
[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für «in Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2K<(0h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 628.965.
fflnmmtt 91 Teplitz-Schönan, Samstag 4. August 1999. 49. Jahrgang.
Agitatorische Mndmiiüer.
K. Berlin, 1. August.
Gegenwärtig vollziehen sich tiefeinschneidende
Veränderungen auf politischem und handels­
politischem Gebiete, welche das uns geläufige
Weltbild völlig umwandeln, neue Machtverhält-
nifie, neue Menschen mit neuen Gedanken schaffen.
DaS geschieht Schlag auf Schlag, meist in
unerwarteter Weise. Man wird an die Zeiten­
wende bei Ablauf des 15. und beim Beginn
des 16. Jahrhunderts gemahnt, in der die
Oceane sich öffneten, Welttheile in Besitz ge­
nommen wurden, Handel, Technik und Geistes-
freiheit einen nie geahnten Aufschwung nahmen,
scharfe Gegensätze sich zum Vernichtungskampfe
rüsteten. Die große französische Revolution vor
mehr als einem Jahrhundert, die ihr folgende
Hwingherrschaft des Korsen haben kaum über
die Grenzen Europas hinauSgewirkt. Jetzt sind
Völker und Staaten der ganzen Erde in einem
GährungSproceß begriffen. Spaniens Nieder-
nd der Verlust seiner Colonien, der ver-
S e Anabhängigkeitskamps der Boeren, das
eben Japans und die convulsivifchen
Zuckungen des hartnäckig an Ueberjährtes sich
klammernden chinesischen Reiches bilden sichtbare
Merkmale der noch nicht abgeschlossenen Ver­
schiebungen der Weltlage und Weltherrschaft.
Würde sich der Mann nicht lächerlich gemacht
haben, der vor zehn Jahren verkündet hätte,
daß Deutschland den nächsten Krieg mit China
führen würde? Und was kann noch Alles
werden? Ich wage keine Prophezeiungen.
Vielleicht läßt sich mit etwas größerer
Sicherheit bestimmen, was nicht werden kann.
Völker, einst ohnmächtig, zerrissen, an Bürger­
kriegen sich verblutend, finden den Weg zur
Macht und Einheit, sobald sie sich ihrer inneren
Kraft, ihrer geistigen und GewiffenSstärke bewußt
geworden und die Gunst der Umstände zu
nützen wissen. So schon vor zweihundert
Jahren die Engländer, so in dem eben abge-
laufenen Jahrhundert die Deutschen und die
Italiener. Allein ihr Blick mußte vorher dem
hohen Ziele zugewendet und ihr Wille in einer
harten Schule gereist werden. Die national
anspruchsvollste Völkerschaft, die Polen, ver­
loren an der Schwelle der neuesten Geschichte
den eigenen Staat unter den Füßen, weil sie
die Charaktereigenschaften nicht erwarb, die
allein eine Zukunft verbürgen. Der unein»
trächtige Opfermuth und die phantastische Selbst­
vergötterung konnten das Polenthum auch später
nicht befähigen, die durch seine Thorheit herauf­
beschworene Zerstörung des Reiches ungeschehen
zu machen. Der Spruch des Völkerschicksals
ist in Kraft geblieben, wird in Kraft bleiben.
Nur als ParafytengewächS zehrt es noch von
dem Marke anderer Stämme.
In egoistischer Thorheit übertreffen die
Tschechen sogar/die Polen. Sie möchten sich
einen Eigenstaat halb erschwindeln, halb ertrotzen,
mit dem sie, wenn dieses Ziel erreichbar wäre,
untergehen müßten. Geographisch, militärisch,
cultur- und wirthschaftspolirisch ist ein derartiges
StaatSgebilde mhaVjkix und die Tschechen
kämen in die größte^Verlegeuheit, wenn man
ihren 5 bis 6 Millionen Sprachgenoffen
plötzlich die volle Unabhängigkeit verliehe. Auch
sie trachten nur nach einem Parasiten-Dasein
auf Kosten anderer Nationen, die ihnen werth­
volle Glieder zur Aufsaugung überlassen sollen.
Sie möchten zugleich innerhalb und außerhalb
Oesterreichs sein. Außerhalb, das heißt, durch
keine staatliche Pflicht, kein irgendwie zuläng­
liches Verfaffungsband an das Reich geknüpft;
innerhalb, um als nationale Prätorianer den
Deutschen den Fuß auf den Nacken zu setzen
und von diesen beliebigen Tribut zu erheben.
Aus solchen raubgierigen Gelüsten entspringt
jener nationale Anarchismus, der dem
österreichischen Staate den Dolch in das Herz
stoßen will, jener Größentaumel, der sich in
eitlen Renommistereien bläht, jener blindwüthige
Zerstörungstrieb, der auf Gewalt pocht, ohne
wirkliche Macht zu besitzen. Wenn der Jung-
tscheche Forscht auf dem jüngsten Tabor die
Massen mit den Worten aufreizt: „Es sei der
Augenblick gekommen, wo die Tschechen ihre
Fäuste erheben müßten,- vergißt er ganz, daß
Bajonette doch etwas stärker sind als Fäuste.
Wenn der Großsprecher Baxa die Verfassung
und das Wiener Parlament begraben will, da
in Wien die tschechische Frage niemals gelöst
werde, so spricht er mit herzerfrischender
Offenheit den anarchistischen Grundgedanken
seiner Agitation aus. Dazu gesellt sich noch die
kindische Eitelkeit des Hochverrathes, in dem sich
der tapfere Schreier spiegelt: „Man dürfe nicht
vergessen» daß es auch Paris, Moskau und
Petersburg gebe !“ Der Rathhausthurm von
Czaslau spaziert zur Notredame, zum Kreml
und zum Winterpalast und ladet hier ein, für
Oesterreich das „Absterbens-Amen" zu läuten.
Daß die russischen und französischen Staats­
männer einstweilen mit wichtigeren Dingen be­
schäftigt sind, als mit der Intervention in der
tschechischen Frage, fällt dem politischen Klein­
städter gar nicht ein. Das ist der Horizont der
Taboriten in einer Zeit weltbewegender Fragen,
eifriger Rüstungen und eifersüchtigen Wettbewerbes
um die Vormacht um Ostasien. Ueberall glaubt
der Mustertscheche, daß man nur auf ihn blickt.
Praktischer faßt schon die Aufgabe der Erhebung
des tschechischen Volkes der wackere Klofatsch
auf, welcher die jedenfalls verblüffende Mit­
theilung macht, daß er „die Namen von elf-
hundert Reserveunterofficieren inderTaschetrage.*
Das wären ja die Cadres einer kleinen tschechischen
Jnsurrectionsarmee! Allein, warum dieser
Taschenspieler sein Geheimniß so laut hinaus-
schreit, den angeblichen Verrath selbst verräth,
wird geschulten Revolutionären unverständlich
sein. Man hat es wieder mit einem Excesse der
tschechischen Eitelkeit zu thun. Oder wollen
Forscht, Baxa und Klofatsch nur den maßgeben­
den Wiener Kreisen dar Gruseln lehren?
Gewiß, man hat sich in Oesterreich mancher
Schwäche schuldig gemacht. Wer sich jedoch vor
diesen agitatorischen Windmüllern fürchten
würde, besäße das reine Hasenherz. Unzufrieden­
heit schüren, Verbitterung stiften, dazu sind diese
nationalen Maul-Anarchisten sicherlich geeignet.
Wolfschlrrrge und Uockelloch
im Mdrthal.
Unsere Heimat ist ein herrliches Stückchen
^°nd, tote wir es in der weiten Welt so schön
nur selten finden werden. Doch wie wenige
unserer Heimatgenossen sind sich dessen bewußt und
wie wenige kennen die landschaftlichen Reize
unseres böhmischen Paradieses! Das Elbethal
von Leitmerttz bis Tetschen- welche Lieblich-
^wuih der Bergformen, welche Ab­
wechslung der landschaftlichen Scenerie, welche
Mannigfaltigkeit der Uferlandschaften ziehen da
Blicken vorüber! Und wenn man
auch schon hundertmal mit dem Dampfer hinab-
Mren und wenn wir auch jede Bergspitze.
iedeS Dorf als alte Bekannte begrüßen, so er-
ireuen wir uns doch immer wieder von Neuem
Reizen des Heimatlandes,
wenn der Sonnenglanz sich über die
vielgestaltigen Berge, über die reichgesegneten
Fluren ergießt. ES ist nicht Localpatriotismus
allein, der uns immer wieder sagen läßt: Mag
auch das Wasser deS Rheins gewaltiger rinnen,
mag auch die Cultur seiner Ufer um mehr als
tausend Jahre älter sein und die Städte und
die Dome, die sich in den Wogen des deutschesten
aller deutschen Ströme spiegeln, mögen sie auch
unsere Bewunderung hervorrufen, wie die zahl­
reichen Burgen und die gewaltigen Denkmäler
germanischer Großthaten unser deutsches Herz
höher schlagen lassen— an landschaftlicher
Schönheit trägt die Elbe den Siegespreis
über den Rhein denn doch davon. DaS haben
selbst Rheinländer» die unseren Elbegau kennen
gelernt, freimüthig anerkannt, das bekennen alle,
die Gelegenheit hatten, die Landschaftsbilder an
den beiden mächtigen deutschen Strömen zu
sehen. WaS unser Elbegau vor den Bergen
des Rheingaues besonders voraus hat, sind die
zahlreichen Seitenthäler und die vielen Höhen-
züge, die sich von beiden Elbeufern hin in's
Land ausdehnen. Wer vom Dampfer aus zu
den Höhen emporblickt, hat keine Ahnung da­
von, welche landschaftlichen Schätze sich hinter
denselben noch verborgen halten. Diese Schätze
zu heben, sie der Allgemeinheit zugänglich zu
machen, ist die Aufgabe unserer GebirgSvereine,
die denn auch seit etwa zwei Jahrzehnten schon
manches landschaftliche Schmuckkästchen den
Naturfreunden präsentirt haben.
Seit das Mittelgebirge von Tevlitz bis
Lobojitz überschicnt ist, ist d,n Teplitzern der
Besuch des Elbethales wesentlich erleichtert, und
thatsächlich sind Lichtowitz, dar Dubitzer
Kirchlein, Salesl u. s.w. beliebte Ausflugs­
orte der Teplitzer geworden. Doch, wie gesagt,
das Elbethal birgt noch mannigfache Schön­
heiten, die noch vielfach unbekannt sind und es
sehr verdienten, die Aufmerksamkeit der Natur­
freunde und Touristen auf sich zu ziehen. ES
sei gestattet, die verehrten Leser dieser Blatte-
aus zwei Punkte des Elbethales aufmerksam zu
machen, deren Besuch von Teplitz aus sehr
bequem und ganz gut an einem Nachmittage
auszuführen iß.
Wir fahren mit der Aussig-Teplitzer Bahn
nach Aussig. Vom dortigen Staatsbahnhofe


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 2 ]
6 ritt 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
4. August 1890.
In. Wen wird der jungtschechische Löwe
gelegentlich^totedtd ^erklären, "däß"er -'„HanS/
Sihndck/'ver Schreiner 'sei/ kein böser Löwe für»'
wahr/ noch ftineS/Löwen Weib/" Drän so steht
es im tschechischen „Sönimetnächtsträuck,* dem
bemühe zum ^Ueberdrüß abgespielten Repertoire
stück' der- österreichischen Schaubühne." Die
feudalen° Freunde" der Tschechen dürften dann
betone» k .Eine sehr höfliche Bestie und sehr
gewissenhaft" Und //dieser Löwe ist ein rechter
Fuchs an Herzhaftigkeit.- Und so wird Alles
wieder reif werden zu der 101. Ausgleichsaction
mit den Tschechen, die Dr. von Koerber oder
wer sonst auf dem Ministerstuhl sich befindet,
beim Fallen der Blätter einleiten wird. Denn
das gehört bereits zur österreichischen Regierungs­
tradition!
Politische Nachrichten.
Trotz der Aufhebung der Spracheuverord-
»unge»!
Vor kurzer Zeit soll, wie dem „Pilsner
Tagblätt" aus Prag berichtet wird, ein deutsche
mährischer Abgeordneter, dem Vermuthen nach
Baron D'Elbert, Beschwerde geführt haben/
daß' von Seiten des Oberlandesgerichtes
in Prag trotz der Aushebung der Sprachen-'
Verordnungen mit dem mährischen''Ober­
landes- und LandeSgericht nur in tsche­
chischer Sprache verkehrt werde. Als Folge
dieser Beschwerde wurde folgender Erlaß des
.Oberlandesgerichtspräsidinnis in Prag an' alle
Gerichte Böhmens' gerichtet: „Ueber Ersuchen'
der mährisch-schlesischen OberlaNdesgerichts-'
Präsidiums' werden die' unterstehenden Gerichte'
aufgefordert,' sich in ihrer Correspondenz mit
den-Gerichten Mährens an die' bestehenden
Sprachenvorschristen' zu halten, denen zufolge
der Verkehr mit den Gerichten außerhalb
des Königreiches Böhmen in deutscher'
Sprache zu erfolgest hat. Prag den 29. Juli
1900. Gezeichnet: Jansä.*— Eine andere
nicht uninteressante Weisung erließ der Landes-
gendarmerie-Commandant für Böhmen,
Oberstlieutenant Weitenweber, welcher der
„Nätödaii Pdlitika“ zufolge alle ihm" Unters
stehenden' Sttttioncommanden auf die Be­
stimmungen eines' Erlasses des Gendarmerie-
JnspectoratS vöm 20. December 1897 auf­
merksam' gtmachi hat." Darnach' hat sich jeder
der Dienstsprache mächtige Gendarm bei einem
gerichtlichen' Verhöre^ ausnahmslos'
der Dienstsprache zu bedienen und,' falls'
dies der Richter selbst nicht' veranlassen sollte,
die' Aufnahme' des P r o tü k o l l s i n d e u t-
scher'Sprä'che zu verlangen/ Ein Gen-
darm, der ein' gerichtliches Protokoll t chechisch.
gefertigt'hatten trotzdem 'er der Dienstsprache'
vollkommen' Mächtig "wär/ wursr'zu dreitägigem'
Kafernarreste verurtheilt.
'-•ri/1' n• t >" f 1 '*("> *, t•
Der Königsmord in Monza.
In Italien herrscht tiefe Trauer. Allgemein
ist die Theilnahme 'att dem' schweren Unglücke/
welches das.KönigShaus und das Reich, betroffen
hak/ ^^ie"Nätte^bMßen' Üussührlichr Berichte
übkr den'HnißMmd'äst Monza, aUS denen
hervorgeht, dciß Köüig H'u m b e r t' bis zum
Augenblicke des! Ablebens nicht zum Bewußtsein
seines rettüngslosen "^Zustandes gekommen war.
Die BerzweiflMig der Königin-Witwe ist
: grenzenlos," Rührend sind die Kundgebungen,
die det 'unglücklichen' Frau aus allen Kreisen
der Bevölkerung übermittelt werden. Der neue
König Victor Emanuel ist mit der Königin
Helene bereits in Monza angekommen.— Die
Berichte über das Attentat beuten darauf hin,
daß die That nicht dem Entschlüsse eines einzelnen
Anarchisten entsprungen ist, sondern auf ein
Complot zurückzuführen sei. Allem Anscheine
nach hat der Mörder Bresci Complicen, die
mit- ihm daS feige Verbrechen vorbereiteten.
Diä itätienifche Polizei'hat bereits mehrfache
Verhaftungen -vorgenommen; unter Anderen
wurde in Mailand ein gewisser Giusti ver-
/haftet. der schon vor einiger Zeit davon sprach,
daß" er Und Bresci durch eine großartige That
die Welt in Erstaunen setzen werden. Auch
ein Bruder und die Schwester Bresci's sind
in Prato verhaftet worden. Sehr'interessante
Details hat die Behörde "aus den Aussagen
der verhafteten, aber bereits wieder auf freien
Fuß gestellten Quartierfrau des Mörders,
Frau Ramella, erlangt. Nach diesen Aus­
sagen hatte Bresci im Hause der Ramella
intimen Verkehr mit einem Fremden, welcher
die italienische Sprache nur sehr mangelhaft
beherrschte. Beide gaben vor,' eingeborene
Italiener zu sein/' doch die letzten vier Jahre in
New-Iork zugebracht zu haben." Bresci führte
einen kleinen Handkoffer und einen Photo-
graphenapparat bei sich. Freitag verließen beide
Fremde,' welche stets in innigster Weise mit
einander verkehrt hatten, das Haus. Cesarea,
dir Tochter der Frau Ramella, gab auf Grund
der von 'ihr beobachteten Intimität' der beiden
Fremden der ^Ueberzeugung Ausdruck,' daß
neben Bresci äuc^ dessen Freund
beim Morduttentate auf den König betheiligt
gewesen sei, eine Angabe/ welche mit Rücksicht'
auf" die auf dem'Mordplatze''aufgefundenen
Revolver viel Wahrscheinliches für sich hat/
Auch andere'Zeugen bestätigen' die' Thatsache,
daß Bresci wiederholt in' Gesellschaft einer
zweiten Pörson 'gesehen wurde. Nun'wurde bei
der Autopsie der Leiche des Königs wie
auS Müiland berichtet wird, thatsächlich/eine
Wunde" breiter alS"die beiden an­
dere n, gesunden. Dr. Savio erklärte, diese
Wunde könne nicht durch eine' aus' demselben'
Revolver gekommene Kugel' zugefügt worden
sein," und ist deshalb der entschiedenen Ueber­
zeugung," daß gleichzeitig" ‘ttt 1 1’ Bresci
aüch'noch von irgend'jemand Anderem
ein'Schuß aus ewem' zweiten Revolver ab­
gegeben' wörden 'sei. Für 'den'Umstand/ daß
zwei" Persörten das Atttntat verübten/ beruft'
sich Dr. Savio' daraus," daß, 'wie bekannt, ein
zweiter "Revolver auf dein Thatorte gefunden
wurde. Ein Bruder des KönigsmörderS^
'Angelo BreSci, dient bekanntlich als Lieute­
nant in der italienischen Armee/ Er ist über
die That seines Bruders'entsetzt und sprach die
Absicht aus zu quitiiren und sich vollständig-
zurückzuziehen, daß Niemand mehr von ihm
etwas höre. Nach einer anderen Version hat
LieutenantBresci dem Kriegsminister telegraphisch
seine Epauletten zur Verfügung gestellt. Man
glaubt jedoch, der Kriegsminister werde darauf
nicht eingehen, vielmehr dem braven Osficier
gestatten, seinen Namen zu ändern.—
Des Weiteren liegen u. a. folgende Nachrichten
vor: Berlin. Aus N e w. A o r k wird
dem „Vocal-Anzeiger* gemeldet: Patterson,
eine bedeutende Fabriksstadt, birgt außer Chicago
die meisten Anarchisten. Sie verur­
sachten wiederholt Ausstände der Seidenarbeiter/
welche Patterson dauernd schädigten. Auch
einige Dynamit-Attentate in Fabriken sind vor­
gekommen. Die italienische Colonie ist klein,
aber sie enthält die gefährlichsten Elemente.
Ursprünglich" war Carbonr Spera'ndio fär­
ben Königsmocd ausersehen, er bekam jedoch
Streit" mit einem Wer kführer, erschoß diesen und
dann sich selbst. Hierauf wurde Antonio BreSci
(in den italienischen Berichten Gaötano Bresci
genannr) erwählt;" er arbeitete vom 8. April
1899 brs zum 4. Mai bei Hamilton and Booth
zur "größten Zufriedenheit und verließ am
22. Mai via Havre Amerika. Ein intimer/
Freund' Sperandio's, ein angeblicher Grast
Moletesci, das Haupt der italienischen
Anarchisten in Patterson, hat mit Beiden ver-'
handelt, vermuthlich über das Mordcomplott.‘
— Frankfurt.' Die'Polizei verhaftete
einen aus Zürich vor Kurzem hier eingewan»
derten Bergarbeiter, einen Italiener, dte
Landsleuten "gegenüber die Aeußerung that,
König Humbert von Italien sei jetzt todt,
nächstes Jahr komme Kaiser Wilhelm
a n d i e R e i h e. Die Polizei leitete umfassende
Untersuchung ein. Mehrere Briefe ün Italiener
wurden beschlagnahmt: Weitere Verhaftungen
stehen bevor."■
König Victor Emauncl III.
besteigt, kaum 30jährig, den Thron Italiens,
Seine bisherige Laufbahn ist eine rein milhi/
tärische gewesen. Die Urtheile der über ihn"
vortrefflich unterrichteten Männer bewegen sich
im Widerspruch. Während Diejenigen, die nür"
den „Kronprinzen" in ihm kennen, vermuthen/
seine politischen Auffassungen glichen denen seines
Vaters und es ,fei keinerlei Wechsel in dem bis-'
Hermen System 'zu erwarten, heben Andere, die
sich m' der Umgebung des "„Militärs"/befänden,
hervor/, daß ihm'ein weit höheres Maß an
Energie und Neigung zur Initiative zueigen
sei als" seinem Vater/und, daß man kräftigere
Impulse auf'dem'Thron'erwarten dürfe. Man/
tarn feine»' dieser Urtheile' rectificiren oder
kritlsiren, man muß abwarten, was die Zukunft
bringt." Der König richtete 'gleich von Reggio
aus, wo er, von'feiner Reise heimkehrend, zuerst/
bis auf dm-Marltplatz-haben wir nur einige
Schritte/ 'Wir brauchen auch gar" nicht lange
zu" warten, um in einem elektrischen Wagen
Platz-zu" finden/'der uns ttü einer Viertelstunde
nach dem „Stadttheile Schönjtriesen* bringt,
den" wir* noch' vor' einem'Vierteljahrhunderte
als gewöhnliches Dorf kaUttten 'ünd der heute—
ähnlich wie T u°rn— städtisches Gepräge erlangt
hat." In Turit ist es- die' Industrie/' hier' die
Schifffahrt, "die den großen Aufschwung vet-'
urfacht/'Von der Endstation der "Elektrischen
begeben wir' uns zur Elbe. EiU' kleiner
Schräabendampferfährt" uns""gegen "2' Kreuzer
Fährgeld auf*daS'jenseitigeUfett^'die Wülf-
f ch l iug e.' Schiffswerften' und Fabriken halten
daS' Ufergeländrwefetzt.- An der Bezirksstraße
angelangt/-wenden""wir uW nach links" und
überschreiten dänN" das'Geleise der' Notdwest-'
bahn.'"-"Schon bei der'Bühnüberfttzung "mächt
uns "die Orientirungstafel des Auffiger Gebirgs-
verrwer "mit' der" Markirung des dmch^ die
Wolfschlinge nach Kojeditz' führenden"
/Weges' bekannt/ Wir erfahren, daß die Ent-
fernung bis Kojeditz 2 7/Kilometer"'bekrägt"und
wir Ungefähr -*l t Stunden 'zu 'Niandern haben.
Derjenige,' der nicht bloß'feine Tour 'ablaufen/
sonderü sie auch g eN i e ßen will, wird vielleicht
eine' ganze Stunde" zubringen/"' Jenseits "des/
Bahngeleises gehen mr 'Weder'" einige Schritte'
nach 'links'und biegen "dann"rechts ''ins/Thal
ein.- AN "'einer Anzahl "netter," kleiner' Häuschen
mit Garten '— 'jedenfalls' Arbeitekwohnunäen
—'vorüber/ erreichen wit"nach'' 8" bis' 10'Min?
das eigentliche Dorf Wolsschlinge. bestehend aus'
wenigen- alten Baüernhäufern.‘ Das Thal: wird
enger," ein 1 Rauschen 'ckrkündet' unS "herab­
stürzendes" Wafferund schon 'stehen "'wir' vor
der "Mühl^/ Es ist"" nicht," mehr" däs" alte'
Mühlgebäude, das' noch vor wenigen" Jahr­
zehnten" hier '"stand/ sondem' ein "Umbau, der
ledöch'einett"großen Riß'ili"seiner Mauer zeigt
und dadurch" den Eindruck des"VerfalleL"hervor-
bringt.'"Man "muß eth'ige Schritte den Bach-
rand hinabsteigen/um dtn'IPäfferfall, der
10'Meter hoch an" der "senkrechten Felswand
niederstürzt, zu sehen. Wir' sind Mnbpr' hier'
' schon^M''Wb'e' 'ängelangt, 'dentt
unmittelbar hinter der Mühle steigt eine fenk-
rechtL'Bäsa'tisäM mehr als haushoch' empör,
und diese zu übeischrettcn, ist nun unsere Auf­
gabe. Dies kann m zweierlei Weise geschehen.
Entweder' durch die Mühle'" hindurch, »im'" der
ini oberen Stock, ein Holzsieg zur oberen Thaft-
tufe fährt. Eine Frau, die bei unserem kürz-
ichen Besuche her" Wvlfschlinge vor" der Mühle
aß und'eine Gans rupste/'rieth uns jedoch'ah,
iie" Brücke zu benützen, weil dieselbe vernach­
lässigt' ist und keine absolute Sicherheit mehr"
gewährt. Da wir unsere "Glieder "nicht der/
Gefahr aussetzen wollten, bei einetn'eventuelles,
mehrere Meter' tiefen Absturz' die" BekanntfchaM
mit dem felsigen Bachbette zu machen," so zogen"
wir eS vor, "den 'änderest Weg^einzuschlägen"/'
der im
führt und
umgeht.
Ehe wir aber von der Mühle,
müssen Mr Unseren' Lesern, besonders/aber
dereh'rtvn' Lxferinn^n, von der schönen.MullE/,


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 3 ]
4. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
Seite 8.
auf italienischem Boden landete, an den Mini-
sterpräsidenten Saracco ein Telegramm mit
der Versicherung seines Vertrauens, und er
wird wohl selbst den Wunsch haben, dem erst
seit fünf Wochen im Amt befindlichen Mmr.
sterium Zeit zur Entfaltung seiner Fähigkeiten
!u lassen. Ueberhaupt sind schwerwiegende
volitische Ereignisse vor November kaum zu er-
warten. WaS die äußere Politik Italiens
anbelangt, so dürfte diese keine Aenderung er.
fahren. Im Innern dürfte in den weitesten
Kreisen Italiens sich ein Rückschlag zu Ungunsten
der extremen Parieren alsbald fühlbar machen,
wenn auch diese keine Mitschuld an dem Der-
brechen trifft. Die innere Krisis Italiens ist
auf einem gefährlichen Punkte angelangt und
eS ist eine überaus schwierige Aufgabe, die der
jugendliche König übernimmt.— Das Parla-
ment wurde für Montag den 6. August d. I.
einberufen, um die Mittheilungen und Vor-
schlüge der Regierung, sowie der Präsidien der
beiden Kammern entgegennehmen zu können.
Nach der feierlichen Sitzung, in welcher der
König eine kurze Ansprache an das Parlament
richten wird, sollen die Kammern eine zweite
Sitzung abhalten, um die Civilliste des Königs,
sowie eine Dotation für die Königin-Witwe zu
genehmigen.
Königin-Witwe Margherita.
Rührend sind die Depeschen, mit welchem
Königin-Witwe Margherita dieCondolenzen
des Erzbischofs von Neapel und der Stadt
Rom erwiderte. Auf das Beileidstelegramm
des Cardinal- Prisco, des Erzbischofs zu
Neapel, antwortete die Königin mit folgender
Depesche: „Wollte Gott Ihr Gebet erhören
und mir so viel Kraft geben, wie groß mein
Herzeleid ist. Sie haben den wahren Weg
gefunden zu meinem Herzen, kein Zuspruch, kein
Trost, kann solches Weh lindern; nur eine hohe
göttliche Gnade, die Ergebung." Unterzeichnet
war das Telegramm „Margherita. die
ärmste aller Frauen."— An die Stadt
Rom schrieb die Königin: „Der tödtliche
Schmerz, den ich empfinde, hindert mich nicht,
Trost und Erleichterung in den herzlichen Kund­
gebungen zu finden, die aus allen Gauen von
Trauer und Erbitterung sprechen. Der Stadt
Rom, die immer bei der Kundgebung des
Herzens die erste Stelle einnimmt unter den
Städten Italiens, ihr sende ich tiefsten Dank und
schmerzlichen Gruß von jenseits des
Grabe-von ihm, derRom sosehr liebte
und es immer groß und glücklich wünschte."
— Im Hinblick auf diese Kundgebungen bringt
die „Tribuna" der Königin eine begeisterte
Huldigung dar. Sie sei die Poesie des Hauses
Savoyen gewesen, die Trösterin.und Freundin
deS KönigS, die tapferste Verfechterin aller
schönen und guten Gedanken und Ideen. Nun
nenne sie sich ein armes Weib und in ihrem
Gruße an Rom spreche sie nur von ihm, der
nie mehr wiederkehrt. Sie wolle vergessen
fein, aberJtalien werde sie nicht ver­
gessen und ihr gütige- Andenken in Ewigkeit
segnen.
Attentat auf den Schah von Pcrsicn.
Bereits am 30. Juli Vormittags war das
Gerücht verbreitet, daß auf den Schah von
Persten in Paris ein Mordversuch verübt
worden sei. Während eS sich damals nur um
einen unwesentlichen Zwischenfall handelte, ist
nunmehr vorgestern thatsächlich in PariS ein
glücklicherweise erfolgloser Mordanschlag
auf denSchah versucht worden, und wiederum
ist ein Italiener der Attentäter, so daß die
Gerüchte von einem großen anarchistischen Complott
gegen bestimmte Monarchen an Wahrscheinlichkeit
gewinnen. Ueber das Attentat wirdaus PariS be-
richtet: Um halb 10 Uhr Vormittags schwang
sich in der Avenue Malakoff, als der Schah
von Persien in seinen Wagen stieg, um vom
Hotel „Des Souverains“ nach SevreS zu
fahren, ein junger Mann, ein italienischer Pie-
montese, auf das Trittbrett, wurde aber von
dem Commissär Paoli und dem Adjutanten des
Schahs verhindert, seinen Revolver abzufeuern.
Man fand bei ihm noch ein Dolchmesser. Seinen
Namen verweigert er zu nennen. Nach einem
anderen Berichte erfaßte der Schah den Attentäter
am Halse, zog den Revolver und hielt ihn vor
den Kops des Attentäters, der über die Geistes­
gegenwart des Schahs so erstaunt war, daß er
verhaftet werden konnte.
Der Krieg in Afrika.
Die Freude, fünftausend der gefürchteten
Boeren gefangengenommen zu haben, war von
kurzer Dauer. Nach Lord Roberts' Bericht
ergaben sich bei Fouriesburg unter Prinsloo
blos 986 Boeren, also kaum ein Fünftel der
erstangegebenen Zahl. Jeder Tag, ja jeder
„Sieg" der Engländer zeigt deutlich btc unan­
genehme Lage, in welche die Eroberer gerathen
sind, seitdem sie bis Pretoria vordrangen. Zwar
wird die Armee Lord Roberts auf 230.000
Mann veranschlagt, döch reicht auch diese ge-
wältige Streitmacht nicht aus, den Krieg bald
und siegreich zu Ende zu führen. Man berechne
nur: die Colonien Copland, Griqualand, Natal,
der Oranjefreistaat und der „occupirte" Theil
Transvaals müssen besetzt gehalten werden;
besonders starke ständige Bewachung erfordern
die Verbindungslinien, die mit den drei süd-
afrikanischen Eisenbahn-Hauptlinien zusammen»
fallen. Nebstdem sollen aber große Schlacht­
gruppen in Bereitschaft gehalten werden, Auf.
gaben in größerem Style zu lösen. Reichen da
die 230.000 Mann vollends aus? Jedenfalls
nicht. Man ersteht dies aus dem Verlaufe
und den bisherigen Resultaten deS Krieges.
Die Armee ist in zahllose Posten zur Deckung
der Verbindungslinien zersplittert, und was
erübrigt, ist nicht einmal fähig, diese Linien
völlig zu schützen. Keine der vielen Stationen
ist vor unvermutheten überlegenen Angriffen der
Gegner gesichert, was naturgemäß gleich,
bedeutend ist mit der permanenten Anspannung
der moralischen Kräfte. An die „Schlacht-
gruppen" (oder „Jagdgruppen," wie die Briten
sagen) tritt aber die unangenebmste Aufgabe
heran, in endlosen Kreuz, und Quer-Märschen
dem stets allen bedeutenderen RecontreS aus­
weichenden Feinde nachzujagen; bisher arteten
alle diese „Jagden" in regelrechte strategische
und taktische Lufthiebe aus. Der Gegner be­
herrscht eben das Feld, er zwingt, wie der bis­
herige Krieg eS schon durch zahllose Beispiele
erwiesen» den Briten seinen Willen auf, er
schreibt ihnen durch seine Unternehmungen die
Bewegungen vor.— Lord Roberts meldet aus
Pretoria, daß sich dem General Hunter noch
weitere 1200 Boeren mit ihren Com­
mandanten ergeben haben. Die Commandanten
Potgieter und Joubert, dann Lieutenant Andersen
und die dänischen Officiere der boerischen
Artillerie haben sich gleichfalls ergeben. Auf
der Bahnlinie KrügerSdorp-Potschefstromm ent-
gleiste in der Nähe von Frederickstad ein von
einer Abtheilung Infanterie begleiteter Zug mit
Vorräthen, da der Feind einige Schienen ent­
fernt hatte, wobei 13 Personen gelobtet und
39 verwundet wurden. Es wurde eine Unter­
suchung eingeleitet.
Der Aufstand in China.
Von der ersten authentischen Kunde, der-
zufolge die Gesandten in Peking mit
Ausnahme des Herrn v. Ketteler sich noch
am Leben befinden, haben wir bereits Mit-
theilung gemacht. Diese Nachricht stammte
von einem Mitglied der deutschen Gesandtschaft.
Seither liegt eine neue osficielle Meldung vor,
und zwar eine des englischen Gesandten
Macdonald, datirt vom 21. Juli. Dieses
Telegramm läßt erkennen, daß die Chinesen
thatsächlich versucht haben» die Gesandtschaften
zu stürmen, daß sie einen Monat hindurch die
Gesandtschaften beschossen und sehr viel Euro-
päer dabei getödtet haben, denn allein vom
englischen Detachement wurden nach den Be­
richten deS Lord Macdonald 62 Personen ge-
tödtet und ebensoviel verwundet. Die Meldung
des Lord Macdonald stimmt mit der des
deutschen Gesandtschaftssekretärs Below auch
insoweit überein, als Beide angeben, mit dem
16. Juli habe die Beschießung der Gesandt­
schaften aufgehört. Die Lügenhaftigkeit und Ver­
schlagenheit der Chinesen mahnt immerhin zu
einiger Vorsicht, allein die beruhigenden An­
zeichen mehren sich, wie dies von verschiedenen
Seiten übereinstimmend zugegeben wird. Unter
solchen Umständen gewinnt die vom Vicekönig
Lihungtschang geäußerte Ansicht an Bedeutung,
wonach die Gesandten von der Kaiserin-Witwe
als Geiseln zurückbehalten werden, um
günstige Bedingungen von den fremden Mächten
zu erlangen. Ist dies aber thatsächlich der
Fall, so sind die internationalen Beziehungen
zu China auch nicht um das Geringste gebessert,
umsoweniger, als jetzt gemeldet wird, daß die
chinesische Regierung den auswärtigen Ver­
tretungen am 20. d. M. officiell den KriegS-
tochter erzählen, die vor etwa 150 Jahren hie
lebte. In diese schöne Müllerin verliebte siö
der Sohn deS Großherzogs von Toscana
welcher sich in dem nahen Schlosse Schwad ei
(heute fft auf dessen Ruine die Villa „Habs
bürg" erbaut) in stiller Zurückgezogenheit auf
Alelt. Diesem Liebesverhältniß entsprang en
holder Knabe. Da der Prinz bereits eine Frai
hatte, konnte er die MüllerStochter nicht heiraten
Eines schönen TageS ging die junge Mutte
mit ihrem Kinde am Fuße der hohen Wostrei
staaneren. Plötzlich fiel ein Schuß, das jung
Weib stürzte zu Boden und das Kind ver
schwand. In dem alten Forsthause S e d l
das heute noch seine ursprüngliche Gestalt ha
iedem Besucher der Wostrey bekannt ist
die MüllerStochter ihr Leben aus. De
aber, der von seinem Vater in Jtaliei
eine gute Erziehung erhielt, wurde der Ahnher
«K Fürsten von Milano. So wird die Ge
schichte von der Müllerstochter aus der Wolf
schlinge in verschiedenen Büchern erzählt, ob st
wahr ist, weiß ich freilich nicht. Daß ü
Schwaden ein Großherzog von ToScana
gewohnt, ist allerdings Thatsache.
Wir wandern nun weiter und sind über­
rascht von der idyllischen Umgebung. Das
Thal hat sich ganz verengt. Neben unS plätschert
der blaue Bach und über uns wölbt sich das
Laubdach deS WaldeS. An beiden Seiten steigen
die bewaldeten Bergwände steil hinan. Die
Sonnenstrahlen lugen nur ab und zu durch die
Blätter und tanzen auf dem saftigen Grün.
Wer hätte eS gedacht! Kaum eine Viertelstunde
von dem Weltverkehre des Elbethales entfernt,
scheinen wir in weltentlegener Einsamkeit dahin-
zuwandern. Nur einzelne Landleute oder Kinder
gehen den übrigens vom Ausstger Gebirgsverein
sehr gut hergerichteten Fußweg und außer
dem Plätschern deS Baches unterbricht höchstens
der Gesang der Böge! die wohlthuende Stille.
So mögen wir eine Viertelstunde von der
Mühle ab längs des Baches im Thalgrund
gewandert sein, bis der Weg auf der reckten
Bergwand, der nunmehr den Wald mit dem
Grün der Wiese und dem Laube der Obst.
bäume vertauscht hat, allmälig emporsteigt.
Unter uns schlängest sich daS Thal weiter auf.
wärts. Wir erreichen die Höhe von Kojeditz
und erblicken vor uns eine ganz neue Scenerie.
Jenseits deS Dorfes erhebt sich die kuppel-
förnnge Wostrey und links von ihr breiten sich
bewaldete Bergrücken, von denen jener beS
„Breiten Berges" besonders auffällt, auS. Wir
brauchten das Dorf gerade nicht zu betreten,
denn schon vor demselben, nächst eines Back«
Hauses, szweigt links der Weg nach B u d o w a
ab; allein eme kleine Stärkung in Schneider's
Gasthaus am Dorfplatze—wir setzen unS unter
die Linden deS Gartens—kann unserer trocken
gewordenen Kehle nicht schaden. Eine Ansichts­
karte» die wir von hier aus versenden, ver­
anlaßt uns, scharfe Kritik an derselben zu üben.
Statt unS die in der That reizende landschaft­
liche Lage deS Dörfchens zu zeigen, ist die
ganze Fläche der Karte mit den Dächern des
Dorfes ausgefüllt und von den schönen Berg­
formen ringsum ist keine Spur vorhanden.
Wenn schon der Verleger solcher Karten—


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 4 ]
Stil» 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
4. August 1300.
zustand angesagt hat. Nunmehr dürfte es mit
dem Vormärsche der verbündeten Truppen
gegen Peking Ernst werden, da selbst
Amerika nicht mehr widerstrebt. Der
amerikanische Botschafter in London, Choate,
setzte sich mit Lord Salisbmy wegen des
sofortigen Vormarsches aus Peking bereits in
Verbindung und theilte ihm mit, daß die Ver­
einigten Staaten zum unverzüglichen Vormärsche
entschlossen seien. Lord SaliSbury antwortete,
daß Großbritanien gleichfalls hiezu be­
reit sei. Nach einer Meldung der »Times* auS
Tientsin sei General Gaselee mit seinem Stäbe
am 28. Juli dort eingetroffen. Auch große
Verstärkungen seien angelangt. Der
Vormarsch soll gleich vor sich gehen. Die
Russen und Japaner schieben ihre Vorposten
auf Peitang vor. General Aamakuchi hofft,
Iangtsun in drei Tagen zu nehmen.— Vom
Vormarsch auf Peking lagen gestern
Nachrichten vor, wonach die Truppen der
einzelnen Mächte thatsächlich getrennt
operiren, und zwar mit recht ungleichem Erfolge.
Der »New> Iork Herald* veröffentlicht ein
Telegramm aus Tientsin, demzufolge die
japanische Avantgarde geschlagen sein und
150 Mann an Todten und Verwundeten ver­
loren haben soll. Die Russen sollen in der
Richtung auf Peking belegene, zehn Meilen von
Tientsin befineliche Forts genommen haben.
Die Besatzung, welche 10.000 Mann zählte,
habe die Flucht ergriffen. DaS amerikanische
KriegSamt hat nach einem Telegramm aus
Washington den General Chaffee beauftragt,
gemeinsam mit den chinesischen Truppen zu
operiren, falls diese ernstlich versuchten, die
Boxerbewegung zu unterdrücken. Von einer
solchen Eventualität kann leider kaum mehr die
Rede sein, da die chinesischen Truppen trotz
gegentheiliger Befehle fortfahren, mit den Boxern
gemeinsame Sache zu machen.
Klei»« Nachrichten.
Wien. Einer ausgegebenen Hoftrauer­
ansage zufolge wird für König Humbert
eine vierwöchentliche Hoftrauer ab 5. August
und für Herzog Alfred von Sachsen-
Coburg-Gotha eine sechLtägige Hoftrauer
ebenfalls ab 5. August angeordnet.
Cobur g. Infolge des unerwartet schnellen
Hinscheidens deS regierenden Herzogs
Alfred von Sachsen-Coburg-Gotha, des am
6. August 1844 geborenen zweiten Sohnes der
Königin Victoria von England, gelangt der
noch im Knabenalter stehende Herzog Karl
Eduard von Albany (gevoren 19. Juli
1884) auf den Thron der Herzogthümer. Bis
zum 19. Juli 1905 hat daher eine Regentschaft
einzutreten. Die Regentschaftsfrage ist jedoch
bereits geregelt und die Person des Regenten
mit Gesetzeskraft bestimmt. Regent der
Herzogthümer wird der Erbprinz Ernst v.
Hohenlohe-Langenburg (geboren 1863),
Sohn d.s Statthalters von Elsaß-Lothringen
und als Gemahl der Prinzessin Alexandra von
am Dorfe meistens Gastwirthe und Krämer—
kein Verständniß für derartige Dinge besitzen,
dann sollten wenigstens die Photographen,
welche die Aufnahme besorgen, mehr Geschmack
bekunden. Ich nehme deshalb von der Kojeditzer
Ansichtskarte Notiz, weil das, was ich von ihr
sage, von gar vielen Ansichtskarten gilt.
Wir gehen wieder das Stückchen Weg bis
zur Abzweigung nach B u d o w a zurück. (Wer
nach Aussig will, schlägt die Straße nachOber-
sedel-Krammel ein). Ein Feldweg führt in's
Thal, das wir überschreiten müssen, hinab.
Bald gabelt sich der Weg und hier versagt die
Markirung, die im Allgemeinen eme zweckmäßige
ist. Rechts oder links— das ist die Frage!
Glücklicher Weise ist der bekannte Pfadfinder
deS böhmischen Mittelgebirges, Pros. Robert
Klutschak, unser Führer und wir wurden uns
gar bald »des rechten Weges wohl bewußt*.
Für andere Ausflügler sei jedoch bemerkt, daß
der Weg —er führt nur in die nächsten Felder
— links einzuschlagen ist. Ein Fußweg bringt
.uns über die Wiesen und nach Uebersetzung deS
Sachsen-Coburg und Gotha Schwiegersohn des
verstorbenen Herzogs.
Belgrad. Die Trauung des
KönigS Alexander ist für Sonntag den
5. d. 11 Uhr Vormittags anberaumt. Der
Kaiser von Rußland willigte ein, bei der
Hochzeit des Königs Trauzeuge zu sein, und
betraute den russischen Geschäftsträger Manssurow
mit der Vertretung. Die Braut des Königs
erhielt vomCzaren ein prachtvolles Brillant­
diadem als Hochzeitsgeschenk.
Aus aller Wett.
(Kleine Nachrichten aus aller Welt.)
Bus München wird dem Berliner „Local-Anzeiger*
über eine angeblich bevorstehende Liebesheirat
im Hause Wittelsbach berichtet. ES handelt
sich um die Prinzessin Clara von Bayern und
den erst 1876 geadelten Guts» und Fabriks­
besitzer Freiherr» Theodor v. Cramer-Klett,
angeblich der reichste Mann Bayerns. Prinzeflin
Clara ist die 26jäb'-'ge jüngste Tochter der verwitweten
Prinzessin Adalbee. von Bayern, geborenen Jnfantin
Amalie von Spanien, deren im Jahre 1875 ver-
storbener Gatte ein jüngerer Bruder des Prinz-
Regenten Luitpold war. Prinzesiin Clara wohnt mit
ihrer Mutter im Schlöffe Nymphenburg bei München.
Sie ist nicht hübsch, gilt für sehr kirchlich gesinnt und
bekleidet das Amt einer Aebtiffin des St. Anna-
DamenstifteS. Unter diesen Umständen erscheint eS
besonders überraschend, daß derjenige, den man alS
zukünftigen Ehemann der Prinzeffin bezeichnet, Pro-
testant ist. Allerdings dürfte, falls es thatsächlich zu
dieser Heirat kommt, der Uebertritt des Freiherrn v.
Cramer-Klett zum Katholicismus nahe bevorstehen.—
Auf dem Karlsplatze in W i e n ist vorgestern der
30jährige italienische Arbeiter Alois V o g r i n ver.
haftet worden, weil er die ruchlose That BresciS gut-
hieß und Rufe: „Hoch die Anarchie* ausstieß.
Vogrin wurde dem Strafgerichte überantwortet.—
Das erste tschechische Schutzhaus ist von der
tschechischen Section des slovemichen Alpenvereines
in den Sannthaler Alpen (Kärnlhen) errichtet
und am 26. Juli feierlich eröffnet worden. Die
Tschechen ahmen nun auch den deutschen Alpensport
nach.— In C a d i x ereignete sich ein Borfall, der
große Beunruhigung hervorrief und verschiedene
Unglückssälle zur Folge hatte. Es wurden nämlich
Ochsen, die von Afrika angekommen waren, aus­
geschifft, alS die Thiere plötzlich von einer Panik er-
griffen wurden und durchgingen. Einige stürzten
dabei inS Waffer, andere drangen in die benachbarten
Restaurants und richteten dort großen Schaden an.
Ein Kellner wurde aufgespießt. Zwei Ochsen gelangten
bis in die innere Stadt und nahmen es mit einem
ihnen begegnenden Leichenzug auf» von dem drei
Perfonen verwundet wurden. Die Pferde des Leichen­
wagens gingen durch, und der Sarg rollte in den
Staub. Räch längerer Jagd konnte man sich endlich
der wüthenden Thiere wieder bemächtigen.— Aus
Warschau 3V. Juli, wird berichtet: In der Stadt
Bercza (Grodno) drangen Raubmörder Nachts
in die Wohnung der reichen jüdischen Familie L e w-
k o w i tz, nachdem sie dem Nachtwächter den Schädel
Baches, der sich eine kurze Strecke weiter oben
aus zwei Zuflüssen, jeder aus einem anderen
Seitenthälchen kommend, gebildet, steigen wir
die jenseitige Thalwand wieder empor. Nun
erst haben wir einen prächtigen Ausblick auf
Kojeditz und seine Umgebung. Wir können uns
nicht satt sehen an dem bezaubernden Land­
schaftsbilde, das im vollen Sonnenglanze vor
uns liegt. Bald haben wir das Plateau von
B u d o w a erklommen. Etwa 170 Meter über
dem Elbespiegel gelegen, durchschreiten wir jetzt
ein vollständig ebenes Fruchtland mit reifenden
Saaten und ungezählten Obstbäumen. Es ist
gerade zur Kirschenzeit. Voll der köstlichen
Früchte hängen die Bäume. Die jenseitigen
Berge des Elbethales, den Blankenstein mit
seiner Ruine, den Ziegenberg, der Traunstein
des ElbethaleS, wie ihn Prof. Klutschak genannt
oder der »Pilatus von Großpriesen*, wie ihn
eine Dame in Erinnerung ihres Luzerner Auf­
enthaltes bezeichnete, sowie andere Höhen tauchen
über dem Rande des PlateauS auf.
Eine halbe Stunde bei gemüthlichem
gespalten hatten und ermordeten aus grausame
Weise die ganze, auS 8 Personen bestehende-
Familie; nur ein Säugling wurde verschont. Die
ganze Wohnung wurde ausgeplündert. Bon den
Thätern fehlt jede Spur.- In Wien, S. Bezirk,
Seegaffe 7, wurden vorgestern durch einen Gerüst­
einsturz vier Arbeiter, welche auf dem Gerüste
standen und drei Stockwerke tief herabstürzten, schwer
verletzt. Der Einsturz geschah infolge nicht genügender
Verklammerung der Gerüstbalken.— Agramer Blätter
berichten über einen blutigen Kampf zwischen
croatischen und ungarischen Arbeitern bei der Donau-
regulirung in Chimowetz. Croatische Arbeiter
wurden nämlich entlasten und statt ihrer ungarische
aufgenommen; 15 Ungarn wurden darauf überfallen^
400 Landsleute kamen ihnen zu Hilfe und bei dem
Kampfe blieben 12 Croaten und 3 Ungarn
todt. Eine EScadron Hußaren mnßte die Ruhe her­
stellen.— Im Walde zwischen Grunbach und Engels»
brand (Württemberg'scher Schwarzwald)
fand man das siebenjährige Töchterchcn der
Witwe Merkle und das neunjährige des Tischler­
meisters Schnürle erdrosselt auf. Man vermuthet,
daß an den Kindern ein Lustmord begangen wurden
nach einem der Miffethat verdächtigen Handwerks-
burschen wird gefahndet.
(Ausstellungen.) Unter dem Patronate
der Königin von England und des Prinzen von Wales
ist für Mai 1001 die Veranstaltung einer internatio­
nalen Weltausstellung in Glasgow in Aus­
sicht genommen, welche 6 Monate dauern wird und
bei dem bedeutenden Umfange ihrer Anlage einen
vollkommenen Einblick in die gesammte landwirth-
schaftliche und industrielle Production des britischen
Reiches, seiner Provinzen und Colonien gewähren soll.
Auch Erzeugnisse und Fabrikate fremder Staaten
werden auf derselben reichhaltig vertreten sein. Da
sich die Betheiligung seitens der österreichischen Pro­
ducenten bisher nur als gering erweist, hat sich das
Handelsministerium entschloffen, vorderhand eine Sub­
vention von 10.000 Kronen zur Durchführung dieser
Ausstellung zur Verfügung zu stellen. Anmclde-
formularien, sowie eventuelle Informationen können
im Bureau der Handels- und Gewerbekammer in.
Reichenberg entgegengenommen werden. Dir An­
meldungen müffen aber mit Rücksicht aus den vor­
geschrittenen Zeitpunkt jedenfalls vor Ende August
erfolgen.— In der Zeit vom 15. bis 50. September
l. I.findet in Breslau eine „allgemeine deutsche
Ausstellung für SanitätS- und Rettungs-
wefen, Kranken- und Gesundheitspflege*
statt und kann das bezügliche Programm im Bureau
der Handels- und Gewerbekammer in Reichcnberg
eingesehen werden.
(„O du mein Oesterreich!") Bon der
k. k. StaatsbahndirectioninJnnSbruck
ist folgender vertraulicher Erlaß heraus­
gegeben worden: „Reisen Seiner kaiserlichen Hoheit
des Erzherzogs Eugen. Nachdem der neuernannte
Commandant des 14. Armeecorps, Seine kaiserliche
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen, im
hierortigen Directionsbezirke Dienstreisen unternehmen
wird, hochderselbe bei seiner bekannten leutseligen
Weise die Herren Dienstvorstände und Beamten gern
in ein Gespräch über Bahneinrichtungen u. s. w. zu,
Spaziergange ist seit unserem Aufbruche von
Kojeditz vergangen, als wir auf dem steinigen
Fußwege in das Dorf B u d o w a unseren Einzug
halten. Wir durchqueren den Torfplatz und
beschreiten den Fußweg, der, markirt, unS sofort
in'S Rockelloch hinabführt. Wir sehen daS
Brünnlein, dem das Wäfferlein entspringt, das
wahrscheinlich in vieltausendjähriger Thätigkeit
die finstere Schlucht gebildet, die zum Elbethale
jäh hinabfällt. Der Weg— gleichfalls ein
Werk deS Aufstger Gebirgsvereines— zieht
am steilen Abhänge hin und ist ziemlich steil.
Wir blicken links in die tiefe dunkle Schlucht..
Noch hören wir das Wässerchen unten im Grunde
rauschen, da Plötzlich öffnet sich ein schwarzer
Schlund, der Weg verwandelt sich in eine Stiege
mit Geländer, und im ersten Augenblicke, ehe
das Auge das Dunkel der Tiefe durchdrungen,
glaubt man einen unergründlich tiefen Abgrund
zu seiner Linken sich austhun zu sehen. Schwache
Nerven drohen »u versagen und unwillkürlich
blickt man auf die andere Seite, um nicht vom
Schwindel befallen zu werden. Doch bald-


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 5 ]
4. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
Seit« 5.
ziehen beliebt, werden Sie aufmerksam gemacht, in
solchen Fällen unbefangen und sachgemäß zu ant«
«orten und sich hierbei selbstverständlich selbst«
ständiger oder gar abfälliger Kritiken zu
enthalten, vielmehr hätten Sie im Gegentheil
bemüht zu sein, bei Fragen über etwaige Unzu«
kömmlichkeiten oder schlechte StationSverhältnisse
stetS befriedigende Aufklärung zu geben-
Sollten bei derartigm Anlässen von Seiner kaiser­
lichen Hoheit etwaige Umstände beregt oder Wünsche
zum Ausdruck gebracht werden, so ist hierüber sofort
«nher zu berichten.- Der Erlaß ist an alle Stationen
der Westbahn und Arlbergbahn gesendet worden.
Aus Stadt und Land.
[©onctionirteS LandeSgesetz). Der
Kaiser hat mit Entschließung vom 14. Juli dem
vom Landtage deS Königreiches Böhmen be«
schlossenen Gesetzentwürfe, mit welchem Artikel II.
§ 14 deS GesetzeS vom 12. März 1881 be­
treffend die Schulgeldeinhebung abgeändert wird,
die Allerhöchste Sanction ertheilt.
[33on der Teplitz-Schönauer
Turlist es ist Nr. 50 erschienen und ver-
zeichnet 2474 Parteien mit 3200 Personen,
einschließlich der Hospitäler 3746 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Seine Excellenz Herr Wirklicher Geheimer Rath
Karl Donner, preuß. Obrrlandforstmeister, mit
Gemahlin aus Berlin.— Herr Johann Lewicki»
Statthaltereirath aus Lemberg.— Se. Excellenz
Herr Dr. Clemens Winkln, königl. sächs. Ge­
heimer Rath, Professor der Chemie aus Frei-
derg.— Frau Veronika E. vrn Bochal, Obersten­
witwe auS Wien.
(Herr Regierungsrath Leonhard
von Schweiger t) ist vorgestern schwer er­
krankt. Derselbe unternahm in Gesellschaft seiner
Gemahlin und zweier befreundeten Damen zu
Wagen einen Ausflug auf den Schloßberg.
Nach kurzem Aufenthalte daselbst wurde Herr
Regierungsrath von Schweigert von einem
schweren Unwohlsein befallen, welches sofortige
ärztliche Hilfe nöthig machte. Herr MUDr.
Matiesvwsky, welcher rasch herbeigerufen
wurde» leistete dem Erkrankten ärztlichen Beistand
und veranlaßte dessenUeberführungin die Wohnung
in der Schillerstraße. Der Zustand der Patienten
war auch gestern noch besorgnißerregend. In
allen Kreisen der Bewohnerschaft gibt sich die
lebhafteste Theilnahme und der aufrichtige
Wunsch nach baldiger Wiedergenesung des Er­
krankten kund.
fSterbefall.) In Pokratitz bei Leitmeritz
verschied Dienstag Nachmittags der kaiserliche
Rath Herr MUDr. Karl Kriegelstein Ritter
von Stern seid im 69. Lebensjahre. Der
Dahingeschiedene, ein Marienbader von Geburt,
übte durch beinahe 40 Jahre in Preßnitz
die ärztliche Thätigkeit in unermüdlicher humaner
Weise aus und genoß ebenso als Arzt einen
ausgezeichneten Ruf, wie als Mensch wegen
merkt man, daß die Sache gar. so ängstlich
rncht ist. Die Stiege ist bald überwunden und
wendet fich nun in entgegengesetzter Richtung
direct in's Rockelloch. Jetzt, da wir im
Echlunde stehen, werden wir schon kühner und
betrachten uns in aller Ruhe das merkwürdige
Raturgebilde. Eine halbkreisförmige Felswand
— senkrechte Basaltsäulen— ragt aufwärts;
Wer dieselbe stürzt rauschend das Wasser. Das
Interessante ist nun, daß die Felsenwand der­
artig Überhängt, daß man unter ihr weggehen
und den Wasserfall von rückwärts pafsiren
kann. Das Rockelloch erinnert an den be­
rühmten Kesselfall im Kaprunerthale; nur daß
der letztere einen vollständigen Kessel bild-t und
m seinen Schlund ungleich mächtigere Wasser-
massen stürzen. Noch immer geht es steil ab­
wärts im dichten Nadelwalde. Tief unten zur
»«tat die enge Schlucht. 20 Minuten ungefähr
dauerte der Abstieg im dunklen Felsenthale, bis
ww endlich den Wald verlassen und sich vor
«nS die lachende Thalweitung von Schwaden
MlSbreitet. Wer steht eS dem lieblichen Elbe-
Aale auch an, daß so düstere Schlünde in
jenen Bergen verschlofien sind?
seines ehrenhaften Charakters und seiner Liebens­
würdigkeit in allen Kreisen die größte Werth­
schätzung. An der Bahre deS Dahingeschiedenen
trauern neben der Witwe fünf Kinder, drei
Söhne und zwei Töchter. Ein Sohn ist an
der Präger deutschen Augenklinik als Assistent
thätig, die beiden anderen Söhne dienen als
Lieutenants in der österreichischen Armee und
eine Tochter ist an den Advocaten Herrn
Dr. Rosenberg in Teplitz verheiratet.
fMontanpersonalnachrichten.) Der
behördl. autor. Bergbauingenieur Herr Joses
Pirchl, Betriebsleiter des Friedrich-Schachtes
bei Tifchau und Emilien-Schachtes bei Kosten,
ist als bevollmächtigter Betriebsleiter für die
auszuschließenden Johann- und FranziSka-
Grubenmaßen nebst Ueberscharen bei Kosten
bestellt worden.— Der Betriebsassistent der
Dux-Bodenbacher Eisenbahn-Werke Herr Gott­
fried Lend er ist von der Bergverwaltung in
Dux zur Bergverwaltung Neusattl bei Elbogen
versetzt worden.— Der Betriebsleiter der
Johann-Schächte der Gewerkschaft Brücher
Kvhlenwerke, Herr Bergingenieur Bincenz
HanuZ, hat einen fünfwöchentlichen Urlaub
angetreten und wurde mit dessen Substituirung
der Bergingenieur Herr Josef Malec betraut.
— Der Ingenieur-Assistent der Gewerkschaft
Brücher Kvhlenwerke Herr Wilhelm Nau-
mann, zugetheilt der Neuanlage in Maria-
Ratschitz, ist aus den Diensten dieser Gewerk­
schaft ausgetreten.
sGotteSdienst in der evangelischen
Pfarrkirche). Sonntag den 5. d. Vor­
mittags halb 10 Uhr Predigtgottesdienst (Vicar
Münster). Der hierortige NachmittagSgotteS-
dienst entfällt wegen des Gottesdienstes in
Klostergrab.
sLiebeSgabe für das ostafiatische
Expeditionskorps). Die Stadtgemeinde
Teplitz. Schönau hat für das deutsche Ex-
peditionS- Corps in China 2000 Flaschen
»Teplitzer Stadtquelle- als Liebesgabe ge-
spendet und diesrlbin, in 20 Kisten verpackt,
an die ihr vom preußischen Krieg» Mini­
sterium bekannt gegebene Sammelstelle nach
Bremen abgesendet.
sKaiser Franz Jofef-BezirkS-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am
3. d. M. 91 Männer, 55 Weiber. Summa 146.
(Die Verpflegsstation Turn) hat
im Monate Juni 358 Personen und im Monate
Juli 362 Personen verpflegt.
sJm Klosterpensionate)'fanden am
Montag und DienLtag dieser Woche unter dem
Boisitze deS Herrn VicariatSfecretärS Dechant
?. Pohl die üblichen Schlußprüfungen statt.
Das Programm der Musikprüfung wies eine
stattliche Auswahl gediegener Gesangs-, Clavier-
und Zitherpieyen auf. deren sorgfältige, zum
Theil sogar efsectvolle Ausführung Lehrerinnen
und Schülerinnen in gleichem Maße zur Ehre
gereicht. Die Prüfung aus den Lehrgegenständen
In den Sechziger-Jahren hat Pros. Robert
Klutschak das Rockelloch entdeckt und in den
Achtziger-Jahren wurde es, wie erwähnt, seitens
deS Auffiyer GebirgSvereineS zugänglich gemacht.
Bekannt ist es seither noch immer sehr wenig,
wenigstens nicht in weiteren Kreisen. Selbst
die Wolfschlinge, vor den Thoren Aussigs ge-
legen, wird eigentlich nur von Aujstgern besucht.
Sogar die Großprresener Sommerfrischler ver­
irren sich selten einmal in jene herrlichen Thal­
engen. Es fehlt unseren Schönheiten die Reclame.
Als die Edmundsklamm bei HerrnSkretschen er­
schlossen wurde, da wurde in allen Zeitungen
BöhmenS und SachsenS die großartige Schön­
heit dieser Klamm gepriesen, und schon im ersten
Sommer strömten Zehntausende herbei, um
dieselbe zu bewundern. Wer preist die Schönheit
der Wolfschlinge und des RockellocheS? Und
doch wird jeder, der einmal an einem sonnigen
Sommertage diese herrlichen Partien durch­
wandert, nicht weniger Naturgenuß empfunden
haben, als bei einer Partie in die Edmunds­
klamm oder eine andere berühmte Partie der
sächsisch-böhmischen Schweiz. Freilich stehen
noch keine großen Hotels am Eingänge und
der Volks- und Bürgerschule, welche in dem
abgelaufenen Schuljahre nach einem neuenlandeS-
schulbehördlich approbirten Lehrplane gelehrt
wurden, fiel ebenfalls in jeder Beziehung zur
vollsten Zufriedenheit auS. An beiden Tagen waren
im Handarbeitssaale auch zahlreiche im Laufe
deS Jahres von den Pensionärinnen unter
sachkundiger Leitung ausgeführte Handarbeiten
in Weiß- und Kleidernäherei, Weiß-, Bunt-
und Goldstickerei, Strick-, Stepp- und Häkel­
arbeiten u. s. w. zu einer geschmackvoll arran-
girten Ausstellung vereinigt, welche insbesondere
den Beifall der zahlreich erschienenen Damenwelt
fand und denselben auch in hohem Maße ver­
diente. An den PrüfungLtagen hatten sich auch
Ihre Durchlauchten Fürst und Fürstin Clary
und zahlreiche geladene Gäste nebst den Eltern
oder Anverwandten der meisten Pensionärinnen
im Kloster eingefunden; Herr S1.-V. DornauS
wohnte den Prüfungen in seiner Eigenschaft
als OrtSschulinfpector bei. Das neue Schul­
jahr beginnt am 15. September. Anmeldungen
von Pensionärinnen werden schon jetzt jederzeit
entgegengenommen.
(Fahrverbot in der WaisenhauS-
und Kapellengaffe). Durch Kundmachung
deS Bürgermeisteramtes wird der Sitzungsbe­
schluß deS Stadtverordneten-ColleziumS vom
11. August 1886 in Erinnerung gebracht, durch
welchendaL Befahren der Waisenhaus-
und Kapellengaffe mit schweren oder
großer Geräusch verursachenden Fuhr­
werken, also auch mit Omnibussen, unter
Strafandrohung nach §§ 35 und 64 der
Gemeindeordnung verboten wird.
fRealitätenverkehr im Gerichts-
bezirke Teplitz im Monate Juli.) (Die
jeweilige erste Namensbezeichnung nennt den
Verkäufer, die zweite den Käufer.) NC. 15,
Teplitz, Simon Pick'sche Verlassenschaft an
Franziska Kittel, Optikersgattin, 70.500 K.
— NC. 1019, Teplitz, Joses Kratz an Franz
Stoll, 86 000 X.— NC. 28. Kleinaugezd,
Stefan Rudolf an Louise Rudolf, 4576 X.
— NC. 655, Teplitz, Marie Luft an Anna
und Hermann Lorenz, im Erbwege.—
NC. 229, 243, 595, Fürst Johann Adolf
Schwarzenberg an Fürsten Adolf Josef
Schwarzenberg,im Erbwege.— Parc.-Nr.
659,3, Msterschan, Anna Güttler an Marie
und Karl Pcinl, im Erbwege.— NC. 202
sammt Bp. 98 und Garten Parc.-Nr. 18/2,
Teplitz, Franz Schulhof an Franz Lorenz,
63.000 X.— NC. 5, Grünwald, Teplitzer
Sparcasse an Marie Rudolf, 800 X.—
NC. 36, Starosedl, Mathilde und Jgnaz
Mader und Marie und Josef HauSmann,
3460 K.— NC. 335, Teplitz, Theresia Klein
an Elisabeth G a u b e, 44.000 K.— NC. 636,
Turn, Anton Fückler an Helene und Franz
Reichert, 8500 X.— NC. 48, Boreslau,
die minderj. Anna, Marie, FranziSka und
Auguste Plefcher an JulmS Kühne!,
I AuSgange der hier gebildeten Thäler, und der
Wanderer kehrt wieder heim, ohne sein schweres
Geld loS geworden zu fein.
In der Ebene bei Schwaden angelangt,
kann man nun auf markirtem Wege in einer
guten Viertelstunde wieder zur Wolfschlinge
zurückkehren, um über Schönpriesen heimwärts
zu fahren. Oder man geht quer über die Ebene
zur Station Schwaden der Nordwestbahn oder
auch, wenn die Zeit reicht, läßt sich eine weitere
Fußpartie längs des Thalrandes über Schwaden
(Stov'S Gasthaus empfehlenSwerth) nach Wald«
schnitz, einer Landschaftsidylle, die zur gern
besuchten Sommerfrische geworden, und der auf­
strebenden Sommerfrische Großpriesen an­
schließen. Zahlreich sind die Spaziergänge, die
auch von hier aus unternommen werden können.
Vielleicht regnet'S wieder einmal, und dann
dürfte ich Muse finden, die geehrten Leser dieses
Blattes mit anderen schönen Partien deS schönen
ElbethaleS und seiner Seitenthäler bekannt zu
machen. J. G—ck.


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 6 ]
SrU» 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
4. August 1300.
36M" X.— NC. 199, Teplitz, Anna' und Karl
Reichelt an Eduard und Josefine Gürtler,
30.000 X.— Pärc.-Nr. 86/9, Pyhanken, Josef
Rittig an Ernst Münzberg, 700 X.—
NC.' 577, Turn, Franz Heinrich an Antonia
Böhm, 27 800" L.— Parc.-Nr. 86/25,
Pyhanken,- Margarethe W utschka an Wenzel
' Hammer, 874 K.— NC. 491, Turn,
Johanna Schreiber an Karoline und Augustin
Po hl, 11.400 K,— Bavparc.-Nr. 932,2,
Parc.-Nr. 321/12, Teplitz, Adolf Sieamund
an Marie Schutt, 18000 K.— NC. 10,
Sobortsn, Ed. Zinnert an die Erben nach Ed.
Zinnert/ Rosa Hasche, Anna S ch e r m e r
und Marie F e h r e r, rm Erbwege.— NC. 364,
Graupen, Johann und Emilie Hrubesch an
Marie H r u b e s ch, gegen Nutzgenuß.— NC 322/
Graupen, Anna und Adalbert Soll an Anton
und Gertrud Porta, 9250 K.— NC. 154,
Schönau, Virceuz Totsche an Rud. Filipp,
HenriettL Kastl und Karoline Gebler zu je
'/« Antheil, im Erbwege.— NC. 75. Mister-
fchan, Karl Scharscdmidt an Anna Wagner,
6400 K.— Parc. Nr. 617, 618, 619, 952,
953/ 954, 955, 792/1, 951, 452, 453/1, 453/2,
Gustav Streit an Dr. Karl Stöhr, 10.000K.
— Parc. Nr. 655/1, Turn, Alex. Haas an
Hermine K astn er, 13.000 K.— Parc.-Nr.
846, 847, 848, Dr. Karl S t ö h r an Hermann
Rudolf und Gustav Jirfch, 15.441 K.—
Parc.- Nr. 294, Zuckmautel, Josef Nacke jun.
an die Actiengesellschaft D u x e r Kohlen-
verein, 887 K.— Hälfte NC. 380, Teplitz,
Abraham Breunl und Julie Ungerleider
an Heinrich Ungerleid er, 36.067 X.—
NC. 52, Weißkirchlitz, Karl Schneider in
Teplitz an Marie L a ch n e r in' Wistritz, 2900 K.
—, NC. 215, Kosten, Franziska Forejt in
Teplitz an Josef Paukner, .13800 X.—
NC.' 99, Weißkirchlitz, Karl und' Franziska
Naumann an Wenzel und Barbara Riegel,
15.050 K.— Hälfte NC. 275, Pyhanken,
Josef Rittig an Marie Rittig, Ehevertrag.
— NC. 180. Teplitz,Anton Laube an Anna
Lorenz, Justine, Hellmich und Bertha
Düschek,im Erbwege.— NC. 121, Pyhanken,
Anton und Albine Michl an Franz Jirousch,
6600 K.'
'^ fN e,u b a u.f Wie wir an anderer Stelle
berichten/hat F;au Marie Schutt. Witwe
nach' dem. Cönfectionär und.Stadtverordneten
Herrn'Ed. Schutt, einen Theil des Siegmund-
Ichen Baugrundes an der Ecke der Eichwälder
und oberen Dammstraße käuflich erworben und
wird daselbst' xinen dreistöckigen. Neubau auf­
führen// Den Bau wird der Sohn der Besitzerin,
Hert.Architekt Schutt, leiten, /Mit dem voll?
stäüdigen./ Ausbau., des .ertvähytm Gründ-
complexes' wird. der obere Stadttheil,' woselbst
in den letzten Jahren bereits eine Reihe'statt­
licher Neubauten entstanden ist, wieder wesentlich
gewinnen, "Wal'^ch "die Neü'pflästerung der
Eichwalderstraße Heuer noch durchgeführt werden
wird.
sBesitzveränderungen im nordwest-
-.öhmischen Braunkohlengebtete.) Auf
Grund der Kaufverträge dto. Teplitz und
Pilsen den 16. Juli, ferner dto. Karlsbad und
Teplitz den 8. und 16, Juli 1900 sind die dem
Abraham Spitz, Realitätenbesitzer in Brüx, zu­
gehörigen FranziSci-, -Aaveri-,' Florian- und
Wenzel-BraunköhleNzechen bei Tfchöppern,' ferner
die Maria- und Prokopi-Braunkohlenzeche bei
TfchöPpern, dann- die dem 'Emil -Epsteiü in
5Leplitz, Muard Löwy inBrüx, SigMünd Löwy
in' Aussig,"' ferner der Firma M. Schönfeld&
Co. in Teplitz zu je"''/«Antheilen verschtiebenen
».) Karolizeche. b) Hugel-Braunkohlenzeche, c)
Hutwies-Braunkohlenzeche, ä)^ Anna' Maß I,
Magdalena-Maßen I—III, Sebastians-Maßen
I—II und/«) das vereinigte" Minerva-Grubett-
feld bestehend aus den Maßen' Pomokl 1—11/
Johann Nepomuk I—V, Constitution I—II
und Albert I—II, sämmtliche bei Tschöppern,
von der Actiengesellschaft Skoda-
Werke in Pilsen käuflich erworben worden.
— Auf Grund des Kaufvertrages cito. 23. Mai
1900 wurde die Einverleibung des EigenthumS»
^rechtes auf die dem Franz Josef Bail in Aussig
zugehörigen Ferdinand-Grubenmaßen I—IV
bei Hawran fürAloiS Rehn, Realitätenbesitzer
in Teplitz, bergbücherlich durchgeführt.— Der
auf den Namen Karl Wiltgenstem in Wien
eingetragene Cvxschein Nr. 1 der Kohlengewerk­
schaft .Kaisergrube- inBrüx ist auf den Namen
Karl Ritter von Wessely, HerrschaftSbefltzer
in Wien, umschrieben worden.— Auf Grund
deS Kaufvertrages cito. Teplitz den 28. April
1900 wurde die Einverleibung des Eigenthums­
rechtes auf die dem Karl Herr in WurzmeS zu­
gehörigen Braunkohlenmaßen u. zw.: a) Set.
Karoli II—X nebst Äeberschar per 17.628 8
Quadratklaster bei Wurzmes, dann Sct. Karoli
XI—XIII bei Wurzmes; b) Franz Josef I,
bestehend aus einem einfachen Maße, dann den
dazu verliehenen 6 einfachen Maßen XII—XVII
bei Görkau; o) die Sct. Mariahikf-Braun­
kohlenzeche bei Sadschitz I, II, III nebst Ueber-
schar, ferner Mariahilf IV—XIX bei Sadschitz
und WurzmeS; d) das Segen Gottes-Gruben-
feld bei WurzmeS, I—IV und V—IX bei
Sadschitz; e) das Gutglück-Braunkohlengruben-
feld V—XII bei PöSw-tz nebst dazu gehörigen
Usberscharen per 3085 5 und 15 533 5 Quadrat-
klafter; t) das Gute Hoffnung-Grubenfeld
I—X bei Udwitz; g) die Gutglückzeche bei
Pöswitz, bestehend aus 4 Doppelmaßen; b) die
Fester Muthzeche I—X bei Sadschitz und
Görkau nebst Ueberscharen per 2818 und 327
Quadratklafter für die Firma Gebrüder Groh-
mapn in Teplitz bergbücherlich vollzogen.—
Auf Grund de§ Vertrages vom 19. April 1900
wurde die Einverleibung des Eigenthums-
rechtes auf die Hälfte des dem Franz Wenda
gehörigen Oskar-GrubenfeldeS I, II, III bei
Tschermich, für Josef Preiß!er in Priesen
bewilligt.— Auf Grund rückstchllich der minder­
jährigen. Wilhelmine, Julie, Emilie, Hermann,
Ludwig und Bertha'Zuber, vormündschasts-
behördlich genehmigten Kaufvertrages dto.
KarlSLad, 31. Mai 1900 wurde die EirVer­
leihung deS EigenthumSrechteS auf die Sct.
Theresia-Braunkohlenzeche bei Naschau des
Rudolf Zuber und Consorten' für Leopold
Krasa in Dux bergbücherlich durchgeführt.
sGkoßstüüzeche bei Kleinaugezd.s
Diese der.Firma Gebr. Dudek in Selten;
zugehörige'Werksanlage tpird ab 1. d. M. die
Bezeichnung „Hugo-Schacht" führen. /,.
y fleue Braunkohlenwerksanlagen.]
esitzer des. Franz ^aber-GrubenfeldeS ber
Kuttowenka, Herr Ernst Haebler in Turn
bei Teplitz, beabsichtigt dieses Grubenfeld auf.
zuschließen und daselbst 'auf Parc.- Nr. 102 in
der Catastralgemeinde Kuttowenkä' eine Schacht-
anlage, bestehend aus einem Schachthause nebst
einer Separation,, einem Maschinenhalle und
einer'Verladerampe zu errichterii Die com-
miffionelle Erhebung dieferhalo fand/ am 31. v.
M. um 1 Uhr 30 Min. Nachmittags an Ort
und" 'Stelle" statt.— Ueber‘ Ansuchen der
Direction des Duxer Kohlenvereins um
d.e Bewilligung zur Erbauung einer neuen
Förderanlage auf den-Parc.-Nr. 260/5 und
260/6 in der CatastralgemeindeWiesa nächst
dem bestehenden Wilhelm-Schachte daselbst
findet die commissionelle"Erhebung am 6. d.
um 9 Uhr Vormittags nsit dem Zusammentritte
der Commission am vorgenannten Schachte statt.
sAllerlei vom TageF Als wir vor
Monatenden Entwürf"der neuen Polizei-
ordnung peröffmtlichtrn,' welcher' bestimmt
war, 'dem Stadtverordnelen-Collegiüm zur Be-
rathung und BeschlußfaffMrg vorgelegt zu werden,
da hatten, wir nicht vorausgesetzt, daß dieser
Entwurf "so völlig, eiltwändfrei von Seite
der^ Bevölkerung aufgeglommen werden wird,
und'/waren im Gegentheil 'der gewiß gerecht-
fertigten Ansicht, daß die einzelnen Bestimmungen
der.neuen Verordnung' Allgemein sorgfältig
geprüft und etwaige'" Bedenken oder Vor­
stellungen dagegen rechtzeitig und nach-
drÜcklich geltend 'gemacht werden würden.
Das umfangreiche Elaborat enthielt ja so viel-
facht':und' manigfaltige' neue Bestimmungen,
welche das Interesse' der verschiedenartigsten
Berustkreise zu berühren geeignet erschienen,
daß doch nothgedrungener Weise angenommen
werden müßte, er werde in den betreffendem-
Kreisen das Bedürfnis rege werden, etwaige
Abänderungen oder auch Verbesserungen in der-
heutzutage geeigneten und üblichen Weise—
demnach entweder im Wege der öffentlichen,
publicistischen Erörterung oder in Form
von Vorstellungen oder Petitionen an daS-
competente Forum, das Stadtverordneten-
Collegium— anzustreben. Nichts von alledem.
ist erfolgt. Trotzdem wäre es gewiß höchst
naiv gewesen, wenn wir hätten annehmen sollen,
daß die neue Polizeiverordnung in den Augen
der Bewohner als das Ideal einer gesetzlichen-
Vorschrift betrachtet wird, welche in jeder Be­
ziehung tadellos und mustergiltig ist und
deshalb ohne jeden Einwand acceptirt werden
und deren JnLlebentreten von der Bevölkerung,
mit Ungeduld entgegengesehen wird. Wir haben,
uns auch solchen Illusionen nicht hingegeben
und haben unsererseits vier Wochen später aber­
mals auf die Bestimmungen der neuen Polizei-
ordnung hingewiesen, deren eifriges Studium-
befürwortet und hiebet einzelne Punkte
der Verordnung mit dem Beifügen heraus­
gehoben, daß deren Durchführung voraussichtlich
den Betroffenen höchst unwillkommen er­
scheinen wird. Auch dieser Appell blieb völlig
wirkungslos und der Entwurf wurde Gesetz,
und trat in Rechtskraft. Dessen Berathung
im Stadtverordneten-Collegium ging bekanntlich
eine Art schriftlicher Enquste voraus, indem
jedem der 36 Stadtverordneten die Aufgabe
gestellt wurde, den Entwurf nach eigenem
Ermessen zu commentiren, Verbefferungs- und
Abänderungsvorschläge zu erstatten, welche von
der betreffenden Commission nach Thunlichkeit
berücksichtigt werden sollten. Auf diese Anregung
hat auch thatsächlich der— vierte Theil der
Stadtverordneten reagirt, die übrigen drei Viertel
derselben erklärten „stillschweigend" ihr Ein­
verständnis" mit dem Entwürfe. Derart
vorbereitet— d. h. der öffentlichen Begut­
achtung und Controle ausgesetzt, auf emer
möglichst breiten Basis dem Einfluße der Mit--
glieder des berufenen BerathungZkörpers zu­
gänglich gemacht— gelangte der Entwurf im
daS Collegium, und auch hier, in öffentlicher
Sitzung, waren die wenigen Abänderungsanträge^
welche gestellt und acceptirt wurden, fast durch­
wegs formaler und stilistischer Natur. Wir
müssen gestehen, es ist in unserem communalen
Leben nicht immer so correct wie diesmal vorge­
gangen worden, wenn es sich darum gehandelt hat,
wichtige Neuerungen einzuführen oder inhalts­
schwere Beschlüsse zu fassen, denn die Neigung,
etwaige, seitens des SladtratheS beabsichtigte
Projecte vorerst der Begutachtung der g r o ß e n.
OeffeNtlichkeit zu unterziehen, besteht be­
kanntlich bei uns von altersher nur in sehr-
geringem Maße; umso glatter—
sollte man meinen— hätte das In­
krafttreten" /dieser" Polizewrdnüng'' vor sich-
gehen müssen. Wenn diese Erwartung durch
die eingetretenen Thatumstände nicht erfüllt
wurde und von vielen Seiten erst jetzt Proteste
und Beschwerden erhoben werden, nachdem viele
Wochen seit der Beschlußfassung über die neue
Verordnung verflossen sind und letztere zur that­
sächlichen Anwendung gelangen soll, s»
stellt diese Erscheinung wirklich eine sehr merk­
würdige Auffassung von der Bedeutung eines
vom Stadtverordneten-Collegium gefaßten Be­
schlusses dar, welcher noch dazu einen Gegen­
stand betrifft, der der 5kritik und Begutachtung-
aller nur irgendwie betheiligteu Kreise unter­
breitet worden war, und die verspäteten Proteste
und Entrüstungsstürme erscheinen deshalb im
diesem Falle auch keineswegs berechtigt. Daß
diese Stellungnahme der Bevölkerung aber erst
jetzt, nachträglich, erfolgt, erbringt nur
— und das erscheint uns als dar Be­
dauerlichste— einen vollgiltigen Beweis
für den Mangel an Vertrauen,
das man in der Bevölkerung'dem ernsten
Willen der maßgebenden Kreise, die neuen
Verordnungen zu handhaben, entgegenbringt.
Die bequemen Selbstbeschwichtigungsformeln:
„Die Sache wird nicht so ängstlich
sein!"— „Daswird auch nicht so heiß.


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 7 ]
Seite 7.
4. Augvst 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
gegessen, wie eö gekocht wird!- und zu
guterletzt die sichere Hoffnung, daß alle die
schönen Verordnungen doch alle nur auf dem
Laviere'stehen bleiben werden, haben leider
m vielen Kreisen ein solcher Gefühl der Sicher»
heit hervorgerufen, daß Man völlig consternirt
wurde.' als es anders kam. Nicht daß
heute ein paar Firmatafeln von den Häusern
entfernt werden müssen- diese Bestimmung ist
ja eick'der nebensächlichsten in der ganzen Ver-
ordnung— kann Jemandem irgend welche Be­
friedigung gewähren, sondern der Umstand, daß
matt einem keineswegs von irgend einer Seite
Lctkoyirten, sondern im eigenen autonomen
Wirkungskreise beschlossenen Gesetze mit Nach«
druck Geltung verschaffen und dadurch
vielleicht manche bisherigen Illusionen zerstören
will.' kann getrost mit Genugthuung begrüßt
-werden. Es bleibt gewiß der Wunsch der Mehr-
zahl der Bewohner ausrecht, daß die von der
sreigewähtten Gemeindevertretung ohne jeglichen
Widerspruch äuS der Bevölkerung zu Stande
gekommenen Gesetze auch g ehandhadt werden.
Damit er aber nicht nur bei d?n paar unschul­
digen Blechiafeln verbleibe, sondern auch das
Andere, Werthvollere aus der neuen
Polizeiordnung zur Geltung gelange, bedarf es
auch der freiwilligen Controle seitens der
Bevölkerung, und zu diesem Behufe empfehlen
wir zum drittenmale das Studium der neuen
f olizeiordnung. Sache der än der Spitze der
emeindeverwaltung und ihrer Organe stehenden
Persönlichkeiten wird es sein, dafür zu sorgen,
daß die Handhabung dieser Vorschriften auch
im richtigen'Sinne erfolgt und hiebei auch
immer der Geist der Gesetzes zum Ausdrucke
gelange.
sTheaternachrichtems Heute Samstag
geht, wr? gemeldet, zum Benefice des Herrn
Friedrich Becker die lustige Novität „Hotel
zum'Freihafen- zum zweiten Mal in Scene.
— Sopntag gelangt „Nanon* zur Aufführung.
— Montag zum zweiten Male „Fräulein
Doctör,- Schwank.— Dienstag „Der
Mikado.* —'Mittwoch „Der Bettelstudent.'
— Donnerstag „O diese Männer,* Schwank.
— Freitag findet leine Vorstellung statt.—
Samstag findet eine Wiederholung der
Anzengruber'schen Bauernpoffe s,Doppelselbst>
mord* statt.— Sonntag „Girostä GirostL.*
— Einer von der alten Wiener Garde, Franz
Tewele, beendete gestern Abend sein drei-
abendliches Gastspiel in KarlweiS' „Onkel Toni-
Anden ersten beiden Abenden spielt^ er den
Gödeftoid in dem französischen Schwanke „Der
Schlafwagencontroleur- und den Hasemann in
„Hasewann's Töchter.- Wie alle französischen
Poffm dieses Genres verlangt' auch „Her
Schlafwagencontroleur- ein 'flottes Zusammen-
spiel unh einen glätten Dialog, sonst fällt die
Hälfte aller Späffe in's Wasser. Herr Tewele
«raucht für diesen Fall "Darsteller in J feiner
Umgebung, die ebenso schlagfertig sind, als er
willkürlich in der Wiedergabs des Textes
seiner Rolle. Er spricht,' was ihm geraderem»
fällt, und seine Partner haben" daher nicht
Serfnge Schwierigkelten.' im Eontexte zu bleiben^
'sie sich an den Wortlaut ihrer Pollen
chaltey. Deshalb gab es auch am' Mittwoch
lustigen Mücke hie "und da' üxplötz*
.pMlich lange VerlegenhMpäusett,' 'die
Lumerft l^r echMen' Mkür^' dÄ ^Gastes
^ der Hh harauK «tzchhlden Unffcherheft
der übrigen Darsteller efitsprängen; d'ätz styter
fvtchen Umständen die Wirkung des Schwankes
l'tt. ist begreiflich. Insoweit die Darstellung
der Gastes IN Betracht'kam, konnte man sich
an Wem wirkungsvollen eigenartigen Humor
herzlich erfreuen.'— Weit nachhaltiger gestaltete
sich der Erfolg qm zweiten Abende." DgS Tempo,
M welchem die Famllie Hastmsnn, 'namentlich
Mn ßemüthlicheS Oberhaupt, über die' Bsthne
'Wstet,' ist gemächlich Und nicht sprunghaft
-M. deshalb fleW 'hie störenden Momente,
UM Wr ohen Erwähnung' fhaten, wem' Herr
rr*.*?*!« gab den Haseman» üngemem sym-
I?lhtsch und schlicht m Wesen find'brachte mit
IMN HMor alle die heitttrn Momente seiner
wirksamsten Ausdruck. Die heimischen
Mitwirkenden thaten sich neben dem Gaste
bestiüS hervor. Frl.PräNd st älter als Rosa
schlug wirksame Töne in den Scenen mit ihrem
Galten achFrl. Haßmann als Emilie etwieS
wieder ihre vorzügliche schauspielerische Begabung'
und' Frl. Forst vervollständigte in einer ihrer'
ungemein neckischen und gelungenen Kindetroüen
den hoffnungsvollen Hasemann'schen Nachwuchs.
Frau Alberti als Mutter spielte mit'gutem
Ausdruck und Frau U kb a n gab 'die Rolle der
Frau Klenke mit derbem Humor. In der
Rolle des Körner begrüßten wir wieder ein­
mal Herrn Wolf, deffen sympathische Spiel­
weise sich für'diese Rolle sehr gut eignet, und
Herr Becker stattete 'die Partie des Schlossers
Knorr mit dem erforderlichen' wirkungsvollen
Humor aus. Auch Herr Holpern befriedigte
als lispelnder Apotheker. Es gab lebhaften
Applaus und zahlreiche Hervorrufe.'''
sDie heutige Reunt'on.s welche sich
voraussichtlich ebenso animirt gestalten wird,
wie alle bisherigen Veranstaltungen des Cur-
vereins, findet im Schloßgartensaale statt.
fKunstnachricht.s Aus Wien wird uns
berichtet: Nach einer an künstlerischen Erfolgen
reichen Tournee ist in diesen Tagett'die Opern-
sängerin Frau v. Riedhorft-Dragoulow,
welche zuletzt wiederholt vor der Königin von
Rumänien gesungen hatte, in Wien eingetroffen.
Fräü Dragoulow ist eine imposante, herrliche
Bühnenerscheiuung und im Vollbesitze wahrhaft
bewunderungswürdiger, glänzend' geschulter
Stimmmittel; ihre Repertoire umfaßt sämmt­
liche Partien einer ersten dramatischen Sängerin.
Die Künstlerin wird demnächst im großen Musik-
vereinssaal ein Concert veranstalten und' soll
auch Gelegenheit finden, vor Herrn Director
Mahler zu singen.
!Kaiserpanorama.s Die Bilder vom
chinesischen Kriegsschauplatz, welche allgemeinen
Beifall fanden, bleiben roch bis Sonntag den
5. d. ausgestellt. Bon Donnerstag den 9. d.
an befindet sich' das Kaiserpanorama wieder im
Hotel „Kronprinz Rudolf-, Ecke Schulplätz, und
bringt aus Anlaß seiner Eröffnung daselbst die
2. Bildersrrie von der Pariser Weltausstellung
1900. Es versäume Niemand diese hochinteressanten
Original Aufnahmen zu besichtigen. ''
sPorträt.s Der akademische Maler Herr
M ein d l hat wiederum ein Bild vollendet, das
seinem Talente und künstlerischen Streben alle
Ehre'macht. Es'ist ein Porträt der Haupt-
mannSgatlin Frau Anna Fried 1 von Lieben-
treu geb. Wuffln, das sich diesmal durch ein
besonders lebhaftes Colorit uiW'wie immer
durch sorgfältige Behandlung der Einzelheiten
auszeichnet.' a
sEin orkanartiger Winds wirbelte
am Donnerstag Nachmittag die Staubmäffen
in der Stadt derart auf,'daß für niehrere
Minuten eine förmliche Verfinsterung eintrat.
Glücklicherweise trat bald ein kurzer Regenguß
ein, welcher den Staub löschte." Der Sturm­
wind verursachte mehrfache" BefchädigängeN an
Bäumen und Häusern hler''fiM> tn* J; l)er Um*
gebung. Auf dem' Füg'ner' jchen Antönihofe
würde der dort aufgestellte Windmotor züm
Theil demolirt.
" fB e r m i ß ts wird seit 1. d. der 16jährige,
beim hiesigen Kaufmann"'Denn Pflugbeil als
Lehrling bedienstete Karl Kinder MaNN aus
Kuttowenka. Derselbe wurde von Wein Dienst­
herrn am Mittrvoch "mit Waaren' ^u-erner Kund­
schaft gesendet, hat daselbst'auch-seinenAnftraß
abgeführt, ist jedoch' nicht Mhr zürstckgekeM
Auch iü daS Elternhaus i^i!r'nicht''äeköünNrn.
Es liegt kein Grund' zur Mnähme vot/^daß
der Knabe sich freiwillig femhälteü wilf. """
fJm Schächte too^cl'stf'gefvnden.1
Am M."v. M. Nachmittags ivürdeber'äuf dem
Friedrich-Schacht? Nächst Ka rb ich' beschäftigte,
21'* Fahre‘ alte; ledige 1 Beyarbeiter' 'WitttzÄ
Patzelt aus'Deutsch-NeuVölfelnäch derfluS->
fahrt in dem dortigen' ebenerdigen Schächträume
von einem Wer Collegm "tobt aufgefunden^
Durch die am Montag gepflogenen Erhebungen
wurde stchergestellt/ d'llß Patzelt' allem Anscheine
nach'in 'dem Räume' herumging,''M' dmtftlbst'
feine Lampe aufzubewahren,' und bei''dieser
Gelegenheit in den Schacht hinunter gesehew
haben dürste, wobei ihm- der Kopf bon einer
niedergehenden Förderschale zwischen einen Balken
und der Förderschale derart gequetscht- wurde,
daß det Tod Eintrat.- Ei» Verschulden an dieser
Verunglückung kann Niemand 'zur Last- gelegt
werden, da sich Patzelt zur kritischen Zeit allem
in dem Räume befand und 'dessen' Töd nur
durch Unvorfichtigkeit erfolgt sein kann.--
sS ch o b e r b r a n dJ Am Dienstag Nach­
mittag grrieth ein aufeinemFeldehiuter dem Wirth-
chaftsgebäude des Herrn Modrey in Schönau
sehender, dem Letzteren gehöriger Strohschober
n Bränd. Mehrere auf dem Felde beschäftigte
Arbeiter benachrichtigten den Besitzer- welcher
die' Feuerwehr avistrte. Sowohl- seitens- der
Teplitzer' als■ auch der Schönauer Feuerwehr
eilte ein Löschtrain zur Hilfeleistung-herbei.
Der Schober wurde ein Raub' der Flammen,
der Schaden beläuft sich auf 1200'L. --
sEinbruch sdiebstahl.j Mittwoch Nach­
mittag gegen 2 Uhr wurden dem Nachtwächter
AntoU Nowotnys in Drakowa von-einem
unbekannten Thäter, welcher durch das Fenster
in eine' Kammer einstieg, aus versperrtem.
Schrank 3 schwarze und 1 lichte Kammgarn­
hose im Werthe von 48 K, 1 schwarzer und
1 blauer Rock im- Werthe von 56- K,—l
schwarze und 1 blaue Weste von 12 K, ferner
72 K Baargeld, 1 Schirm, 1 Rasirmeffer und
1 Betttuch, gemarkt N;;' gestohlen. Der That
verdächtig-ist ein circa 30 Jahre alter, großer
Mann mit blondem Schnurrbatt, welcher-am
Thatorte gesehen wurde."-
sEine' abgefeimte DiebinI ist die
20 Jahre alte, nach Mauth bei'-Horitz zu­
ständige Anna Rottenberger, welche sich
am 18. v. M. bei der Hebamme Frau-Marie
Möse in Tum unter der-Angabe, daß sie m
der Urbach'schen Fabrik in Arbeit stehe, ein-
logirte und am 21? d. unter Zurücklaffung
einiger nahezu werthloser Effecten spurlos ver-,
schwand. Frau Möse wachte hiebe»-die Ent­
deckung, daß die flüchtige Rottenbettzer ihr eine
silberne Herrenuhr im Werthe von-7 -K,- sowie
ein blaues Kleid und ein neues Hemd entwendet
hatte. Sie erstattete die Anzeige bei der-Gen­
darmerie, welche auch in dem Heimatsorte der
Diebin, Mauth; Recherchen pflog und --die Aus­
kunft' erhielt, daß die -Rottenberger am 24. v. M.
dort eingetroffen, am 26. v. M. aber, nachdem
sie bei ihrer Unterstandsgeberin einen Diebstahl
vollführt hatte, bereits wieder --flüchtig
geworden sei und sich wahrscheinlich-nach
Prag" begeben habe. Die weiteren- Nach­
forschungen der Gendarmerie ergaben, daß die
R. am' 20. v. M. sich bei der Gastwirthin
auf der Franz Josefs-Wartr, Frau Schuhmantt,
sich als Dienstbote° verdang und ein Angeld
von 2 L erhielt, sich- aber nicht mehr- sehen
ließ. Vorgestern Nachmittag eruirte'die Gen­
darmerie die Diebin in Turn, wo sie bei einem
Schaükelbesitzer- Dienst genommen -'hatte.- Sie
wurde verhaftet -und dem Bezirksgerichte ein­
geliefert.---'*'- ♦i'-* -•* **■
- jFalsche Silberguldens. Laut amt­
licher-Meldung find in Prag' und Umgebung
zahlreiche falsche Silbergulden im Umlalffe,-die
sä gelungen sind, daß-sie von echten «Silber-
gulden'kaum zu unteischeiden'-sind.'-^DaS-ver­
läßlichste ^Zeichen,'« sie'- als Falfiflcate «‘jir er»
kennen,° ist' ihr- leichtes Gewicht; -sie wiegen
9' Gramm; während- echte Sllberguldett ein He-
wicht'von 12- Gramm 'habe»? -Die Falstficate
find" aus' BritaNniafifber- und Zinn hergestellt.
Nach der- geschicktes Ausführung- zu^ schlirßm
dürste ein Metallarbeiter-, welcher-unt dem-Her­
stellen feiner, GnßarbeiteN beschäftigt-ist? der
Bttfertiäer-sein: •--**- 3-
jÄkeine Nachrichten aus BKhmen.)
Eine F rst sitzung der Au s s i ger Gr mein de-
Vertretuttg fand-anläßlich des bevorstehenden
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaiser» am
Mittwoch den 4. Augustnstatt." In -der< he--
tteffenden Sitzung wmde über die-Feier de-
GedurtStageS Beschluß" gefaßt.— Eme Ge­
denktafel für den-frühverstorbenen Eommmtal-
arzt von Bodenbach, Dr?Freygang--hat der
dortige Turnverein Hon einem Dresdner Künstler


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 8 ]
Eeitk 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
4. August. 1900.
herstellen lassen und vorigen Sonntag am
Grabe des verdienstvollen Mannes, der Ehren»
mitglied des Vereines war, enthüllt.— Ueber
Anregung des Gewerbevereines in Tetschen
wurde in einer am Montag daselbst abgehaltenen
Versammlung nach kurzer Aussprache der grund­
sätzliche Beschluß gefaßt, im Jahre 1902 in
Tetschen eine deutsche Gewerbe» und In­
dustrie-Ausstellung zu veranstalten.—
Am 29. v. M. wurden vor der im Bau be-
gristenen evangelischen .Christuskircke" in
Trautenau die drei für dieselbe bestimmten
Glocken feierlich eingeweiht. DaS von der
Firma Richard Herold in Komotau hergestellte
Geläute wurde von der Bürgerin FranziSka
Kluge gespendet.— Am vergangenen Sonntag
in den Nachmittags stunden sind in Tännicht
unterhalb der Niederwarthaer Brücke der dem
Schiffseigner Ullrich aus Aken gehörige und
mit Braunkohlen beladene Kahn, sowie der
dem Schiffseigner Herloff in Westerhusen ge»
hörige, mit Stroh beladene Kahn vollständig
abgebrannt. Bei der vorherrschenden
Trockenheit war eS der Schiffsmannschaft nur
möglich, das Leben zu retten, während die
Kleider und das Mobilar ein Raub der
Flammen wurden.— In der Nacht vom Montag
zum Dienstag wurde dem Gemeindevorsteher
Stefan Knorre in Wilsdorf seine Wert­
heimer Casse durch Diebe entwendet. Die
Casse hatte das DiebSconsortium durch das
Parterrefenster in'S Freie gebracht. Jedenfalls
find die Diebe gestört worden— auch Knorre
war durch den Tumult aus dem Schlafe erwacht
und hatte das Fenster geöffnet, ohne aber
eine Ahnung von dem Vorfalle zu haben.
Passanten machten rhn am Morgen erst darauf
aufmerksam, daß seine Wertheimer sich im Garten
befinde. DaL Vorhaben der Diebe blieb aber
erfolglos. Außer einer geringen Beschädigung
waren an der Casse keinerlei gewaltthätige Ver.
letzungen bemerkbar.— Wie seinerzeit berichtet,
hat sich am Pfingstmontag, den 4. Juni l. I.
in Doppitz bei Aussig ein blutiges Liebes»
drama abgespielt. Der 19 Jahre alte Maurer
Franz König, Sohn des Gemeindevorstehers
und Wirthschaftsbesttzers König in Doppitz, hat
seine 18 Jahre alte Geliebte Katharina B a l o u n
mittelst zweier Revolverschüsse getödtet und sich
selbst durch einen Revolverschuß schwer verletzt.
Franz König wurde inS Krankenhaus überführt
und hier vollständig geheilt. Er wird sich nun-
mehr wegen des Verbrechens des Mordes zu
verantworten haben.— Der Frauenmörder
Peter Kopetzky, welcher im November vorigen
JahreS in Grulich seine Schwägerin in
bestialischer Weise ermordet hat und deshalb
vom Schwurgerichte in Königgrätz am 8. Mai
nach zweitägiger Verhandlung zum Tode durch
den Strang verurtheilt worden war, wurde
vom Kaiser begnadigt. Die Todesstrafe
wurde in eine 20jährige Kerkerstrafe umgewandelt,
welche er bereits in der Pankratzer Strafanstalt
angetreten hat.— Der bei der Firma Ernst
Pick in Franzens bad als Buchhalter be-
dienstet gewesene Ernst Alexander, ist nach
Unterschlagung von 2000 K flüchtig geworden.
— Dienstag Nachts gegen 1 Uhr wurde auf
der Bahnstrecke hinter dem Buschtichrader Bahn­
höfe in Karlsbad die Leiche eines wahr»
scheinlich von dem um V* 1 2 Uhr Nachts nach
Prag verkehrenden Personenzuge überfahrenen
ca. 30 Jahre alten Mannes aufgefunden, welcher
nach den bei der Leiche vorgefundenen Papieren
mit dem Schneidergehilfen Anton Heinz aus
Oberlomitz, Bez. Karlsbad, identisch sein dürfte.
Der Kops war vom Rumpfe getrennt und lag
mehrere Schritte von der Leiche entfernt. Heinz
war zuletzt bei einem Schneidermeister in
Karlsbad bedienstet. ES liegt zweifellos ein
Selbstmord vor.— In der am 1. d. abge­
haltenen ersten Sitzung der neuen Stadt­
vertretung in Gablonz wurdeAbg. Pofselt
mit 24 von 36 Stimmen zum Bürgermeister
wiedergewählt. In den Stadtrath wurden neun
fortschrittliche Stadtverordnete entsandt. Die
Radikalen enthielten sich der Wahl.— DaS
dem Grafen Heinrich Taaffe gehörige Gut
Hraditze bei Wolschan, welches derselbe
vor drei Jahren auf exekutivem Wege vom
Grafen Boos-Waldeck erstanden hatte, ging
durch Kauf in den Besitz deS Großgrund­
besitzers S v o b o d a aus Raudnitz über.—
Der Umstand, daß der 13jährige Knabe Franz
Jirfa, der am 19. Juli in Alt-Benatek
vermißt wurde, seither nicht zu seinen Eltern
zurückgekehrt ist, gibt zu neuen abenteuerlichen
Gerüchten Anlaß. Die Behörde forscht an­
strengend nach dem Verbleib des Knaben, um
denselben nach Alt-Benatek zurückzubringen und
dadurch die Erregung zur Gänze zu beseitigen.
Bisher gelang es, festzustellen, daß sich der
Knabe Donnerstag den 19. Juli aus dem
Elternhause entfernte und die kritische Zeit, in
welcher die Gerüchte über ihn in Alt-Benatek
entstanden, und zwar vom Freitag den 20. bis
Montag den 23. Juli, in einer Nechbargemeinde
bei einem Grundbesitzer zubrachte, worauf er
sich in der Richtung nach Jesenik entfernt hat.
Die Gendarmerie fahndet eifrig nach dem
Jungen. Der Vorstand der israelitischen Cultus­
gemeinde hat eine Belohnung auf die Auf-
findung des Knaben ausgesetzt.— In der
Nacht vom 29. auf den 30. v. M. brach in
der Gemeinde Toöna bei Königsaal im Hause
eines gewissen FranzRuLiöka ein Brand aus,
der so rasch um sich griff, daß binnen kurzer
Zeit auch zwei Nachbargebäude des Anton
RuÄöka und des I. Fast!, von den Flammen
ergriffen wurden. Die mit den Löscharbciten
beschäftigten Leute hatten keine Ahnung davon,
daß im Hause des Anton RuLieka das Leben
der zehnjährigen Marie RuLiLka bedroht war.
Diese halte sich vor Schreck verkrochen und
wurde ein Opfer des Brandes.— Auf
bisher noch unaufgeklärte Weise brach am 1. d.
im Hause des kürzlich verstorbenen August
Ried! in Tichlowitz Feuer aus, das
binnen Kurzem dieses und auch zwei andere
Objecte gänzlich einäscherte. Der Schade ist
bedeutend, da nur wenig Habfeligkeiten gerettet
werden konnten. Die Abbrändler sind nur zum
Theile versichert.— Die in Südböhmen
durch Hagelschläge angerichteten Schäden
sind sehr bedeutend; so ist beispielsweise für
den Kaplitzer Bezirk allein der Schade mit
1,200.000 fl. abgeschätzt worden. Nicht viel
geringer dürfte der im Budweiser und im
Krummauer Bezirke verursachte Schade sein.—
Seit ungefähr drei Wochen findet auf einem
Abhänge in Bisenz bei Pisek eine Erd»
rutschung statt, welche täglich an Aus­
dehnung zunimmt. DaS hievon betroffene
Terrain hat ein Ausmaß von 15—1800 Quadrat-
Meter. Auf dem von der Erdrutschung be­
troffenen Abhänge befanden sich früher Wein-
und Gemüsegärten. Dar jetzige Aussehen der­
selben läßt dies kaum glaublich erscheinen. Die
Erde zeigt nach allen Richtungen Sprünge,
an mehreren Stellen zeigen sich ziemlich große
Erdhügel, an anderen entstehen Vertiefungen.
Mehrere Weingartenparcellen mit alten Kirschen-
und Marillenbäumen verschwanden ganz von
der Oberfläche, an ihre Stelle rutschten andere
Terraintheile nach. Geschädigt sind gegen 14
Eigenthümer, zumeist arme Gemüsehändler.—
Am 1. d. ereignete sich ein entsetzliches Unglück
auf der Eisenbahnstrecke Klöfterle-Pürstein der
Buschtöhrader Eisenbahn.: Knapp vor der An­
fahrt des PersonenzugeS Nr. 8, der diese Strecke
um 11 Uhr 40 Min. Vormittags paffirt, legte
sich der irrsinnige Häusler Josef Bernt aus
WoSlowitz auf das Geleise und wurde vom
heranbrausenden Zuge sofort getödtet.
sFalb prognosticirt für Augusts
anhaltende niedrige Temperatur und für Oester­
reich in der ersten Monatshälfte wiederum zahl­
reiche Gewitter, in der Zweiten Monatshälfte
in den Gebirgsgegenden, so starke Schneefälle,
daß er ausdrücklich vor HochgebirgLtouren zur
Zeit des kritischen 25. August, warnt.
sLehrer als Feldarbeiter, s Die
Lehrer deS Landes Böhmen gehören zu den
fchlechtest entlohnten des ganzen Reiches. Alle
ihre Bemühungen, vom Landtage eine aus-
reichende Entlohnung zu erhalten, sind bisher
vergeblich geblieben. Um sich das Leben stiften
zu können, müssen die Lehrkräfte zu den mannig-
faltigsten Nebenbeschäftigungen greifen. Lectio-
niren, Organistendienst, Bienenzucht, Prapariren
von Thieren. Agenturen: Alles wurde von ihnen
schon ergriffen, um ihr unzureichendes Lehrer-
einkommen bis zum Auskommen zu erhöhen.
Von einem neuen Zweig der Nebenbeschäftigung
für Lehrer wird nun aus Prag berichtet. Eine
dortige Revue bekämpft dort die Vorurtheile der
bäuerlichen Bevölkerung über die günstige Lage
der Lehrer und meldet die vielsagende That­
sache. daß sich viele Lehrer für die Ferienzeit
zur Mitarbeit an der Hopfenpflücke in der
Saazer Umgebung verdangen, um dort
unerkannt ihre Bezüge durch diese Arbeit zu er­
höhen. Die Nachricht klingt sehr wahrscheinlich,
so ungeheuerlich sie ist. Das Elend der Lehrer­
schaft ist thatsächlich erschreckend, und wenn sie
sich da als Taglöhner verdingen, so ist das
gewiß eine Schande für das Land Böhmen,
aber keineswegs auch für die Lehrer. Wenn sich
angesichts eines solch traurigen LofeS immer
mehr junge Leute vom Lehrberufe ganz los­
sagten und die Schulen nach und nach ver­
ödeten, wäre daS kein Wunder.
jBierproduction in Böhmen.)
Als erste in der Reihe der Brauereien BöhmenS
steht natürlich die Pilsener bürgerliche Brauerei
mit 591.750 Hektoliter, dieselbe wurde aber
von der Actienbrauerei in Smichow nahezu
erreicht, welche 457.375 Hektoliter erzeugt;
dann kommt die Pilsner Actien-Brauerei mit
231.000, Proiwin (Ichwarzenberg) mit 151.422,
die Genoffenschoflsbrauerei Pilsen 145.000,
Maffersdorf bei Reichenberg 134.161,^ Holle-
schowitz bei Prag 116.000, Nusle 115300,
Wittingau (Schwarzenberg) 111.444 und Wein-
berge-Prag mit 111.350 Hektoliter. Die brau-
berechtigte Bürgerschaft in Budweis hat 102.635
Hektoliter erzeugt, während ihr das dortige
tschechische Actienbräuhaus mit 81.500 Hekto­
liter nachkommt. Eine dritte Brauerei des
Fürsten Schwarzenberg (Laun) hat 99.300
Hektoliter erzeugt, während derselbe auch noch>
Brauereien in Postelberg mit 35.712, in
Krummau mit 31.600, Winterberg mit 23.310,
Schwarzbach mit 19.500, Tupadl mit 17.910,
Lobositz mit 15.335, Peterhof mit 12.490 und-
Plavnitz mit 6200 Hektoliter Erzeugung hat.
Somit besitzt dieser eine Cavalier in Böhmen
allein 11 Brauereien mit einer jährlichen Er­
zeugung von über 600000 Hektoliter. Dw,
bürgerliche Brauerei Leitmeritz erzeugte 91.644,
die Weber'sche Brauerei in Fischern 86.888,
Brüx 79.523, Groß-Popowitz (Rmghoffer)
76.265, Trautenau 73 800, die Elbeschloß­
brauerei in Leitmeritz 72.044, Schönpriesen
71.750, Saaz 70.500, Bodenbach (Graf Thun)
67. 000, Kladrau 64.916, Großpriesen 62.167,
Kloster (Graf Waldstein) 58,800, Beneschan
(Erzherzog Franz Ferdinand d'Este) 57.350,
Eger (Actienbrauerei) 57.250, Königgrätz 55.200^
Bilin (Fürst Lobkowitz) 55.000, Raudnitz
(Fürst Lobkowitz) 53.400. Michelob (Dreher)
51.268, Tüppelsgrün 49.932, SüstSbrauerei
Krocehlav 49.322, Liebotfchan 49.060-, Pardubitz
47.531, Wanka in Prag 47.100, Schlackenwerth
44.080, HainSpach 41.440, Turn 40.700,
Kostrsch 40.146, Görkau 40.068, Lieben 39.246,
Oberdorf 39 066, Komotau 39.024, Pisek 38.724,
Litten 38.640, Kralowitz 37.818, Staab 36.000,
Neundorf 35.908, B.-Kamnitz (Fürst Kinsky)
35.000, Frirdland 34.206, Tschischkowitz 33.600,
Skalitz 33.600, Schluckenau 33.208, Chotzen
32.806, Nachod 32.702, Kolin 32.508, All-
benatek 32.000, Neupaka 31.950, Aich
bei Karlsbad 31.800, Rumburg 30.405,
Hlubotschep 30.235 und Klösterle 30.131.
Unter den Brauereien in Böhmen, welche
weniger als 30.000 Hektoliter erzeugte«, be­
finden sich: Brunnersdorf 24.900, O b e r-
leutensdorf 24.615, Asch 24.108, Stifts-
brauerei Tepl 23.576, RothenhauS 23.200,
Dux 21.500, Ofsegg 20.780,Falkenau 17.760,
Leipa 16.800, GraSlitz 15.000, Kaaden 13.651,
Mariaschein 13.500, Podersam 12.835,
Elbogen 12.720, Joachimsthal 12.000, Weipert
11.760, Eger (Schmied) 11.100, Pretznitz
10.758, Welmschloß 10.730 und Brau. Commune
Tepl 10.080 Hektoliter. Unter jenen Brauereien,


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 9 ]
4. August 1900.
Seite 9.
Teplrtz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
welche weniger als 10.000 Hektoliter erzeugten.
Lefinden sich: Kulm 7600. Klattau 6760,
Ehiesch 6150. Giehhübel 4107, Winternitz 3400.
WernSdorf 3072. Dehlau 1920, Seelau 1620,
GotteLgab mit 1152 Hektoliter und nicht weniger
als 17 Präger Brauereien. Die kleinste Brauerei
ist Kundratitz mit 432 Hektoliter.
sEinstellung der Staatsnoten,
erzeugung.s Mit dem 1. d. wurde die Her-
stellung von Staatsnoten, die ausschließlich in
der Wiener StaatSdruckerei erfolgte, envgiltig
eingestellt. Es gab nach der seit 1. Jänner
1900 außer Kraft getretenen österreichischen
Guldenwährung dreierlei Sorten von Staats-
noten: a) solche zu 50 fl. mit dem Datum vom
1. Jänner 1888, t>) solche zu 5 fl. (l. Jänner
1884) und c) zu 1 fl. (1. Juli 1888). Die
Staatsnoten zu 50 fl. und 1 fl. find bereits
gänzlich aus dem Verkehr gezogen, während die
zu 5 fl. den Staatscassen zufließenden Papier-
noten ebenfalls nicht mehr ausgegeben oder
gegen neue umgetauscht werden. Die Banknoten
(lautend auf 1000 fl, 100 fl. und 10 fl.)
werden vorläufig noch im Verkehr belassen, bis
mit der Ausgabe von auf Kronen lautenden
Noten begonnen werden wird. Diese auf Kronen
lautenden Noten werden ausschließlich von der
Oesterreichisch- ungarischen Bank verausgabte
Banknoten sein, und die Erzeugung derselben
wird in der Druckerei der Oesterreichisch unga­
rischen Bank mit 1. September aufgenommen
werden. Mit der StaatSnotenherstellung waren
in der StaatSdruckerei zuletzt an achtzigPersonen
beschäftigt, welche nunmehr anderen Abtheilungen
dieses umfangreichen Etablissements zugetheilt
werden.
lAls amtliche Abkürzungen für die
Maßeinheiten) hat der internationale Aus-
schuß für Maße und Gewichte bei feiner letzten
Zusammenkunft folgende Formen festgesetzt:
Kilometer km., Meter m., Decimeter dm,, Centi-
Meter cm, Millimeter mm.; Flächenmaße:
Quadratkilometer kml, Hektar ha., Ar a,
Quadraimet-r m\, Qradratdccimeter dm*.,
Quadrat centimete, cm*.,Qaadratmill>meterrnm*.;
Raummaße: Kubikmeter m 3 ., 1 Stet (als Holz­
maß gleich 1 Kubikmeter) s., Kubikdecimeter dm*.,
Kubikcentimetcr cm*,, Kübikmillimeter mm*.;
Hohlmaße: Hektoliter hl, Dekaliter dal, Liter 1,
Deciliter dl., C ntiliter d., Milliliter rnl.; Ge­
wichte: Tonne t., Metercentner 4. (nach dem
französischen Qainlal), Kilogrammkg., Grammy.,
Decigramm dg, Centigramm cg., Milligramm
mg.— Der pedantische Punkt hinter den
Zeichen, den die eingebürgerten Abkürzungen
nicht haben, erscheint uns mindestens überflüssig.
(Vorsicht!) Im August blüht der
Handel mit den verschiedenen Beeren d eS
Waldes und die Anzahl der Verkäufer wächst
von Tag z r Tag. Leider find dieselben in
Bezug auf die Güte ihrer Waaren nicht be­
sonders scrupnlöS und so kommt es. nicht selten
vor, daß unreife Beeren zum Verkaufe gelangen,
deren Genuß mehr oder minder heftige Magen-
resp. Darmerk'ankungen, befonderS bei Kindern,
hervorrufen kann. Es erscheint daher angezeigt,
unsere Hausfrauen aufmerksam zu machen, die
insbesondere von Haustrern angebotenen Früchte
noch vor dem Kaufe auf ihre Reife zu prüfen.
(Nationale Ansichtskarten.) Im
Verlage von Ed. Strache in WarnSdorf und
Haida find wieder zwei originelle nationale
Postkarten erschienen: auf der einen protestirt
Michel energisch gegen die Verwendung des
böhmischen Zirkels bei der Vermessung und
Abgrenzung der Sprachgebiete, und die andere
enthält Text und Illustration des Gedichtes
»Jung Siegfried schmiedet, das Heldenkind,
zusammen des Nothungs Stück-' rc. Die
Karten sind sehr hübsch ausgeführt und werden,
wie bisher schon alle aus Strache's Verlag
hervorgegangenen, gewiß ebenfalls allgemeinen
Beifall finden.
(»Der Conducteur'). Von diesem
osficrellen Cursbuche ist soeben die diesmonat-
liche Ausgabe erschienen, welche wieder die
neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff FahrMne
und Fahrpreise, sowie einen Führer an den
Eisenbahnen, Karten und Städtepläne enthält.
Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisen­
bahnstationen, Trafiken rc. und bei der Ver-
lagL Handlung R. v. Waldheim in Wien.
(Kohlenlieferung für die Landes-
irrenanstalt Dobrzan.) Durch Kund­
machung der Direction dieser Anstalt im Inseraten
theile der vorliegenden Nummer wird die Offert­
verhandlung betreffs Lieferung des für dak
Jahr 1901 dort erforderlichen Köhler quantums
ausgeschrieben. Offerten sind bis spätestens den
15. d. bei der Direction der Anstalt einzu­
bringen. Betreffs alles Weiteren sei auf die
erwähnte Kundmachung verwiesen.
Turn, 2. August. (S 0 m m e r f e st.)
Künftigen Sonntag den 12. d. veranstaltet der
hiesige katholische Kirchenbau- Verein ein
Sommerfest in dem großen, schattigen
Garten und den Saallocalitäten der »Ritter
bürg' in Turn, dessen Reinertrag dem Bau-
fonde des zu erbauenden katholischen Gottes-
Hauses gewidmet wird. Dieses Fest soll die
ungefähr 9000 Seelen zählende katholische Be­
völkerung von Turn wieder einen Schritt dem
langerhofften Ziele, eine Kirche im Orte zu
besitzen, näherbringen. Wenn eS noch eines
Beweises bedurft hätte, daß hier eine Kirche
wirklich nothwendig ist, so ist derselbe erbracht
durch den zahlreichen Besuch des Gott-ZdiensteS
im Betsaale des Schulgebäudes. Muß doch
von dem nur ausnahmsweise gestatteten Aus-
kunftsmittel Gebrauch gemacht werden, daß der
hiesige Schulkatechet Herr P. Kirsch an
Sonntagen zwei hl. Messen halten muß, weil
dieser Betsaal nicht die Schulkinder auf einmal
zu fassen vermag, wieviel weniger noch die Maffe
der Erwachsenen, welche ihrem religiösen Be­
dürfnisse allda genügen wollen. Der Kirchen-
bauverein wendet stch deshalb an die Hoch­
herzigkeit und Opferwilligkeit der geehrten
Bewohner von Turn und Umgebung,
insbesondere aber der Stadt Teplitz-
Schönau mit der innigen Bitte, sei eZ durch
Spenden an Geld oder Gegenständen als
Gewiunste für die verschiedenen Veranstaltungen,
wie Sternschießen. Kegeln, Glücksrad u. s. w
oder für das Buff-t, oder aber durch den Besuch
des F'stes die Erreichung des genannten edlen
Zweckes fördern zu helfen, um den Bewohnern
eine Stätte der Andacht, dem Orte seine schönste
Zierde zu schaffen.
Prasseditz, 2 August. (Leteranen-
Fahncnweihe). Am 26. d. findet, zugleich
zur Feier des 70. LcburtSfestes Sr. Majestät
des Kaisers, die feierliche Weihs der neuen
Vereinsfahne des hiesigen Konrad Prinz zu
Hohenlohe- Schillings fürst- Miliiärveteranen-
vereinS statt, welche mir allerhöchster Bewilligung
den Reichsadler im Felde und den kaiserlichen
NamenSzug an der Spitze führen wird. Das
Fest wird mit einem großen Zapfenstreich mit
Fackelzug am Vorabend-, 25. d. eingeleitet.
Das Programm des Festtages, 26. d., wurde
wie folgt festgestellt: Früh 6 Uhr: Tagreveille,
8 bis 10 Uhr: Empfang der Gäste, hierauf
Aufstellung deS Festzuges längs der Fasanerie,
Abholung der Gemeindevertretung, der Ehren­
mitglieder und Festjungfrauen, dann der hochw.
Geistlichkeit und der FahnenpathinFrauFranzisku
Nittel, 11 Uhr: Feftmeffe und Fahnenweihe,
hierauf Defilirung und Abmarsch der Vereine
in die angewiesenen Locale, halb 1 Uhr: Fest­
tafel im »Apollosaale', 2 Uhr: Marsch auf
den Festplatz, wo Concert und volksthümliche
Belustigungen stattfinden, Abends 8 Uhr: Festball.
Eichwald, 3. August. (Richtigstellung.)
Der kürzlich unter den Eichwälder Curgästen
angeführte Herr Hany Freund ist, wie wir
seinem Wunsche gemäß hiemit richtigstellen, nicht
Statthaltereibeamter, sondern Pnvatbeamter in
Wien
- z- Bilin, 2. August. (Entwendetes
Rad) Mittwoch Abend verursachte in der
Langengasse die Entwendung eines Fahrrades
einiges Aufsehen. Der Pfarrer Herr Anton
Ruß aus Tschaufch besorgte in der Droguerie
einige Einkäufe und ließ sein Fahrrad vor dem
GeschöstSlocal stehen. Diesen Moment benützle
ein Langfinger und nahm das Rad mit. Die
Polizei eruirre jedoch den Mann, der das Rad
in »Besitz' genommen hatte und angab, einen
»Scherz' gemacht zu haben. Jntereffant ist es,
daß, während die ganze Gaffe ob deS frechen
Diebstahls in hellen Aufruhr gerieth, der etwas
benebelte Dieb gemüthlich feine Beute über den
Marktplatz schob und sogar einige Male stürzte.
- 2 -Bilin, 2. August. (Neue Zeitung.)
Am 15. August erscheint hier die erste Nummer
der militärischen Zeitschrift »Der Kamerad'.
Dieselbe ist daS Organ des Militärveteranen-
landeSbundes für Böhmen und wird von
Ferdinand Franzel und Anton Schmidt
redigirt.
Karbitz, 2. August. (Volksfest.) Der
hiesige Militärveteranen-Verein veranstaltet an-
läßlich des Allerhöchsten 70. Geburtsfestes am
17. d. unter Betheiligung sämmtlicher Ortsver-
eine einen großen Fackelzug, am 18. d., dem
eigentlichen Festtage, eine Kirchenparade und
am 19. d. in der Karbitzer Turnhalle Nach-
mittag 3 Uhr ein Kaiserconcert mit Volksfest
und verschiedenen Volksbelustigungen, als Kost-
kallr, Tombola, Glücksrad, Pceiskegelschisben,
Scheibenschießen und Kietterbaum, Aastreten
eine: berühmten Tiroler Sängergesellschafl und
einer Liliputanergruppe rc. rc. Bei Eintritt der
Dunkelheit italienischer Abend und Tanz. Das
Comitö ist schon sehr thätig und verspricht man
sich, daß dieses Fest auch vonseiten der Be­
völkerung begrüßt und unterstützt werden wird,
gilt es doch einem humanen Vereine, der bei
Festlichkeiten stets vertreten ist und der sich bei
Unternehmungen jeglicher Art großer Theil­
nahme erfreut.
Karbitz, 1. August. (Gastwirthe-
genoffenfchaft.) Die Gastwirthegenossen-
schaft für den Bezirk Karbitz, welche sich auf die
Gemeinden Karbitz, Wcklitz, Schönfeld, Herbitz,
Böhmisch-Neudörfel, Kulm, Straden, Pnesten,
Sobochleben, Raudnig, Senfeln, Auschine,
Modlan, Arbesau, Tellnitz, Strisowitz und
Lochtschitz erstreckt, hielt Montag den 30. Juli
über Einberufung des Obmannes des vorbe­
reitenden Ausschusses Herrn Ludwig Wenzel
in Nitsche's Restauration in Karbitz ihre con-
stituirende Versammlung ab. Dem Thätigkeits­
berichte ist zu entnehmen, daß in vorgenannten
Gemeinden 96 Gasthausconcessionen bestehen
und hieoon 94 Inhaber der Genossenschaft bei­
getreten sind. In der Versammlung waren fast
sämmtliche der Genossenschaft angehörige Ge­
meinden vertreten. Nach anstandsloser Ge­
nehmigung deS Thätiqkeits- und Rechenschafts­
berichtes wurde die Wahl des Ausschusses vor­
genommen. Es wurden gewählt die Herren:
Ludwig Wenzel. Karbitz, zum Obmann, Josef
Habet, Karbitz, zum Obmann-SelloerLieter, und
in den Ausschuß die Herren: Jgnaz Thöner,
Tellnitz, Schwäche, Kulm, Kühnel, Senseln,
Josef Watzke, Wiklitz, Karl Rüsche, Franz
Palme, Franz Watzke, Wenzel Kowarsch, Franz
Seiche, Ottomar Dubitzky, sämmtliche in Kacbitz,
und als Ersatzmänner die Herren: Watzke,
Modlan und Schwäche, Karbitz. Nachdem noch
die JahreSbeitragSleistung mit 3 K festgesetzt
und der AuSschuß ersucht worden, strenge nach
den Statuten vorzugehen, sei« Augenmerk ins­
besondere den GasthauSconcesfionsvermehrungen
und dem Flaschenbierhandcl zuzuwenden, schloß
der Vorsitzende Herr Hieke mit Dank die Ver­
sammlung.
Meronitz, 25. Juli. (Diebstahl im
Schulz immer.) Dem Schulleiter in Meronitz
(Bezirk Dux) wurde am 23. Juli nach be­
endigtem Nachmittagsunterrichte seine Taschen­
uhr sammt Kette, die er anf dem Tische deS
ClaffenzimmerS liegen gelüsten hatte, gestohlen.
Alle sofort angestellten Recherchen blieben er­
folglos. Erst dem eifrigen Bemühen der
Gendarmerie gelang es, die Uebelthäter in
Person mehrerer Schulknaben im Alter von
9 dir 12 Jahren zu eruiren und die Ueberreste
der total zertrümmerten Uhr ausfindig zu
machen.
Brüx, 3. August. (Ein Scherz mit
schlechtem ?! n s g a n g e.) In einer hlesigen
Bäckerei trieben die Gehilfen vor Kurzem allerlei
Kurzweil. Unter anderem spritzte der auS Kuadrn
stammende Bäckergehüfe Hugo Plach seinen


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
4. August ISO«.
Kameraden Josef Ulwann mit Wasser an,
worauf dieser eine GlaSflasche gegen den Ersteren
schleuderte, ihn aber so unglücklich an der
Stirne traf» daß trotz sofortiger Hilfe nach
wenigen Tagen der Tod eintrat. Josef Ulmann
wurde dem hiesigen KreiSgerickte eingeliefert.
Prag, 1. August. (RedactionSnach-
richt). Herr Heinrich TeweleS, bisher
Dramaturg des königlichen Deutschen LandeS-
IheaterS, trat mit 1. d. als Cbefredacteur in
die Redaction des »Präger Tagvlatt" ein.
Beremsuachrichte«.
fK.k.priv. bürgerl.Schützen-CorpS.)
Am 18. August findet anläßlich des70.GeburtS-
festes Sr. Majestät des Kaisers ein großes
Fest-Bestschießen statt; am selben Tage wird zu
Ehren der anwesenden P. T. Gäste die Schützen-
cüpelle im SchießhauSgarten bei fteiem Enträe
concertiren. An Spenden für das Bestschießen
gingen bis jetzt ein: von den Herren: Regierungs­
rath Schweigert: 1 Phantasiestück aus Silber;
Rittmeister Schneider in Karlsbad 50 K; Friedr.
Herbst, Schandau, 1 Denkmünze; Franz Josef
Fügner 10 K; P. T. Officiere des Schützen­
corps 5 Ducaten; I. Chlamtatsch 2 Flaschen
Champagner, 1 Flasche Wein; L. Dix 1 großer
Schinken.
sAcad.-techn. Ferialverbindung
»Markomannia"j. Die Chargenwahl für
das 8. 8. 1900 hatte folgendes Ergebniß:
tsodn. Otto Klein X, med. E. Teinitzer XX,
phil. Karl Ratsch XXX. Die EröffnungS-
kneipe findet heute SamStag den 4. d. 8 Uhr
Abends statt. Alle Freunde der Couleur find
herzlich willkommen.
^Deutscher Turnverein Teplitz).
Beim heurigen Gauturnfeste in Brüx errangen
Josef Gröschl den I. Preis, Robert Kunze
den V. Preis und Bmno Müller lobenoe
Anerkennung. Zu Ehren der Sieger findet
nun Sonntag den 5. d. in der Turnhalle eine
Festkneipe statt. Anfang 8 Uhr. Die Mit.
glieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Gäste sind willkommen.
[Versammlung der Handels- und
Industrie-Angestellten im Gerichts-
bezirke Teplitz.! Mittwoch den 8. d.
Abends präcise 9 Uhr findet in der Turnhalle
die berestsangekündigte Versammlung statt.
Im Jnterefle der Mitgliedschaft ist eine voll­
zählige Betheiligung dringend geboten.
[Verein der Handels- und Industrie-
Angestellten in Teplitz.) Die Vor­
bereitungen für das am 12. d. im fürstlich
Clary'schen Schloßgarten stattfindende große
Sommerfest »Ein Sonntag im Grune-
wald" find dank der Unermüdlichkeit des
Festausschusses nahezu beendet. Dasselbe ist
in volkSthümlichem Charakter gedacht, und muß
als besonders bemerkenSwerth hervorgehoben
werden, daß das Publicum, wie bei Festen
ähnlicher Art, durch Sammlungen rc. nicht zu
sehr belästigt werden wird. Außer einer
bayrischen Bierstube zum »Münchner Kindl'
stehen orn Besuchern des Festes zur Verfügung:
ein hier noch nicht gesehener Riesen-Universal-
Bazar, »Rauke'S Conditorei," ein sec>ff,onistischer
Blumenpavillon, ein mit werthvollen Treffern
ausgestatteter Glückshafen, em Schießstand,
ferner Juxpost, AnstchtSkartenpavillon, Phono-
graph rc.» eine Confettifchlacht wird inscenirt,
eine Bänkelsängergesellichast wird ebenfalls für
Erheiterung des PublicumS sorgen und ein
durch Herrn Richard Kcuschina abgebranntes
Feuerwerk wird den Schluß des SommerfesteS
bilden. Die Concertmusik während des Festes
besorgt die Schützencapelle unter persönlicher
Leitung ihres CapellmeisterS Herrn E. Werner.
Abends halb 9 Uhr findet zu Ehren der Fest-
theilnehmer ein großer Fest ball im Garten­
saal statt, zu dem die Mitglieder freies Entröe
haben, während Richtmitglieder, u. zw. Damm
1 K und Herren 1 L 80 ll zu entrichten
haben. DaS Entröe zum Gartenfeste ist im
Vorverkauf mit 60 h, an der Caffe mit 80 ir
b?m ffrn; die Vorvcrkaufftellen werden durch
Placate bekanntgegeben. Der Reinertrag des
Festes fließt den Wohlfahrtseinrichtungen deS
BereineS für unterstützungsbedürftige Angestellte
zu, darum wäre ein reger Besuch sehr zu
wünschen.
fRicht der Fachverein derHandelS-
angestellten,) sondern nur die zum Militär
abrückenden Handels- und Industrie. Angestellten
veranstalten das am 1. September stattfindende
Abschiedskränzchen, was wir überWunsch
des ComiteS richtigstellen.
[liefe»ereilt.) Anläßlich des 70jährigen
GeburtSfesteS Sr. Maj. Kaiser Franz JosesS I.
findet morgen den 5. August 8 Uhr Abends
im Schloßgarten ein großes Wohl-
thätigkeits.Concert verbunden mit einem
außergewöhnlich brillanten Luftfeuerwerk statt.
Da genannter Verein stets nur Gutes bietet,
sei auf diesen genußreichen Abend aufmerksam
gemacht. Näheres die Placate. Den Vor­
verkauf der Karten (ä Person 30 kr.) haben
gütigst übernommen die Herren: Jos. Schafakik,
Bahnhofstraße; Alexander Müller, Badeplatz;
Günther& Woblick, Marktplatz; Jg. Müller,
Stephansplatz; I. Pokorny, Steinbadgaffe;
Ernst Wild. Seumestraße.
[Der Kronprinz Erz herzog Rudolf
I.Militärveteranenverein in Teplitz)
hält Sonntag den 5. d. M. seine statutenmäßige
MonatSeinzahlung im VereinSlocale »Walte?S
Bierhalle" ab, wobei Reuanmeldungen entgegen­
genommen werden. Gleichzeitig wird auf daS
im Monate August stattfindende Gartenfest im
fürstlich Clary'schen Garten aufmerksam gemacht.
[Konrad Prinz Hohenlohe
SchillingSfürst-Kriegerverein.) Sonn­
tag den 5. August Einzahlung und Aufnahme
neuer Mitglieder im VereinSlocal »Hotel
Bahnhof."
[KrankenunlerstützungS-Verein in
Teplitz). Sonntag den 5. August Rachm.
2 Uhr MonatSVersammlung im Gasthaus
„Zum schwarzen Roß", Kirchengasse.
[Der KrankenunterstützungS-Ver-
einSchönau) hält Sonntag den 5. August
Rachm. halb 2 Uhr im VereinSlocale »Stadt
Stettin" seine statutengemäße MonatSver-
sammlung ab, wobei Einzahlungen geleistet und
neue Mitglieder aufgenommen werden.
f,GeselligkeitSclub »Bruder-
her z".) Laut Beschluß der am 9. Juli l. I.
stattgesundenen Generalversammlung finden an
jedem 1. Sonntag im Monate, 8 Uhr Abends
im Clubloeale „Schwarzes Roß" die MonatS-
versammlungen statt. Specielle Einladungen
erfolgen nicht mehr. Daher wird morgen, den
5. August die Monatsversammlung abgehalten.
[Der Bäcker- und Müller-Unter-
stützungr-Verein) hält Sonntag den 5. d.
im VereinSlocale seine statutenmäßige MonatS-
Versammlung ab, wobei MonatSbeiträge der
Mitglieder angenommen werden.
[Der Krankenunter st ützungS-
verein Turn) hält Sonntag den 5.August
Nachmittags 2 Uhr im VereinSlocale »Zum
goldenen Kreuz" seine Monatsversammlung ab,
wobei Einzahlungen stattfinden und neue Mit­
glieder aufgenommen werden.
[I. Athletenclub Turn und
Umgebung.) SamStag den 4. d. findet
im VereinSlocal Gasthaus „Zum Stock im
Eisen" eine MonatLversammlung statt, zu
welcher die Mitglieder gebeten werden, recht
zahlreich zu erscheinen.: Die Uebungen deS
Clubs finden an jedem Mittwoch und SamStag
Abends 8 Uhr in obgenanntem Loca! statt,
und werden diejenigen Herren, welche gesonnen
sind, dem Club beizutreten, gebeten, an ob-
aenannten Tagen sich im Clublocal einzufinden.
Auch hat sich daselbst eine Zöglinzsriege
gebildet, in welche Jünglinge über 16 Jahre
m>t Einwilligung der Eltern aufgenommen
werden.^
Gerichtshalle.
8. Leitmeritz, 3. August.
[Sittlichkeitsverbrechen.) Des Ver­
brechens der Schändung, begangen an einem
12jährigen Schulmädchen in Aussig'Lerchenfcld,
war am 30. Juli l. I. Leon Baar, 20Jahre
alt, aus Tschorkov, Bezirkshauptmannschaft:
Jagilnitza (Polen) angeklagt. Weiter- war er
der Uebertretung deS Betruges, weil er dem
gewesenen Buchhändler Stein in Teplitz Geld-
auf betrügerische Art entlockte, sowie auch wegen
unbefugter Colportage beschuldigt. Bom Be­
trüge wurde er freigesprochen. Wegen Schändung
dagegen zu sechs Monaten schwerer Kerkerstrafe,
mit zwei Fasttagen verschärft, verurtheilt. Wegen
unbefugter Colportage wurde er außerdem zu
20 K Geldstrafe verurtheilt, welche Strafe, da
er mittellos ist, in 48 Stunden Arrest umge­
wandelt wurde.
jBetrug.s Bei Frau Anna Freund in
Teplitz hatte sich der 22jähr. CommiS Jsidor
L. einlogirt und vorgespuc>?lt, er sei RedactiovS-
mitglied und habe 2 fl." täglich. So war er
einen Monat dort und die Schuld erreichte die
Höhe von 28 st, die er nicht bezahlte. Während
dieses Monates hatte er keine Beschäftigung.
L., welcher früher auch in einer Redaction in
Prag beschäftigt gewesen sein soll, wurde am
27. Juli l. I. vom k. k. Kreis- als Straf­
gerichte in Leitmeritz wegen Verbrechens des
Betruges, weil er die Logisfrau durch unwahre
Angaben zur Creditgewährung bewog, zu einem
Monat schweren Kerker, mit 2 Fasten verschärfte
verurtheilt.
Volkswirthschaft.
sVerein für bie bergbaulichen
Interessen im nordwestlichen Böhmen.!
Der Verein versendet einen Bericht an die k. k. Berg«
hauptmannschast Prag über die Bergbauverhältnifse
und die Vercinsthätigkeit, in dem die Intervention
der Regierung anläßlich des KohlenstrikeS als eine
unglückliche bezeichnet und aus die Nothwendigkeit
einer gesetzlichen Regelung der RechtSbeziehungen
zwischen Eru rdeigenthum und Bergbau hingewiesen
wird. Der Bericht verbreitet sich ferner über die
Wünsche der nordwestböhmischen Bergwerksunter­
nehmungen in Bezug auf Lohustatistik, auf Behebung
deS WagenmangelS und auf eine Vereinheitlichung
der inländischen Kohlentarife.
sNordwe st böhmischer Kohlenmarkt.)
DaS Fahrwasser der Elbe, welches am 19. v. M. den
Normalstand am Austiger Pegel erreicht hatte, ist in
der Folge noch weiter abgesunken, so daß am 34. v. M.
der diesjährig tiefste Stand des Wasserspiegels von
— 0'18 Meter erreicht wurde. Die am 22. v. M. ein­
getretenen Gewitter mit stärkeren Nicderschlägen ver­
ursachten jedoch in der Folge daS Wiederansteigen deS
Fahrwassers, besten Stand am 26. v. M. abermals
+ 018 Meter betrug. Kahnraum ist in dm ver­
flossenen Wochen ziemlich knapp verblieben, und da
die Abnehmer an den Wasterstationen mit ihren Be-
zügen ziemlich drängten, so nahmen EchiffSstachten
nach allen Relationen eine steigende Tendenz an, welch"
letztere bis zum MonatSschluste anhielt. Die durch-
schnittliche Beistellung an den Austiger Umschlagplätzen
betrug in derLetztzeit ungefähr 600Wagen per Arbeits­
tag. DaS Bahngeschäft hat seine überaus große Leb­
haftigkeit beibehalten und dürste sich fernerhin noch-
intensiver gestalten, weil nunmehr auch die Zucker­
fabriken zur Deckung ihres BedarfeS für die bevor­
stehende Campagne schreiten müssen. Indeß sind
gegenwärtig bei dm Werken noch derartige Rückstände
vorhanden, daß zu deren Erledigung ein Zeitraum
von 6-8 Wochen erforderlich wäre.
sTeplitzer Sparcassas. Im Monate
Juli 1900 wurdm eingelegt von 1690 Parteim
476.174 K 83 h, rückgezahlt an 1269 Parteim
635.320 K. 60 h. ES übersteigen sonach die Rückzah-
lungm die Einlagm um 59.163 K 67 h. Darlehen
auf Hypotheken wurdm ausgezahlt— K— h.
Der Gesammtverkehr beträgt in diesem Monate-
l, 311.333 K 68 h.
stzandelS-Spar- und Vorschuß-
Cassa für Teplitz und Umgebung. (R. G.
m. b. ©)] Im Monat Juli sind beigetreten: 1 Mit­
glied mit 2 Antheilen. Die Spareinlagen betrugen
6385 K, dagegen wurden behoben 650 K. Vorschüsse
gegen Wechsel wurden gewährt in der Höhe von.
50.668 K 88 b, hingegen wurden eingelöst Wechsel
im Betrage von 14.149 K 20 h. Der Eingang be­
ziffert sich auf 50.843 K 64 h, der Ausgang auf'
56.031 K 11 b, so daß sich ein Gesammtumsatz im
Juli von 106.873 K 75 h ergibt.


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 11 ]
Seite 11
4. August 1900.
Wochevbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 3. August.
Auch in dieser Woche hatte die Börse unter
lähmender GeschästSstiüe zu leiden. DaS so traurige
Ereigniß der Woche, die Ermordung deS Königs von
Italien, konnte die Mißstimmung der Märkte nur
vermehren; wenn trotzdem die Course ziemlich be-
hauptet blieben, so ist dieS auf die Erwägung zurück-
zuführen, daß der Mord keinen politischen Hintergrund
hat, sondern die wahnwitzige That eines Anarchisten
ist.— Gegen Schluß der Vorwoche hatten günstigere
amerikanische Eisenberichte etwas Leben in das Ge­
schäft gebracht, und konnten speciell die Course von
Alpinen und Präger Eisen, deren Dividende trotz d-S
durch den Kohlenstrike verursachten großen AusfalleS
auf mindestens 100 Kronen geschätzt wird,
davon prositiren; dagegen waren Credit an-
gefichtS der Prämien-Erklärung angeboten.—
Die letzten Tage brachten auf angeblich neuerliche
amerikanische Roheisenlieferungen nach Deutschland
eine Abschwächung, die bald wieder durch gegentheilige
Amerika-Berichte behoben wurden.— Befestigt haben
sich besonders Staatsbahn, Dampfschiff, ferner Alpine,
Böhmische Montan, Brüxer und Präger Eisen, welch'
letztere heute bedeuteno haussirten.— Der Anlage­
markt war ziemlich fest, Valuten gesucht. Geld auf
offenem Markte leichter, im Escompte knapp. In
Berlin herrschte in der BerichtSwoche Geschästslosigkcit
bei ziemlich behaupteten Coursen.
Heutige Schlußcourse der Wiener Börse:
Creditactien
Ung. Credit
Staatsbahn
Bufchtöhrader B.•.
. 1090.-
Auffig-Teplitzer....
. 3030.-
Alpine
Rima Mur.
Präger Eisen ....
. 1880.-
Brüxer
Böhm. Montan...
. 1275.-
Poldihütte
. 410.-
Nach lebhafter Montanhauffe Schluß ruhig.
E.
Nachtrag.
sRegierungsrath Leonhard von
Schweigert fl. Knapp vor Schluß deS
Blattes erhielten wir die Nachricht, daß Herr
Regierungsrath Leonhard Schweigert Edler
von Bahntreu dem heftigen Anfalle, der
ihn vorgestern auj's Krankenlager geworfen, er«
legen ist. Die allerdings nur leise Hoffnung,
daß es gelingen werde, das Leben des ver­
dienten Mannes zu erhalten, erwies sich als
trügerisch. Regierungsrath v. Schweigert, bei
welchem sich schon vor Jahren ein Herzleiden
eingestellt hatte, war wiederholt von asthma­
tischen Beschwerden heimgesucht, welche ihn
schon während seiner rastlosen Amtsthätigkeit
mancherlei Physische Qualen verursacht hatten
und ihn vor mehreren Jahren sogar längere
Zeit auf's Krankenlager warfen. Er hatte sich
aber immer wieder erholt und gerade in der
letzten Zeit lagen keine Anzeichen vor, welche
ein so nahes Ende befürchten ließen. Herr
Regierungsrath von Schweigert war noch vor­
gestern bester Laune, als er in Gesellschaft
seiner Gemahlin und zweier Damen zu Wagen
einen Ausflug aus den Schloßberg unternahm.
Oben hatte sich die Gesellschaft eine Erfrischung
reichen lassen. Plötzlich befiel Herrn Regier-
nngslath Schweigert ein heftiges Unwohlsein
und es trat eine rechtsseitige Lähmung seines
Wrpers ein. Trotz aller Bemühungen des
Arztes gelang es nicht, den Erkrankten wieder
zum Bewußtsein zu bringen und gestern Abend
verschied derselbe umgeben von seinen Angehörigen.
Herr Regierungsrath Leonhard Schweigert
war am 5. November 1835 geboren, absolvirte
im Iahn 1853 die technische Hochschule in
Prag mit ausgezeichnetem Erfolge und wurde
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
vom k. k. Handelsministerium mit 1. Juli 1854
zum Ingenieur-Assistenten bei der ehemaligen
k. k. Direction der südöstlichen Staatsbahnen
ernannt. Unter Ausrechthaltung seiner Eigen­
schaft als Staatstechniker beurlaubt, nahm
Jngenieur-Affistent Schweigert an dem Baue
der Strecke Kralup-Kladno der Bufchtöhrader
Eisenbahn, sowie an dem Baue der Hasenan-
lagen in Rosawitz thätigen Antheil und trat
dann, am 1. August 1856, in die Dienste der
k. k. priv. Auffig-Teplitzer Eisenbahngesellschaft,
wo er der Bauleitung der Strecke Aussig.
Teplitz zugetheilt wurde. In Anerkennung seiner
ausgezeichneten Befähigung, seiner ansdauern-
den Thätigkeit und ersprießlichen Leistungen
wurde Jngenieur-Affistent Schweigert in ver­
hältnismäßig rascher Folge im Monat Juli
1859 zum Streckenchef, im April 1864 zum
Ingenieur, im September 1870 zum Ober-
ingsnieur, (am 1. Juni 1864 zum behördlich
autorisirten Civilingenieur), im Juli 1874 zum
Jnspector, im Jänner 1882 zum Oberinspector,
nach dem Ableben des Directors Herrn von
Emperger am 19. Mai 1887 zum Directions-
leiter und am 17. December desselben Jahres
zum Director der Auffig-Teplitzer Eisenbahn
ernannt. Die hervorragenden Eigenschaften und
Verdienste Schweigerts fanden nicht bloß in
den maßgebenden Kreisen seines Berufsgebietes,
sondern auch weit über die Grenzen desselben
hinaus anerkennende Würdigung, welche 1879
in seiner Ernennung zum correspondirenden
Mitgliede der k. k. geologischen ReichSanstalt
in Wien zuerst öffentlichen Ausdruck fand; mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. März 1889
wurde Herrn Director Schweigert in Anerkenn­
ung seiner vielfachen ^Verdienste um die För­
derung militärischer Interessen das Ritter­
kreuz des Franz Josefs-OrdenS verliehen und
mit Allerhöchster Entschließung vom 11. Juli
1893 erfolgte in Würdigung seiner vielfachen
besonderen Verdienste um den Staat und die
Oeffentlichkeit, insbesondere des Zustande­
kommens des zweiten Elbehafens in Aussig,
taxfrei seine Ernennung zum k. k. Regierungsrathe.
Nach dem im Jahre 1898 nach mehr als
40jähriger Dienstzeit erfolgten Rücktritt des
Herrn Regierunnsrathes v. Schweigert von dem
Posten eines Directors der Auffig-Teplitzer Bahn
wurde derselbe in den erblichen Adelstand erhoben.
Auch seitens seiner Mitbürger fanden der vor­
nehme und makellose Charakter Schweigerts,
seine reichen Fähigkeiten, sein hervorragendes
Wirken in und außerhalb der Sphäre seines
Berufes die ehrendste Anerkennung. Herr Re­
gierungsrath Schweigert war jahrelang Mit­
glied des Teplitzer Stadtverordneten-CollegiumS
und des Teplitzer Stadtrathes, er stand als
Director mit an der Spitze der Teplitzer Spar-
cassa und in der Teplitzer Bezirksvertretung
bekleidete er das Amt eines Obmannstellvertreters.
Ein rastlos thätiger Mann ging dahin, dessen
Wirken in jeder Beziehung hervorragend ge­
nannt werden muß. Im persönlichen Verkehre
von großer Leutseligkeit hat er sich zeitlebens
großer Werthschätzung und Hochachtung zu er­
freuen gewußt und Viele werden in dem Ver­
blichenen einen aufrichtigen Freund beklagen.
Die Erde möge ihm leicht sein!— Herr Regie­
rungsrath Schweigert hinterläßt eine Witwe
und zwei Söhne von denen der ältere als Ad­
vokat eine angesehene Stellung in Wien ein­
nimmt und der jüngere als Hauptmann in der
österreichischen Armee dient. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 5. August Nach­
mittags halb 4 Uhr vom Trauerhause, Schiller­
straße, Villa Nr. 2, aus statt.
(Zu dem heute beginnenden Lawn-
Tennis-Turniers auf dem Spielplätze der
Königshöhe wird uns mitgetheilt, daß dasselbe
infolge zahlreicher auswärtiger Anmeldungen,
und darunter Spieler erster Classe, ein hervor­
ragendes sportliches Ereigniß bilden wird. Auf
dem Turnierplätze dürften an 100 Spieler er­
scheinen und der Wettkampf voraussichtlich
Sonntag gar nicht beendet werden, sondern
sich auch auf Montag, eventuell Dienstag aus-
dehnen. Programm und ComitS haben wir in
der Mittwochnummer veröffentlicht.
(Schadenfeuer.] Gestern Nachmittag
wurde die hiesige Feuerwehr alarmirt. In
Graupen war ein Schadenfeuer in dem Hause
NC.239 nächst dem ehemaligen Bezirksspital aus-
gebrochen und dem verheerenden Elemente zum
Opfer gefallen. Der Brand blieb auf dieses
eine Object beschränkt.
Drahtnachrichten»
3. August.
König Humbcrt von Italien ff-.
Rom. Die Vorarbeiten für dieLeichen-
feierlichkeiten haben gestern mit der Be­
rathung Mascagnis, Sgambatis, PanzachiS
und des Erzpriesters vom Pantheon begonnen.
Man wird im Pantheon keine Tribünen errichten,
um nicht die herrlichen Linien deS BaueS zu
zerstören. In der Mitte wird sich ein reich in
Gold und Sammet drapirter Katafalk erheben,
umgeben von gelben Riffenkerzen iu bronzenen
Candelabern. Orchestermusik wird nicht aus­
geführt. 160 der besten Stimmen aus der
Academica di Santa Cecilia, der königlichen
Philharmonie und den sämmtlichen Chorvereinen
Italiens werden unter der Direction MaseagniS
Composttionen von Palestrina vortragen.
Rom. In ganz Italien werden zahl­
reiche Verhaftungen von Individuen vor­
genommen, welche der Mitschuld an dem
Attentate verdächtig sind.
Rom. Das Verhör Bresci's wird
täglich mehreremals aufgenommen. Bresci gibt
jedoch meist phrasenhafte Antworten. Einmal
sagte Bresci: .Ich bereue nicht, was ich gethan
habe. Und wenn ich frei würde, würde ich
keinen Augenblick zögern, meine zweite
Aufgabe zu erfüllen— den Kaiser von
Rußland zu tödten.-
Rom. Die in der Nähe des Königs
während deS AttentateS befindlich gewesenen
Personen, so auch der Kutscher, behaupten, daß
sie 4 bis 5 Individuen sahen, die zweifellos
Complicen BreSci's waren. Dieselben schrieen
am meisten, um die Verwirrung zu steigern
und die Flucht des Attentäters zu ermöglichen.
Rom. Der bisher um die Person
König Humberts beschäftigt gewesene Polizei-
Jnspector wurde seines Amtes entsetzt.
An seine Stelle wurde der Vice- Jnspector
Piano aus Turin berufen.
Rom. In Turin ergab eine Volks-
subscription zu 10 Centestmi für einen Kranz
für König Humbert 20.000 Unterschriften.
Das Attentat auf deu Schah vo« Persien.
Paris. Der Wachmann C la u d o n erzählt
über die Ausführung des AttentateS
Folgendes: »Der Ehrenposten vor bem „Hotel
des Souverains“ hatte bei dem Trommelschlag
präsentirt. Der Landauer, in welchem der Schah
mit dem Großvezier, dem Leibarzte Adcock und
dem französischen General Parent saß, machte


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 12 ]
-feette -12»
-ie übliche Curve, um von der Avenue Malakoff
in die^WÜs cku Bois äs Boulögne zu ge­
langen. Langsam bewegte sich der Landauer
20 m bis Nr. 10 der Avenue Malakoff. Dieses
Haus ist neu und unbewohnt. Ich und mehrere
Wachmänner zu Rad folgten dem Landauer in
vorgeschriebener Distanz. Wir sahen plötzlich
einen Burschen unter Mittelgröße hastig das
Trittbrett des Landauers ersteigen und sahen,
wie der Schah mit einem Ruck den Kopf gegen
den Großvezier wandte. Dieser hatte den
Burschen erfaßt. Als wir hmzueilten, lag ein
Revolver auf dem Teppich zu Füßen des Schahs
im Wagen. Wir umklammerten die Hände des
Burschen, dieser schrie auf, während die rasch
sich ansammelnde Menge: „Tod dem Mörder!*
rief. Der Schah machte ein abwehrendes
Zeichen, die Menge rief: „Hoch der Schah!*
Dieser gab den Auftrag, die Fahrt zur
Alexanderbrücke fortzusetzen, wo die Einschiffung
nach Sövres erfolgte.*
Paris. Nach Angabe des französischen
Generals Parent, welcher neben dem Großvezier
dem Schah gegenübersaß, benahm sich letzterer
mit großer Geistesgegenwart. Ersprang
aus dem Pagen, erfaßte das Handgelenk
des Attentäters und blickte ihm fest in's
Auge. Dann ließ er die Hand des Burschen
mit einer Geberde der Verachtung fallen.
Der Schah beendete dann die Fahrt nach
Sövres und Versailles und ließ sich dort im
Salon von 1830 das Dejeuner wohlschmecken.
— Der Revolver war mit fünf Kugeln geladen.
Der Schah machte gerade eine Bewegung nach
seitwärts, sodäß fein Gesicht dem Zielenden ab­
gewendet war. Als der Attentäter verhaftet
wurde, flüchte er in französischer und italienische:
Sprache.
Paris. Der Untersuchungsrichter Balles
ist mit der Untersuchung des auf den Schah
verübten Attentates betraut worden. Der Ver­
brecher würde auf dem Polizeibureau photo-
graphirt. Da er gefesselt war, konnte er keinen
Widerstand leisten, doch senkte er beständig den
Kopf. Balles versuchte vergebens, ihn zu der-
nehmen. Der Attentäter ist ungefähr 30 Jahre
alt, 1'71 Bieter groß, hat braune Augen, hell­
blonden Schnürrbart und dunkle Gesichtsfarbe.
Paris. Ein Brief, welchen der Schah
von Persten erhielt, war mit „Antonio
Bartelotti* unterzeichnet und enthielt die Mit­
theilung» daß bei einer kürzlich staktgefundenen
Anarchistenversammlung in Neapel ein
Freund Äresci'S desiguirt worden fei, den
Schah zu ermorden.
Paris. Der Staaisanwalt- Substitut,
welcher die Untersuchung führt, erklärte einem
Journalisten gegenüber, daß es sich zweifellos
um m Complott gegen das Leben der
S o ü v e r ane handelt, "welches in Amerika und
Paris geschmiedet würde.
Ein neues anarchistisches Attentat.
Bttsnü. Heute Vormittag überfiel auf
Offener Sträße ein Individuum einen Stadt-
beamten und versehe demselben mit dem
Rufe: „Es lebe die Anarchie!* einen Dolch­
stich, der den Angefallenen glücklicherweise nicht
lebensgefährlich verletzte. Darauf stieß sich der
Attentäter selbst den Dolch in's Herz
und fiel t o d t zu Böden.
Herzög Karl Eduard von Cobnr'g.
Cobrrdg. Das gestrige Haüptereigniß,
3>ie Ankunft des jungen Herzogs Karl
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
Eduard, erfolgte um V,5 Uhr Nachmittag.
Halb Coburg war zu dem hübschen, in grüne
Bäume gebetteten Bahnhof geströmt und füllte
den ganzen weiten Bahnhofplatz und die zur
Stadt führenden BauM'Alleen aus. Am Bahn­
hof waren weiter keine Vorbereitungen getroffen
worden. Zum Empfange hatten sich eingefunden:
Der Landesverweser und Vormund Prinz Ernst
Hohenlohe-Langenburg, Staatsrath von Wittken,
der Bürgermeister Hirschseld, der englische Ge­
schäftsträger, die Adjutanten des verstorbenen
Herzogs und einige Kammerherren in Civil-
kleidung. Als der Zug einfuhr— es war ein
gewöhnlicher, von Reisenden vollgepropfter
Zug, in dessen letztem Wagen der Herzog fuhr
— sahen die zahlreichen am Bahnhof an­
wesenden Coburger zum ersten Mal ihren
Landesherrn, und ein allgemeiner Ausruf
freudiger Ueberraschung wurde laut. Aus dem
Coupöfenfter sah ein wunderliches, helläugiges,
feingeschnittenes Knabengesicht heraus, das mit
gewinnendem Lächeln für die spontane Begrüßung
dankte. Und als er nun leicht aus dem Wagen
sprang— er war nur von einem Adjutanten
begleitet— und auf den Vetter und Vormund
zutrat, den Hut abnahm und mit gewinnender
Bescheidenheit die Vorstellungen entgegennahm
und für jede Begrüßung freundlich dankte,
wobei er den Hut überhaupt nicht mehr auf­
setzte, da hatte er die Herzen der ersten Coburger,
die ihn gesehen, auch schon gewonnen. Die
Bevölkerung bereitete dem einziehenden Herzog
sodann einen herzlichen Empfang.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Wenn es in unserem Gemeindewesen infolge der
Durchführung von Neuherstellungen seit einiger Zeit
Manches zu tadeln gibt, was, bei Lichte besehen, nicht
immer vermieden werden konnte, und wenn hiesür,
sowie für anderweitige Mängel, namentlich für Ver­
nachlässigungen den Curgästen gegenüber, die städtischen
Organe oder die Stadtvertretung verantwortlich ge­
macht werden, so verdienen wohl auch diejenigen Um­
stände einer Beleuchtung unterzogen zu werden, bei
welchen eigentlich nur der gesunde Sinn der ein­
heimischen Bevölkerung einzuwirken und Wandel zu
schaffen vermag.
Machen wir einmal bei einem Symphonieconcerte
unsere Beobachtungen und fragen wir uns, wie sich
unsere Bevölkerung bei einem Massenandrangs von
Concertbesuchern verhält, so werden wir sehr bald die
Ueberzeugung gewinnen, daß die Rücksichten den Cur­
gästen gegenüber Vieles zu wünschen übrig lassen, ja
oftmals in ungehöriger oder 'anmaßender Weise gänz­
lich außer Acht gelüsten werden. Es scheint Vielen
gar nicht bewußt zu sein, daß die Concerte in erster
Reihe aus Anlaß der Cursaison bezw. im Interesse
der Curgäste veranstaltet werden, denn sonst könnte eS
kaum vorkommen, daß sich hiesige Eoncertbesucher un­
bekümmert um bereits anniesende und noch zu er­
wartende Curgäste ohneweiters die günstig placirten
Tische und sogar auch solche Tische aneignen, welche
für Curgäste reservirt waren, und daß die Sitzplätze
aus den Bänken von hiesigen jungen Leuten einge­
nommen werden, während gebrechliche Curgäste ver­
gebens nach einem Ruheplätze Umschau halten. Diese
Zustände konnten unmöglich unbeachtet bleiben, und
es dürfte gewiß vielseitig Befriedigung erwecken, wenn
vonseiten der Stadtvertretüng Anordnungen getroffen
werden, welche geeignet sind, die unseren Curgästen
gebührenden Rücksichten mehr zur Geltung zu bringen
und unseren hiesigen Cüttcertbesuchern plausibel zu
machen, daß trotz der gleichen Berechtigung gewisse
Grenzen des Anstandes nicht überschritten werden
dürfen.
Uebrigens wollen wir unS nicht verhehlen, daß
noch andere Uebelstände vorwalten, welche den ge­
sunden Sinn gewisser Kreise nicht gerade in das beste
Licht stellen, und wo nur die eigene Einsicht behebend
und mildernd wirken sollte. So mancher Kurgast
spricht seine Verwunderung über daS unserem Cur-
4. August 1900.
garten durch gewiste ständige und ausdauernde Be­
sucher anhaftende Gepräge aus; er weiß nicht, soll er
über das ihm als Herabwürdigung erscheinende Bild
erstaunt sein, oder soll er die rührende Duldsamkeit
der Curverwaltung bewundern, oder soll er gar in.
die Tasche greifen, um vielleicht ein gutes Werk zu
thun. Im 8 23 der Polizeiordnung ist die Bestimmung
enthalten, daß der Aufenthalt in den Curanlagen nur
in anständiger, reinlicher Kleidung gestattet und da­
selbst daS Rauchen aus Tabakspfeifen verboten ist.
Wer soll nun die Grenzen ziehen, bis zu welchen diese
Vorschrift Beachtung finden muß, und wer möchte sich
das Recht herausnehmen, Personen in einfacher, ab­
genutzter primitiver Kleidung zu boycottiren, welche
sich ruhig und anständig verhalten? Daran denkt
wohl Niemand, aber verargen kann man es den
Förderern und Besuchern unseres CurorteS auch nicht,
wenn eS ihnen mißfällt, daß gewiste ständige Frcquen»
tanten des Curgartens in nahezu fragwürdiger
Adjustirung sich die exponirtesten Plätze wählen und
durch ihr gruppenweises Erscheinen und Ausharren
das sonst so anmuthige Bild des Curgartens in auf­
fallender Weise beeinträchtigen. Man braucht durch­
aus nicht voreingenommen zu sein, um di-se Verhält­
nisse entsprechend zu würdigen und einzusehen, daß eS
höchst wünschenSwerth ist, wenn die betreffenden
Elemente ersucht werden, sich solcher Plätze zu be­
dienen, wodurch sie eine angemeffene und bescheidene
Zurückhaltung und eine gebührende Rücksichtnahme
auf die curörtlichen Interessen kundgeben.
Vielleicht haben schon diese Zeilen eine entsprechende
Wirkung, wenn nicht, so wäre es wahrlich geboten»
auch in dieser Beziehung gewiffe Anstandsrücksichten
herbeizuführen, nachdem es an der eigenen Erkenntniß
zu mangeln scheint. K.
Geehrte Redaction!
In Ergänzung unserer Danksagung vom 11. Juli
l. I. bezüglich unseres Concertes wäre noch zu bemerken,
daß eS uns ermöglicht war, den Betrag von 200 K
an unsere Witwen- und Waisencaffe abzuführen und
außerdem noch den Betrag von 40 K für zwei ver­
waiste Kinder eines Werkmeisters übermitteln zu
können, was wir nur den geschätzten Gönnern und
Förderern unseres VereineS zu verdanken haben. Wir
bitten auch in Zukunft unserer Witwen- und Waisen»
casse ein geneigtes Wohlwollen zu schenken.
Werkmeister-BezirkSverei« Teplitz
(Verband Wien).
David Guttmann, Obmann.
Briefkasten.
Alter Abonnent. Nichts gezogen. 2
Ty. F. 65. Nicht gezogen.
„Dienstbote." Eine Amme gehört zur Kategorie
der sog. „höheren Dienstboten"; die gesetzliche Kün­
digungsfrist beträgt daher 6 Wochen.
Reihenfolge,
in welcher die Volksküchendamen in der Volks«
küche anwesend sind.
Montag den 6. d.: Frau Reg. Birnbaum, FrlS.
T. Roll, A. Simchen.— Dienstag den 7. d.:
Frau Leop. Mandl, Frls. E. Barthl, E. Hlawatschek.
— Mittwoch den 8. d.: Frau M. Menzel, FrlS.
O. Zasche, Gossack.— Donnerstag den 9. d.:
Frau A. Türmer, Frls. Paul, Scherbarth.— Freitag
den 10. d.: Frau Jsidor Kohn, Frls. Elsa Kerl, Rosa
Frank.— Samstag den 11. d.: Frau Sofie Beetz,
Frls. Flora Simchen, P. Küchler.
Liste der Komit6-I»ar»e«.
Montag den 6. d.: Frau Josa Lederer.—
Dienstag den 7. d.: Frau M. Lehmann.—
Mittwoch den 8. d.: Frau Anna Richter.—
Donnerstag den 9. d.: Frau Hel. Birnbaum.—
Freitag den 10. d.: Frau Salm.— SamStag
den 11. d.: Frau Taschek.
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Kkektrische Aast« Feptitz-Kichwald.
Wagenverkehr zwischen den einzelnen Haltestellen
innerhalb der Stadt von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends alle 10 Minuten, auf der Strecke Teplitz«
Eichwald und retour alle A) Minuten, während der
Sommermonate an Sdnn< .und Feiertagen alle.10
Minuten. —, Aus der -neuen,. Strecke
Schulplatz-Stefansplatz ebenfalls Wagenverkehr 'alle-
10 Mümten und Anschluß an alle Züge vom Schul»
platz auS.


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 13 ]
4. August 1900,
Teplitz-Schönaser Anzeiger Nr. 91
Seite 13.
f “,«r...
6
20
Hm. 100 ßtloor..
5
80
Heu, 100 Kilogr..
6
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
->
Stroh, 100 Kilogr.
4
88
Butter, ^däs Kilo.
2
90
Butter, das Kilo.
2
—
Ger, das Schock.
3
80
Eier. das Schock•
3
—
E. DASCH,
Teplitz, Lanyegasso,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
U Grösstes Uhrenlager. M
Antiquitäten— alte Münzen.
bestes diätetisches and ErypSspStungs-
jceträiife, bewährt bei Maiden- und üarrn-
kaiartit, Nieren- und Bla^ejikraukiieiten,
wird von den hervorragendsten Aerzten als we­
sentliches bei der
Karlsbader und anderen ttädmnren, 'So­
wie als Ntattheui* nach denselben zum fort­
gesetzten Gebrauche empfohlen. (VII)
'Niederlage bei Jdfe. IfeSasstsi Tepiks.
Gute Uhren billig
mit Sj»hr. fchristl. Sarantte vnsendkt
an Prlpate
ffsnns ^^^Konrsü
UI>r,»t,drIIi ». aalilwaarsn-kzparttmuH
BrOx (Böhmen.)
«at« Mcket-Rem.-Uhr fl. 8.75.
itdlt StI5er.iRtmontolr.tjjt fl. 5.80.
Echte StKerfette fl. 1.20.
Stttfel. Wecker> Uhr fl. 1.95.
gezeichnet, besitzt gold. u. filb.Aurstellung».
Medaillen und lachende Anertennungi.
Ichreiben.
Illustrlrter Prelscatalog gratis uBd franeo.
Die
Montag Miftag^Äusgabe
des
-*♦- einziges -»»-
Montag Mittag erscheinendes Provinzblatt BShmene
enthält:
Vollständigen Localbericht von Samstag und Sonntag,
Nachrichten laus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und BSrsen*
telegramme nebst einer Romanbellage.
Preis 10 Heller.
Zn haben in der Expedition, Sohulplata, „Guten-
berghof,“ und in allen Zeitongaverschleissen.
und höher: —■ 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Uur echt, wenn direet von wir bezogen!
6. kien'nkbsrg, Seiden-fabriKant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
Zur gest. Beachtung,
Hiedürch zeige Ich (lern P. T. Publikum an, dass
sich die Möbelhalle der vereinigten Tischler von Teplitz
am 9. Juli'aufgelöst hat und gebe‘gleichzeitig bekannt,
dass sich von nun ab auch mein
von hatten und weichen jVSöheln
in Ber^ähnhoJstniSfSe Jfr. 7 dejmöei.
Um gütige, röcht zahlreiche Aufträge bittend,
zeichnet hochachtungsvoll
Joses flouf, Tischlermeister.
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren
fabrik und Poumierschneiderei des
‘jhrton fteissteüjler,^ iedgrlcutgnsdor/ bei öberteatensborj
| in Böhmen.~
koird ^angestellt bei meinem^
^MMchacht in Protzn bei Bilin.
Jsßie MÄle des Ät a s ch inisten in "meiner
Prefchner Fabrik ist ebenfalls z« besetze«.
Sfr, Wilh. Müller, Prohn, Post Preschen.
die der Stenographie und Schreib­
maschine (Aost) kundig und selbst-
ständige Arbeiterin ist, wird zum
baldigen Antritt gesucht. Aus­
führliche Offerten wolle man unter
„N. 9)." crt die Administration
dieses Blattes richten.
( Verstrter junger
Mann
würde von 6 bis 8 ilhr Abends
die Führung der Bücher, deutsche
und böhmische Correspondenz,
event. Arbeiten für eine Advokaten­
kanzlei übernehmen. Gest. Anträge
bis 8. d. M. Utfter „H. St-SO"
an die Administration d. Bl.
mit freier Heizung wird an ein
kinderloses deutsches Ehepaar
gegen Besorgung von Haus­
arbeiten per 15. August mieth-
frei abgegeben. Näheres bei
Atügo «Judek,
verl. Forstgasse Nr. 5, 1. St.
Als
Buchhalter,
Comptoirist, Rechnungsführer oder
Magazineur sucht ein inallen
Comptoirarbeit, betvandter junger
Mann, gelernter Kaufmann, ver­
heiratet, kinderlos/ m. langjährigen
Zeugnissen und Prima-Referenzen
vei einem Kohlenwerk, Fabrik vver
sonstigem Unternehmen Stellung.
Derselbe wäre Mich geneigt, eine
FabrikSniederlage zu übernehmen.
Gey. Antr. unter „M. G. 100"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Alte
Oelgemälde
von französischen und ungarischen
berühmten Meistern, sind zu ver­
kaufen Und zu besichtigen von
10—12 Uhr Vormittags und von
2—5 Uhr Nachmittags Teplitz-
Schönau, Lindenstraße „Rosen-
burg," 2. Stock, Thür 9.
Ausschank von
„Pilsner
Urquell“
curn, Stephaniestrasse
i
wenig gefahren, ist preiswerth
zu verkaufen. Auskunft Breite-
gaffe Nr. 10.
Hochschüler sucht
m ertheilen. Gest. Anträge er­
beten unter, ,,A. B. 4" an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
Ein gesunder, kräftiger
Knabe mit guter Schul­
bildung wird als
sofort aufgenommen in der
Bttchdrnckerei C. ÄVeigend,
Teplitz, 'Schülplätz „©Uten-
berghof.'
Tüchtiger, verläßlicher
Kutscher
wird kmfgenvunürn bei Ftkanz
Heinrich, Maurerm ei st er,
Wciflkirchlitz.
J. F. Wilfer.
itewards, Kochmaat, Maschinen-
sistenten, Trimmer und Heizer
lacrrt rasch junge Leute Albert
trüner, Besitzer d. v. d. hohen
k. Slatthalterei zu diesem Zwecke
^willigten Placirungs- Bureau,
-tnL 103, Post Prag 14.. Bei
Anfr. w. u. Rückporto ersucht.
Lang bestehende
,uter Zukunftsplatz in Turn,
,ollständig eingerichtet, ist wegm
Todesfall sofort billig zu ver-
aufen. Anträge übernimmt aus
Sefälligkeit Herr Gränz Pelz,
Offene posten
der kaufmännischen Branche bat
die MelleNvermittlungs-
Abtheilung des kaufn».
Bereines „Mercur" in
Teplitz, Schulplatz,
„Gntenberghof" zu be­
setzen. Bewerbungsformulare
und Instruktionen nach Ver>>
langen sofort gratis u. sranco.


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 14 ]
4. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des JnseratenscheineS aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Bilauzfähiger
Buchhalter
wird sofort aufgenommen. Selbstgeschriebene Offerten unter
„Z. 100" an die Administration d. Bl.
SAcht. A-erkfühvev
für eine hiesige Wirkwaarenfabrik gegen 36 Kronen Wochen-
lohn zu sofortigem Antritt gesucht. Offerte unter ,D. 100*
tut die Neue Zeitungsagentur Ludwig Werner i»
Teplitz.
Mädchen u. Knaben
finden dauernde Beschäftigung in der Schöuauer
Knopf-Fabrik.
Praktikant,
absolvirter Bürgerschüler, mit schöner Handschrift
wird aufgenommen bei Bruder Urbach, Teplitz,
Steingut- und Porzellan-Industrie.
Flinker Stenograph,
Deutscher, mit schöner Handschrift, wird sofort aufgenommen
in der Advokatenkanzlei des I. U. Dr. Franz Carl
Stradal in Teplitz.
SehneidemDUer
erhält sofort Arbeit beim
Sägewerk Lauenskin i. S.
Paul Klotz.
cautionsfähig, in schriftlich.
Arbeiten und Lohnrech­
nungen bewandert, wird
sofort gesucht.— Schrift-
licheBewerbungen zurichten
an Alexander Schu-
| mann, Turn.
Absolvent
Der städt. höh. Handelsschule in Aussig
mit einjähriger Comptoirpraxis, aus gutem Hause, sucht in
Comptoir, Fabrik etc. Stellung. Derselbe ist der englischen u.
französischen Sprache u. Correspondenz, sowie d. Stenographie
und Schreibmaschine („Jost“) kundig und würde sich mit einem
kleinen Aniangs-Salair begnügen.
Geneigte Anträge erbitte unter ,)Mei*cur i( an die
Zeitungsagentur L. Werner, Teplitz, Graupnergasse.
Für eine grössere Portland-Cementtabrik
in Nordböhmen werden z um sofortigen Eintritt
zwei Müller
gesucht, die mit Mahlgängen gut umzugehen ver­
stehen. Bevorzugt werden solche, die auch Steine
schärfen können und schon mit Kugel- und Bohr-
mühlen gearbeitet haben. Offerten unter „Portland-
Cement“ an die Adm. d. Bl.
Tüchtige, redegewandte
Agenten
»«den gegen hohe Provision, nach kurzer Probezeit gegm Fixum
aufgenommen. Offerten oder persönliche Vorstellung, Agentur der
„Allianz," Aussig, Teplitzerstraße 15.
Zu drei Kindern von 7 und 5
Jahren wird ein mtelligentes
für die Nachmittage gesucht. Aus­
kunft ertheilt die Neue Zeitungs-
agentur Ludwig Werner, Teputz.
die auch kleine Kinder beaufsich­
tigen möchte, sucht vom 25. August
auf einige Wochen Stelle als
Stütze in christl. Familie, am
liebsten aufs Land, mit Familien­
anschluß. Gest. Anträge unter
„A. L. 218" an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Mcken
17 I. alt, wünscht bis 15. Aug.
eine Stelle als Verkäuferin oder
Cassirin. Es wird mehr auf gute
Behandlung als auf hohen Lohn
gesehen. Gefällige Anträge unter
„M. M> 16" postlagernd Brüx
erbeten.
Mädchen
für Alles, welches gut kochen
kann, und eine verläßliche
Kinderfrau zu einem neuge­
borenen Kinde werden sofort
aufgenommen bei 21. Eiselt
Langegasse,GoldenerHirsch.
im Alter von 25—30 Jahren,
welches im Kochen und allen weib­
lichen Arbeiten vorstehen kann,
findet sofort Aufnahme bei
E. A. Parton,
Colonialw.-Geschäft Modlan.
Mann
Fräulein,
welches in allen weiblichen Hand­
arbeiten unterrichten, sowie in den
Gegenständen der Volksschule
nachhelfen kann, sucht Stellung.
Selbes hat auch Kindergarten-
Zöglinge mit unterrichtet. Gest.
Anträge unter „M. S. 18."
an die Adm. d. Bl.
Commis,
tüchtiger Verkäufer und Aus-
lagen-Arrangeur, wird aufge­
nommen bei Max Kostn, Mode­
warengeschäft in Teplitz. Auch
wird daselbst ein Lehrling aus
gutem Hause aufgenommen.
TQchtiger
Weisender
wird sofort aufgenommen. Offerten
event. Vorstellung. Hern». Kühne,
Teplitz, Friedhofstraße 1010.
SolMtator,
in allen Kanzleiarbeiten versirt,
sucht Posten per 15. Septem­
ber. Gest. Anträge unter
„Sollieitator 100" an die
Administration dieses Blattes.
und
Unsfpeichee*
werden aufgenommen bei
Jose! Pawlata,
Turn-Teplitz.
Steinmetzen
werden aufgenommen bei
Hermann Kühne,
Friedhofstraße 1010.
Gutgeschultes
Comptoir»
Personade,
Praktikanten, Comptolristeog.
Coinptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten«
los empfohlen.
Direction der Privat-HaMelssiMe
Mayer,
Teplftz-Sohttnao.
Praktikant
mit 20 Kronen Anfangsgehalt
wird für hiesiges Fabrikscomptoir
aufgenommen. Zuschriften unter
„Praktikant 206" an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Knabe
von anständigen Eltern, welcher
Lust hat. daS Tapezierer-Gewerbe
gründlich zu erlernen, wird auf­
genommen bei
Adolf Heindl,
Tapezierer u. Decorateur, Teplitz,
Schloßplatz Nr. 16.
Lehrknabe
wird für ein größeres Colonial--
waaren-Geschäft in Teplitz
aufgenommen. Offerten unter
„Lehrknabe" an die Ad­
ministration dieses Blattes.
Lehrknabe
mit entsprechender Schul­
bildung findet ab 1. Sept.
Aufnahme im Modewaaren-
hauöJakob Kohu's Soh«,
Teplitz.
Lehr
in den besten Jahren sucht
Stellung als Jncaffist,Ma-
gazineur rc. Derselbe kann
Caution leisten. Gest. Anträge
unter „Vertrauen" an die
Administration dieses Blattes.
Gesucht wird ein
Hausdiener
der aber auch mit dem Fahr­
stuhl zu fahren versteht. Lohn
monatlich 60 Kronen, jedoch
keine Kost. Anfragen Biliner
Straße 1012, 1. Stock.
Mirlrmaaren-
Urrlretung
für den
Wiener Platz
sucht ein junger, energischer
Kaufmann (langjähriger Fach­
mann), der bei Großisten und
Detaillisten sehr gut eingeführt
ist. Derselbe kommt demnächst
nach Teplitz. Gefl. Zuschr unt.
O. G. 1381 an Vaaseu-
stein& Vogler, Wie« 1.
Tüchtiger
Schmied
aus anständiger Familie wird
aufgenommen bei Adolf F»
Läufer, Teplitz.
findet dauernde Beschäftigung
bei Gebrüder Thümler
in Aussig.
26 Jahre alt, derz. noch bis
Ende September beim Militär,
sucht Stellung. Kenntnisse einer
schonen stilgerechten Schrift,
außer deutsch noch französisch
in Wort und Schrift, sowie
etwas englisch in Wort und
Stenografie. Derselbe war
4 Jahre in Aftika. Gefällige
Offerten unter „Strebsam
und Vorwärts" an die
Administration d. Bl.
Kutscher,
ledig, flink und verläßlidi, findet
sofortige Aufnahme. Auskunft
m der Neuen Zeitmrgsagentur
Ludwig Werner, Teplitz.
für die Buchbinderei werden
aufgenommen bei Rudolf
Laug's Witwe, Teplitz,
Waldthorplatz.
Lehrling
mit entsprechender Schul­
bildung wird aufgenommen
im SpezereiwaarengeschäftM.
Uhlig, Bahnhofstratze.
und
Lehrlinge
werden aufgenommen bei
Leopold Hora, Tischau»


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 15 ]
4. August 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
40. Jahrgav-
Ich beehre mich hiemit meinen sehr geehrten Kunden
die höfliche Mittheilung zu machen, daß ich am 6. d. M.
eine längere Geschäftsreise unternehme und bitte deshalb,
mit Ihren geschätzten Aufträgen bis zu meiner Rückkehr
Anfangs September gefälligst zuzuwarten.
Hochachtungsvoll
Charlotte Sender, Damen-JVlcdesalon
Teplitz, Badeplatz, „E«gl. Gruft."
*
*
*
*
*
*
*
*
*
8
wwww
^Ivis für Schuhmacher!
Wegen Uebersiedlang in mein Haus am Schulplatz Nr. 9 neben
Hotel „Blauer Stern“, verkaufe ich sämmtliche Waarenvorräthe, als:
Sohlleder aus den berühmtesten Fabriken.
Oberleder feinster Qualitäten.
Schuhobertheile eigener Erzeugung.
Schuhmacher-Be darf sartikel.
Fensterputzleder, wie auch Leder-Conser
virungsmittel für braune und schwarze Schuhe
zu Original-Fabrikpreisen und bitte um zahlreichen
Besuch.
Hochachtungsvoll
Jidolf Fleischer, Ceder Handlung,
Badegasse jfr. 10.
W-
in Nordböhmen, seit 25 Jahren bestehend, ist
um 13.500 fl. sofort verkäuflich. Auskunft ertheilt
W. Schermer in Teplitz.
DV Seit dem Jahre 1868 wird “q
Berger’s ll medicinisQhe
ckl» aa Klinik«. v>d Ton rieten praktischen Aeriteo erprobt werde, nickt
«. Oeetemich-Ungini, eendern ench in Dentechlnnd, riankreiok, Kneelntf,
Bnlkenetsetea, der 8chw.ii etc. Besen Hantletden, inlheeondere
• Hautauasohläge verschiedener Art
mit >wt«m Erfolgt angewendet. Vi« Wirkung der Bcrger'iokta
■xfieajael|M Mittel tur Entfernung der Kopf- und Barte «huppen, A
jnr Reinigung und Deeiafection der Haut ist gleichfalls allgemein
•iirhute— Berger*! Tbeertetfe enthält 40% Stola*
JÜieer and unterscheidet sich wesentUoh von allen übrigen
ShswNtfn des Handele.— Zur Terhtttung tob Tän«
{MfcOBgwm begehre man ausdrücklich Berger^i Theer*
Mtf» und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
d Bei hartnleklgfn Hantle! den wird an Stelle der Theereetfe
Berger's med. Theer-ScUweselselT©
ipftfCWKifot.— ju. mildere Tbeereelse inr Beseitigung eilet
Unreinheiten des Teints,
fcP* Htei- ni Kepfeesichllge der Kinder, »owie nie unfibcrtreffilehe
'«iMk. iii Badeeelfe f»r den Ugllehen Bedarf dient
ö
Berger’s Glyoerin-Theeraelfe,
eathltt und fein parfümirt ist.
ih per Stock jeder Sorte 35 kr. sammt GebraochsaawaMS|
V— den fibrigea Berger’.ebeii medielolteb .konmwtlkehea
ni«men inebMondar. herrergefcoben n werden: Bennowneif."
d« Teint.; Bor »»elfe gegen Whnmerln; Carbollelse
~ i ■.wawAawim gvgBi 1 niuiUiCIuiS
• j Blettwaarhen _und als desinflcirende Seife; Berge;
I, B«
*"• viauwoarwa und ats aesinnoirenae sein« ae
lebk -WJewdel-Bndeeelf« and FicIitenHndel.Tollettee.ls.
1 *l»«»nelie für du niurle Ulndenalter (83 br.«.
«A
Berger’s Fetrosolfolseife
pyH i bdAb rttt«, Kipfnuue, AestefcU» n. H.ntjneken« bombn*. ...
EÜfv u JJ^kuan; Sehwefelnklicliielse gegen Mitesser «na Gesichte
wnnbeiten j Tunnlpielfe gegen Sehvtjss Aste u. gegen das tfcpsfellea der Hasse
Berger’s Zahnpasta in Tuben,-
fcüstssZ ahursinigaagBmittil, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 Ar Baucher. Preis 80 kr,
«i« übrigen Berger'aetieii Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs-
gut ******* B^rger’s Metren* da es sahlreich* wirkuttftlc#
h® In allen Apotheken der Ssterr.-nngrar. Monarchie«
am: G. Hell L Comp* Wien, I., Sterngasse 8.
Teplitz bei den Herren Apothekern Ferd. Schmied,
Um üofmann und in der Droguerie Gebrüder Schmied Nach!.;
ferner m den Apotheken zu Bilin, Dnx, Briix, Uörhau, Kloster*
Srab, sowie in allen übrigen Apotheken Böhmens.
Auf Handelt
Gebe auf Handel meinen
12jähr. Sohn (gegen Knaben
od. Mädchen) in deutsche Stadt
mit Bürgerschule. Hier gesunde
Gegend, böhm. Volks- und
Bürgerschule. Aufmerksame
Ueberwachung garant. Gen.
Antr. an Staatsbahnportier,
Kralup a. M.
Wiener
Pädagoge
mit glänzenden Referenzen em>
Ö lt sich für Gymnasiasten, auch
männische Fächer und Steno­
graphie. Gefällige Anträge unter
„Erste Kraft 101" an die
Administration d. Bl.
Die
offerixt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreiehster Auswahl
und zn halben Preisen.
Fahrrad,
sowie fast neue Regale sammt
Pult sind billig zu verkaufen
bei W. Tscheruich, Teplitz,
Grüneringgasse 2.
Säcke
aller Arten erhält man billigst bei
Felix Schwarz,
Prag, Poric Nr. II.
R. u. C. Altschul, T epIitz-Schönau.
Pension für junge Meilen.
Wissenschaftliche und wirthschaftliohe Ausbildung. Sprachen,
Musik, Handarbeit.— Aufnahme auch von schulpflichtigen
Kindern und Haibpensionärinnen.— Französin im Hanse.
Ziegelei
bei Dux
mit Kahnanschluß« eingerichtet auf 2 Millionen
Ziegelprodnrtion pro Jahr« mit 8 Sturzofen­
kammern, großem Lehmlager, kleiner
Maschinen-Ziegelanlage» iß theilungshalker
verkäuflich.
Gefällige Anfragen erbeten unter „J.
H. 175“ an die Abrrrinistratio« b. K.
Das beste Putzmittel ist
I M-fM M
von
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke:
Gloims im rotten Qnerstreifen. Ueberall vorräthig!
Mmaterial aas eigenen Beirwertsi. Dosen L 10 ,16 u. 30 h.
liui^nmcbiiitrt.
Behufs Sicherstelluug der Lieferung des für die
fSttigl. böhmische Canhcsirrctianftatt itt
Dobva« im Jahre 1901 erforderlichen Kohlen-
quantums wird hiemit die Offertverhandlung aus­
geschrieben, und zwar auf circa:
12000 q frische schwarze Lösche, eventuell Gries-
oder Nußkohle II,
4000„ schwarze Würfelkohle,
4000„ schwarze Nußkohle I,
1200„ schwarze Mittelkohle,
15000„ braune Nußkohle I, dann für die Gasanstalt
6500„ Gasstückkohle,
1600„ Gasplattenkohle.
Die Anstalt behält sich jedoch das Recht vor,
bei entsprechenden Preisen einm Theil der Braun­
kohle durch Schwarzkohle oder umgekehrt zu ersetzen.
Die Lieferungsbedingniffe liegen in der Ver­
waltungskanzlei der Anstalt auf und können zu den
gewöhnlichen Amtsstundeu eingesehen werden.
Die betreffenden, mit einer Stempelmarke per
1 X zu versehenen Offerten, denen das 10°/« Vadium
des Lieferungsantheiles in Baarem oder Staats­
papieren beizuschließen ist, sind in doppeltem, gehörig
verschlossenem und versiegelten Couverte, wovon das
äußere die Aufschrift „Äohlenofferte In Folge
Atnndnrachnng von, 25* Inll 1900" zu
tragen hat, längstens bis\ 5* Angnst 1900 Mittags
12 Uhr bei der gefertigten Direktion einzubringen.
Auf später einlangende Offerten wird keine Rücksicht
genommen.
Der Preis für Schwarzkohle ist loco Anstalt, für
Gas- und Braunkohle loco Schacht zu stellen.
Direetion der kSnIgl. bShm. Landes-
IrvenKNftnlt Dobvan, am 25. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 16 ]
4 August 1800
L^pUtz-GchMsLer TnzngeL M. 9i
40
9
ohnungs-Anzeigev.
E3BBBBBS
„Daheim,“
3 Zimmer. Küche und Zubehör,
sind sofort event, ab t. Sep
tcmber zu vermiethen. Zu
erfragen bei Frau Gudra,
Eichw alderstr. .FürstinClary"
Zwei große schöne
Isehrimmer,
Gussenfront, sofort beziehbar,
sind zu vermiethen bei vrüäor
k'udrm»nn,Langegasse,Fürst
Clary."
3 Zimmer,
Badezimmer und Küche zu
vermiethen Samet'sches Haus,
t. Stock.
Separate
Parterrewohnung,
2 Zimmer und Küche nebst
allem Zugehör und Wasser­
leitung, an eine ruhige, solide
Partei zu vermiethen.
Näheres Schöabrunnerttraße
Nr. 758, 1. Stock.
Parterre-
Wohnung,
bestehend aus zwei Zimmern
und Küche, per l. Octvber zu
vermiethen Allergasse 621.
Marktplatz 205
.Stadt Weimar" ist eine
Wohnung im 2. Stock, be­
stehend aus 2 Zimmer, Cabinet,
Küchen,Kammer, ab >5.August
zu vermiethen.
Möbttrtes
Zimmer
mit ganzer Pension zu ver­
muthen Elisabethstr. 27,
Parterre
llmtiöh!. Zimmer
für eine alleinstehende Person
zu vermiethen Elisabethstraße
Nr. 29, t. Stock.
UUU1UUU jjJJUUUlifeUU,
(Neubau)
Franz Josesstraße in Schönan,
Schlossberg-Viertel, ist der 2. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern mit Bad,
Küche, Speisekammer, Mädchen- od.
Gardeiobenzimmer, Closet, abge­
sperrtem Keller, Waschküche, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andree, Elisabeth strafte,
Villa „Elsa".
KI. jUühlstrasse Z,
1 Zimmer und Küche ab
15. August z'.l vermiethen.
Auskunft bei Bruno Rück-
nagel, Mühlstraße 5.
Wohnungen.
Zimmer, möblier und ein Zimmer
unmöblirt, beide mit Gaffenaus-
sicht, abzugeben bei Jguaz Fischer,
Mühlstraße 884/6.
'Wolmrancf
in Schönau, Morgensonne,
bestehend aus ö Zimmern, Küche
und Zugehör, ist an eine ruhige
Parte, sehr preiswürdic sofort zu
vermiethen. Auskunft Schulplatz,
Haus „Rosegger," 2. Stock.
Zimmer unü Küche
zu vermiethen Schönau
„Stadt Stettin." Näheres
bei der Eigenthümerin daselbst.
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parquettiit rc. sind
vom 1. August t. I. an in
der Andrassy- und Rudolf-
straße zu vermiethen. Näheres
bei Baumeister Blaschke,
„Hotel de Soxe", l. Stock.
Wohnung.
2 Zimmer und Küche, im 2. St,
mit abgesperrtem Corridor,
Wasser clofet, Balkon, ist sofort
zu vermiethen. Näh. in der Bau-
kanzlei W. Palme, Turn.
Schone Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer. Küche
nebst Zugehör, vom 1. Oetober
beziehbar, zu vermiethen „Villa
Oesterreicher," Kaiserstr. 31.
Auskunft beim Hauseigenihümer,
1. Stock.
5outerrM-^ü!lNllngen,
Zimmer u. Küche nebst Zubehör,—
dann ein großes Zimmer nebst
Zubehör zu vermiethen „Villa
Oesterrelchcr," Kaiserstr. 34.
Näheres daselbst beim Hauseigen­
thümer, 1. Stock.
Schön möblirtes, Helles
mit separatem Eingang u. ganzer
Verpflegung ist an 2 Studenten
oder Beamte bei anstänv. Witwe
vom 15. Juli ab zu vermiethen.
Näheres Grüueriuxgasfe 18,
1. Stock.
Elegante Wohnung,
bestehend aus 3 event. 5 Zimmern
und Küche, Eichtvakderstraße,
2. Stock, ist vom 1. Oetober l. I.
zu vermiethen. Näheres bei Joh.
Eybe», Eichwalderstraße.
Neugaffe, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend auS 4 Zimmern, Bor-
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu>
gehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Zimmer-
College
wird gesucht Grünering­
gasse Nr. »8, 2. St.
Wien.
Elegantes Zimmer ober Cabinel
mit vollständig,! Verpflegung ist
an Hochschüler aus gutem Hause
zu vergeben. Elektrisches Licht,
Bad, Clavier zur Verfügung.
Alle wissenschaftlichen Aultalten
in der Nähe. Wie»» VJII.,
Langegaffe 12, 2. Stock, Thür 9.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
Schön
möbl. Zimmer
zu vermiethen. Näh Bahn»
hofftraße 4, i. Stock.
EaHsm-
Eraupncrgasse 38/38, wo sich
das Wurst-Geschäft des Herrn
Hanel befindet, ist vom Oetober
zu vermiethen. Näheres bei
M. Schulhof, 1. Stocks
Schöner saSen
mit anstoßendem „Kinmier, gute
Lage, ist in Prasseditz 2u\ 57
per Ende August bill'gst zu
vermwihen— Auskunft bei
A. Hacker in Teplitz,
„Musikautknhof."
mit angrenzendem Zimmer
und Küche ist zu vermiethen
Edmundftratze
„Stadt Jschl."
L.AÄSZT
sammt anschließender Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche,
3 Kellern, Stall für 2 Pferde und
Hoiraum, ist ab 1. Oetober zu
vermiethen. Anskunft ertheilt der
Eigenthümer A. Rimpel,
Tepliq, Waldthorptatz.
Im Cafe Central, sangegasse,
ist ein großer Laden, in welchem
sich zur Zeit daS Panorama befindet,
ferner ein großer Eckladc» und
ein kleiner Laden; sowie im
„Kaiserhaus/* langegasse,
eine Wohnung» bestehend aus
2 Zimmer u. Küche, zu vermiethen.
Näheres bei Johann Hader,
„KaiserhauS" Langegaffe.
Im Hause „Villa Frieda,"
Dammstraße» gegenüber dem
Aussig-Teplitzer Bahnhöfe, ist ein
Laden
sammt Wohnung» Keller und
Zugehör, in welchem seit Jahren
eine Grieslerei betrieben wurde,
sofort sehr billig zu vermiethen.
Näheres daselbst im 1. Stock.
Laden
sammt Wohnung, Zimmer und
Küche, Magazin rc., dann
2, Stock 3 Zimmer, Küche,
Speis rc. und 2 Dachboden-
zinimer zu vermiethen Zu er­
fragen bei Herrn Gans,
Bahnhosstrahe 34, 1. St
Zwei kleine
'HD __
'$11
mit Nebenräumen und elektr
Licht sind sofort billig zu
vermieihen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaiserstraß-.
Aden
zu vermitthen
Larrgegaj'se
„Weißes Roß."
Em geräumiger
laden
mit entsprechenden Nebenräumen
und anschließender Wohnung, zu
jedem 6!eilt!äst geeignet» >st im
Hanse „Vcllevuc" Mühlstraße
sofort zu verbiethen. Auskunft in
der Kunzlei d Dr. Ernst Cantor»
Advoiat in Teplitz.
Große
Werkstatt
für jedes Handwerk verwend­
bar. ist billig zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Karl Behr,
Wugner, Schünbrunnerstraße
Nr. 279.
Kleine Wohnung,
Zimmer und Küche oder zwei kleine
Zimmer und Küche, wird von einer
ruhigen, soliden Partei, kinderlos,
zu miethen gesucht. Gest. Anträge
unter „Pünktlicher Zins" an
die Adnrnistralion dieses Blattet
erbeten.
Solider Herr sucht 1—2
elegant möblirte
Wj I m m e i»
in der Giselastraße od. Liriden-
straße, bezw. deren Nähe zu
miethen. Gest. Anträge unter
, R SV.“ an die Adm d. Bl.
erbeten.
Wohnung»
bestehend aus 1-2 Zimmer und
j Küche sammt Zubehör, in der Nähe
der Königshöhe, wird von einem
ruhigen, kinderlosen Ehepaar zu
mieihen gesucht. Anträge unter
„Solid" an die Adm. d. Bl.
SLostliau©!
Für jüngeren Schüler an der Bisc.m'jchen Lehranstalt wird bei
einer bessere!' Familie Kost und Wohnung bei sorgfältiger
Aufsicht und Familienanschluß gesucht. Gest. Offerten unter
„Kosthans" an die Zeitungsageutur Günther.
Uohnung^
ira 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26‘5 Quadr.-Mtr.,
30-26 Quadr.-Mtr.» 36 Quadr.-Mtr.» 25.5 Quadr-Mtr.
nebst Zubehör» ist sofort zu vermiethen bei Hugo Dudek,
verlängerte Forstgasse Nr. 5.
Zu vermiethen sind
grosse Parterre «Lokale
Säden u. füSatgazitie
in der Bahnhofstraste von Neujahr ab Auskunft im
Ceniral-Hotel „Blauer Stern," Teplitz.
eihnerstrahe
ein schöner
Kaden ;u vermiethen;
anch irlelnr, billige Wohnung. Auskunft er-
t heilt Papierhandlung I. Kolnb, Meißuerstr.
Mauser-Verkauf.
Das Haus Nr. 240 in Eichwald, ferner das HauS Nr. 16!
in Wsttritz sind preiswerth bei günstiger Anzahlung zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft ertheilt Franz Hübner, Ofen«
gefchäft in Brüx.
Haus-Verkauf.
Das Wohnhaus Nr. 118 in Nieder-Utgers»
dorf bei Bodenbach, an der Arealstraße gelegen, ist
um den Preis von 7200 fl. bei 1200—1500 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft ertheilt die
Direktion der Spar» und Vorschußkasse
in Eulau.


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 17 ]
4. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
40. Jahrgang
suche ich für meine 13jährige
Tochter ein anständiges, rsrael
Töchter'in gleichem Alter besitzen,
«ine Nachhilfe in SchülerarbeUen
geboten wäre und sozusagen
weniger geschäftlicher Interesse
im Auge haben, werden bevorzugt.
Gest. Anfr. unter „Mutterliebe"
an Max Kohn's Annoncen-
Expebitio« in Brüx erbeten
Hausverkauf.
für Privatiers u. Beamten,
die ein eigenes Heim auf günstige
Weise zu besitzen suchen, ist m
Schönau ein nettes HauS in
gesunder Lage bei kleinem Capital
und Ratenzahlungen sehr preis-
würdig zu verkaufen. Offerten von
directen Käufern beliebe man unt.
„Eigen. Heim" a. d.Adm.d.Bl.
-langen zu lasten. Anonyme
nfragen bleiben unberücksichtigt.
€rosse Keller
und Magazine,
im Ganzen oder getheilt» sofort
zu vermiethen. Auskunft
„3 Könige," Kirchengasse,
1. Stock links.
Zweistöckiges
H aus,
in bester Lage von Teplitz,
sammt großem Garten, ist
preiswerth aus freier Hand zu
verkaufen. Directe Käufer er­
halten nähere Auskunft in der
Administration dieses Blattes.
In einem großen Industrie-
orte in der Nähe von Teplitz,
in welchem sich sowohl kein
Schlosser als auch kein Wagner
befindet, sind
2 Häuser
mit Baustelle und ein Strich
Feld Familienverhältnisse
halber bei einer Anzahlung
von 2500 fl. zu verkaufen.
Gefl. Anträge unter A. M.
2500 an die Adm. d. Bl
Ma
t
mit prachtvollem Garten in
Zweifellos schönster WohnungS-
iaae von Teplitz-Schönau, ist ver-
Snoerungswegen zu verkaufen.
Anfragen beliebe man zu richten
unter „Billabesitz 30" Haupt
postlagernd Teplitz.
In einem Luftcurort und zugleich
Ausflugsort, Vj Stunde von Teplitz
entfernt, wird ein vor 4 Jahren
neugebautes einstöckiges
sammt Geschäft, verbunden mit
Tabak-Trafik, Briefmarkenver-
schleiß, aus freier Hand wegen
Familien-Berhältnissen verkauft.
Umsatz des Geschäftes 14-16.000
Kronen. Offert, unter „Glückliche
Zukunft" an die Adm. d. Bl.
Maus
in Weisskirchlitz
tnit 8 Localitäten, sammt Garten,
ist Familienverhältniffe halber bei
geringer Anzahlung, zu verkaufen.
Ernste Käufer belieben ihre Adreffen
unter „Haus iu Weißkirchlitz"
m der Adm. d. Bl. niederzulegen.
Einstöckiges
Hau®
mit Laden, 7 Wohnungsräumen,
in industrieller Lage von Teplitz-
Schönau, zu verkaufen. Offerten
unter ,,H. I. 138" an die
Adm. d. Bl.
.2
Bergstrasse in £ep!itz
ist zu verkaufen. Näheres
daselbst beim Hausbesitzer.
Schöne
VilSa
ist Familienverhältnisse halber
billig zu verkaufen. Unter­
händler ausgeschlossen. Näher,
bei „H. S. Nr. 5" post­
lagernd Teplitz.
Gutes
lMM-IlWelMck
<16 mm), Ferlacher Handarbeit, zu
verkaufen. Preis 40 fl., Revolver
wird in Tausch genommen. Gest.
Anträge um er „Lancaster" an
„Günther's" Zeitungsagentur.
HAUS,
«nW«a, steuerfrei, mit 9 Zimmern,
a2ri5L Saben. unb Keller, zu jedem
Ä geeignet, in verkehrs-
^dahnhofstadt, ist inclustve
Bebauen um 8000 fl.
et ss e^ utl0 J u verkaufen.
Bermittler ge-
■m Näheres bei Anna Selbe«,
Obergeorgenthal Nr. 871.
Gone. Anskimfts- und
UrrmMlungs- Kureau
aherni a."
Zu verkaufen:
(200) Schönes großes Wohnhaus,
auch für Gasthaus geeignet. (Ein
solches war schon barm.) Preis
23.000 K. Günstige Conditionen.
(201) Schönes Haus mit altem,
gutem Specerei-Geschäft, in kleiner
Stadt mit viel Industrie, Kohlen-
werken rc. Preis 21.000 Kronen.
(202) Circa 8 Strich Grund an
der Kaiserstraße, nahe Station,
für Fabrikszwecke best geeignet, in
nächster Nähe von T e p l i tz. Preis
günstig.
(204) Einstöckiges Wohnhaus mit
1 großen, 1 kleinen Arbeitssaal,
Trockenboden, 12 HP Dampf­
maschine, vorschriftsmäßigem,
26 Meter hohen Kamin, Kellern,
Schupfen, großem Hofraum, für
alle Fabrikszwecke bestens geeignet,
in großer Stadt an der Elbe.
Preis 50.000 Kronen.
(205) Großes Wohnhaus mit groß.
Hofraum, großer Scheuer, zwei
Schupfen, 2 Kellern, Stallung (ca.
400 Quadrat.Klafter Fläche), für
Fabrikszwecke geeignet, alles neu
gebaut. Preis 40.000 K.
(206) Großes Gasthaus mit Tanz-
saal, Garten, in bestem Betriebe,
m lebhaft. Kirchorte. Bedingungen
günstig. Preis 72.000 L.
(207) Wohnhaus mit zwei ver-
mietheten Läden, einstöckig, gut
verzinslich. Für Anfänger aus der
Specereibranche bestens geeignet,
weil dort erwünscht.
Preis 15.000 Kronen.
(208) Schöne Villa mit circa 3000
Quadrat-Klafter schattigen Park­
anlagen, prachtvolle, ruhige Lage,
für Restauration bestens geeignet.
Preis 52.000 K.
(209) Schönes, elegantes Wohn­
haus in Teplitz, mit schönem
Garten, nahe Bahnhof der A.-T. E.»
gut verzinslich. Preis 80.000 K.
i«|Vf Saftylu, Texlih.
Altes, gut eingeführtes
Gasthaus
in der Nähe von Teplitz, mit
großem, schattigen Garten,Veranda
und Asphalt-Kegelbahn, ist sofort
oder später zu verkaufen. Dasselbe
würde sich auch zu einem größeren
Unternehmen eignen. Gefl. Anträge
unter Z. Z. 100 an die Ad­
ministration dieses Blattes.
Zither,
überspielt, gut erhalten, wunder­
vollem, starken Ton, (berühmte
Firma Kindl, Wien) ist sammt
Holz-Etuis um 9 Gulden zu ver­
kaufen Langegasse„8umTempel,"
Hintergebäude rechts, 2. Stock.
I. Tejlitzer
Rad/ahrer-
Verein.
Sonntag den 5. August
Vepeinspaptie
nach
Abfahrt I Uhr Walter’s Bierhalle,
Donnerstag den 9. August
Abendpartie nach
Ka.s» t* itz
Restauraut „Turnhalle.“
Der Vorstand*
„Juwel“
Gtammhreifenschutz,
Fahrradrcparaturen schnell und
billig übernimmt
K. G Hoff mann,
Fahrradreparaturen-Wer kstatt,
Turn, Kaiser straße Nr. 15.
Daselbst flnd noch einige gut er­
haltene Fahrräder zu verkaufen.
Dampf-
Kochapparat,
sowie ein
großes Regal
zu verkaufen. Näher, bei Theodor
Aichberger» Conditor, Müh!
straße 8.
Gebrauchte
gut erhalten, zu kaufen gesucht
Größe ca. 1—1 '/z Kubikmeter,
I% Zoll stark. Angebote er
beten an Eduard Beyer,
Chemische Fabrik, Schlacht
Hofstraße,
Bansciralel
I Hoch-n. Mai, Dir.Scheerer.
20 tt täjl WemiliM
für Jederm. leicht u. anständ. Anfr.
an Jndnstriewerke Noßbach in
Wolfstein0.26 Rheinph. (Rückmk.)
Lebten Himbeersypup bester Qualität,
bestes, alle Insecten tödtendes Pulver (kein
Zacherl, kein sogenanntes überseeisches), Gelatine,
feinste Sorte, feinstes Alxor-Oel, ehemisohreine
Vorbandwatte, Flanellbinden, SaughäU
eben und Garnituren, ferner Lackfarben
für Fussbodenanstriobe, gerieb. Oelfarben, trockene
Malerfarben, Lacke, Flrnlss, Pinsel nebst
allen Droguerle- und Farbwaaren empfiehlt
Dolph Johann Reich!,
Droguen- u. farber.hanülung, Urzeugung von Oelfarben,
Teplitz
Ecke der Grünering- u. Forstgasse.
TYiederrerkänfer gemessen entsprechende Begünstigung'.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastmann-
Kodak-Artikcl.— Lechner's Mittheilungen Photograph, Jndalti.
Probehefte gratis. W Gratis-Unterricht im Atelier. T58
R. Jerynoo (Mtlsi. Müller)
k. tt. f. Hof-Manufacwr für Photographie.
(Fabrik Photo. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
ist sehr billig zu verkaufen bei Hermann Rehn, Bäcker,
Eichwalderftraße.
150 Schock
starke lange
Strohbänder
sind zu verkaufen Weiß­
kirchlitz, „Schweizermühle.*
1 ^* Feinste
g heebwlter
„§PKSMMM"
aus pasteurisirtem Rahm von der
erzhenoglichen Central-JÄolkerd
Teichen
Carl ßellmeck, Sranpnerg,
Allein- Verkauf für Teplitz u* Umgebung*
Für Restaurateure u. grössere Abnehmer Preisbegünstigungen.
Präger Handels-Madernie,
drei Jahrgänge.
Das nächste (fünfundvierzigste) Studienjahr be­
ginnt am 17. September. Bedingung der Aufnahme ist
der Nachweis über den erfolgreichen Besuch der vierten Classe
einer Mittelschule. Schüler mit anderer Vorbildung müssen
sich einer Aufnahmsprüfung unterziehen. Die Aufnahms-,
Reparatur- und Nachtragsprüfungen werden am 15. September
abgehalten. Die absolvirten Schüler der Handels-Akademie haben
die Berechtigung zum einjährigen Freiwilligen-Mflitärdienste.
In Erkrankungsfällen finden die Schüler tm Handelsspitale
unentgeltlich-; Pflege. Die Einschreibungen werden vom
10.—16. September täglich von 8 bis 12 Uhr stattfinden.
Neu eintretende Schüler haben bei der Einschreibung
eine Gebühr von 10 X zu entrichten. Auf mündliche oder
schriftliche Anfragen ertheilt die Directionskanzlei 620—1, Fleisch-
marktgaffe Nr. 8 neu, Auskunft, welche auch Prospecte bereit­
willigst zur Verfügung stellt.
Im Aultrage des Vorstandes des Präger llandels-Lremiums:
Kaiser!. Rath Dr. Ernst Kanlich, Director.
Künstelten
in Probsta«, an der Bezirksstraße gelegen, in verschiedenem
Ausmaße, auch für Fabriksanlage geeignet, sind preiswerth
zu verkaufen. Näheres beim Besitzer Franz Heinrich,
Maurermeister in Weißkirchlitz.
Existenz!
Das altrenommirte Colonial-, Manufactur- und Kurzwaaren-
geschäft mit Branntweinausschank, Briefmarkenverschleiß und anderen
Conceflionen deS Ad. Wawra in Eichwald ist sammt Haus und
Garten zu den günstigsten Bedingungen käuflich zu übernehmen»
Nöthig-S Capital 6000 fl.


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 18 ]
4 August 1800
Lepütz-Echönauer Anzeiger Nr. 94
40. Jadrglms
Grand- Restaurant
TepIitz-Schönau, Lindenstrasjje.
Telephon-
Nr. SB4.
Telephon-
Np. 2S4.
Ab 1. Juli uu^ täglich 1% Uhr Table
Suppe, Boeufmlt Gemüse, Bnatq n mit Compatoflor
Salat, Mehlspeise oder. H3ßO, fiflTT Kein Yfolnzwang.
Um gütigen Besuch bittet D. Mayerl, Restaurateur
Hschiedel& Thiel-
Pianos
sind onflb'ertrefflich' in Ion, Spielart vnö moörrner form.
Fabrik, Lager und Verkaufs
Zepliiz, jyieissuerstr. 9, vu-i-vis ^r-OO.
AsuMeraie feste Preise. Garantie 5 Jahre.
*r. ,r, 7f. TAT*'»-.
D. R.-Patent Nr. 73.296.
llEBIG
Company’s
Fieisch-Extract,
m
»
dieser altbewährte Küchen-
artlkel ersten Hanges, ermSglieht
eine vorzügliche, kräftige Sappe
and gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück Eindüeiseh, auf welches man
in den meisten Familien so grossen
Werth legt. Man setze das Fleisch,
um es saftig zo erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Liebig’s Fletyeh-Extraet. Man ver­
wende nur das echte Liebig's
FleLsch-Eitract, kenntlich an den
TSpfen mit dem blauen Hamenszug
„J. v. Liebig“ quer durch die
Etiquette.
O
G
LS
M
mP
Liebig’s Fleisch-Extract.
Verkaufsstelle,
Wein- und Feinkosthandlung Josef Feix,
Teplitz, Graupnergasse (breit. Theil).
Contore etc.
offerire
40-50 Stück Schreibpulte.
passend sür Werkskanzleien, Bahn-
ämter, Advocaten, ferner einige
Akteuschrauke (für Druckseiten
oder Fascikel) und Barriere«
niit jjahlrischen und Platten, alles
sehr gut erhalten, fast neu, zu
billigen Preisen.
Jguaz Buxbaum,
Möbel-Niederlage.
Teplitz, Graupuergasse.
nach Teplitz-Schönau wird
eine lßjähr. Oberförsters-
Tochter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K.“ an
die Ädm. d. Bl.
BpatMhner,
garantirt lebenh, 24 St. oder
15 gr. Enten oder 7 Gänse je 9 fl.,
7—8 Hühner ober 4—5 Enten je
2 fl. 75 kr. Spitzer, Tluste 2/7,
Oesterreich.
KrsLa Eure,
a roU, *iad natnreetm
blond, braun |un4 «cWan
, echt« färben mir ra.
f Horm Uvteba’sgea.
i gesch. Haartirb»
Aooai« T^
*■. KatiCl ram
Dunkelfi'Wgniuter
| od. foter Haar«
v Echt nur mii
Firma Her«
Huciie.lUgcUbtrtf
Apotheker Franz Ifofmann.*
Von d. h. k. k. Statthalt. conc.
Mtiseie Handels- ScMe,
Pros. Ph. Mag. Job. Cermalc,
Kgl. Weinberqe, Manesg.
1027.
Kein individueller Unterricht
in beid. Landesspr., Tag- sowie
Ahendcurse. Für Damen separ.
Abtheilung u. t. Droguisten
Specialcurse. Es wird durch das
ganze Jahr unterrichtet. Ein-
schreib. jeden 'J ag. Prospecte
aut Verlangen. Ried. Schulgeld.
Die an. Lande Beschäftigten
können durch einen’schriftlich.
Curs unterrichtet werden.
ZoKrmn JViatma’s
€rste Peryer-Uerkststte eepjilz, Schulpbtz
empfiehlt ihre Erzeugnisse von
Silbep und Nickelplattirten Kutschen-Geschirren
aller Artejn, sowie Deitzeuge bei billigsten Preisen
und solider Bedienung.
Daselbst wird auch ein Lehrknabe, welcher Lust
hat die Pferdegeschirr-Erzeugung zu erlernen,
sofort aufgenommen.’'
Rieh. Sommer,
Pflastermeisier
TepIitz-Schönau, „Haus Österreich”
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen!
Solide Ausführung.
Billige Preise.
Sehr praktisch ant Reisen. UnerttiehTlich nach kurzem MM.>
SanitStsbehördlich geprßtt.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL
s gründlich die unaus­
gesetzt in unglaublich grosser Zahl im Munde sich
bildenden, am Zahnfleisch und den Zähnen sich an­
setzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc.), festigt das
Zahnfleisch und die Zähne, und fördert bis ins späteste
Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit.
Sie nur
'8 Edelweiss-,
Alpenveilchen
odj»r
Amor-Seife.
le allen besseren Geschäften zu haben.
DANKSAGUNG.
Hiemit sagen wir anlässlioh des Todes unserer innigstgeliebten Gattin, bzw. Mutter, Tochter, Schwester,
Schwägerin und Tante, der
Sr. Wohlgeboren Herrn Med.-Dr. Wohlmann, sowie Herrn Med.-Dr. Ph. Matiejowsky für die aufopfernde
und liebenswürdige Behandlung der theueren verstorbenem den geehrten Beamten, 1 Meistern und Arbeitern Je»
Teplitzer Eisenwerkes, allen edlen Kranzspendern, sowie edlen Jeneni welche der unvefgessjioh Yerblichemph 455
letzte Geleite gaben, unseren tiefstgefühlipn, innigsten llHnk.” '***' **'
ZTJOKMANTEL, den 2. August 1900.
MavUn JPmMosch,
im Namep der Iraußrnljen Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 19 ]
4. August 1900
Teplitz-Schönairer Anzeiger Nr. 91
40. Jahrgang
Hl'fl |F VMMTir'ir IPil
in grödster Auswrahl-jempfielilt^
. Az a'ar. ■ry r- 3 P f a nt rl
JCerrcn-'JrToöegeschäft leplitz, Königstrasse.
Bitte die Firma gefälligst zu beachten!
Xojftr, Taschen, Decken,
Necessaires, Kaisermantel,
Piai9s r Couristen-^emöen,
Sk -2 1,+y •,
offeriit in hocheleganter Ausstattung-, solidester Ausführung
{ zu äusserst billigen ^Preisen--
. „Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Coneprdia“
Franz SCofwa, Teplita* Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emalllirungen und
Reparaturen belfaöhgemässer Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Bei^chnung entgegengenommen." r'‘
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der Aussig,Tsxlitzer Bahn.
" C:.\ 'V3.' iöandüngsplatzin Aussig direkt arn Bahnhof.)
Bon Aussig nach Tetschen, Herrnskretschen, Schandau, Dresden: Bonn. 7.00, S.30,
11.15, Nachm. 1.40, 3.30 nach Dresden; 5.15 nach Schandau; Abends 7.00 nach Tetschen;
-i. Ii;- 9.15 nach Großpriesen.
Bon Aussig nach Salesel» PraSkowitz, Lobositz, Leitmeritz: Bonn. 7.00, 9.30, 11.15;
Nachm. 1.45, 4.00, 6.20 nach Leitmentz; Abends 7.15 nach, Lobositz; 8.15 nach Salesel.
Erstklaffige Eildampfer ab Aussig
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft. Dresden 4.20 Nachmittags.
r Etafle ohne Aufzahlung gütig.
RnUdreiseverkehri— Cookä u. Gazes intern. Tours.
l 'vi.'i'*' Kilameterheste erster Elaste ohne Aufzählung gütig.
' Prim§Restaurätion.'—Tabled'bote.
h
z
z
©
W
fc
«
«
fc
Detail.
Export.
Engrosm
5c Erste Teplitzer Koblen-Niederlage 55
t H v ■-3« dM -r '*•
.i\Jl t\. ^,ti -»it- --«! »o uj» v.-,-:.
ober! Mn, Ceplitz,
*•". »t**. •' .t.tu„ Q
V erkaufs-Bureau
■>V-w-'-s*« -tu.. -W K A ff- —'-i.-y
Braun*, Gas* und Schmiede-Kohlen,
Depot am Hussig-Teplitzer Bahnhof.
Prima Hau» und Fsbrikskohlen werden üaah Wunsch in grossen und
09 j h
eplitzer Stadtqüelle.
Das beste aller Erfrischungs-Getränke.
..Preiset—
die 1**| 10 Literflansehe 20 kr.
V »» 1® ,»
»» x |s ,» v -v* *.> 13 ,,
»%„ (Bordeamsora) 10„
.»«' S» aShtjB*!*'}! i'iti L'Kji'C H IV
„ Bei allen Kaufleuten, in allen Hotels, Restaurants, Weinstuben und
®*™ s In Teplltz-Schonau und Turn zu vorstehenden Preisen zu haben.
^ Thermalwasser-Versendung
(Teplitzer Stadtquelle)
der Stadtgemeinde Teplitz-Schönau 1. B.
2 Jr. Meopff. Weinstein
SHIeissnersfrasse 28.
Künstliche, passende. Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
SpecialitSti Porzellanplomben.
Geblss-Reparaturen sofort.
l TWvry, i’v»rr?vryvwv?vwTViT rä
I lAAAdddi tAAAAitdt tiidAdAdbdd
Kaiser Franz JoseiMölifirB-Haaissßtt
in Brtinn.
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsclasse und drei
Jahrgängen. Aufnahmsbodicgungen in den I. Jahrgang: 4 Classen
Mittelschule oder 8 Classen Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr vorn 12. bis 17.„Juli und vorn 10. bis
17. September in der Directonskanzlei BUÜ> Ji, Eiisabethstrasse 10.
Die Absolventen der Anstalt gemessen aas
EinjShrig-Frelwilligen-Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction. Prospecte gratis.
MMW Si» K»ö.
Hamittreffer in jgäem Jahre.
2. Jänner
1. Juli
K
70.000
K
40.000
5. Jänner
1. August
K
100.000
Lire
20.000
1. Peber
16. August
Lire
20.000
K
90.000
15. Peber
1. September
K
90.000
K
20.000
1. März
i. September
K
40.000
K
20.000
1. März
5. September
K
40.000
K
100.000
1. Mai
2. November
Lire
35.000
Lire
35.000
5. Mai
15. November
K
100.000
K
70.000
15. Mai
15. November
K
90.000
K
40.000
•15.'Mai-•
1 16. November
K
70.000
K
90.000
15. Mai
K
30.000
21
Gesammthaupttreffer in einem Jahre circa 200.000 K«
Nächste Ziehungen am I. Juli, I. August u. I. September
bietet nachstehende, empfehlenswerthe Losgruppe mit sofortigem
Spielrechte-nach Erlag der 1. und 2. Bäte
1 liar.HpMen-Gew.-SeMii lItalieniscliesKrenz-Los-
1 Bodei-Los, Gew.-ScliBm L Ein. 1 OesterreicMsclies Krenz-Los
1 Boden-Los, Gew.-ScMn n. Ein. l Ungarisches Krenz-Los
1 Ungar. Mlian-Los. l-Ungarisches Joszir-Los,
Diese Grgp$>e:i§t gegen 29 3 10 K erhältlich.
Sofortiges alleiniges Sßielreclit nacii Zalilniis der 1. n. 2. Rate.:
Einsendung der 1. Rate per Postanweisung empfehlenswert!^
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können daher jederzeit
, wieder verkauft oder belehnt werden.
Eduard Urban, Brunn, flP fmf 1 ?e r nen 1 Äf 5
Conlantestehesorgung aller bankgeschäftlichen Transactioneu.
Solide Agenten werden Oberall angestellt.
-jv ,?v j.. W Provis ion jfh»
Was ist Feraz olin?
~l_..ger af olta isi ein großartiges wirksames Fleckputzmittel,
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-,
Kaffee»,-! Harz^ und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Flecke von
Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heikelsten Stoffen.
,- 20.&. lwd .35.kr^ '-^-"-
Jn allen Galanterie-, Parfumerie-, Drognenhaudlnngen
und Apotheken käuflich.
En gfölf-Lager: OoMKMliHinBrü«« (Mähren)!
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Dur« bei
G. Metzrer» Droguerie.


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 20 ]
4. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
40. Jahrgang
Zahntechniker F» Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä,-vis „Hotel Riesenburg,*
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. BrQckenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn S fl.— Reparaturen nnd Umänderun gen sofort.
]O.Dr. Mliur Mer,
Speeial-Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hause des Herrn Jacob Kolm’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn-
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Patent-
Krautschneider
Maschinen
eigener Erzeugung,
Hand- u. Kraftbetrieb,
liefert In allen Grössen
Franz Tesar,
Bau- und Maschinenschlosserei,
Teplitz, Böhmen.
_fahrra 3 -Werke
E. JCretzsßhmar& Go.;
Teplitz, Nordstrasse I.
Seit 12 Jahren:/ Concurrenzlose YotomenM!
====== lErstilassiics Fahrttat!
Triumphirende patentirte Neuheiten:
Original Hebelrad, Patent Fröhlich,<
27% Krafterspamis, Attila-Räder mit<
doppelter, grosser und kleiner i
Uebersotzung (während der Fahrt
umschaltbar mit nur einer Kette) 4
und Free-WAee.'-Rad, alles in einer*
Maschine vereinigt.
Praktischeste Erfindung d. neuen Jahrhunderts.<
Alle Arten Vernickelungen prompt und billig.
ülohin zur Jtfachcur?
Nach dem herrlich gelegenen Höhenluftcurort Gohrisch
bei Königstein, Sachs. Schweiz. "Wundervolle Waldungen.
Wohnungen in jeder Preislage. Gute Beköstigung hei billigem
Preis. Zu jeder weiteren Auskunft ist gern bereit
Magnusi Zieger,
Besitzer der Sennerhsttte.
SV" Alle diesbezüglichen Reparaturen
prompt und billigst. "V8
Am 15. August I. I. nackmittags 2 Uhr
findet im Gasthause „König von Boomen" in Groß-
Tschocha« die licitatorische Verpachiung des der Gemeinde
gehörigen Jagdgebietes tm Ausmaße von 315 ha 25 a
53 m 2 statt.
Die Verpachtung erfolgt auf 6 Jahre, und liegen die
weiteren Vedinanisse beim gefertigten Gemeindeamte zur
öffentlichen Einsicht auf.
Gemeindeamt Grotz-Tschochau, 31. Juli 1900.
- Der Gemeindevorsteher:
Josef Knaute.
werden circa 100 Stück lebende
FASANEN
abgegeben. Zu erfragen bei Herrn Jng. Carl Sedlaeek
in Brüx.
i. Anelfe! 7»
überseeisches Pulver
Schutzmarke. tctdtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogel-
milben, überhaupt alle Insekten.
Echt zu haben in Teplitz bei Gebr. Sohmlad’s
Nachf., Drog., Rieh. Kruschlna, Drog., Gustav
Klein, Drog., Mag. pharm. M. F. Fischer, Drog.
- „Zum goldenen Engel,“ Dom. Tozzl, Kaufm.,
Ferd. Lorenz, Kaufmann; in Turn bei Jos. Knauthe, G. Mehrer,
ferner überall dort, wo sich Andfil’s Plakate vorfinden.
Uebersiedlungshalber werden
Möbel
im besten Zustande preiSwertb.
verkauft. Zu besichtigen zwischen
9—12 Uhr vormittags im Curhaus-
„Palermo," Teplitz-Schöna»,
Steinbadgaffe 14.
Heirat LLmL'TnNL.W
sendet sofort zur Auswahl „Reform".
Berlin 14. Senoeu Sie nur ildrefie.
Feinste ßovener
r.
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastraste.
Zn verkaufen
sind 1 elegant. vis-L-vis, Wagen»
4sitzig, 1 Kastenwagen, beide wie
neu, 1 Tafelwagen, 1 Paar
Arbeitsgeschirre u. 1 Paar schöne,
leichte Brustgeschirre. Adresse in
der Adm. d. Bl.
Zu kaufen gesucht
zwei gebrauchte, feuerfeste
Lassen
ein- und zweiflügelig. Gest.
Anträge unter „Caffe 45“"
an die Adm. d. Bl.
Ab Berlin 4 Std. Frequenz
14.043. Prospect mit Ansicht,
Ortsplan, Bahnverbindg., Fahr­
preis d. d. Vadcvcrwaltung.
2 Pferde
ind, weil überzählig, billig
zu verkaufen bei Anto»
Wenzel, Fuhrwerksbesitzer
in Wistritz.
Locale ^Werbeausstellung Leitmerilz
vorn 5. bis 26. August 1900
unter dem Protectorate Sr. Hochwohlgeboren des Herrn J. U. Dr. Alois Funke, Bürgermeisters, Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneten und Advokaten in Leitmeritz
veranstaltet vorn
Leitmeritzer Gewerbe-V er ein.
Samstag, Sonntag und Mittwoch abends von 9 bis 10 Uhr Fontaine TumineUSe.
Samstag und Mittwoch abends von 8 bis io unentgeltliche Promenade-Concerte.
Sonntags verschiedene Festlichkeiten.
Eintrittspreis per Person 25 kr. Blocks mit 10 Karten 2 fl.


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 21 ]
4. August 1900
Teplitz-SchLnauer Anzeiger Nr. 91
40. Jahrgang
Uebemimrnt
Mmemenk au| sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung•
Billige Preise•
Zeitimgs-jlgentur u. /nnoncen-Bureau
Robert Günther
vorm. Theodor Feig!
teplitz, Gpcnipnergasse
jü. U. Dr. Karl feöerer,
Specialarzt
für Haut-, Harn« und Geschlechtsleiden
Seoondärarzt der Unlversltätekllnlk Pros. Pick lo Prag
orülnlrt Teplitz, Rudollsgasno".
von 9—12 Uhr Vorm. and 2 1 /,—5 1 /, Uhr Nachm.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
vis ä vis Cas6 Wien.
Ein- ist Mail
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz Neönera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgas'e 22.
Uebemimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Grösste
Auswahl
von
-1
m billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse.
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factoryyr j,
anerkannt^*
feinstes Wiener f
“ AV//
Fabrikat,
Herren-, Damen-
Kinder
schuhe
&
Lager
engUavn-Tcnnis-
u. Radfahrerschuhe,
Reise-, Haus- u.
Badeschuhe.
Separatoren -werden Tom Hanse
abgeholt und promptest angestellt.
■wwa». «> »Miini
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,“
ordinirt Vorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Josef Lamme, Seplitz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestrenoxnjnirten Firmen.
Harmoniums
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Oniglnal-Fabrlkspnclsc.
Ueberspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Ratenzahlungen gewährt. Mehijähr. Garantie f. alle Instrumente.
ist Dr. Schmelzer’»
in eleganten Syphons,
die den sanitätsbehördlich. Anforderungen entsprechen.
Bei Abnahme von 20 Syphons sofortige kostenlose
Zastellang ins Haus.
gw I Wichtig für Restaurateure! 1WW
Bestes und billigstes kohlensaures Wasser zur An­
fertigung von „Gespritzten.“
Julius Schmelzer, Teplitz-Schönau
Fabrik: Eichwalderstrasse. Telefon 169.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in I7 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Di*. Hanisch, Advocat in Teplitz,
o
%
0
O
0
Dngenieur Willy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoransehläge umsonst.
0
0
1
%
o
O
o


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 22 ]
4. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
40. Jahrgang-
Erste Teplitz-Schönauer
Ladt-, Firnlss-, Farta- li Ointo-Filtt
en gT 08 mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben- und
Oelfarben, Schleifkitt, Wagen-, Copal-, Bernsteln-
und Tischplattenlack, Mattlack, Lederlack, Schul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte ßissboien- Bernstein- Glasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Lohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, FladerabzUgen, Bimsteln, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MATTAS,
Fabrika Schlacbthofstrasse Nr. 1006,
Detailverkauf (Laden):
Sohulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
Seebad Igeringsdorf.
Wohnungen in genügender Auswahl und z« alle«
Größen in jeder Preislage vorhanden. Auskunft
ertheilt bereitwilligst die Badedireetiou und der
Gemeindevorstand.
Hotter’s
diätetische Veterinär-Präparate»
die hervorragendsten der Neuzeit.
v&tTEfi* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen nnd Muskeln bis in! hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengüngen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hottep’s AbsopbinoL
Kosmetisches Wafchwafler für Pferde.
>/, Flacon fl. 6.—, */» Flacon fl. 8.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da» Haar zu zerstören. Es stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
»erbatet jede Entzündung, ist ganz besonder» bewährt bei Gallen, Feffelgeschwulft, Huf»
beulen, dicken Knien, knoten an den Sehnen, decken Knöcheln, Anschwellungen, wo
folche auftreten. Behebt da» Zittern der knie und heiü alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 fr.
vorzüglicher Zusatz zum Futter, Um da» Thier gesund and krästtg zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmanu's Adler-Apotheke, Teplitz, Langegaffe.
Haupl-Depol: Apotheke »»Zum heil. Josef"»
Wie«, XXL/2, Schönbrunnerstratze 182.
Ausführliche Prospekte gratis und sranco.
Einige gut erhaltene
Strickmaschinen
sind billigst zu verkaufen Allee­
gasse Nr. 11. Daselbst wird
auch Unterricht im Stricken ertheilt
und alle Sorten Strümpfe zum
Stricken und Anstricken von 20 kr.
aufwärts angenommen.
Achtungsvoll
Leni Bauchner, Alleegasie 11.
K. k. Staatspreis. Ehrenpreis.
Pianinos,
neue und überspielte, von aus­
gezeichneter Ton- und Spielart,
sowie überspielte Flügel und ein
schwarzes Tischpiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin Ö. Nöthen, Schul-
gasse 2.
und
Wilhelm Smicheus,
Leitmeritz
empfiehlt sich bei Bedarf
zum Färben oder Putzen
von Damen-, Herren- u.
Kindergarderoben
aller Art.
Es liegt im Interesse einer
jeden Dame u. eines jeden
Eerrn, mich mit einem
Probeauftrag zu beehren.
Filiale Teplitz:
Laura IDintet?,
Schulplatz Jlr. 9.
Filialen:
Karlsbad, Saaz, Teplitz,
Theresienstadt, Lobositz,
Böhm.-Leipa etc.
ist das Allerbeste für
Mund und Zhhne<
Ist antiseptisch. conservirend, reini­
gend, gesund, angenehm und über­
trifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung d. besten
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.— ,,OSAN“-
Hundwasser-Essenz in Flaschen& 88 kr., „OSAN u -Zahnpulver
in Dosen& 44 kr.
ist das beste und gesundeste
Schönhelts- Mittel
& Flacon 1 fl.
Bals&mineiiseife hiezu SO kr.
Czerny’s
OSJtH
Czernh'S orientalische
jjpfcmitUri;
Nur die von Bergmauu es Co.
Tetschen a. E. sabricir»
macht eine zarte, weiße Haut and rosige«
Teint nnd ist zugleich die beste Seife gegen
Sonunersproffen. (Schutzmarke: Zwei
«• OMB)«, w». ■vcni,.»,
R. kruschina, Eng. Hamza, Adolf
Getreuer in Teplitz; Carl Tobisch,
G. Mehrer in Turn; P. Koschuarfch
in Mariafchrw.
K GRflPHiEiKflorM;;
WMWWlhLi
Sonnenblumen-Oel-Seife 50 Und 30 kr.
Czernh's
Tauningene"
ist das beste
aarfArbs-ltllttoI,
dunkelblond, braun u. schwarz.
Breis 2.50 fl.
Anton J. Czerny in Wien,
XYIII., Karl Lndwlgstrasse 6, Haupt-Niederlage: 1., Walisisch-
gasse 5, nächst der k. k. Hotoper. Prämlirt in London, Brüssel,
Baris, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postnachnahme. DEPOTS bei: Gustav Klein. Droguerie, Alols
Brnma jun.» Parfumerie und Frisir-Salon, Königstrasse 14, Franz
Hlawatsch, Friseur, Liudenstraase 2, Kndols Eibogen, Bahnhofstr.,
Gnstar Franz, Friseur, Meissnerstrasse, ferner in Droguerien,
Apotheken, Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse man
Botort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an
obige Adresse. Man verlange ausdrücklich Czerny’g Präparate
und weise andere entschieden zurück!
WWW WW I WWW WW IW WWW WIWW WW
Otto jfikolai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
geplitz, Megsne j(r. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge nnd Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
L©ielaf@ai
TiscSaweln
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
hei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jots. Feix, TeplitE.
Gegründet 1880, Telephon Nr. 99.
Mattour's Kur- u. Wasserheilanstalt
Giesthübl Kauerbrunn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaven und Terrainwege nach Professor Oertel tm
reizenden Hoch- und Jungwalds. In zwei gntgeführte»
tgnng, Lesesaal, Leih-,
130 fl.
complete Einrichtung auS hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sesiel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachttasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Pragz^etzt Waffergafse 28,
ckhauS der Grübe.
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Station. Comfortable billige Wohnungen
pro Tag und Woche. Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzcit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franco.
Auskunft ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
Oisssbildl Sauerbrunn.
Man. trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Hafflmana’s Magenbitter
Specialität von
Joh. GottL Hafftmann,
Pirna (Sachsen) nnd Bodenbacll (Böhmen).
Wortschatz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen..
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom. Köhler.
Ant. Schwenke, Carl Löbel, Josef Friedrich, Vmc. J. Behaöek,
Theresia Schneider, in Schönau Ferd. Lorenz, Ant. Andres,
Herrn. Schamfuss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek, in Haan Frr
Wiedemann, in Hostomitz K. Müller, A. Fiedler, in Hundorf
Leop. Thone, R. Zimmermann, in Janegg Fr. Lehn, in Karbltz
Ed. Bittner, J. Hiebsch, A. Watzke, Th. Mertn, in Xloinaugezd
- H. Klippei, Therese Nacke, in Klostergrab Leop. Schneider,
! 0. Harnisch Nachf., in Kosten Ad. Günther, Gast. Trägner,
' Franz Kuriert, in Kostenblatt Ant. Hubitschka, in Loosob
Fr. Tscherpel, in Mariaschein Karl Anerweck, Herrn. Rilke,.
F. Ralfler, Ed. Tiebach, R. Zechel, in Niklasberg F. Peyer,
in Ossegg Ed. Klinger, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsob
Josef Schermer, in Serbltz Wenzel Fiedler, in Settenz Joses
Diwock, in Tischau Frz. Hieke, Wiih. Förster, Karl Kunert,
Josef Rabe, in Turn Robert Witz, Gustav Müller, A, Wittig,
Carl F. Rudolf, B. Schmied!, Anton Pitsch, Caroline Egert, in
Ullersdorf W. Liehm, in Weisskirchlitz Ferdinand Löbl,
in Wlstritz Frz. Tieze, Wenzel Lorenz, in Wiklitz Karl Rehn,
in Zwettnltz Josef Heller, in Zuokmantel Franz Gebelt,
Karl Lederer, in Eichwald Wenzel Watzke, in Schalls»
Anton Preisler, in Sobochleben Gustav Schöttner.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schönao*-


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 23 ]
4 August. 1900
Teplitz-SHönauer Anzeiger Nr. 91,
40. Jahrgmg
B
t- V...'
V H *v .«v *'-A
Gjselastrasse 988:
•" Telephon 220.
RV" Ganzjährig geöffnet. "WU
Ord.’ $—9 Vorm., 8—4 Nachm."
Prospecte werden auf Wunsch zugesandt,
pSSäwBt,*
v f__
j. (vorm. Franz Eller)
*'
Seume-Denkmal.
f|R ??fi .(< f* I:
1 U- .gaa.
| »r}R)-j -»f rfO^ sv r' 7 «s!'
' Täglich geöfnet, auch ßpnn- und Fei ert ags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung u. zu Jeder Tageszeit''
I KinJer-JÄomentaufnahmeri. Colortrte Fotografien.
' ■& W IW» Hs> Wd# As? tzs v,; v 3
ül
Ansichtskarten ^mit eigenem Portrait
12 Stück'! Kröten.
Ausführung feinst/Preise billig. Bedienung prompt.
- fc'Ylsil 4 Kronen.’ c 8 Cabinef 6 Kronen.
12
6
10
für Restaurateure etc.
« rl’.-n "» ♦-•• n <■<>..t- n
Hoehzeits-Grnppen.
' --> 4-4,■ i■■.
->>-- '>'! s 
Ceptitz, JÄffle enger Graupnergasse.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
für Hannl'i, 'Göpel- lihd "Tlärayt to e tr i e b,
Göpelwerke
für Anspannung Von 1—6 Zugmieren.
Neueste Getrelde-Putzmilhlen,
Trieurs, Maisrebler, HStkseU
Futterschneidei*,' 1" >SdD i* o t-
, mühlen,'^RQbenschntieider,
HandbpfrioV., TSSt.Heit»!& Stroh »Pressen für
aAmtbetneb.stabü undfahrbar, sowie alle anderen landwirthsChaTtl^IVfascMtretf? Stahl.
^t-SfahlblechVM^w»i«» ch eR g’ Wie8e "\ und M °os-> Glieder- u. Dlagvnal-FSge^ fllngfl-f'ähfl
KSTd ßÄ W -u ?en l Säeniaschinen „Acricola," Mäh-Maschinen fibWras,
it Ohri r^inl’ n®“'* Ernte-Rechen, Heuwender, PatdHt-D 5 rr-Apparate
und ^!L eS 8 il n sowie für.alle Zwecke,.Obst*
KLJ rä^ h- 3 l ?5 hlen' T^enWfebe 1 WAsbhlnen, W Selbstthätige Pateiif-
3 C 5 S£lL!!?s< lS p jF l ?r *^i BI “Il?“f"Y®P*ila un J«-Spritx^n r „Syphoftia, K 1 TmnspHm#
Füttet^Däinpfer?'üifd lfefem in!«töuester Constructiöh
^- 7l |* ä ^farth& c°., fcais.unik'öaigl. prirr Falriten“
Rallirmtöl. J"--•'-
'i» AUolUJjJg,- «.* k. —__*—. i_ __,
UWM"VWiMMK li/t Tabtsrs® l! 1750
f güldenen, sflSeraerfSiiik^fcrönzenenMeäaineh auf otfenVr^BsereA Auss
^g^^^^»g^^jtoeTkepnting8Bchreiben gratis^ ^^—*•'
M, Mascliin®,. m
iMr?
gruBOurvÄ AUBStellÜngGn.
Vertreter u. Wiederverkäuter erwünecht.
S '-i.
prakt. Arzt,
TEPLITZj MöIilHtraö¥*0 2
r ordinirt für operative Z&knheilktmde und Zahn-
ersat* von' 8—12 Vorm., 1—6 Nachm.
Fepnepraeh-Amehluis >S.
Julius; SMchW, Teplitz
i i i/ X
empfiehlt, zum
Ansetzen von Weichsein u. sonstigen fruchten
f f. Als körn
j;'^ f^ r d» f f
in bekannter Qualität zu mässigem Preise.
eo AtrszircHKVXGEN !f
Jlltbcwähitestliaktx.,
(tamihmi) utr EM Sßrkuu, «e*wt
hrafitqana der lehnen
Von Tourismen,Ifodfahrern undI\e:fem rrtil
~~- Ei≶ angewendet*uvStdrkun
►
►
»
►
►
►
►
►
►*
> 7
►?
«
r
►?


[ 2023-06-29 10:46:55.125 - 19000804 - Seite 24 ]
4. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 91
40. Jahrgang
Schonauep Concepfplatz
Sonntag den 5. August
Nachmittag ron 4— 3/ 4 7 Uhr, Abend von 8—10V 2 Hhr
Grosse
UitärConcerte
ansielM yon der yoMnäip Capelle dos tut M.-Rpt. Nr. 94.
Dirigent Herr Capellmeister Matys.
Sonntag Abend Coriandoli-Gorso.
Entree: Nachmittag 60 Heller, Abend 40 Heller.
Coriandoli sind an der Cassa zu haben. Das Mitbringen
derselben ist nicht gestattet.
Hochachtungsvoll L. Gelb.
Hohenorts concessionirte
Privat-Ijandelsschnle Jtoyer.
Das neue Schuljahr beginnt am 17. September 1.3.
Anmeldungen täglichvon 9—12 Uhr ImKanzlel-
looale den Schule, TEPLITZ, Bahnhofsirasse
„Villa Flora“, rechte Stiege, 2. Stock.
Director Mayer.
Kleine, renommirte Industrie, mit gutem Verdienst
arbeitend, sucht auf 1 bis 2 Jahre füllen
Theilnetuner
mit 6—8000 K. Persönliche Betheiligung nicht bedingt.
Theilnehmer ist bei Eintritt Besitzer sämmtlichen Betriebes,
sowie des erzeugten Waarenlagers. Gest. nicht anonyme
Anträge unter „Ehrlich 1000' an die Adm. d. Bl.
J
Täglich frisches Obst,
wie: Pfirsiohe, Birnen, Ringle, Aepfel,
Weintrauben etc. von den feinsten Sorten und
zu massigen Preisen empfiehlt für Griesler, Händler
und Private en gros und en detail
Genuino Ball’ $sta,
Magazin Graupnergasse 24, Durchhaus.
&2S
Allein-Verkauf in
Nähmaschinen-Niederlage
des
Josef Carboch, Mechaniker, Turn.
Speolalsrzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
I. D. Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischsn
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
■F" Teplitz, Elisabethotraase 31 *wa
lm Hause des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8 1 /,—12 Vorm. und 2 1 /,—6 Uhr Nachm.
Ein donnerndes Hoch
zum geburtstag
des guten edlen Herzen
® a £. TD.
rufen dankbar zu
Seiner Güte Schuldner.
Teplitzer
Ralsatoemrein
„Sturmvogel“.
Sonntag den 5. August
nach
Bodenbach.
Abfahrt vorn Vereinslocal
präcise */s2 Uhr Nachm.
Der Vorstand.
$feirat.
Anständiger junger Mann,
Witwer, Anfang 30er, evgl.,
sucht wegen Mangel an
Bekanntschaft auf diesem
Wege mit einem Fräulein
im gesetzten Alter (Witwe
in gleichem Alter nicht
ausgeschlossen) behufs Ver-
ehelichung in Verbindung
zu treten. Anträge erbeten
unt. „Glückliches Heim“
an die Adm. d. Bl.
Meycp’s
Gonversaiions-
Lexikon
ganz neu, 16 Bände, ist preis-
werth abzugeben. Näheres unter
M. 16 durch die Adm. d. Bl.
Darlehen
von 300 fl. sucht ein k. k. Staats­
beamter mit 1300 fl. Gehalt gegen
mäßige Zinsen und monatliche
Abzahlung. Antr. unter „Ehrlich"
an die Administration d. Bl.
Neue 1900er
Voil-Häringe
angekommen.
Wiederverkäufer per Schock
billigsten Preis, empfiehlt
Ferd. Lorenz,
Steinbadgasse Nr. I.
Biscan’s Ichranstalt für Elektrotechnik.
Communalanstalt Teplitz.
Programme frei. Programme frei.
Kaiser- i
Cnlmbacher
Sxportbier
aus der Brauerei
„Mönchshof,“ Culmbach
empfiehlt in Flaschen und
Gebinden die Niederlage
Franz Petrides,
Preussischen Hof,
Teplitz-Schönau.
nur noch Sonntag
Teplitz, Langegasse „Caf£ Central.»
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansiehten.
Sonntag den 5. August bleibt noch
Kriegsschauplatz in China.
Von Donnerstag den 9. jffugust bis auf Weiteres
2. Fortsetzn! der WtiMHiE Parts 191
schon im Hotel „Kronprinz RuöolJ,“ £cke Schulplatz.
Jedes Bild hei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
l fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
ioo<~
Kanzlei-Verlegung.
Beehre mich anzuzeigen, dass sich
meine Advokatenkanzlei vorn
I. August 1090 ab im Hause der Herren
Bruder Bergmann (Versicherungs-
Inspectorat)
in ftplifz, langegasse J(r. 42,1. St.,
befindet.
Dr. Carl Cagler,
Advokat.
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt vorn
10. bis 16. September. Beginn des neuen Schuljahres am
17. September. Aufnahmebedingungen: Für die Vorbereitungs­
classe das vollendete 13. Lebensjahr, für die I» Classe das
vollendete 14. Lebensjahr, nebst genügendem Ausmaß von
^ n|*kp, TiTi t Tn S^9Ti.
Auskünfte werden von der Direction, Neubad-Allee.
Nr. 2, 2. Stock, jederzeit ertheilt und stehen Prospecte
gratis zur Verfügung.
Communalanstalt. Oeffentlichkeitsrecht.
Einjähriger kaufmännischer Fachcurs f. Mädchen»
Siebenmonatlicher Abendcurs für Erwachsene.
Die Direction der Teplitzer 5am>els-sehranstalt:
H. Eisenkolb, Director.
Getragene
Ifirri-fl.Di 6 iielr
kauft
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“
Xetn Staub mehr!
Dustless Oil& Paint Co.,
G. Eartmann& Co.,
New-York, Wien, Leipzig.
Hiermit nehmen wir uns die besondere Freiheit, dem
hochverehrten P. T. Publikum ergebenst mitzutheilen, dass wir
den Alleinverkauf unseres allein echten amerikanischen
Präparates
„Dustless“
vorzüglichstes Imprägnierungsmittel gegen Staub,
Herrn Hugo Maulner
m
Teplifz-Schönauj Kapeileng asse7,
ü ;g|
* 11
übertragen haben.;
Gleichzeitig gestatten wir uns, dem hochgeehrten P. T.
Publikum mitzutheilen, dass alle gleich oder ähnlios
lautenden in den Handel gebrachten Erseugniss©
einfach werthlose Nachahmungen sind.—
Elgemhum. Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Gri«.

