
[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 1 ]
A Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pranumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K h, mit Post 2 K 80 h,
Redaction, Administration und Expedition 5chulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsxarkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nnmmer 97 Teplitz-Schönau, Samstag 18. August 1909. 40. Jahrgang.
Zum 70. Oeünrtstag.
stillen Zurückgezogenheit der
>r.nz zu Jscht begeht Kaiser Franz
, fernen 70. Geburtstag, und dem
' verehrten Monarchen gemäß ver-
s Reiches kaisertreue Bevölkerung
nicht zu rauschenden Festlichkeiten, sondern zu
Werken wohlthätiger Menschenliebe, welche dem
Wesen und der Stimmung des kaiserlicken
ZubilarS besser entsprechen, als lärmender
Prunk und hinfälliger Glanz, denn viel, unend­
lich viel ist im Laufe der Zeiten auf ihn ein­
gestürmt, was die Freude tobtet und das Herz
verbittert und den Glanz der Krone als eine
drückende Last empfinden läßt.
Mitten m den Stürmen des Jahres 1848
als achtzehnjähriger Jüngling zur Regierung
berufen, soll Franz Josef mit den wehmüthigen
Worten: „Meine Jugend, fahre wohl!* den
Thron bestiegen haben, und die Zeit war wild
genug, um daS Wort zu rechtfertigen. DaS alte
Oesterreich hatte gründlich avgewirthschaftet, die
Völker des Reiches waren des Metternich'fchen
Joches müde geworden, in den italienischen
Provinzen, in Böhmen und Ungarn tobte der
Aufruhr, Wien erhob sich, daS Reich krachte in
allen Fugen— gewaltige Aufgaben harrten
des jungen Monarchen, zu gewaltig fast für
seine Jugend und Unerfahrenheit, und doch ge­
lang eS ihm, auf'S Neue des Reiches Bau
wieder aufzurichten, wiewohl eS neuer großer
Erschütterungen bedurfte, bis sich jenes Pro-
aramm der Wiedergeburt der Monarchie, das
Kaiser Franz Josef in seinem Antrittsmanifeste
entwickelt hatte, wirklich erfüllte; erhielt doch
Oesterreich erst nach der Schlacht von Solferino
eine Constitution, erfolgte doch erst nach der
Schlacht bei Königgrätz die Versöhnung mit den
Magyaren. Und wenngleich in den Kämpfen der
Jahre 1859 und 1866 die von Napoleon III.
ausgespielte Nationalitätenidee Oesterreich aus
Italien und Deutschland verdrängte, so wurde
der Gebietsverlust doch durch die Besetzung
BoSnienS und durch einen erhöhten Einfluß
nach dem Osten hin zum Theile ersetzt, und
durch den Abschluß des Dreibundes hat Kaiser
Franz Josef nicht nur dem äußeren Frieden deS
Reiches und dem Frieden Europas eine werth­
volle Bürgschaft gegeben, sondern auch daS An­
sehen der Monarchie in den Augen der Welt
wesentlich gehoben.
Umso trister haben sich die inneren Ver­
hältnisse deS Reiches entwickelt, denn als der
Feudaladel seine bereits in den Stürmen deS
Jahres 1848 wankend gewordene Macht später
durch die Verfassung und den Ausgleich mit
Ungarn eingedämmt sah, verbündete er sich mit
den nichtdeutschen Völkern Oesterreichs zu einem
tückischen Kampfe gegen daS Deutjchthum als
den Träger der StaatSeinheit und den Ver­
fechter der freiheitlichen Errungenschaften der
Zeit, insbesondere der Freiheit der Schule, und
dieser Kampf bildet seit Taaff-'s Zeiten bis
heute den düsteren Grundton der inneren
Politik des Reiches: in scharfem Anprall stoßen
sich Licht und Finsterniß» Freizeit und Reaction,
Bildung und Muckerthum, Deutschthum und
Slaventhum, Verfassung und. StaatSrecht, Ein­
heitsstaat und Föderalismus, und in banger
Erwartung harren die Völker Oesterreichs deS
Ausgangs dieses Kampfes, die Deutschen des
SiegeStages deS Lichtes, der Freiheit, der Ver­
fassung, denn die überlange Zeit staatsrechtlicher
Experimente hat allen Fortschritt in wirthschaft-
sicher Hinsicht lahmgelegt, die besten Volkskräfte
verzehrt, mit dem politischen, wächst daS wirth-
fchaftliche Elend von Tag zu Tag. „Wann
wird der Retter kommen diesem Lande,* möchte
man mit Schiller's Ruodi bekümmert fragen,
wann die kraftvolle, zielbewußte Regierung,
welche mit starker Hand allem Hader und damit
aller Noth ein Ende macht?
Doch nicht diese Kämpfe allein nagen an
dem väterlichen Herzen des Monarchen, dessen
wir heute mit besonderer Liebe gedenken, nicht
Regentensorgen allein verbittern seinen Lebens­
abend: ein grausames Schicksal hat den gütigsten
der Fürsten ausersehen, daS schmerzlichste
Familienleid zu tragen, daS jemals einem
Sterblichen aufgebürdet ward: Kaiser Max von
Mexico, Kronprinz Rudolf, Kaiserin Elisabeth
— wir nennen nur die Namen und bezeichnen
damit eine Fluth von Schmerz und Thränen....
Der Kaiser weilt in Jschl, umgeben von
der Familie seiner Tochter Valerie, seiner
Trösterin und Stütze in kummerschweren Tagen;
im Kreise dieser Glücklichen möge das allgesiebte
Geburtstagskind heute wenigstens alle Regie­
rungssorgen vergessen, das fröhliche Lachen
seiner Enkelkinder verscheuche alle schmerzlichen
Erinnerungen, ihr kindlicher Frohsinn banne
alle ernsten Betrachtungen; und wenn diese
Kleinen, die einzigen, welche ihm heute zum
70. Geburtstage von Angesicht zu Angesicht
gratuliren dürfen, ihren Glückwunsch aufsagen
werden, so sprechen sie im Namen von
Millionen kai ertreuer Oesterreicher, die im
Geiste bei ihnen sind, sich in dem Wunsche, in
der Bitte vereinigend: „Gott erhalte, Gott be­
schütze unsern Kaiser, unser Land!*
Ueberstüfstge und nöthige Aetione».
K. P. Berlin, 15. August.
Darf man gespannt sein auf daS Ergebniß
der mehrstündigen Audienz, die gestern Minister­
präsident Koerber am kaiserlichen Hoflager in
Jschl zutheil wurde? Ja und nein! Zweifellos
müssen bei dieser Besprechung die Grundzüge
der Regierungs-Action für die nächste Zeit
festgelegt worden sein. Anderseits befürchten
wir, daß man auch diesmal nicht über die
Grenzen eines „gesch ästigenAbwarten-*,
eines unentschiedenen TastenS hinauSgelangt ist.
Der Zug der inneren Politik befindet sich in­
folge falscher Weichenstellung auf dem todten
Geleise und soll nun zurückgeholt und neu
rangirt werden. Gut, spannen wir den Reiche­
rath, der noch alsÄeservemaschine gelten
mag, vor die verfahrenen Wagen und probiren
Johannistriebe in Teplitz.
Bon E. I.
c Am bevorstehenden 30. August sind Hunde,
Jahre fett der Geburt der Gräfin August
von Harrach verflossen, der Tochter de
Grafen Ferdinand von Harrach, welche i,
Jahre 1824 die morganatische Gemahlin de
KönigS Friedrich Wilhelm III. vo
Preußen wurde und als solche von ihrer
Gemahle am Tage der Trauung zur Fürsti
von Liegnitz ernannt wurde.
' Unser Badeort Teplitz spielte insofer
hierbei eme Rolle, als hier König Friedric
«rnhelm III. seine spätere Gemahlin kenne
»er'.* ’L er einige Sommer hindurch mit de
* i7 H?rrach'schen Familie zusammentra
Hü; «kJ! ästigen und Herzensvorzüge de
jungen Gräfin erkannte und so schätzen lernt
5SP. er, m reifem Alter, als Witwer eine
Römgrn, die geliebt wurde vom Volke, wie die
fetten geschieht, der berühmten Königin Louis
ztch entschloß, noch einmal zu heiraten, un
zwar eine Frau, die weder dem Stande nach,
noch nach dem Alter zu ihm paßte, denn sie
war fünf Jahre jünger als sein ältester Sohn,
der Kronprinz.
König Friedrich Wilhelm III. besuchte
Teplitz vom Jahre 1816 bis 1836 jedes
Jahr regelmäßig. Er that für die Badeein­
richtungen Außerordentliches und verlieh dem
Badeorte einen hohen Glanz. In den letzten
Jahren seines Lebens blieb er von Teplitz weg,
angeblich aus Aerger darüber, daß die Bade-
Verwaltung aus Accuratesse auch ihm die
Zahlung deS üblichen ParteiengeldeS von
einigen Gulden zumuthete. Da eS am Abend
seiner Lebens geschah und Friedrich Wilhelm III.,
einst der gutmüthigste Monarch, den man sich
denken konnte, ebenso wie Alexander I. von
Rußland im Alter krankhaft reizbar war, so ift
eS wohl möglich, daß auch ein König die
kleinliche Schwäche eines gewöhnlichen Erden­
menschen zeigen konnte, wenn es ihm auch nicht
auf die paar Gulden ankommen mochte. Vielleicht
ist aber die Annahme noch richtiger, daß dem
Monarchen im Alter die weite und in damaliger
eisenbahnloser Zeit so beschwerliche Reise nicht
die Erholung mehr aufwog, die er. in Teplitz
finden konnte. Genug, der König mied in den
letzten Jahren seines Lebens unsern Badeort,
und mit ihm verschwand auch eine Schaar von
vornehmen Badegästen, die lediglich durch den
Aufenthalt deSKömgS angelockt worden waren.
Die Besuche deS KönigS von Preußen in
Teplitz gaben übrigens unserem Badeort damals
in hohem Grade eme politisch-diplomatische Be­
deutung. Sie befestigten ungemein die. Freund­
schaft zwischen Kaiser Franz und dem Könige
von Preußen, denn niemals verlies der Auf­
enthalt des Preußenkönigs im Baoeort ohne
persönliche oder diplomatische Befestigung dieser
freundschaftlichen Beziehungen.
Gleich beim ersten Besuche deS KönigS
von Preußen in Teplitz im Jahre 1818 lernte
er die schöne Gräfin Harrach hwr kennen, und
wie man erzählt, war eS ein eigenthümlicher
Vorfall, der den König ganz zufällig von der
HerzenSgüte der Gräfin überzeugte-•
Der König befand sich auf einem Spazier-
gange in die herrliche Umgebung des Badeortes»


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 2 ]
Erste 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
18. August 1960.
nun, ob der stark abgenützte Motor noch die
Kraft besitzt, in das alte Verfassungsgeleise
hineinzukommen. Soll das gelingen, so muß
die Maschine, welche den Wirrwarr angerichtet,
muß die tschechische Obstruction los­
gekoppelt ^werden. Wenn das nicht gelingt,
ist alle Mühe umsonst. Es wäre dann besser,
man ließe die hartnäckige Obstruction im Sande
stecken und stellte rasch einen neuen Zug zu-
sammen, um die hochwichtige Zeit nicht zu ver­
säumen. Ein Zusammenstoß, der einen Zu-
sammenbruch des Dualismus bedeutet, ist sonst
unvermeidlich.
Das Princip des Abwartens und des
Mürbemachens mag in bestimmten politischen
Lagen nützlich sein. Wie die Dinge heute in
Oesterreich liegen, gäbe es keine verfehltere
Tactik. Der nationale Fanatismus und die
Sondergelüste der Tschechen sind nicht so leicht
mürbe zu machen. Je mehr man um die
tschechische Gunst wirbt, die Vernunft und den
Patriotismus der Erzföderalisten anruft, desto
trotziger werden sie sich geberden. Neue Ver­
handlungen mit den Tschechen dürften sie in
ihrem Trotze nur bestärken und ihre Hoffnungen
auf einen Staatsstreich ermuthigen, von dem
sie Vortheile erwarten. ES gibt kein anderes
Mittel, den slavischen Bundschuh aufzulösen,
als dasJgnoriren des Tschechenvolkes
überhaupt, solange eS sich außerhalb der Ver­
fassung bewegt. Dreht man diesen Staats­
revolutionären den Rücken zu, solange sie sich
mit der theoretischen Leugnung des natur- oder
geschichts-gemäßen Einheitsstaates begnügen, faßt
man sie beim Schöpse, sobald die heißblütigen
Taboriten zur „Propaganda der That* über­
gehen. dann ist ein Mürbewerden der ewigen
Unruhestifter in absehbarer Zeit zu erreichen. In
anderer Weise nicht. Selbst die Feudalen werden
nur so lange zu den Tschechen halten, als man
mit diesen wie Macht gegen Macht verhandelt.
Die Schweizergarden der politisch, social und
höfisch privitegirten Stände können nur bezahlt
werden, solange ihren Brodherrn der öffentliche
Schatz zugänglich bleibt. Ohne die feudalen
Fronde gegen den Versassungs- und Einheits­
staat hätte sich der tschechische Widerstandsgeist
niemals zur Stärke seiner gegenwärtigen An­
maßung aufgeschwungen.
Eine Auslösung des gegenwärtigen
ReichSrathes, die angeblich auch in Aussicht ge­
nommen ist, würde eine stürmische Wahl­
bewegung, aber keinen eigentlichen Wandel der
parlamentarischen Zustände hervorrufen. Diese
Machtprobe können die Tschechen ganz gut be­
stehen und mit verjüngtem Siegesmuth dann
den Kampf weiterführen. Es bedarf stärkerer
Mittel.
Die Tschechen fordern förmlich zum Ver­
fassungsbruche heraus, weil sie wähnen, dabei
jedenfalls zu Profitiren. Im großen Nothlager
des Staates sind auch von jeher Octroy-
irungen unvermeidlich gewesen. Wenn
Ko erb er nicht den Muth hat, wird einNach-
so heißt es, als er plötzlich die junge Gräfin
vor sich in einiger Entfernung am Arme eines
Herrn auftauchen sah. Er war nicht wenig er­
staunt über diese Erscheinung, hatte er doch
nicht erfahren, daß Gräfin Auguste verlobt sei,
noch konnte der Herr, den er freilich in der
Entfernung nicht näher zu erkennen vermochte,
der Vater der Gräfin, der ihm gut bekannte
Graf Ferdinand Harrach sein. Doch als
das Paar näher kam, sah der König wohl
sofort, daß der ihm unbekannte Herr nicht
die junge Gräfin, sondern diese ihn am Arme
führte. Und der König erfuhr nun Abends, daß
die schöne Gräfin an dem auch ihr bis dahin
völlig unbekannten jungen Mann ein Samariter­
werk eigener Art vollbracht hatte. Der Betreffende,
ein Curgast von Teplitz, war frisch und munter
einige Stunden vorher zu einem Spaziergange
aufgebrochen und war unterwegs derart von
seinem Leiden befallen worden, daß er allein
nicht den Rückzug anzutreten vermochte. So
hatte ihn nun das resolute junge Mädchen an­
getroffen. Nach mehrfachen vergeblichen Be­
mühungen, einen Wagen oder eine Tragbahre
folg er zu ihnen greifen müssen. Ein umfäng-
liches Sprachengesetz zu octroyiren, wie es am
grünen Tisch ausgearbeitet worden ist und trotz
weitgehender RückstchiSnahme für die Tschechen
von ihnen höhnisch abgelehnt wird, wäre eine
überflüssige Anstrengung. Man kann viel ein­
facher vorgehen und mit Hilfe des oft miß­
brauchten VerfassungSparagraphen 14 dem
Staate Oesterreich sein historisches Recht und
sein gesetzliches Band wiederschaffen, indem man
das Deutsche zur Staatssprache erhebt.
Das wäre der Hauptschlag. Die Tschechen
mögen dagegen wüthen; ihr Zorn, der gegen
jedes die tschechische Alleinherrschaft in den
Sudetenländern ausschließende Sprachengesetz
aufbrausen würde, läßt keine Steigerung zu.
Man warte kaltblütig das Verladern dieses
Zornes ab. Und damit sich die Dinge nicht
ewig in demselben Kreis herumdrehen, fei eS
ferner gewagt, eine Wahlreform zu
octroyiren, welche die politischen Privi-
legten des Großgrundbesitzes ab­
schafft. DaS gäbe der feudalen Fronde den
Todesstoß. Kaiser Josef II. hob zahlreiche
Klöster auf; man braucht heute nicht zager zu
sein. Der deutsche verfassungstreue Großgrund­
besitz, der eS bei bestem Willen nicht vermochte,
Verfassung und Deutschthum zu schützen, wird
voraussichtlich mit patriotischer Resignation feine
Vorrechte bei dem Altare deS Vaterlandes und
des allein möglichen Einheitsstaates Oesterreich
niederlegen. DaS Bild der inneren Lage wäre
im Handumdrehen verändert.
Das sind kühne Vorschläge, wie sie nur
die Zeit der Noth gebiert. Es gehört etwas
vom Geiste Bismarcks dazu, um sie auszuführen.
In Oesterreich kommen freilich keine Realpolitiker,
sondern nur Verschleppungspolitiker an das
Ruder....
Politische Nachrichten.
Ueber Dr, v. KoerberS Audienz
beim Kaiser in Zschl wird von unterrichteter
Seite gemeldet, daß der Premier hiebet der
Krone für die nächste Zukunft Vorschläge
gemacht haben soll, welche seitens des Monarchen
auch acceptirt wurden. In inspirirten Kreisen
wird versichert, Dr. v. Koerber sei entschlossen,
das Abgeordnetenhaus zum September
einzuberufen, jedoch nur dann, wenn er
gewisse Cautelen erhielte, daß die Verhand-
lungen nicht nur ruhig verlaufen,sondern das
Haus auch eine gewisseArbeitswilligkeit be­
kundet. Zu diesem Behufe soll Dr. v. Koerber
demnächst schon mit den hervorragendsten
Mitgliedern aller Parteien in
Fühlung treten. In RegierungSkreisen scheint
man, wie aus Wien berichtet wird, diesen
Conferenzen mit gutem Muthe entgegenzu­
sehen, da man der Ansicht ist, daß während
der Sommermonate eine gewisse Beruhigung
und Ernüchterung eingetreten ist, welche
aufzutreiben, entschloß sich die Gräfin Harrach,
den Kranken soweit zu führen, bis er auf an­
derem Wege in sein Heim gelangen konnte.
Es ist wohl möglich, daß dieser Vorfall
dem König schon damals den Entschluß nahe-
legte, die Gräfia zu seiner Gemahlin zu er­
heben, näherte er sich doch dem Alter, das um
so einsamer zu werden drohte, als bald sich auch
die jüngste Tochter deS Monarchen vermählen
sollte; immerhin trug er sich mit dem Plane noch
sechs Jahre lang, ehe er ihn zum Entschluß
erhob.
Wohl in jedem Sommer traf der
König bis zu seiner Vermählung mit der
gräflich Harrach'schen Familie in "Teplitz zu­
sammen. Man sah den Monarchen mit der
Gräfin Auguste, die dreißig Jahre jünger war
als er, dann oftmals stundenlang auf Spazier-
gängen ganz allein. Indessen hatte doch Niemand
eine Ahnung, daß der hohe Herr an eine
Vermählung mit der jungen Dame denke.
Doch ist anzunehmen, daß sich König
Friedrich Wilhelm III. schon lange mit
dem Plane der Vermählung trug, und nur die
der SanirungSaction sehr zustatten kommen
dürfte. Selbstverständlich wird jedoch auch in
Erwägung gezogen, daß die PourparlerS ein
negatives Resultat ergeben. In diesem
Falle würde die Einberufung des ReichSrathes
nicht erfolgen. Wenn auch noch nicht mit Be­
stimmtheit festgestellt werden kann, welche Maß­
nahmen die Regierung für diesen Fall ergreifen
will, sprechen doch viele Anzeichen dafür, daß
sodann die so oft ventilirten Octroyirungen,
sowie die Parlamentsauflösung in den
Vordergrund der Erwägungen rücken werden.
Doch in den Regierungskreisen scheint man,?
wie gesagt, das Mißglücken der Regierung-,
action nicht zu befürchten.
Oesterreich und Serbien.
DaS „Fremdenblatt' führt in Be-
fprechung der letzten Vorgänge in
Serbien aus, Oesterreich-Ungarn wolle stets
in den Balkanländern die Aufrechterhaltung des
Status md
Unannehmlichkeiten ihr wohl daraus erwachse»
könnten. Die Gräfin aber blieb fest; sie hatte
ihr Wort gegeben und war bereit, eS zuhalte»,
aber auch zurückzutreten, falls den König andere
Erwägungen veranlaßt hätten, den Plan aufzu-


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 3 ]
18. August 1900.
ro
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
Seite 3.'
Dem «habe. er bereits wiederholt Geld unter»
ltützungen vom slavischen WohlthätigkeitS-
Vereine in. Petersburg. erhalten.: Die Bezirks-
bauptmannfchaften werden aufgefordert. der
Agitation Dr. JZka's besondere Aufmerksamkeit
zu widmen und die Bevölkerung entsprechend
vor dieser Agitation zu warnen, dasie nichts
Anderes bezwecke als die Ueberführung der
Bevölkerung in die nationale slavische Kirche.
^Weiter- werden die BezirkShauptleute in dem
Erlasse aufgefordert, alle Versammlungen, in
welchen Dr. Jska Reden hält. aufmerksam
überwachen zu lassen und über die gemachten
Beobachtungen eingehend Bericht zu erstatten.
— Der ehemalige Weißkirchlitzer und
Graupner Caplan entpuppt sich als ein
-recht netteS Jnsect!,
Ungarischer Uebermnth.
Während daS ungarische Amtsblatt „Nemzet"
Von einem. ungemcin herzlichen Verkehr der
beiden Ministerpräsidenten Szell und Körb er
in Ratot« zu melden weiß, setzt die. ungarische
Regierung munter und in beschleunigtem Tempo
den Boykott gegen jede Art öfter»
reichischer Industrie fort. Zu den früheren
Erlässen gegen die österreichische Glas- und die
Papierindustrie kommt neueftens wieder ein
Erlaß, der die Behörden Ungarns auffordert,
für ihren Bedarf ausschließlich ungarische Waare
ru beziehen und auch bei Vergebung von Arbeiten
die Bedingung zu stellen, daß der Unternehmer
ungarische Arbeiter verwendet und ausschließlich
ungarisches Rohmaterial benützt. Wenn diese
Tactik der Ungarn noch weiter so fortgeht,
treiben sie selber Wasser auf die Mühle Derer,
die den Abbruch jeder Handels» und
Lollgemeinfchaft befürworten. Unter diesen
Umständen hat eS nicht den Anschein, als ob
in Ratot zwischen den beiderseitigen Ministern
etwas für Oesterreich halbwegs Annehmbares
herausgekommen wäre. Im Gegentheil. Die
Aussichten in wirthschaftlicher Beziehung werden
für Oesterreich» welches den ungarischen Mühl­
stein am Halse hat, immer trostloser. Mit
1. Jänner sollen die neuen HandelS»
Verträge mit dem AuSlav.de zur Vorbereitung
gelangen. Hiebet gilt Oesterreich-Ungarn dem
Auslande gegenüber als Ganzes, kein Staat ver­
handelt gesondert mit Oesterreich und mit Ungarn.
Dabei ist aber vorausgesetzt, daß sich Oesterreich
und Ungarn früher über die Bestimmungen
der mit dem Auslande abzuschließenden Verträge
geeinigt haben. Nun sind die Interessen
Oesterreichs und Ungarns durchaus nicht gleich­
lautend, und da gilt es. ein sorgfältiges Ab­
wägen, daß kein Theil zn kurz kommt. Aber,
wenn in Oesterreich dieses tolle Wirr»
sal.dieseTschechenfurcht fortdauert, so
wird es einfach so kommen, daß Ungarn
alles hineinbringt in die Verträge,
was ihm paßt— auf Kosten öster­
reichischer L e b e n S i n t er essen. Man
denke sich nun die ungarische Rücksichtslosig­
keit auf das ganze Gebiet der Handels­
verträge versucht, dazu ein innerlich zerfahrenes
wehrloses Oesterreich, so wird man. unschwer
voraussehen, daß wir einem Zusammen-
bruch entgegensteuern. Immer lauter lassen
sich unter diesen Verhältnissen die Stimmen
vernehmen, welche daS.LoS von Ungarn!*
in wirthschaftlicher Hinsicht predigen und sagen,
man solle dem Osten.den Rücken kehren, und
einen engeren wirthschaftlichen A n s ch l u ß a n
daS Deutsche Reich suchen. Hiezu liest
man in einem Provinzblatt nachstehende Sätze:
»Im Falle einer Zollunion mit dem deutschen
Reiche schwimmen wir in dem mächtigen Strome
der deutschen Welthandelspolitik, und, «von
welchem Nutzen uns dies sein kann, müssen
selbst dem Verstocktesten die gegenwärtigen
Wirren in China zeigen., Im Falle einer solchen
Zollunion würde sich aber auch viel deutsches
Capital befruchtend nach Oesterreich wenden.
Schon sind mindestens zwei Milliarden Mark
in den verschiedensten industriellen Unter­
nehmungen, Bergwerken und Eisenbahnen der
Sudetenländer investirt, um wie viel mehr
müßte das erst im Rahmen eines engen Zoll-
bündniffeS der Fall. sein? Ist aber einmal
dieses Zollbündniß hergestellt, dann sind auch
die Voraussetzungen für eine mitteleuropäische
Zollunion gegeben, die den Interessen der mittel­
europäischen Industrie und Landwirthschast
gegen Ost und West zu dienen hätte. .Dieie
Entwicklung ist unaufhaltsam, weil naturgemäß,
und kann weder durch magyarisch-polnische
Staatskunst, noch durch den Deutschenhaß der
Tschechen aufgehalten werden." Wenn eS dazu
käme, haben sich das die Ungarn in .ihrem
Uebermuth, der den Bogen zu straff spannt,
selbst zuzuschreiben.
Die Lage in China.
Die Offensive der verbündeten
Truppen nach Peking macht erfreuliche Fort­
schritte. Die Widerstandskraft der chinesischen
Truppen muß durch die Schiacht bei Peitsang
erheblich gelitten haben, denn ein Versuch, bei
Nantsaitsun, etwa 10 Kilometer nördlich von
Iangtiun, Stand zu halten und den Vormarsch
der Alliirten zu hemmen,. endete schon nach
anderthalbstündigem Kämpfe mit dem Rückzüge
der Chinesen, die, ihre Waffen wegwarfen und,
von-panischem Schrecken ergriffen, gegen Peking
flohen. Dieser blos von der Vorhut errungene
Erfolg bewog den russischen General
Lenewitsch, der jetzt die Entsatztruppen
befehligt, unverzüglich mit dem Ganzen aufzu­
brechen. Ohne besonderen Widerstand wurde am
9. Hohstwu und Anphing, letzteres, etwa 50
Kilometer südöstlich von Peking gelegen, von den
Alliirten besetzt. Das Gros der: chinesischen
Truppen hat sich nach einer Londoner Meldung
nach Hstanghohsien am linken Ufer des Peiho,
also. excentrisch zurückgezogen, wohl eher in der
Absicht, daS schützende Hinderniß des Peiho
zwischen sich und die Verbündeten zu. bringen,
als einen ernstlichen Widerstand zu leisten. Der
directe^Weg nach Peking am rechten Peihoufer
stände den Allilrten also öffrn, und es ist ge­
boten,i namentlich mit Rücksicht.auf d'e.neuer­
lich eBeschießungderLegationen. daß die
zwei Tagemärsche bis Peking mit Aufbietuüg aller
Kräfte zurückgelegt würden, ehe die am linken Ufer
zurückgehenden Srreitkräfte der Chinelen im Stande
sind, sich neuerlich— etwa" bei Tschangliawan
oder bei Tungtschen. oder Palikao. vorzulegen.
Die Lage der Legationen hat.sich in den
letzten Tagen wesentlich verschlechtert. Die
Angriffe haben sich erneuert, die Versorgung
mit: Lebensmitteln hat aufgehört. Prinz Tuan
läßt Jeden hinrichten,, der Lebensmittel, an die
Fremden liefert., Nach. einem Telegramm deS
französischen Gesandten Pichon vom 9. d. waren
oie Gesandtschaften. für fünfzehn Tage, wenn
auch nur nothdürftig verproviantirt, daS ist
also bis zum 24. d. Gelingt eS ihnen, die,
wie gemeldet, erneuerte Belagerung auszuhalten»
dann ist doch nicht die Hoffnung ausgeschlossen,
daß innerhalb dieser Frist von neun Tagen der
Entsatz auf kriegerischem oder friedlichem Wege
gelingen wird. Das militärische Aufgebot der
Mächte scheint demnach auf China Eindruck zu
machen, nun sind bereits die. ersten Staffeln
der deutschen Verstärkungen.eingetroffen, und
die anderen werden bald folgen.— Neuesten
Nachrichten zufolge, denen allerdings noch
die officielle Bestätigung fehlt, sind die ver­
bündeten Truppen am Montag
den 13. d. vor der Hauptstadt des
chinesischen Reiches eingetroffen.
Diese Mittheilung kommt gleichzeitig aus
London, Washington und Berlin, zu, ..doch
erwartet man Nachrichten über daS Einrücken
der Alliirten in Peking und über daS Schicksal
der Gesandten erst in einigen .Tagen.
Nur daS New Iorker „Journal" püblicirt eine
Depesche ihres Berichterstatters in Tschifu vom
14. d., welche besagt: „Ich erfahre auS guter
chinesischer Quelle, daß die verbündeten
Truppen Montag in Peking einge­
troffen sind. Ich habe allen Grund anzu­
nehmen, daß die Armee den Eintritt in
die Stadt erzwäng, und daß die Ge­
sandten gerettet seien. Dieselben befinden
sich wahrscheinlich gegenwärtig wohlbehalten bei
der verbündeten Armee." Es wäre zu wünschen,
daß sich die Nachricht bestätigt!
Klein« Nachrichten.
Prag. In den letzten,. Tagen wurde
seitens der tschechischen Abgeordneten eine
scharfe Urgenz an die Regierung wegen
baldiger Einberufung des böhmischen
Landtages gerichtet. Die Regierung wäre
nicht abgeneigt gewesen, sie beharrte jedoch
darauf, daß seitens der tschechischen Führer in
bestimmter Weise zugesichert werde,- daß in
dieser Session keinerlei politische Beschlüsse
gefaßt werden und auch nicht in der Sprachen-
frage, sowie über den dem Abgeordnetenhause
vorgelegten Sprachengesetzentwurf: verhandelt
werde. Da die Führer der. Tschechen eS
l a b l e h n t e n, die gewünschten Zustcherungen
geben... So fand am 9. November 1824 ganz
rm Geheimen die Vermählung zu Charlotten-
Äurg bei Berlin statt. Den Trauungsact, welchem
du.: Eltern der Gräfin, der Kronprinz und die
nächste Begleitung des Königs beiwohnte, voll-
Zog der bekannte Bischof Eylert. Erst einige
Tage nach der Trauung gab der König seinem
^Rolkr durch eine Cabinetsordre davon Kenntniß
und vollzog zugleich die Ernennung der Gräfin
zur. Fürstin von Liegnitz. und Gräfin von Hohen-
f llerr». Einige Monate später trat die hohe
au zur evangelischen Kirche Übeln
,Interessant für Teplitz ist der folgende
Artikel, den. ein. Berliner Blatt über die voll­
zogene Vermählung, des KönigS von Preußen
lurz-nach dem Bekanntwerden der Nachricht
brachte:
.,^ „ES sind über tausend Jahre vergangen,
Mtdem, gute Genien in Gestalt weidender
Schwenke,, zur. Entdeckung, der warmen Quellen
.vouiTeplch, verhalfen. Will man aber diese
zarten ^Thiere,., die vielleicht, klüger waren, als
ffonst diese Gattung zu sein pflegt, als Entdecker
nicht gelten lassen, so muß ihr Hirte als guter
Genius der leidenden Menschheit eintreten, die
nunmehr über tausend Jahre die Heilkräfte der
warmen Quellen von Teplitz zu benutzen, ge­
wußt hat. Leider ist der: Name jenes armen
Hirten nicht aufbewahrt worden. Die Geschichte
ist in dieser Beziehung schon oft untreu ge­
wesen: sie überließ den. Namen des armen Er­
finders der Vergessenheit und verschaffte den
Lorbeer des Verdienstes einem. Mächtigen oder
Reichen, der die Entdeckung: zuerst auszubeuten
verstand. So wird auch hinsichtlich der Teplitzer
Quellen nach den glücklichen.Rüsselthieren, denen
unbestritten das Recht der Priorität zusteht, der
Ritter Kolostui genannt, welchem die- Gegend
gehörte, und der noch im Jahre der Entdeckung
762 die reichen Quellen benützt zu haben scheint;
wenigstens ließ der Ritter alsbald neben den
Quellen einen neuen Ort anlegen und nannte
ihn tepla ulice— heiße Gasse, woraus mit
der Zeit der Name „Teplitz" wurde. Ebenso
soll Kolostui der erste Edelmann gewesen sein,
welcher auf einem benachbarten Berge ein
Schloß erbaute an derselben Stelle, wo noch
jetzt Ruinen emporragen..',
Wer könnte die über tausendjährige' Ge­
schichte von Teplitz kurz erzählen, wer. all die
bedeutungsschweren, geheimnißvollen, blutigen,
zweideutigen, verhängnißreichen historischen
Momente aufsuchen, die sich mit dem Namen
„Teplitz" verwebt haben? Hier badeten an
hundert Jahre die Nonnen des 1173 von der
Königin Judith am Schloßberge unter dem
unmittelbaren Schutze galanter Ritter gestifteten
Benedictiner-Klosters in der warmen Quelle
ihre schönen Glieder. Hier ergingen .sich im
Schatten einer überaus romantischen Umgebung
die herrlichen Edelfrauen, die-Wrczowecz, die
KinSky, die Clary rc.; hier pflanzten im fünf­
zehnten Jahrhunüert die'Huffiten mit ihrem
bekannten Feuereifer daS Banner der Glaubens­
freiheit; hier blutete 1634 Wilhelm KinSky,
WallensteinS ritterlicher General, für seine Treue
gegen den Freund, für feine Untreue gegen
den Kaiser, während Johann Aldringen' als
Belohnung für Söldnertreue die Teplitzer Güten


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
18 August 1900.
zu ertheilen, so besteht keine Hoffnung in der
Hinsicht mehr, daß der böhmische Landtag noch
im Herbste zusammentritt. Derselbe wird viel»
mehr erst imWinter zu einer kurzen Session
zusammentreten, und zwar lediglich" öehufs
Votirung des Budgets.
Prag. Dem „Plz. Obzor“ wird auS
Prag gemeldet, daß die Regierungsorgane in
Böhmen die bestimmte Weisung erhielten» bei
Abhaltung von Volksversammlungen die
Redner in jedem Falle auSfprechen zu lassen,
selbst wenn die Regierung noch so scharf an­
gegriffen werde. Nur in dem Falle, wenn die
Angriffe noch über die Regierung ausgreifen
sollten, solle der Regierungsvertreter die Ver­
sammlung sofort auslösen und den Redner
auf der Stelle verhaften lassen.
Wien. Die heutige „Wiener Zeitung*
soll eine größere Anzahl von Amnestirungen
anläßlich des 70. Geburtstages des
Kaisers publiciren. Wie das „Neue Wiener
Tagblatt* erfährt, sollen zusammen 76 Ver­
brecher und Verbrecherinnen in Oesterreich
begnadigt werden, darunter 37 Männer und
39 Frauen. Unter den Letzteren befinden sich
16 Kindesmörderinnen.
Wien. Marquis Bacguehem ist zum
Senatspräsidenten beim Verwaltungs-
gerichtShofe ernannt worden.
Trieft. Der Beschluß der Gemeindever­
tretung von Capo d'Jstria, zum Andenken
an König Humbert 2000 K zu schenken,
wurde vom Regierungsvertreter sistirt. Des­
gleichen wurdederBeschlußderGemeindevertretung
in Castelnuovo (Novi Grad), mit welchem
der Hauptplatz in Humbertplatz umgetauft
werden sollte, von der Bezirkshauptmannschaft
in Parenco cassirt.
Berlin. Dem Vernehmen nach wird
Erzherzog Franz Ferdinand den dies­
jährigen deutschen Kaisermanövern bei­
wohnen.
Breslau. Von angeblich bestinformirter
Quelle wird der „Breslauer Zeitung* gemeldet,
daß die Anverwandten des Fürsten Hohen-
lohe dringend dessen baldigen Rücktritt vom
Amte als Reichskanzler wünschen und der Fürst
nun nicht mehr abgeneigt sein soll, diesen
Wünschen zu willfahren.
Leipzig. Im Fürstenthum Reuß älterer
Linie, wo bekanntlichdendeutsch-radicalenRednern
auS Oesterreich daS Auftreten in öffentlichen
Versammlungen verboten wurde, ist nunmehr
auch das Verbot von Geldsammlungen
zum Zwecke der „Los von Rom*-Äe-
wegung erfolgt, unter Hinweis auf die Be­
ziehungen Deutschlands zu Oesterreich.
Paris. Es verlautet, die französische
Regierung werde den Geburtstag deS
Kaisers Franz Josef zumAnlasse nehmen»
um Oesterreichs Obersten Kriegsherrn noch ganz
besonders zu der ausgezeichneten heroischen
Haltung der bei der Vertheidigung der franzö-
fischen Legation in Peking mitthätig gewesenen
österreichischen Matrosen zu beglückwünschen.
deS erstochenen Kriegskameraden erhielt. Im
Jahre 1655 wurde das alte feste Schloß, die
DobrowSka Hora, nachdem sie lange im Besitze
der Schweden gewesen war, auf Kaisers Befehl
geschleift; aber Teplitz ward als Badeort mehr
und mehr beliebt.
Jetzt ist nun die von so viel Romantik
unwobene Geschichte dieses Weltbadeortes durch
ein neues Blatt bereichert worden. Zu den
mannigfachen Krankheiten des Körpers, denen
Teplitz Heilung gewährt, gesellt sich nun auch
eine deS Herzens. Wir können unseren Lesern
eine liebenswürdige Herzensgeschichte mittheilen,
die in Teplitz ihren Anfang nahm und eben
ihren Abschluß fand durch die Vermählung der
Betheiligten. Ein hoher Herr, der durch die
Liebe der schönsten Frau ihrer Zeit in reichem
Maße beglückt worden war und viele Jahre
den Tod dieser Edlen aufrichtig betrauerte,
sand in Teplitz durch die Begegnung mit einer
anderen Frau, die uns als nicht minder schön
und edel bezeichnet wird, den Trost, der dem
hohen Herrn wohl zu wünschen ist rc.*
Vorläufig ließ Delcassö den Oesterreichern in
Peking durch Richon danken.
Rom. Hier verlautet mit größter Bestimmt-
heit, daß die Königin Margherita und
Königin von Portugal Maria Pia, sowie
italienische Prinzessinnen Montag bei Morgen­
grauen im geschlossenen Wagen im Vatican
vorführen und dann vom Papst in Audienz
empfangen wurden, um dem heiligen Vater
Dank dafür abzustatten, daß er dem Clerus
gestattete, bei dem Leichenbegängnisse deS KönigS
zu fungiren. Es wäre dies das erstemal, daß
die Mitglieder des italienischen KönigShauses im
Vatican empfangen wurden.
Rom. Die 800 im Zellengefängniß von
Mailand eingeschlossenen Gefangenen pro-
testirten dagegen, dast sie mit Bresci in
einem Hause internirt sein sollen. Sie
tobten und schrieen, doch gelang es dem ener­
gischen Vorgehen des DirectorS, die Leute zu
beruhigen.— Lieutenant Bresci, der
Bruder des Verbrechers, erhielt die Erlaubniß,
den Namen seiner Mutter, Gobi, annehmen
zu dürfen.
London. Die englischen Generale be­
mühen sich, den Krieg in Transvaal zu
beenden. Es will ihnen aber noch immer nicht
gelingen, die letzten im Felde stehenden Schaaren
Boers, die verzweifelt um ihre Freiheit kämpfen,
zu zerstreuen. In England wird daS besonders
im Hinblicke auf China bitter empfunden.
Aus aller Welt.
Meine Nachrichten aus aller Welt.)
Am 14. d. Nachmittag begannen in Gran die Feier­
lichkeiten anläßlich des 900jährigenBestandes
des Katholicismus in Ungarn. Der Feier
wohnte als Vertreter des Kaisers Herr Erzherzog
Friedrich bei.— Der französische Ministerrath setzte
die Details der Feier anläßlich der Verheilung der
Ausstellungsdiplome am 16. August fest.
Von 75.631 Ausstellern erhielten 42.790 Anerkennungs­
diplome. Von den österreichischen Ausstellern
erhielten 50 den Großen Preis.— Die Opern-
sängerin Gisela Stoll-Nemethy in Budapest ist
von einem tragischen Geschick ereilt worden. Die
Künstlerin griff irrthümlich statt nach einem mit
Limonade nach einem mit L a u g e n e s s e n z ge­
füllten Glase und trank einen Theil des Inhaltes.
Die Künstlerin stürzte sofort zusammen und starb
wenige Stunden darauf nach qualvollen Leiden. Frau
Stoll.Nemethq war 34 Jahre alt.— In Karls­
ruhe wurde ein Juwelier wegen Beleidigung
einer Telephonist in zu zwanzig Mark Geld-
strafe verurtheilt. Er hatte wiederholt am Telephon
geläutet, ohne mit dem gewünschten Abonnenten ver­
bunden zu werden, und hatte deshalb der Telephonistin
zugerufen: „Fräulein, schlafen Sie?*—
Der Prinz von Wales befand sich kürzlich auf
der Insel Wigth, als sein dienstthuender Adjutant
einen Brief erhielt, worin ihm ein auf seiner Jacht
im Cowes weilender Amerikaner 1000 Pfd.
Sterl. anbot, wenn er den Prinzen veranlaffen wolle,
auf des Millionärs Jacht zu speisen.
Die Fürstin von Liegnitz hat mit dem
König von Preußen in glücklichster Ehe gelebt.
Man kann wohl sagen, daß eL der edlen Frau
in hohem Maße gelang, daS Alter des ver­
ehrten Monarchen reichlich zu verschönern.
Mit seinen Kindern lebte sie in bestem Ein-
vernehmen. Insbesondere schätzte der Kronprinz
die zweite Gemahlin seines Vaters sehr, auch
noch nach dem Tode deS Letzteren. Am Sterbe­
lager des Monarchen ward sie demselben eine
unermüdliche Pflegerin und drückte ihm am
7. Juni 1840 die Augen zu.
Sie überlebte den Monarchen um viele
Jahre, denn erst am 5. Juni 1873 starb sie
zu Homburg.
In der Berliner Bevölkerung hat sich die
Fürstin viele Liebe erworben, denn ihre Wohl­
thaten streute sie in unermüdlicher Weise in
reichem Maße auS. Auch an Teplitz, wo sie
einst das Glück ihres Lebens gefunden, bewahrte
die Fürstin eine große Anhänglichkeit, und
zahlreiche arme Kranke hat sie auf ihre Kosten
die Heilbäder von Teplitz genießen lassen.
Außerdem erbot sich der Iankee, weitere 100.000
Pfd. Sterl. zu jedem von dem Prinzen gewünschten
Zweck zu spenden, sobald er von dem bevorstehenden
Besuche officiell benachrichtigt werde. Der f
Prinz gab keine Antwort; er hat zuschlechte Er-
fahrungen mit derartigen WohlthätigkeitS-Besuchen
gemacht.— Der „Kölnischen Zeitung* auS I n d i e n
zugehende Meldungen besagen, daß eine neue
Hungersnoth bevorsteht und dabei die C h o l e r a
in ganz Indien zunimmt. Die Lage ist namentlich
in Lahore eine höchst ernste; sämmtliche Fabriken
stellten den Betrieb ein. 30.000 Menschen ziehen
brodlos umher.— Der Schuhmacher Karl H a j d u k
auS Böhmen, der vor einiger Zeit erkrankt aus Ruß.
land in Wien ankam und vor vier Wochen geheilt
aus dem Allgemeinen Krankenhause entlassen wurde,
hat sich seit dieser Zeit aus Angst vor einer zwang-,
weisen Abschiebung in seine Heimat, im Wiener
Waldeherumgetrieben. Er schlief in Höhlen,
Gruben oder hohlen Baumstämmen und nährte sich
ausschließlich von Beeren, die er im Walde fand.
Dieser Tage wurde Hajduk in gänzlich verwahrlostem
und verwildertem Zustande im Walde aufgefunden
und in das Rochusspital nach Wien überführt.—
Der 60jährige Bau- und Portaltischler Gustav Will-
mitzcr in Wien verließ Montag seine Wohnung,
um Geld zu beschaffen. Als er am Abende, sehn­
süchtig erwartet, in den Kreis seiner Familie trat,
sagte er: „Geld habe ich keines mitgebracht, aber das
habe ich mitgebracht!" Dabei griff er in die Tasche,
zog einen Revolver hervor, drückte, ehe man ihn
verhindern konnte, ab und von einer Kugel die
Schläfe durchbohrt, sankWillmitzer vorFrauund
Kindern, todt zu Boden.— Das Sonntag
Nachts in O t l a k r i n g von dem Anstreicher Karl
Hirt begangene Revolverattentat hat der
Thäter aus Muthwillen und in berauschtem Zu­
stande begangen. Er hatte am Abend viel Bier
und Wein und zuletzt fünf Gläschen SchnapS ge­
trunken. Von einem Ausflüge zurückgekehrt, war er
um -/.II Uhr vor sein Haus gekommen. Da ihm
der Hausbesorger nicht gleich öffnete, gerieth er in
Zorn und feuerte zwei Schüsse in die Luft ab, um
den Hausbesorger zu alarmiren. In diesem Augen­
blicke paffirten die Stelle der Bäckergehilfe Anton
Lindmayer und der Cartonnagearbeiter Georg Zasoba,
welche beide leicht verletzt wurden. Hirt wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.— Beim Neutraer
Bischof wurde kürzlich einEinbruchs d ieb stahl
verübt und dabei silberne und goldene Geräthschasten
im Werthe von über einer Million Gulden (?) ge­
stohlen. Dieser Tage wollte im Dorfe Locza ein
Bursche einem Gastwirthe zwei Gänse stehlen, diese
erhoben jedoch solches Geschrei, daß die Hausleute
erwachten und den Dieb festnehmen konnten. Bei
seinem Verhör hat sich herausgestellt, daß der Gänse-
dieb Mitglied einer Einbrecherbande ist. Er nannte
Complicen und machte Angaben, wo die Bande
10 Kilo Gold und 45 Kilo Silber aus dem Neuttaer
Diebstahl vergraben habe. Die Angaben haben sich
bestätigt. Es stellte sich weiter heraus, daß an dem
Diebstahl beim Bischof wohlhabende Neutraer Ein­
wohner betheiligt waren. Der Rest der gestohlenen
Geräthe ist in einem Brunnen gefunden worden.—
Ein bekanntes Mitglied der Wiener vornehmen
Gesellschaft, Oberlieutcnant a. D. Michael Freiherr
v. Forgätsch, hat dieser Tage seinem Leben durch
einen Schuß in die rechte Schläfe ein Ende gemacht.
DaS Motiv der unglückseligen That ist ein nervöses
Kopsleiden.— AuS New-Iork wird unter dem
12. August gemeldet: Die außergewöhnliche Hitze, die
eine Woche angedauert hat, wurde heute Nachmittag
durch einen furchtbaren Sturm und Platz­
regen unterbrochen. Die kleineren Schiffe haben
großen Schaden erlitten; auch Verluste an Menschen«
leben werden gezählt. Vor Ausbruch deS Unwetters
betrug die Temperatur auf den Straßen 42° 0 im
Schatten und wurden 31 Todesfälle an Hitzschlag und
66 an Entkräftung gezählt.— Bei der Aufführung
einer Operette in Fiume erschien ein Sängerin
mit einer italienischen Tricolore auf der
Bühne, was frenettschen Applaus hervorrief. Ein
Capitän pfiff. ES entstand ein riesiger Scandal.
Wachleute führten den Capitän aus dem Theater. DaS
Publicum wollte ihn insultiren.—Bei dem Kampfe um die
Rad-Weltmeisterschaft, welcher Mittwoch in Pa r i S
auSgefahren wurde, errang Jaquelin den ersten,
Meyers den zweiten und ArendS den dritten Preis.
— Wie aus Jschl telegraphirt wird, hat sich i»>


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 5 ]
18 August 1900.
Kaisern der pensionirte Oberinspector der
Mordwestbahn Wilhelm Steingraber in einem
Nervenanfalle auf die Schienen vor einen heran-
brausenden Lastzug geworfen. Er blieb sofort todt.
— Um nicht mehr dir Schule besuchen zu
müisen, hat der 13 Jahre alte Otto Forrel in Mehl«
bach (Bezirk Kaiserslautern) die Schule ange­
zündet. DaS ganze SchulhauS brannte aus auf die
Umfassungsmauern nieder und es konnte nichts mehr
gerettet werden. Der jugendliche Brandstifter wurde
verhaftet.— Wie die Teschener „Silesia" meldet, stand
-vorgestern das Kloster des berühmten Wallfahrt?,
ortes Czenstochau in Russisch-Polen in Flammen.
(Congreß der Feuerwehr-Ojficiere.]
Am 13. d. wurde in Paris der internationale
Congreß der Feuerwehr-Officiere unter dem Präsidium
deS Ministerpräsidenten Waldeck-Rouffeau eröffnet.
Rußland hatte durch den Ehrenpräsidenten der dor­
tigen Feuerwehrverbände, Großfürsten Wladimir, die
Patronage übernommen. Der Delegirte der öster­
reichischen Regierung ist Herr Commercialrath Reg.
Czermack-Teplitz, Vorsitzender des österreichischen
Feuerwehrausschuffes. Sämmtliche Delegirten der
fremden Staaten, sowie die auswärtigen Juroren des
.Wettbewerbes für Feuerwehren und Löschgcräthe, als
welche für Oesterreich Staub t-Josefstadt und Pros.
Schwarz in Mährisch-Ostrau fungiren, wurden zu
Ehrenmitgliedern der französischen Iteration
äss kompisrs sappeurs ernannt.— Anläßlich deS
internationalen Feuerwehr-CongreffeS nahm Prä«
fident Loubet eine Revue über die versammelten
französischen und ausländischen Feuerwehren in V in-
c e n n e s ab. Präsident Loubet erschien in Begleitung
des Kriegsministers Andres und wurde stürmisch be­
grüßt. Zehntausend Feuerwehrmänner nahmen an
dem Defiliren theil. Die Ausländer wurden lebhaft
acclamirt. Vor Beginn der Revue vertheilte Präsident
Loubet Decorationen für Verdienste um das
Feuerwehrwesen an ausländische Delegirte und
Juroren. Von Oestcrreichern erhielt Commercial­
rath Czermack (Teplitz) als Vertreter der Regierung
die goldene Dekoration, Professor Schwarz
(Mährisch-Ostrau) als Vicepräsident der internatinalen
Jury, Staubt (Josefstadt) als Mitglied der Jury,
-Czermack jun. als Constructeur die silberne
Decoration» sämmtliche erster Classe mit Palmen.
Wie Techniker inDeutschland geschätzt
•»erben.] Aus Anlaß der Vollendung des Elbe-
Trave-Canals beschloß der Senat von Lübeck, den
leitenden Technikern dieses Unternehmens Ehrengaben
zuzuwenden, und zwar eine Gabe von 100.000 Mark
Herrn Baudirector Rehdcr und eine solche von
25.000 Mark dem Baurath Hotopp.
sEin gefährlich er Tag.] Der Freitag
steht bekanntlich im Rufe, ein Unglückstag zu sein,
und ist so gefürchtet, daß zum Beispiel in Frankreich
die sonst überfüllten Eisenbahnzüge an diesem Tage
leer sind. Der Fremde thut daher gut, für Reisen
gerade den Freitag zu wählen. Für regierende
Häupter scheint in neuester Zeit der Sonntag
gefährlich zu sein, wie sich aus folgender, französischen
Blättern entnommenen Zusammenstellung ergibt:
König Humbert wurde an einem Sonntag
getödtet, Mordanfälle wurden aber schon am 17. März
1878 und am 25. März 1893, beides Sonntage, auf
ihn verübt. Der Herzog von Berry fiel Sonntag
den 13. Feber 1820 einem Dolchstich zum Opfer,
Kaiser Alexander II. von Rußland wurde
Sonntag den 13. März 1881 durch eine Bombe
getödtet, Präsident Carnot wurde Sonntag den
24, Juni 1894 erdolcht und der spanische Minister
CanooaS wurde an einem Sonntag im Jahre
1897 das Opfer eines Meuchelmörders.
Aus Stadt und Land.
(Siebzigster Geburtstag Seiner
Majestät des Kaisers.] Der Uebersicht
wegen laffcu wir hier eine Zusammenstellung
der anläßlich deS kaiserlichen Geburtsfestes heute
und morgen hierstadts stattfindenden Feierlich»
leiten und Veranstaltungen, soweit dieselben unS
bekannt geworden sind, folgen. 1. Samstos;
den 18. d.: a) Festgottesdienst in der
Decanalkirche um 10 Uhr, in der
Schönauer Sct. Elisabethkirche um 9 Uhr,
« der evangelischen Pfarrkirche um
d.V, Uhr Vormittags (im israel. Tempel fand
dte Feier bereits gestern Abend statt);—
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
b) Huldigungskundgebungen: im
Laufe des Vormittags Empfang der k. k.
Behörden, der Bezirks- und Gemeindever­
tretungen, Corporationen, Vereine rc. bei der
k. k. Bezirkrhauptmannschaft;— c) Vereins»
Veranstaltungen: um 3 Uhr Nachmittags
Eröffnung des Kaiserfest-PreiLschießens
deS Teplitzer Schützencorps auf dem Schützen-
hause, im Saale daselbst Ausstellung der
Ehrenpreise hiezu und im Garten Frei»
concert der Schützencapelle; um 7 Uhr
Abends Fest Vorstellung im Stadttheater;
um 8 Uhr AbendsK a i f e r-R e u n i o n im Ver­
einshause und Kaiserfeier des Staatsbeamten»
club-S im Cursalon; in Turn Fackelzug der
Turner Vereine.— 2. Sonntag 19. d.:
Gottesdienst in der Turner Schul»
capelle um 9 Uhr Vormittags;— Nachmittag
2 Uhr Königsschießen des Turner
Schützencorps in der „Ritterburg* und
Gartenconcert daselbst;— Nachmittag
Gartenfest des Kronprinz Audolf-Veteranen-
vereins im Schloßgarten.
(Bon der Teplitz-Schönauer
Curliste] ist Nr. 57 erschienen und ver­
zeichnet 2824 Parteien mit 3667 Personen,
einschließlich der Hospitäler 4294 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Frau Jurgea von Negrileski, Propietäre, mit
Begleiterin aus Bukarest.— Herr Med.-Dr.
Adolf Witzel, UniversitätSprofessor, mit Gemahlin
und Töchtern aus Jena.— Herr Hermann
Müller," lör.igl. Oberbergrath a. D., mit
Gemahlin aus Freiberg.— Herr Albert Ritter
Des Loges, k. k. Landesgerichtsrath, mit
Gemahin aus Prag.— Herr Med. u. Chir.»
Doctor MagnuS Blauberg, Erblicher Ehren­
bürger, kaiserl. russischer Magister, mit Gemahlin
aus Moskau.— Herr MDr. Jgnaz Fajans,
prakt. Arzt aus Wloclawek in Ruß.»Polen.—
Herr MDr. E. Weber, Arzt. mit Gemahlin
aus Köln a. Rhein.— Herr Stanley Green,
Ingenieur aus Chicago, Nordamerika.— FraU
Julia von Wodzynska aus Warschau.
(Justizpersonalnachricht]. Der
Justizminister hat den Gerichtsadjuncten Joh.
Heckl in Hohenmauth zum Gerichtssecretär in
Teplitz ernannt.
(Prämiirung] Außer den bereits an
anderer Stelle gemeldeten Auszeichnungen der
Herren Commercialrath R. Czermack und R.
Czermack jun. entfiel gelegentlich der Ber»
theilung der Pariser Weltausstellungspreise noch
eine weitere auf Teplitz-Schönau, indem Herrn
k. k. Fachschuldirector R. Stübchen-Kirchner
in der Classe VI (Industrieller und commer»
cieller Specialunterricht) die goldene
Medaille zuerkannt wurde.
(In Betreff der Anmeldungen zu
den Wahlen der Beisitzer und
Ersatzmänner des Gewerbegerichtes
in Teplitz] machen wir jene Unter­
nehmer, welche ihre Arbeiter bisher
noch nicht angemeldet haben, auf.
merksam, dieser Pflicht unverzüglich nach­
zukommen, da sie im gegentheiligcn Falle sich
einer Bestrafung durch die Gewerbebehörde
aussetzen würden.
(Einquartierung!] Wie bereits mit­
getheilt, wird anläßlich der in den nächsten
Tagen beginnenden Manöver Teplitz Schönau
und Umgebung größere Truppenabtheilungen
aller Waffengattungen zu bequartiren haben.
Nach den hierher gelangten Weisungen hat
Graupen am 24. d. für circa 20 Osficiere,
500 Mann und 60 Pferde, Teplitz-Schönau
vom 24. bis einschließlich 28. d. für circa 55
Osficiere, 1420 Mann und 68 Pferde und
Prasseditz für 5 Osficiere, 70 Mann und
48 Pferde Unterkunft und Verpflegung zu be­
schaffen. In Teplitz-Schönau werden die
Osficiere in den Hotels, die Mannschaften im
Schulgebäude auf dem Schulplatze, im ehe»
maligen Gewerbevereinshause, ,m Schützenhause
und eventuell im »Hotel Neptun*, die Pferde
theils im Schulhofe, theils in GasthauSstallungen
untergebracht werden. Wie verlautet, werden
während der Manöver auch der General»
vrtt, 5
Jnfanterie-Jnfpector Prinz zu Windifchgrätz
und FML. Globus hier Aufenthalt nehmen-
(Der Umbau deS Reichenberger
Bahnhofes.] AuSeifenbahntechnischenKreisen
wird der ,N. Fr.Pr.* geschrieben: Die Lösung
der Frage des Umbaues des Reichenberger
Bahnhofes ist angesichts der Betheiligung ver­
schiedener Interessenten eine überaus complicirte.
Es dürfte daher nicht ohne Interesse sein, die
verschiedenen Standpunkte in dieser Richtung
darzustellen. Die Aussig-Teplitzer Bahn
hat seinemeit nach vielen Verhandlungen sich
zu einer Beitragsleistung für den Umbau des
Reichenberger Bahnhofes in der Höhe von
340000 fl. verpflichtet. Die Gesellschaft war
damals der Ansicht, daß sie sich durch diesen
Beitrag sofort auch die Möglichkeit der Einfahrt
in den Reichenberger Bahnhof sichere. Nunmehr
haben jedoch die Erhebungen gezeigt, daß der
Reicherberger Bahnhof für den jetzigen Verkehr
vollständig ungenügend sei, und daß infolge
dessen neue Züge in den Bahnhof aus Sicher­
heitsrücksichten nicht eingelassen werden können.
Es war nur ein Auskunftsmittel möglich, daß
nämlich die Reichenberg- Gablonzer
Bahn die Einfahrt der Züge der Aussig-
Teplitzer Bahn in den Reichenberger Bahnhof
vermittle. Die Aussig-Teplitzer Bahn soll diesem
Vorschlage nicht geneigt gewesen sein, weil sie
hiefür an die Reichenberg-Gablonzer Bahn eine
Zahlung zu leisten gehabt hätte und in der
Fahrordnung gebunden gewesen wäre. Die
Regierung wiederum konnte mit dem Umbaue
nicht beginnen, ehe die Betheiligung der einzelnen
Interessenten sichergestellt ist. Mit der Süd-
norddeutschenVerbindungSbahn werden
erst Besprechungen in dieser Richtung stattfinden,
und mit den Sächsischen Staatsbahnen
dürften auch die Verhandlungen in naher Zeit
beginnen. Gegenwärtig soll, wie verlautet, in
Rezierungskreisen trotzdem das Auskunftsmittel
erwogen werden, bis zum Umbaue des
Reichenberger Bahnhofes die Per­
sonenwagen der Aussig-Teplitzer
Bahn an die Züge der Reichenberg-
Gablonzer Bahn anzuschließen und
gemeinsam in den Reichenberger
Bahnhof zu leiten. Wen« sich nicht große
technische Schwierigkeiten dieser Absicht ent»
gegenstellen sollten, wird vermuthlich zu diesem
Auskunftsmittel geschritten werden.
(Elektrische Kleinbahn Teplitz-
D u x»O s s e g g.j Auf Grund der vom k. k.
Eisenbahnministerium erhaltenen Ermächtigung
hat die k. k. Statthaltern bei dem anstandslosen
Ergebnisse der am 29. Mai d. I. abgehaltenen
politischen Begehung rücksichtlich des Varianten-
projectes Kilometer 3% der Linie Dux Ossegg
der von den Herren Bergdirector Baloauf,
Brauereipächter Lauste und JUDr. Albin
Victor Tschmkel projectirten elektrischen Klein­
bahn Teplitz» Dux-Ossegg für das Projekt den
Bauconfens gegen genaue Einhaltung der Com­
missionsbestimmungen unter dem Vorbehalte
namens des genannten Ministeriums ertheilt,
daß dieser Bauconfens erst mit der Ertheilung
der Concession in Kraft tritt. Die projectirte
t erstellung betrifft die Kreuzung der
inie der k. k. Staatsbahn bei Haan
durch die projectirte Kleinbahn, und
zwar im Niveau, unseres WiffenS der erste
Fall, daß in Oesterreich mit Zustimmung der
Staatsbahnverwaltung eme solche Niveaukreuzung
einer Hauptlinie durch eine elektrische Bahn,
insbesondere bei mehreren Geleisen, bewilligt
wird. Diese Kreuzung kommt auf das zum
Victoria-Schachte der Brüxer Bergbaugesell­
schaft gehörige Grubenfeld zu liegen. Die
Statthalterei findet jedoch im Einverständnisse
mit der k. k. Berghauptmannschaft in Prag von
der Vorschreibung besonderer bergbaupolizeilichen
Sicherheitsmaßnahmen abzusehen, da die
Sicherheit des Projectes durch den Schutzpfeiler
für die seitens der Bahn mitbenützte Bezirks­
straße gewährleistet erscheint.
(Ein falsches Gerücht.] Ein Berliner
Blatt ließ sich aus Teplitz telegraphiren, daß
in einer am 5. d. abgehaltenen Delegirten-
Verfammlung der Kohlenarbeiter des


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 6 ]
«fite P,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
-18. August 1800.
nordwestb öhmischen Braunkohlen«
revierS die sofortige Wiederaufnahme der
Strikebewegung beschlossen wurde, und
daß die Forderungen der Bergarbeiter den
Werksleitungen bis Ende dieser Woche unter­
breitet werden sollen. Dieses Gerücht hat an
den Börsen insofern Eindruck gemacht, als in
Berlin Kohlenactien gestiegen, in Wien dagegen
Montanwerthe und speciell Präger Eisen zurück­
gegangen sind. Nach eingeholten Informationen
ist die oben citirte Nachricht von einem unmittelbar
bevorstehenden Wiederaufleben des Kohlen-
arbeite!-Strikes völlig grundlos. Den
maßgebenden Kreisen ist von der erwähnten
Delegirten- Versammlung nichts bekannt ge­
worden, und es sprechen auch keine sonstigen
Anzeichen dafür, daß eine neuerliche Lohn­
bewegung in den böhmischen Kohlenrevieren im
Zuge wäre. Die Werke haben in der letzten
Zeit wiederholt Lohnaufbesserungen vorge«
nommen und sind überhaupt den Wünschen der
Arbeiterschaftnach Thunlichkeit entgegengekommen.
Es haben im Gegentheil die Arbeiterführer erst
kürzlich in mehreren Versammlungen den Berg­
arbeitern eröffnet, daß der Strikefond infolge
des letzten GeneralauLstandeS sehr geschwächt
und daher an die Jnscenirung eines neuerlichen
Strikes nicht im Gerinsten zu denken sei. Diese
Nachricht ist also auf ein ganz gewöhnliches
und verwerfliches Börsenmanöver zurück­
zuführen.
(Ein Jndustriellentag.] Der
Central-Ausschuß des „Bundes Österreichischer
Industrieller* hat den Beschluß gefaßt, im
Monate October einen allgemeinen Jndu­
striellentag nach Wien einzuberufen. Dem
entsprechend ist bereits die Einladung an sämmt­
liche industrielle Körperschaften zur Namhaft-
machung ihrer Delegirten für den Jndustriellen-
tag ergangen. In dem Einladungsschreiben wird
auf die allbekannten desolaten wirthschaftlichen
Verhältnisse hingewiesen, die eS nothwendig
erscheinen lassen, eine öffentliche Aussprache der
Industriellen zu veranlassen. Wie wir ver­
nehmen, dürfte in erster Linie die Kohlenfrage,
die einen Zusammenschluß der Gesammtindustrie
dringlich erfordert, zur Verhandlung kommen.
Des Weiteren werden das illegale Vorgehen
der ungarischen Regierung gegenüber der öster­
reichischen Industrie und die Mittel einer
Abwehr in Berathung gezogen werden. Auch
die Eisenbahntarif-Frage und die wachsende
Belastung der Industrie durch Steuern und die
ihr vorgeschriebenen irrationelle» Ausgaben für
social-politische Zwecke sollen zur Sprache ge­
bracht werden.
(Für die III. nordböhmische Fach-
schulenansstellung) im Nordböhmischen
Gewerbe.Museum in Reichenberg ist die
Dauer vom 15. August bis 30. September
festgesetzt. Die Ausstellung übertrifft ihre beiden
Vorgängerinnen von 1888 und 1894 quan-
titativ und qualitativ bedeutend. Zum ersten­
male sind alle kunstgewerblichen Fachschulen
des Reichenberger Kammerbezirkes vereinigt,
nämlich Gablonz, Grulich, Haida., Hohenelbe,
Hokitz, Königgrätz, Königinhof, Lommtz a. P.,
Nachod, N-xdorf, Reichenau a. K., Reichenberg,
Rochlitz, Rumburg, Schluckenau, Schönlinde,
Starkenbach, Starkstadt, Steinschönau, T e p l i tz,
Turnau und Warnsdorf, u. zw. mit gediegenen
Leistungen, welche dar bekanntlich hohe Niveau,
auf welchem das nordböhmische Fachschulwesen
steht, neuerdings erfreulich erkennen lassen.
Gerade in der Zeit der Stilbildung ist die Er­
kenntniß wichtig, daß die Directionen nicht nur
auf die Pflege der besten Traditionen ihrer
Anstalten Gewicht legen, sondern auch den
ästhetischen Anforderungen unserer Tage gerecht
zu werden bemüht sind, was namentlich bei
einzelnen Anstalten bereits zu Schöpfungen
führte, die geradezu als absolut gelungen und
mustergiltig im modernen Geiste bezeichnet
werden können. Der Besuch dieser Ausstellung
muß Jedem wärmstenS empfohlen werden, zu-
mal allen Interessenten, Zeichenlehrern, Besitzern,
und Leitern kunstgewerblicher Betriebe, die
tüchtige Zeichner benöthigen, den Zeichnern
selbst, die das Bestreben haben, sich weiterzu­
bilden, und nicht in letzter Reihe allen Eltern
talentirter Söhne, welche diese unseren tüchtigen
Anstalten zur Weiterbildung anvertrauen mögen.
Die Besichtigung der sehensverthen Ausstellung
wird gewiß Jeden im hohen Maße befriedigen.
— Ueber die Ausstellung der Teplitzer Fach­
schule berichtet das „Pr. Tgbl.* wie folgt:
„Die interessantesten Leistungen bringen
die Fachschulen von Gablonz und Teplitz,
deren Objecte die Hauptwände des Central-
raumes einnehmen. Gablonz ist seit Jahres­
frist der Leitung des Präger Malers Arthur
Koch unterstellt, der es verstanden hat, die
guten Traditionen dieser Schule sowohl im
keramischen Malen als auch im Metalltreiben,
Graviren u. s. w. aufrecht zu erhalten. Früher
war an dieser Anstalt der Architekt und Maler
Robert Stübchen> Kirchner Direcior,
welchem jetzt die Reform der wichtigen Teplitzer
keramischen Anstalt anvertraut wurde. Man
muß wirklich sagen, daß ihm dieses Werk
glänzend gelungen ist, denn die ausgestellten,
fein modellirten und glastrten Kunsttöpfereien
zeigen einen so hohen Grad künstlerischer
Vollendung und herzerfreuender Ori-
ginalität, daß man es leicht begreift, daß
der bekannte Director des Hamburger
Museums, Dr. Brinckmann, auf der
heurigen Pariser Ausstellung eine
ganze Serie der tüchtigen Teplitzer
Fachschularbeiten, welche den guten
alt j a p a n i sch e n Steinzeugobjecten
keineswegs nachstehen, für sein
Museum erworben hat." Die „Boh.*
schreibt: „Im Ccntralraum staut sich die Menge
der Schülerarbeiten, die aber absolut nichts
Schülerhaftes an sich haben und vollendete
Leistungen des Kunstgewerbes darstellen,
vor Allem die keramischen Erzeugnisse
der Fachschule für Keramik inTeplitz,
die auch dem streng urtheilenden Fachmann
vollste Bewunderung abringen.*
sDie k. k. Centralcommission für
Kunst- und historische Denkmales hat
für die abzuschließende, durch die Teplitzer
Museumsgesellschaft auszuführende Unter­
suchung des Gräberfeldes inLangugezd
eine Subvention von 300 Kronen bewilligt.
(Museums-Gesellschaft Teplitz.j
Die urgeschichtliche Abtheilung erhielt
durch Schenkung einen reichlichen Zuwachs, so
unter Anderem: Steinmeißel und eine gelochte
Steinaxt, Klopfer und eine große Zahl von
Feuerstein-Artefacten, sowie eine Menge guter
neolithischer Gesäßscherben, welche die Gegend
um Ratsch gut repräsentiren. Angekauft wurde
eine bedeutende Anzahl von steinzeitlichen Fund-
objecten, unter Anderem: Mehrere Flachmeißel,
Feuersteinschaber, eine ebensolche Säge, viele
Artefacte auö diesem Materiale, sowie aus
Opalkiesel rc., Hirschhornfragmente mit Bearbei-
tungLspuren, ein lang-ovaler Reibstein, viele
Geiäßscherben der Bandkeramik u. A. m. Alle
diese hochwichtigen Documentr der heimatlichen
Urgeschichte entstammen dem westlichen Terri-
torium von Teplitz. Der naturwissen­
schaftlichen Abtheilung wurden vom
Herrn I. A. Gudra, Hausbesitzer in Teplitz,
zwei werthvolle und sehr schöne Goldstufen aus
Australien geschenkt. Angekauft wurden einige
hervorragende Abdrücke aus den Preschner
Thonen, worunter ein gut erhaltener Fisch. Mit
der weiteren Durchforschung des G rabfeld es
vonLangugest wurde bereits Anfangs August
begonnen. Bisher wurden 7 Latönegräber ge-
funden und ausgehoben und wurde dabei manche
Eigenthümlichkeit des Todten cultus constatirt.
Eines dieser Gräber (77) war leer, während
alle anderen, besonders aber 81, ein reiches
Inventar lieferten. Jedes dieser Gräber enthielt
Broncen und Eisenschmuck, auch kamen (es sind
meist Frauengräber) zwei sehr schöne Lignit­
ringe vor. Grab 81 war von allen bisher in
Langugest ausgehobenen 83 Gräbern daS reichst
ausgestattete. Das Grabinventar dieser vor­
nehmen Keltenfrau enthielt: 6 sehr schöne (dar­
unter 2 sehr kleine) Broncefibeln, 2 von Eisen,
eine lange Gürtelkctte aus Eisen mit Bronce-
ringen und broncenen Endbommeln, einen
Lignitring, 3 sehr schöne, reich ornamentirte
Armringe, wovon zwei durchbrochen sind. Das
Ornamentmotiv ist neu. Die Füße waren mit
je einem massigen, broncenen Charnierbukelring
geziert; jeder dieser monströsen Ringe, die
bisher auf diesem Grabfelde nicht gefunden
wurden, besteht aus 6 nahezu eigroßen Schalen
oder Bukeln, beide sind mit gleichem Charnier­
verschluß versehen. Alle broncenen Schmuck­
sachen sind Wohlerhalten, die Eisensachen da­
gegen stark durchrostet, so daß eine sofortige
sehr sorgfältige Präparation durchgeführt werden
muß. Sehr interessant ist der Fund eines zer­
störten steinzeitlichen Grabes auf dem Durch-
sorschungs gebiete. Es wurden gefunden: eine
sehr schöne Steinaxt mit dem Schleifstein, em
langes Feuersteinmesser und Fragmente eines
schnurverzierten Bechers» sowie einer Topf.
amphora. Diese Fundobjecte lagen zerstreut m
den obersten Schichten des Grabschachtes 80,
so daß leichthin angenommen werden kann,
daß das steinzeitliche Grab durch die begraben­
den Kelten zerstört wurde. Im weiteren Ber­
folge der Durchforschung deS Langugester La
Töns-Grabfeldes sind noch viele Gräber auf
der im Abbau begriffenen Feldparcelle zu
erwarten. Die nächste Aushebung von weiteren
Gräbern findet Ende dieser Woche statt.
fSchotterlieferungs-Verpachtung).
Behufs Sicherstellung der Schotterlieferung zur
Conscrvirung der Reichsstraßen im Teplitzer
Baubezirke für das Jahr 1901, eventuell
für die Jahre 1901, 1902 und 1903, wird am
26. August 1900 um 9 Uhr Vormittag in
der Amtskanzlei der technischen Abtheilung,
Rudolfsgasse Nr. 1 im II. Stock, für die Ein-
räumerstrecken Nr. 51 der Eisenstein-Teplitzer
und 21, 23, 24, 28 und 30 der Weltwarn-
Teplitzer Aerialstraße eine öffentliche
Licitati o n unter Zulassung schriftlicher Offerten
abgehalten. Bis zum Beginne der mündlichen
Verhandlung können auch schriftliche Offerten
eingebracht werden; dieselben müssen mit einem
Kronen-Stempel versehen und versiegelt sein
und müssen eine Erklärung hinsichtlich CautionS-
sicherstellung seitens des Offerenten enthalten.
(Das Kaiser Franz Josef-Kranken­
haus) ist in letzter Zeit von Kranken derart
besetzt, daß Neuaufnahmen nicht stattfinden
konnten. Es wäre daher dringend angezeigt,
daß für den längst fertiggestellten An­
bau die ausständige amtliche Bewohnungs-
bewilligung ehestens erfolgen möchte.
jDie Teplitzer Schwimm- und
Badeanstalt) ist in Folge der wieder ein­
getretenen heißen Tage der einzige Zufluchtsort
für ausgiebige Abkühlung, wozu auch das schöne
reine Wasser des Bassins beiträgt. Der Besuch
kann deshalb nur bestens empfohlen werden.
Der Fahrpreis auf der elektrischen Bahn beträgt
für die Hin- und Rückfahrt vom Schulplatze
aus nur 10 Heller.
(Ein Postsammelkasten für Muster­
sendungen und Zeitungen) ist über An-
regung des Vereins selbstständizer Kaufleute
mit Bewilligung der Direction der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn beim hiesigen Bahnhof­
postamte, und zwar in dem zu den dortigen
Postamtskanzleien führenden Corridor, rechter
Hand nächst dem Stiegen aufgange, aufgestellt
worden. Damit ist thatsächlich einem Bedürfniffe
des kaufmännischen Postverkehrs im Rayon des
Bahnhofpostamtes abgeholfen worden.
(Allerlei vom Tage.) In wenigen
Tagen wird sich in der nächsten Umgebung
unserer Stadt das Schauspiel „Krieg im
Frieden* abspielen und in Teplitz selbst sich
ein lebhaftes militärisches Bild entfalten. Die
Geschichte weiß gar viel zu erzählen von
kriegerischen, weltbewegenden Begebenheiten,
deren Schauplatz einst die Badestadt Teplitz
gewesen ist, aber seit dem Jahre 1866 hat
unser Curort eine größere militärische Ein-
quartirung unseres Wissens nicht gesehen. Die
wenigen militärischen Episoden, welche unsere
Stadt in den letzten Jahren auszuweisen hatte,
waren einerseits durchaus nicht geeignet, dar
Interesse ausschließlich auf dieselben zu con«
centriren, weil die Bevölkerung viel zu sehr


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 7 ]
18. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
Seite 7.
von dem Ernste der Verhältnisse, welche dieselben
herbeigeführt hatten, erfüllt war, andererseits
waren dieselben in ihrer Erscheinung nicht so
bedeutend, als daß ste das Bild der Stadt
wesentlich beeinflußt hätten. Von militärischen
Durchzögen und Einquartirungen war Teplitz.
Schönau bis jetzt ebenso verschont, wie die
anderen großen Curorte des Landes. Die
Stadt hat es allerdings niemals und besonders
nicht in den letzten Jahren daran fehlen lassen,
eine militärsreundliche Gesinnung zu
bethätigen, und wenn auch die Requisition einer
Militärmacht in den Zeiten ernster wirthschaft-
sicher Bewegungen und die auS denselben
hervorgegangenen Bestrebungen nach Erlangung
einer ständigen Garnison zunächst einem
begreiflichen Schutzbedürfnisse in Zeiten
allseitiger Erregung, wie ste in einer industrie-
reichen Gegend wiederholt an der Tagesordnung
waren, entsprangen, so war andererseits nicht
zu leugnen, daß die Stadt und ihre Bevölkerung
auch bei solchen Anlässen eine sehr bemerkens-
werthe Bereitwilligkeit an den Tag legte,
die militärischen Gäste auf daS Beste unter­
zubringen und für deren Verpflegung zu sorgen.
ES ist vielleicht kein Zufall, daß die Militär­
verwaltung gerade Heuer aus den Gedanken
kam, auch der Badestadt Teplitz-Schönau
die Last einer Militärbequartirung auf­
zuerlegen, und man dürfte nicht fehlgehen, wenn
man annimmt, daß die außerordentlich
gute Unterbringung der Truppen bei den
bisherigen ernsten Anlässen für die Militär­
verwaltung bestimmend wirkten, sich diesen
Umstand auch einmal zunutze zu machen, wenn
es sich um ausschließliche militärische Ange­
legenheiten handelt. Es besteht auch kein
Zweifel, daß die Eirqüartirung in Teplitz Schönau
kür die betreffenden Truppenkörper eine der
schönsten Manöorrerinnerungen bilden wird, es ist
aber auch ebenso zweifellos, daß diese militärische
Episode, welche sich diesmal ganz u n a b-
h ängig von den unerfreulichen Anlässen, welche
-in den letzten Jahren die Stadt mit einer
militärische» Besatzung in Verbindung brachten,
hier abspielen wird, eine sehr willkommene
Aufnahme in der Bevölkerung finden wird.
Diese Sympathien kämen natürlich noch viel
merklicher zum Ausdruck, wenn die „Ein-
quartirung" in ihrer vollen, ursprünglichen Be­
deutung Platzgreifen, das heißt, wenn das
Militär in die einzelnen Privattzäuser vertheilt
würde. Dann würde sich die Situation gewiß
derart gestalten, wie sie in dem lustigen Schwanke
vour „Krieg und Frieden" so anschaulich ge­
schildert ist. Der Herr des Hauses sehr ver­
stimmt über die Last, die ihm seine Bürger-
pflicht auferlegt, und die übrigen Familienmit-
lieber und das Dienstpersonal höchst erfreut
ber die willkommene Abwechslung und voll
Zuvorkommenheit gegen die militärischen HauL-
genossen. Hat schon daS eine Bataillon In­
fanterie vor einigen Monaten die Aufmerksamkeit
eines großen Theiles der Bewohner in so
hohem Maße erregt, waS wird erst jetzt werden,,
wenn das Militär so zahlreich und in so
verschiedenartigen Truppengattungen
hier einrücken wird? Wir werden unS gewiß
alle Mühe geben, die Militärverwaltung zu­
friedenzustellen, vielleicht ist sie dann völlig
überzeugt, daß Teplitz als GarnisonSort sehr
berücksichtigenSwerth ist, und unsere Sehnsucht
nach emer ständigen Garnison wird endlich
erfüllt. Für die vier Tage der Einquartierung
empfehlen wir aber den einzelnen Familien sich
einen größeren Biervorrath in's Haus
zu beschaffen, denn die Kathi'S und Hanni'S
werden an diesen Abenden wohl schwerlich mit
dem Bier „über die Gasse" zum Nachtmahl
rechtzeitig zu Hause eintreffen.
sTheaternachrichten.1 Heute SamStag
findet zur Feier des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers eine Fest Vorstellung
bei festlich beleuchtetem Hause statt. Eingeleitet
wnd dieselbe mit der großen Kaiserouverture
von Westmayer, die Herr Musikdirector Franz
Zeffchka dirigirt. Hierauf folgt Suppö'S reizende
Operette „Flotte Bursche," und den Schluß
vlldet das Tanzspiel in 8 Bildern „Die
österreichisch-ungarische Monarchie" von Franz
Etterich, worin daS gesammte Personal mit­
wirkt.— Sonntag gelangtneueinstudirt die
beliebte, hier seit Längerem nicht gegebene Posse
mit Gesang „Ein Blitzmädel" mit Frl. Haßmann
in der Titelrolle und Herrn Felden als Brüller
zur Aufführung.
(Abschieds- und Benefice-Bor-
stellung.j Für den nächsten Mittwoch,
22. d., steht ein sehr interessanter Theater­
abend in AuSficht. Zwei Lieblinge des Teplitzer
PublicumS werden sich von demselben verab­
schieden: die Operettensängerin Mizi Fischer-
Günther und der Charakterkomiker Franz
Müller kommen an diesem Tage auS Karls­
bad hierher, um noch einmal hier aufzutreten
und Aalet zu sagen. Frau Fischer-Günther wird
zum erstenmale hier die Titelrolle in „Die
schöne GalathS" singen, Herr Müller spielt
den Mydas. Diese Abschiedsvorstellung der ge­
nannten Lieblinge findet gleichzeitig als
B e n e f i c e v o r st e l l u n g für den hochverdienten
Oberregisseur und I. Charakterdarsteller Julius
Strebinger statt, der an seinem Ehrenabende
in dem zweiactigen fesselnden Schauspiele
„Wahn und Wahnsinn" den Lord Harleigh
spielt. Ein zweiactiges interessantes Schauspiel,
eine beliebte Operette, Benefice eines der ver­
dienstvollsten und beliebtesten Mitglieder des
Stadttheaters, Abschiedsauftreten zweier Lieb­
linge— kein Zweifel, daß diesem genußreichen
Abende allseitiges Interesse entgegengebracht
werden wird.
sBom Schönauer Concertplatz, j
Am letzten Mittwoch spielte hier nach sechs­
jähriger Pause die Capelle des k. u. k. Jnf.-
Reg. Nr. 74 aus Reichenberg, den alten Ruf
im vollen Umfange aufs Neue bestätigend.
Unter der temperamentvollen Leitung des Herrn
Capellmeisters Pochmann spielte die Capelle
ein sehr schön zusammengestelltes Programm
und fand für ihre Leistungen so viel Beifall,
daß Herr Capellmeister Pochmann nicht
genug da capos und Zugaben machen konnte.
Die Ouvertüren „Maritana" und Suppö's
„Mozarts Künstlerleben," die Phantasten aus
„Tannhäuser," „Eugen Onögin," „Copölia"
und „Pagliacci," einige lustige Potpourris und
Tanzstücke, speciell aber die Komzak'sche „Boeren-
patrouille," deren feine Durchführung seitens
der Capelle Beifallsstürme hervorrief, gaben
Gelegenheit genug, die Tüchtigkeit dieser Capelle
zu bewundern. Die ausgezeichneten Solisten
und die tadellose Stimmung, sowie daS correcte,
einheitliche Phrasiren, der hervorragend aus­
gebildete Rhythmus dieser Musik und der schwung­
volle Bortrag berechtigen diese Capelle, eine
bevorzugte Stellung unter den österreichischen
Militärcapellen einzunehmen. Wie wir hören,
wird das Regiment Nr. 74 anläßlich der
heurigen Manöver in unserer Stadt be-
q u artirt werden, und knüpfen daran die Hoff­
nung, diese ausgezeichnete Musik während ihres
hiesigen. Aufenthaltes öfters zu hören. Ein
warmer Dank gebührt Herrn Restaurateur
Geib, der mit seltener Rührigkeit bei den
SonntagSconcerten die größte Abwechslung
bietet und dem hiesigen Publicum Gelegenheit
gibt, mehrere hervorragende Militärcapellen
während der Satson zu hören.
sDaS Kaiserpanoramas war in der
abgelaufenen Woche in der That eine Attrac-
tion und der zahlreiche Besuch desselben bildet
eine Anerkennung dafür, daß die Leitung deS
Kaiserpanoramas unausgesetzt bemüht ist, stets
Neues und Interessantes zu bieten. Der große
Andrang einerseits, die zahlreich ausgesprochenen
Wünsche andererseits haben nun die Leitung ver­
anlaßt, den derzeitigen II.CycluS: Ansichten
von der Pariser Weltausstellung 1900
noch auf eine weitere Woche auszudehnen, um
es auf diese Weise Allen und Jedem möglich
zu machen, die Herrlichkeiten dieser Exposition
selbst in Augenschein nehmen zu können.
sCircus Victors Wieder einmal nach
längerer Zeit hat ein CircuS besseren Ranges
hier sein Zelt aufgeschlagen. Der solid erbaute,
elegant ausgestattete und elektrisch beleuchtete
CircuS Victor ist in der Turner Kaiserstraße
aufgestellt. Wie die Dienstag den 14. d. statt«
gefundene Eröffnungsvorstellung, sowie die
täglichen gutbesuchten Vorstellungen beweisen,
erfreut sich derselbe beim bcsseren Publicum
bereits großer Beliebtheit. Besonderes Interesse
erregen die Vorführungen der in allen erdenk­
lichen Gangarten oressirten prächtigen ruffischen
und arabischen Pferde durch den Director Victor,
sowie die verblüffenden Reitkünste des Jockeys
Mister Delbosqu. Ein reizenoeS 6orps 6s
Lalstt von zwölf jungen Damen erfteut daS
Publicum durch fein anmuthigeS Auftreten, eine
Wagenpromenade mit sechs Freiheitspferden,
vom Director vorgeführt, gibt Zeugniß von der
wunderbaren Dressur dieser Thiere. Eine
junonische Erscheinung ist Frau Director Victor
auf dem Pferde. Künstler und Künstlerinnen
ersten Ranges sehen wir in dem abwechslungs­
reichen Programm auftreten, und so können wir
dem Publicum den Besuch deS CircuS Victor
nur aufs Beste empfehlen.
fDie Gasthausrealität,ZurConcert-
hall e"j in der Bahnhofstraße gelangt nicht
am 20. d., sondern infolge neuerlichen Gerichts­
beschlusses erst am 6. September Vormittags
8 Uhr beim hiesigen k. k. Bezirksgerichte Bureau
Nr. 26 zur zwangsweise» Versteigerung.
Wir machen Interessenten auf dieses Object
mit dem Bemerken aufmerksam, daß der Schätz-
werth der Realität 115.921 X 95 h beträgt
und zugleich die Möglichkeit geboten ist, auch
die Einrichtung des Gasthauses und derFremden-
zimmer, sowie ein großes automatisches Musik­
werk käuflich zu erwerben.
fDer Unterschied zwischen einem
österreichischen und einem ungarischen
C u r o r tj AuS Budapest wird dem
„Karlsb. Badebl." geschrieben: Im Ministerium
des Innern hat man den seit längerer Zeit
vorbereiteten Gesetzentwurf über die
Curorte ausgearbeitet. Außer den Erfor­
dernissen, welche ein Heilbad enthalten muß,
schreibt der Gesetzentwurf noch folgendes vor:
„Die Cur-, Musik- und sonstigen Taxen sind
ausschließlich zur Hebung deS Curortes, für
Herstellung von Parks, Wegen» dann für
Beleuchtung, Musik und zur Errichtung von
Sanatorien zu verwenden. Er enthält Ver­
fügungen, daß die landwirthschastlichen oder
industriellen Betriebe die Bestimmung des Cur­
ortes nicht gefährden dürfen, weshalb für jeden
Curort im Interesse der Ruhe und der Ge­
sundheit der Badeortbesuchcr ein sogenannter
Schutzgürtel zu errichten ist. Die Curorte
genießen verschiedenartige staatliche Bene-
ficien. Die Haussteuerfreiheit wird auf die
Curorte ausgedehnt. Es darf im Curorte eine
separate Polizei, abgesondert von dem
ortspolizeilichen Dienst, organisirt werden. ES
wird Vorsorge getroffen für die Errichtung von
Post-, Telegraphen- und Telephon­
ämtern. Die Eisenbahnaffichen der
Curorte werden eine weitergehende Förderung
genießen. Die Behörden sind verpflichtet, die
zu den Curorten führenden Straßen in
gutem Stand zu erhalten. Die Eigenthümer
oer Curorte werden für die Dauer von fünf­
zehn Jahren von den Staats- und
Gemeindesteuern befreit. Der Ackerbau­
minister wird bevollmächtigt, die für die Cur-
ortbauten nöthigen, auf den ärarischen Besitzungen
erhältlichen Baumaterialien zum Selbst­
kostenpreis zu überlassen. Die Curorte
rangiren unter jene Unternehmungen, in deren
Interesse behufs Förderung Expropriationen
zuläffm sind. Die Eigenthümer der innerhalb
des Schutzgürtels liegenden Territorien sind
verpflichtet, gegen Entschädigung die Ecrichknrg
von Fußwegen zu dulden, Beneficien
erstrecken sich auf die durch die heimische
chemische Analyse als heilkräftig bezeichneten
Mineralwässer."— WaS geschieht hingegen b e i
uns zum Schutze und im Interesse der Cur­
orte?- Da heißt's einfach: „Hilf dir selbst,
dann wird dir geholfen werden!" In Oester-
reich werden die Curorte lediglich als Melk­
kühe für den SteuerfiScus betrachtet. Und
da hält man Oesterreich den Magyaren immer
noch als Muster hin!


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplltz-Schönauer-AnzeigerNr. 97
18 August 1800.
[®te Mitte des MopateS Augusts
ist nunmehr überschritten. So warm da- Wetter
um diese Zeit auch am Tage ist, so empfindlich
kühl werden doch schon die Nächte, und der
früh hereinbrechende Abend erinnert immer
nachdrücklicher daran, daß die lang verschmähte
Familienlampe in nicht mehr ferner Zeit in ihre
Rechte treten wird. Ja, eS geht mit schnellen
Schritten abwärts! Die Felder stehen zum Theil
schoß kahl und bald geht wieder der Pflug darüber
hin. DaS Spätobst geht der Reife entgegen
und die grünen Blätter beginnen sich zu ent­
färben. Das ist aber nun einmal der ewige
Kreislauf der Welt. Werden und Vergehen.
Klingt Jubel durch jede fühlende Brust, wenn
im Frühling die jungen Knospen schwellen und
die grünen Blätter sprießen, so kann eS nicht
anders sein, als daß zum Herbste, wenn alle
diese Herrlichkeit vergeht, eine gewisse Melancholie
platzgreift. Sind es aber auch nicht mehr die
Tage der Rosen, so sind eS doch gar schöne
Sommertage, deren wir uns gegenwärtig er-
freuen' dürfen und die wir umso gründlicher
genießen wollen, je schneller sie zur Neige gehen.
Genieße den Tag und kümmere dich so wenig
wie möglich um den folgenden! Diese Weisheit
des alten Horaz muß sich jeder Naturfreund zu
eigen machen, der, wenn es herbstlich wird,
sich draußen erfreuen will!
(Sturz aus dem Fenster.s Mittwoch
am frühen Morgen ist im Bürgerspital die
86jährige Pfründlerin Wilhelmine Lechner, die
Tochter eines Osficiers, aus einem Fenster des
ersten Stockwerkes in den Hof hinabgestürzt
und nach zwei Stunden den hiebei erlittenen
Verletzungen erlegen. Die alte Frau war schon
schwachsinnig und nahezu erblindet, und in
diesem Zustande dürfte sie das Fenster für eine
Thür gehalten und geöffnet haben, um im
nächsten Momente, nur einen Schritt sich weiter
tastend, über die niedrige Brüstung in den Hof
zu stürzen.
(I m G a l g e n b u s chs hinter einem Strauche
wurdeDienStagAbendsvon dem fürstl. Clary'schen
Waldheger Wenzel Schrötter aus N.udörfl die
Leiche eines etwa 60jährigen corpulenten und
gutgekleideten Mannes mit durchschossener Brust
aufgefunden, neben der Leiche lag ein neuer,
zum Theil rostiger Revolver und ein Päckchen
Patronen. Ueber erstattete Anzeige wurde die
Leiche an Ort und Stelle vom Districtsarzte
Herrn Dr. Stein in Begleitung des Settenzer
GemeindefecretärS Herrn Struppe in Augen­
schein genommen und da außer der Schuß­
wunde keinerlei andere Verletzung wahrzunehmen
war, wurde Selbstmord constatirt und die
Leiche sodann in die Todtenkammer des
Teplitzer Friedhofes überführt. Bezüglich der
Identität des Selbstmörders wurden die Er­
hebungen eingeleitet.
(Verhaftung einer Diebin.) Die in
einer hiesigen Wirkwaarevfabrik seit etwa fünf
Monaten beschäftigte Anna Dejmet, 22 Jahre
alt, aus Koschtial, Bez. Seltschan, bot bei ihren
Hausgenossen und sonstigen Bekannten wieder­
holt diverse neue Tricotwäfche zum Kauft an
und fand, da ihre Waare ausnehmend
billig war, auch Abnehmer. Infolge von
Zwistigkeiten unter den Hausinwohnern gelangte
die Gendarmerie zur Kenntniß dieses Handels,
welche der Sache nachging und eruirte, daß die
Dejmet die von ihr „auf den Markt" gebrachten
Tricotwaaren nach undyach aus der oberwähuten
Wirkwaarenfabrik entwendet hatte. Seit wann
die Person den Diebstahl betrieben und welches
Quantum sie zusammengestohlen hat, ist bisher
noch nicht festgestellt. Vorgestern Abend wurde
die zum Theil geständige Diebin verhaftet.
(Die Katzenplage.) Die Klage über
die Abnahme der Singvögel in unseren Gärten
und Anlagen ist allgemein." Schon jetzt gehört
«S in vielen Gärten und Anlagen zur Seltenheit,
im Sommer ein vollständiges Vogelconcert zu
vernehmen und. lautlos trauert Baum und
Strauch um feine fröhlichen Sänger. Die grim­
migsten Räuber der Vögel in unseren Gärten
sind die Katzen. Sie lungern im Sommer in
den Gärten und Anlagen umher, um den
Äögeln und ihrer Brüt nachzustellen, und viele,
unzählige viele dieser kleinen Sänger fallen ihnen
während der Sommerzeit zum Opfer. Aber
auch für die Vögel und daS kleinere Wild in
Feldern und Wäldern wird dieses Raubthier
sehr gefährlich, und eS sind daher die Katzen
auch jagdwirthschaftlich von großem Schaden.
So haben wir eS mit einer wahren .Katzenplage*
zu thun; und eS ist deshalb der Beschluß deS
Präger StadtratheS, die Haltung der Katzen
zu besteuern, nur als sehr nachahmungs-
werth zu begrüßen.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Erzherzog Rainer, Gemahlin Erzherzogin
Maria, Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria und deren Bräutigam Herzog
Robert v. Württemberg treffen am 22, d.
einer Meldung der „Katolick6 Listy“ zufolge in
Raudnitz zum Besuche deS Fürsten Moritz
Lobkowitz ein.— Der Prinz von Wales
trifft am 21. d. zum Curgebrauch in Marien-
bad ein.— Bekanntlich hat die Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft die ehe­
maligen Erzbergwerke in Katharina-
berg käuflich erworben und beabsichtigt, die­
selben wieder in Betrieb zu setzen, waS zur
wirthschaftlichen Hebung von Katharinaberg sehr
viel beitragen dürfte. Die Instandsetzung der
Erzbergwerke schreitet rasch vorwärts. Die
27 Meter hohe Esse ist ziemlich fertig, zwei
Dampfkessel sind bereits aufgestellt, die Ein-
dachung des Kesselhauses ist auch schon durch­
gefühlt, ebenso ist die Schmiede errichtet, so
daß mit dem Auspumpen der Schächte in ab­
sehbarer Zeit wird begonnen werden können.—
Nach der Glaubigertagfahrt indem Concurse
deS Kaufmannes Wilhelm Löwy in Saaz, bei
welcher Forderungen im Betrage von 652.000
Kronen vertreten waren, wurde Löwy über
Requisition der Staatsanwaltschaft in Haft
genommen und dem Kreisgerichte in Brüx ein­
geliefert.— In Rumburg ist die Bildung
einer auf Actien zu begründenden Handels-
und Gewerbebank im.Zuge. Das neue
Unternehmen soll die Industrie, den Handel
und das Gewerbe in allen geschäftlichen Be­
ziehungen unterstützen und den Kreis seiner
Thätigkeit nicht allein auf die Stadt Rumburg
beschränken, sondern auch auf die weitere Um­
gebung ausdehnen.— Der GemeindeauSschuß
in Komotau hat beschlossen, der beabsichtigten
Reconstruirung der Decanalkirche, die
in Folge Einsturzgefahr gesperrt und theilweise
abgetragen werden mußte, nicht beizustimmen;
dagegen ist die Gemeindevertretung bereit, den
Bau eines neuen Gotteshauses auf das
Kräftigste zu unterstützen.— Die Firma P e tz o l d
L C o m p. in Prag und Wien kaufte die Baron
Königwarter'schen Eisen- und Blechwalz­
werke in Reudek bei Karlsbad um den Be­
trag von 880.000. Kronen. —'Der 47 Jahre
alte Gassenkehrer.Johann FiSer aus ZiLkow
wollte die angeblich strenge Behandlung seitens
des Verwalters des ZiLkower GemeiadehofeS
nicht länger mehr ertragen. Er beschloß daher,
riefen aus der Welt zu schaffen, und kaufte
ich einen Revolver und scharfe Patronen, holte
ich in einer Bränntweinschänke .Courage" und
theilte beim Schnapse seinen M o r d p l a n
einigen Leuten mit, welche die Polizei in Kennt­
niß setzten. Unter Anderem hatte er sich ge­
äußert, nicht nur den Verwalter, sondern auch
den ZiLkower Bürgermeister.Zdürsky ermorden
zu wollen. Die Polizei verhaftete ihn in dem
Augenblicke» als er sich auf die Lauer stellte.
Bei seiner Festnahme fand man bei ihm einen
scharf geladenen Revolver. FiZer wurde dem
Strafgerichte eingeliefert.— In Bruch sind
kürzlich innerhalb weniger Tage zwei Brände
ar.Sgebrochen, die aufBrandstiftung schließen
lasten.. Thatsächlich wurde auch ein Brand­
brief vorgefunden. Nach dem Schreiber des­
selben wird gefahndet.— Emil Ritter von
Skoda hat, wie aus Pilsen gemeldet wird,
für seine in der Fabrik alt oder erwerbsunfähig
gewordenen Arbeiter in seinem Testamente
80,000 fl. bestimmt. Für die Armen und
Waisen der Stadt Pilsen hinterließ Emil
Ritter von Skoda 10000 fl. und außerdem
seinen Bediensteten bedeutendere Beträge.—
Am 12. d. M. um halb 12 Uhr Nacht- brach
in Hadruwa (Bezirk Klaltau) im Schupfen
deS Grundbesitzers Johann Beierl einSchaden-
feuer aus, das fünf Realitäten nebst Ein­
richtungsstücken, Getreide, und Futtervorräthen
einäscherte und leider auch zwei Mensch en>'
leben, einen 18jährigen Knecht und einen 42;
Jahre alten Fabriksarbeiter, hinraffte. DaS Un­
glück dürfte durch Unvorsichtigkeit entstanden
sein.— Vorgestern um 4 Uhr Früh hat sich in.
seiner Wohnung in Prag der 24 Jahre alte
Redacteur der Zeitschrift „Sport",
Wenzel Bastl, durch einen Revolverschuß ent­
leibt. Der Lebensmüde litt seit einiger Zeit an
hochgradiger Nervosität.— AuS Mauth wird
geschrieben: Am 13. d. M. gelang es den An­
strengungen der hiesigen und Zbirower Gendarmerie
in den Wäldern zwischen Mauth und-
Radnitz eine Einbrecherbande sestzu-
n e h m e n, die vor nicht langer Zeit die Gegend um
Theusing und Luditz herum durch ihre Einbruchs-
diebstähle unsicher gemacht hatte. Die Bande wurde-
dcm Bezirksgerichte in Zbirow eingeliefert.—
Dem .Wiener Abendblatt" wird aus Karls-
bad vom 15. d. geschrieben: Eine böhmische
Bankfirma hat in der Nähe deS Sprudels
einen Neubau aufführen lasten. Bei den
Fundirungsarbeiten haben bie Baumeister
die Sprudeldecke durchbrochen, so daß.
die ganz; große Quelle sich in das bereits aus-
gehobene Fundament ergoß. Allerdings wurde
sofort das so entstandene Leck mit ungezählten
Säckm voll Cement, so gut es ging, verstopft,
aber feit dieser Zeit geht ein Theil des
Sprudelwassers abseits und der Strahl
des Sprudels springt kaum bis zu einer
Höhe von einem Meter. Eine weitere Folge
war die vorläufige Cafstrung der schönen, so
interessanten Fontaine im Teplbache, knapp
neben der Brücke.
Weißkirchlitz, 17. August. (Be-
gräbniß). Gestern Nachmittag fand unter-
außergewöhnlicher Betheiligung von Trauer-
gästen die Beerdigung des penf. fürstl. Elary-
fchen Kammerdieners und ÄasthauSbesitzerS
Herrn Eduard Stabiler statt. Zu dem­
selben waren in Erinnerung der langjährigen
treuen Dienste, welche der Verblichene weiland
dem Fürsten Edmund Clary widmete, auch
Ihre Durchlauchten Fürst Carlos und Fürstin
Felicie Clary erschienen, welche den Ver>
blichenen schon während seiner Krankheitwiederholt
besucht hatten und nun auch seinem Sarge bis
auf den Friedhof folgten. An dem Leichen-
begängniffe nahmen weiters mehrere fürstliche
Beamte, Mitglieder der Gemeindevertretung,
der Schönauer Veteranenverein in corpore
und Deputationen mehrerer anderer Vereine,
zahlreiche Bewohner von Weißkirchlitz und Um­
gebung re. theil.
Eichwald, 15. August. (Kaiserfest.)
Anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers rückt der Militärveteranenverein
Eichwald Sonntag den 19. August Früh 9 Uhr
zur Kirchenparade nach Weißkirchlitz auS. Aus
demselben Anlasse veranstaltet der Verein Nach­
mittag 3 Uhr im Restaurationsgarten .Zur
Haide" in Eichwald ein .Gartcnconcert," ver­
bunden mit diversen Belustigungen, wozu
Freunde und Gönner deS VereineS höflichst
eingeladen sind.
Eichwald. 17. August. (Eichwälder
Lawn-Tennis-Turnier.) Auf dem von
der CurhauSverwaltung .Theresienbad" zur
Verfügung gestellten Platze findet Sonntag den
19. d. und die folgenden Tage ein Lawn-
Tennis-Turnier mit nachstehenden Präpositionen
statt: 1. Herren-Einzelspiel um die Meister­
schaft von Eichwald. 2. Herren-Einzelspiel
mit Vorgabe. 3. Herren-Doppelspiel mit
Vorgabe. 4. Herren- und Damen-Doppel-
spiel mit Vorgabe. 5. Damen-Einzelspiel mit
Vorgabe. Sämmtliche Concurreozen sind offen,
bis auf Nr. 1. Hiezu sind nur in Eichwald
und Teplitz ansässige Spieler zugelassen. DaS
NennungSgcld beträgt 1 fl. und sind Nennungen
bis SamStag Mittag an Henn Heinrich Popper,
Eichwald, .Villa Sandig" zu richten, der auch
alle weiteren Auskünfte ertheit.


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 9 ]
18. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
Seite 9.
Kosten. 15. August. (Kaiserfeier).
Anläßlich der 70jährigrn Geburtsfestes Seiner
Majestät des Kaisers findet Sonntag den 19. d.
Bormittags ein FestgotteSdienst statt, welchem
der hiefige Militärveteranen-Berein in corpore
beiwohnen wird. Nachmittags Veranstalter der
Verein im Garten deS Gasthauses .Kaiser
Josef' ein Concert verbunden mit PreiSkegel-
schieben, Scheibenschießen rc.
Kosten, 16. August. (Der GebirgS-
verein Kosten-Strahl) unternahm Sonn­
tag den 12. d. bei herrlichstem Wetter unter
starker Betheiligung einen Ausflug nach dem
mit Naturschönheiten so überreich ausgestatteten
Assigbach- Grundthal bei Komotau. Vom
Komotauer ErzgebirgSverein schloß sich dessen
hochverdienter Obmann, Herr Jentscher, den
AuSflüglern an, nachdem mit Rücksicht auf die
an diesem Tage stattgefundenen localen Fest­
lichleiten eine corporative Betheiligung genannten
Vereine- von Vornherein nicht geplant war.
In dem maleriichen Gebirgsorte Kcima, wo in
Pöschel's Gasthof .Zur Spitz' Rast gehalten
wurde, gab Herr Obmann Jentscher namens
des Komotauer Erzgebirgsvereines irr warm­
empfundener, schwungvoller Ansprache seiner
Befriedigung Ausdruck, eine so stattliche Anzahl
Mitglieder des Teplitzer BrudervereineS auf
heimatlichem Boden begrüßen zu können, worauf
der Obmann der Section Kosten, Herr Julius
Lutze, nebst herzlichen Worten des Dankes
die Hoffnung aussprach, dem allseits beliebten
und hochgeschätzten Herrn Obmann Jentscher,
beziehungsweise dem Komotauer Erzgebirgs-
Verein, baldigst nach besten Kräften Revanche
bieten zu können. Die Wanderung durch das
hochromantische, langgestreckte Assigbachthal bot
nicht nur einen unvergeßlichen Naturgenuß,
sondern lieferte durch die Wegmarkirungen
auch einen Beweis von der unermüdlichen
Thätigkeit des Komotauer Erzgebirgs-Vercines.
Mariasch ein, 14. August. (Kirchen-
diebstahl.) Freitag voriger Woche gegen
Abend kam in der Wallfahrtskirche in Maria­
schein ein Teppich abhanden. Der Kirchendiener
hatte denselben kurz vorher gesehen und ver-
muthete, daß der Dieb noch in der Kirche sein
müsse. Es waren mehrere ältere Frauen und
ein etwa 12jähriges Mädchen anwesend. Das
letztere fiel durch scheues Wesen auf. Der
Kirchendiener hielt daö Mädchen an, allein es
leugnete den Diebstahl. Nun suchte man in der
Kirche nach und fand den Teppich in einem
Beichtstuhl versteckt, ebenso auch den dem
Mädchen gehörigen Korb, in welchem es den
Teppich fortschaffen wollte. In die Enge ge-
trieben, gestand das Mädchen den Diebstahl
ein und gestand weiters, auch einen vor längerer
Zeit in der Mariascheiner Kirche abhanden ge­
kommenen Teppich gestohlen zu haben. Das
Mädchen namenL M. ist in Mariaschein, Colonie,
wohnhaft. Die Anzeige von dem Vorfall wurde
erstattet.
Klostergrab, 12. August. (Sterbe­
sall.) Am 10. d. starb hier Frau Theresia
Jünger, k. k. Landesgerichtsrathswitwe, im
62. Lebensjahre.
Kutterschitz, 13. August. (Verun-
glückung einesÄergarbeiterS.) Indem
Frieda-Schachte bei Kutterschitz wurde
am 12. d. Früh der Häuer Josef
Moucha von einem Stempel, der heraus­
geschleudert wurde, derart am Kopfe getroffen,
er' Qlt ?EN Stoß geworfen, todt liegen
blieb. Moucha war 30 Jahre alt, verheiratet
und Vater von 2 Kindern.
II. Bilin, 16. August. (Leichen-
begangniß.— Huldigungsfeier.)
Heute wurde unter zahlreicher Theilnahme der
M 40. Lebensjahre verstorbene Bürger und
RealUätenbesitzer Herr Karl Walter zu
Grabe getragen. An dem Leichenbegängnisse
oetheiligten sich auch das bürgerliche Scharf«
schutzencorps mit Fahne und Musik, die städt.
Feuerwehr, der Vo'kSverein und eine Abordnung
des II. Militärveteranencorps.— Der Militär-
Veteranenbezirksverb and begeht Sonntag eine
Huldigungsseier anläßlich deS 70. Geburtsfestes
des obersten Kriegsherrn. Nach dem Empfange
der dem Verbände angehörigen Vereine wohnen
dieselben einem feierlichen Gottesdienste bei,
worauf am Ringplatze eine Ansprache deS
BezirkSleiterS Herrn Karl Veit an die Veteranen
stattfindet. Hierauf defiliren die Vereine unter
klingendem Spiele vor den Honoratioren und
den Ehrenmitgliedern. Nachmittags ist im
Volksgarten ein Kaiserconcert. Am Sauerbrunn
wird Samstag Abends eine solenne Kaiserfeier
abgehalten werden, bei welcher ein großartiges
Feuerwerk abgebrannt werden wird.
Karbitz, 16. August. (Brand auf der
Paulus-Zeche.) Dienstag gegen 8 Uhr
Vormittag brach in dem zur Pauluszeche ge­
hörigen Kohlenwaghäuschen ein Feuer aus,
welches in kurzer Zeit einen Theil des Dach­
stuhles verzehrte und dem auch bald ein
Menschenleben zum Opfer gefallen wäre. Die
10jährige Tochter der Eheleute Tschernatsch,
welche dieses Häuschen mit 7 Kindern bewohnen,
begab sich am genannten Tage Morgens mit
offener Laterne, welche sie an den Dachsparren
aufhing, auf den Dachboden und dürste daselbst
eingeschlafen sein. Die Sparren begannen zu
brennen, und als der Rauch bereits zum Dache
herausdrang, wurde man hiedurch und durch
das Geschrei der in der ebenerdigen Wohnstube
befindlichen Kinder daraus aufmerksam, daß sich
das Mädchen am Boden befinde. ES gelang,
das Kind durch ein Loch im Giebel aus der
gefährlichen Lage zu befreien, es hatte aber
bereits mehrfache Verbrennungen erlitten, welche
wohl nicht lebensgefährlich sind, aber dennoch
die Uebergabe in das Aussiger Spital erforder­
lich machten. Der Feuerwehr, welche alsbald am
Brandorte erschien, gelang es im Vereine mit
den zur Hilfe herbeigeeilten Leuten, den Brand
zu ersticken und zu localiflren. Der Schaden ist
nicht beträchtlich, im Betriebe der Kohlenwage
tritt auch keine Störung ein.
.Aussig, 15. August. (Gastwirthetag.
— Majestätsbeleidigung.— Unbe­
kannter Selbstmörder.) Am 10., 11.und
12. September findet in Aussig der diesjährige
VerbandStag des »Verbandes der Gast- und
Schankwirthe Nordböhmens in Reichenberg'
statt, zu welchem sämmtliche Schankgewerbe-
treibenden Deutschböhmens Zutritt haben. Es
gelangen mehrere wichtige Anträge und Referate
zur Verhandlung. Das Festprogramm enthält
u. A. die Veranstaltung einer Concert-Strom-
fahrt mit dem Salondampfer der Sächsisch­
böhmischen Damfschifffahrtsgesellschaft am Abend
deS 11. September.— Der in der Hafen-
schänke wohnhafte Maurer Stephan W. that
Samstag in einem hiesigen Gasthaus Aeußer­
ungen, welche sich auf die Ermordung des
Königs Humbert bezogen, bei welcher Gelegen­
heit er auch auf die übrigen Regenten schimpfte.
Er wurde verhaftet und dem Bezirksgericht ein­
geliefert.— Am Freitag Abends wurde nächst
dem Schlachthause im Gestrüppe die Leiche eines
elegant gekleideten Mannes aufgefunden. Wie
zu sehen war, hatte sich derselbe mittelst eines
Revolverschusses in die Schläfe entleibt. Die
Leiche lag auf einem Havelok, den der Selbst­
mörder ausgebreitet hatte. Es ist die eines ziem­
lich großen, etwa 40 Jahren alten, korpulenten
Mannes, mit braungelocktem Haar und röth-
lichem Schnurrbart. Bisher ist es nicht ge­
lungen, festzustellen, wer der Selbstmörder ist.
Grvßpriesen, 13. August. (Bon der
Saison.) Dieser Tage ist die Curliste für
Großpriesin erschienen. Dieselbe weist bis zum
6. August eine Frequenz von 111 Parteien
mit 365 Personen und außerdem eine Passanten­
zahl von über 1000 aus. Grohpriesen ist ziem­
lich voll besetzt. Das größte Contingent der
Sommergäste stellt Prag, dann kommen Aussig,
Teplitz, Leitmeritz. Auch Berlin und DreSden
sind mehrfach vertreten. Unser Elbethal beginnt
seine Anziehungskraft auf Touristen und Sommer­
frischler immer stärker auszuüben. Nicht nur
Großpriesen, das durch Neubauten immer mehr
Platz für die Sommergäste schafft, wird von
Jahr zu Jahr besser besucht, sondern auch die
Nachbarorte» namentlich das idyllische Wald-
schnitz und das freundliche Schwaden er­
stellen sich einer stets wachsenden Aufmerksamkeit
der Sommergäste.
I-. Aus dem Elbethale, 17. August.
(Ob st aus fuhr.) Vorgestern fuhr die erste
mit stischem Obst beladene Elbezille von Böhmen
nach Deutschland ein. Gestern folgten weitere
Obsttransporte, die sämmtlich für Berlin be­
stimmt sind. Der Wasserstand des Stromes
nimmt wiederum rapid ab, so daß der Schiff­
fahrt mehr und mehr Hindernisse geboten werden.
Theresienstadt, 13. August. (Die
Bäckergenossenschaften von Teplitz
und Dux) besuchten gelegentlich ihrer bereits
gemeldeten Exkursion zum Besuche der Leit-
meritzer Gewerbeausstellung vorerst die
Schleußenmühlein Theresienstadt, woselbst
sie von dem Obmann der Leitmeritzer Bäcker-
genossenschaft und dem Verwalter deS
Etablissements empfangen und begrüßt wurden.
Die Herren wurden zu einem Frühstück in den
Gasthof »Erzherzog Karl' geführt, nachher be­
sichtigten sie die neueingerichtete und mit den
modernsten Maschinen versehenen Korn- und
Weizenmühle, deren großartige Einrichtung auf
die Besucher den besten Eindruck machte. Die
Theilnehmer des Ausfluges fuhren schließlich
mit 12 Wagen nach Leitmeritz, um die Ge­
werbeausstellung in Augenschein zu nehmen.
Sebastiansberg im Erzgeb., 15. Aug.
(IV. Oesterreichischer MoorcurS). Am
20., 21. und 22. September l. I. finden mit
Unterstützung des !. k. Ackerbauministeriums in
Klagenfurt Vorttäge statt, die das Wissens-
wertheste über Moorcultur und Torsverwerthung
zum Gegenstände haben. Mit dem Curse ist
eine Ausstellung zahlreicher Moorerzeugnisse
verbunden, welche der CurSleiter in Oesterreich,
Deutschland, Schweiz, Frankreich, Belgien,
Niederlande, Dänemark und Schweden ge­
sammelt hat, so daß die verschiedensten Torf­
sorten und fast sämmtliche Verwendungsweisen
des Torfes durch Proben oder mindestens durch
Abbildungen zu sehen sein werden. Der Be­
such des Curses ist unentgeltlich. Ausführliche
Programme sind zu erhalten Und Anmeldungen
nimmt entgegen: Hans Schreiber, Leiter der
Moorculturstation in Sebastiansberg im Erz­
gebirge.
Schluckenau, 15. August. (Land-
wirthschaftliche Winterschule). Die
landw. Winterschule in Schluckenau hat den
Zweck, der Volks- oder Bürgerschule entwachsene
junge Leute in einem Wintersemester in der
Dauer von 5 Monaten und mit möglichst
geringem Aufwande ihrem künftigen Berufe
entsprechend heranzubilden, sowie nach Thun-
lichkeit durch Vortrüge oder Lehrcurse über
einzelne Zweige der Landwirthschaft Fachkennt­
nisse in den bäuerlichen Kreisen zu verbreiten.
Aufnahmsgebühr und Schulgeld wird nicht
entrichtet. Nach dem Erlaß des k. u. k. ReichS-
kriegsministers vom 22. Juli 1895 können jene
Militärpersonen, die eine landwirthschaft-
liche Winterschule mit gutem Erfolge absolvwt
haben, und ihren eigenen Besitz oder solchen
ihrer Eltern selbst zu bewirthschaften gedenken,
nach erfolgter entsprechender Ausbildung und
mit Rücksicht auf ihr gutes Verhalten, mit
Schluß des zweiten Dienstjahres aus
dem Präsenzdienste dauernd beurlaubt
werden. Im letzten Wintersemester zählte die
Anstalt 24 Schüler, von welchen 8 die Schule
mit vorzüglichem, die übrigen mit gutem Er­
folge absolvirten. Das neue Semester beginnt
am 3. November, schriftliche und mündliche
Anmeldungen nimmt die Direktion (Director
Herr Franz Toch) schon jetzt jederzeit entgegen,
wie selbe auch zu jeder weiteren Auskunft be­
reit ist.
Bereinsnachrichterr.
(Verband österreichischer Thon-
waarensabriken.j Ueber Anregung des
Herrn Director Zebisch fand am 15. d. im
Hotel »Kronprinz Rudolf' in Teplitz unter dem
Vorsitze des Herrn Ferd. Maresch (Aussig)
eine Versammlung nordböhmischer Majolica-
und Fayence-Fabrikanten statt, bei welcher 17


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 10 ]
Beile 10,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
18. August 1900.
von eingeladenen 21 Firmen vertreten waren.
Herr Director Zebisch erörterte in eingehendster
fachkundiger Weise die verschiedenen Gründe,
welche allen Interessenten eS dringend noth»
wendig erscheinen lassen müssen, durch eine
trästige Organisation die Interessen der mit
vielerlei Schwierigkeiten kämpfenden Thonwaaren-
industrie, zumal in handelspolitischer Beziehung,
in zweckentsprechender Weise wahrgenommen zu
wissen, und verwies dabei auf die erfolgreiche
Thätigkeit des erst seit kurzer Zeit bestehenden
Verbandes der österreichischen Porzellanfabriken
in Karlsbad, sowie des Keramischen Verbandes
in Deutschland. Ein sich daran_ schließender
sehr belebter Meinungsaustausch zeigte das rege
Interesse, welches dieser Angelegenheit entgegen­
gebracht wird, und führte zu dem einstimmigen
Beschlusse, einen Verband der österreichischen
Thonwaarenfabriken zu gründen, welchem nach
und nach möglichst auch alle verwandten
Fabrikationszweige beizuziehen seien. Mit den
Borarb e i t e n hierzu wurde einComitö be­
traut, bestehend aus den Herren Director
Zebisch (Firma Rob. Hanke's Nachfolger) in
Ladowitz, als Obmann, Ferd. Maresch (Firma
Ferd. Maresch) in Aussig, Gustav Miller (Firma
F.& A. Gerving) in Bodenbach, Otto Urbach
(Firma Brüder Urbach) in Teplitz^ Ernst Willner
(Firma Brüder Willner) in Teplitz.
(K. k.priv. bürgert. Schützen-Corps.)
Weiterer Ausweis über eingelangte Ehrengaben
zu dem anläßlich des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers stattfindenden K a i s e r f e st-
Bestschießen: Herr Armenvater Joh. Gudra
ein Schreibzeug; Herr Dr. W. Lieblein ein
Bierservice; Herr Julius Gröschl, Vertreter der
Pilsenetzer Brauerei, ein Porzellan-Blumentopf;
Se. Durchlaucht Konrad Prinz zu Hohenlohe-
Schillingsfürst 40 Kronen in Etui; Herr
Domänenrath i. P. Fricdr. v. Callenberg ein
Bierservice mit Holztablette; Konrad Prinz zu
Hohenlohe-Schillingssörst-Kriegerverein 1 silb.
Uhr; Kronprinz Rudolf Militär-Veteranenverein
2 Bilder (Kaiser und Kaiserin); Herr Karl
Hanel ein Phantasiestück aus Silber; Herr
Wenzel Piefchel ein silberner Becher; Herr Arthur
Steffen ein Hnbertushirschgeweih; Herr Adolf
Weigend 20 Kronen in Etui; Herr Moritz
Taussig ein Merlrug mit Zinndeckel; Herr Karl
Vogelhuber eine Cigarrentasche; Herr Graf
Wald stein-Wartenberg in Dvx 5 Ducaten in
Etui; Stadtrath Baumeister Felder 1 Ducaten in
Etui. Weitere Ehrengaben werden noch ent­
gegengenommen bis 26. August, das ist am
Schlußtage des Kaiserfest-Bestschießens, und
wird den Herren Spendern der beste Dank aus­
gesprochen. Auch wird diesmal zum erstenmal
das prachtvolle Geschenk Seiner Durch!. Carlos
Fürsten Clary und Aldringen, welches derselbe
der Schützengesellschaft als dauernden Besitz
zum 50jährigen Regierungkjubiläum übermittelte,
im Gabentempel mit ausgestellt werden. Ein
Besuch des Schützknhauses'Samstag den 18. d.
kann somit Jedermann empfohlen werden.
sl. Teplitzer Radfahrer-Verein.)
Samstag den 25. d. findet wie alle Jahre der
so beliebte Abendausflug auf den
Mille schau er statt, wozu alle Mitglieder
höflichst eingeladen werden. Die Abfahrt er-
folgt halb 8 Uhr von Walter's Bierhalle und
sind Laternen mitzunehmen. Gäste sind will­
kommen.
sTeplitzer Radfahrerverein »Sturm-
v o g e l"). In dem Berichte über das letzte Ver­
einsrennen soll es bei den zuerst angekommenen
zwei Fahrern nicht 2 Meter Vorgabe, sondern
2 Minuten Vorgabe heißen.— Das alljähr­
liche Fahren um die VereinSmeisterschaft,
an welches sich ein allgemeines VereinSfahren
anschließen wird, ist Heuer für Mitte September
in Aussicht genommen.
(Der Deutsche Stenotachy graphen-
V er ein) veranstaltet morgen Sonntag einen
Ausflug nach Eichwald mit Tanz im Restau­
rant »Waldschlößchen*. Abmarsch präcise 2 Uhr
Nachmittag vom Vereinslocal »Walter's Bier-
halle*, Alleegasse. Der Ausflug findet bei'
je&er Witterung statt.
sVersammlung der Handels- und
Industrie-Angestellten.) Zu dem letzten
Versammlungkberichte erhalten wir folgende
Zuschrift: »Sehr geehrter Herr Redacteur!
Auf Grund des§ 19 des PreßgesetzeS ersuche
ich um Aufnahme nachstehender Berichtigung in
der nächsten oder zweitriäcksten Nummer Ihres
geschätzten Blattes, die Notiz »Versammlung
der Handels- und Industrie-Angestellten* in
Nr. 96 betreffend. ES ist unwahr, daß während
meiner Ausführungen sich ein Sturm des
Unwillens gegen mich erhob, der bald in Thät-
lichkeiten ausging; wahr ist vielmehr, daß
während und nach meinen Ausführungen Ruhe
herrschte, so daß noch zwei Redner nach mir
sprechen konnten. Erst während der Aus­
führungen des Herrn Handsche fiel seitens eines
gewerkschaftlich organisirten Mitgliedes der
»Versammlung* ein Zwischenruf, auf welchen
hin Herr Taussig den Auftrag auf Entfernung
des Zwischenrufers aus dem Saale gab. Das
Vorgehen des Präsidiums, sowie das der
»Ordner* der Versammlung verursachte die
Tumult- und Raufscenen. Mit vorzüglicher
Hochachtung Karl Groß.*
(Der Kronprinz Erzherzog Rudolf
Militär-Veteranen-Vereinin Teplitz)
veranstaltet Sonntag den 19. d. ein Garten­
fest im fürstlich Clary'schen Schloßgarten.
Der Vorstand ist bemüht, alles aufzubieten, um
dieses Kaiserfest würdig durchzuführen, und
werden die Herrn Ehrenmitglieder, Freunde,
Gönner und Mitglieder ersucht, recht zahlreich
zu erscheinen.— Samstag den 18. d. halb
10 Uhr Vormittags rückt der Verein zum
Gottesdienst aus, nach dem Einrücken Unter­
haltung mit Concert, wobei den Mitgliedern
Speise und Trank verabfolgt wird.
(Der Militär-Veteranenverein
S ch ö n a u) feiert Sonntag den 19. d. das
Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers durch
Ausrückung mit Fahne und Musik zu dem um
halb 9 Uhr in der St. Elisabeth Kirche in
Schönau stattfindenden Gottesdienste.— Ferner
betheiligt sich der Verein den 26. d. mit Fahne
und Musik bei der Fahnenweihe des Komad
Prinz zu Hohenlohe Schillingsfürst- Militär-
Veteranervereins Praffeditz.
fBürgerl. Schützencorps Turn.)
Das Abholen des Schützenkönigs mit feinen
beiden Marfchällen findet Sonntag den
19. d. Nachmittags halb 2 Uhr statt, mit
anschließendemKönigsschießen und Gartenconcert
in der »Ritterburg,* nicht, wie Mittwoch
irrthümlich gemeldet wurde, Samstag den 19. d.
halb 9 Uhr.— Nach der Kirchenparade am
Samstag den 18. d. findet um halb 12 Uhr
Vormittags im Gasthause „Zur Ritterburg*
ein Kaiser-Festdiner statt.
(Deutscher Turnverein in Turn.)
Bei dem am vergangenen Sonntag in Boden­
bach stattgefundenen allgemeinen Wettturnen
des Bundesfestes erwarb Rudolf Müller den
fünften Preis.— Die Eintheilung der Turn-
stunden erfährt jetzt eine kleine Aenderung, in­
dem jeden Dienstag und Freitag die Männer­
riegen bereits Abends um 7 Uhr antreten,
die übrigen Mitgliederriegen und Zöglings­
abtheilungen auch writers um 8 Uhr. Die
Turnstunde der Mädchenabtheilung und das
Kinderturnen verbleiben wie bisher am Mitt­
woch Abend zu den bestimmten Stunden.
Gerichtshalle.
s. Leitmeritz, 16. August.
(Einsturz bei einem Neubaue.)
Im Jahre 1897 baute die Firma Rehaczek
L Focke in Aussig für den Kaufmann Otto
Lehmann in Aussig in der Töpferoasse ein
großes Geschäftshaus, welches im December
bis zum dritten Stockwerke gediehen war. Am
7. December 1897 stürzte nun eine Mauer,
welche eine Abgrenzung eines Theiles des
Ladens von dem dort befindlichen Lichthofe
bezweckte, ein, wodurch vier Maurer ge-
tödtet, drei schwer und einer leicht verletzt
wurden. AIS Ursache des Einsturzes wurde
constatirt, daß ein in der Mauer projectirter
Schlauch (Bentilationsschlauch) anstatt senkrecht:
nach oben, beim 1. Stockwerke nach links und-
dann wieder nach rechts geführt wurde und
daß sich auch eine starke Abfchwächung der
Mauer durch den Schlauch ergab, welche über­
mäßig belastet war. Am 14. August l.J. waren
nun der Polier der Baufirma Franz Welk,
der Mitchef der Firma Stefan Focke und der
Bauassistent Julius Häuser des Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens, gemäß§ 335
Str.-G., vor einem Merrichterstrafsenat des
k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz,
unter Vorsitz des Herrn Landesgerichtsrathes
Beck, angeklagt. Der Polier Franz Welk
bestritt jegliches Verschulden. Der Firmachef
Stefan Focke bestritt seinerseits ebenfalls jeglicher
Verschulden und erklärte, daß die Bauleitung
dem Assistenten Häuser, da derselbe die Pläne
anfertigte, oblag. Der Assistent Häuser erklärte,
daß ihm die Bauleitung nicht übertragen war,
sondern daß er nur den Bau besuchte und auch
für den Bau mitsorgte, um als junger Bau­
meister seine Kenntnisse zu bereichern und zir
vervollständigen; die Leitung habe der Chef
Stefan Focke und die Aufsicht der praktischen
Ausführung der Polier Welk gehabt. Die Ver­
handlung, zu welcher mehrere Zeugen vorge­
laden waren, währte bis halb 11 Uhr Nachts.
Alle drei Beschuldigten, welche durch die Herren
Dr. Köcher, Dr. Gläßner und Dr. Beck ver­
theidigt waren, wurden vom Gkrichtshofe gänzlich
freigesprochen. AlL Sachverständige im
Baufachs waren die Herren Professor der
deutschen Technik in Prag Franz Slabik, Dom-
Baumeister Franz Sander aus Leitmeritz und
Baumefitec Karl Honig aus Tetschen erschienen«.
Die allgemeine Unfallversicherung war durch
Herrn Dr. Marschner aus Prag vertreten.
Bolkswirthschaft.
(Handelsregister.) Bei der Firma „Ge­
brüder Ungerleider" in Teplitz wurde ringe-
wagen: Abraham Samuel Ungerleider ist aus der Firma
ausgeschieden. Heinrich Ungerleider führt das Geschäft
als Alleininhaber weiter.— Bei der Firma: „Rießner,
Stellmacher& Kessel" in Turn wurde die Er­
richtung einer Zweigniederlassung in Berlin unter der
Firma „Exportmusterlager der Firma Rießner, Stell­
macher& Kessel" eingetragen.
(Feilbietung.) In Karbitz: Wohnhaus Nr«
424 in Karbitz, Schätzwerth 6249 Kronen, 15. Sept«
(Fortschritte der Lebensversicherung
in Deutschlands. Nach der statistischen Abhandlung
über „Zustand und Fortschritte der deutschen Lebens-
versicherungs'Anstalten," welche demnächst für das
Jahr 1699 znr Veröffentlichung gelangt, ist der Zugang
an Lebensversicherungen bei den deutschen Gesell­
schaften im vorigen Jahre wiederum größer als in
allen Vorjahren gewesen. Von den 45 in Frage
kommenden deutschen Gesellschaften wurden im Jahre
1699 insgesammt 123.206 neue Lebensversicherungen
über 550,549.983 Mark abgeschlossen, dagegen be­
zifferte sich bei ihnen der Abgang an Lebensver­
sicherungen durch Todesfall und Zahlbarwerdeu bei
Lebzeiten zusammen aus 59.629 Policen über
224,865.715 Mark. Der Zugang überstieg den Abgang
um 63 577 Policen und 325,684.266 Mark Summe«
Hieran waren die sechs bedeutendsten Anstalten u. zw.
Golha, Stuttgart, Alte Leipziger, Stcttiner Germania,
Victoria und Karlsruhe mit mehr als der guten
Hälfte (53.7*/,) des gesammten Lebensversicherungs­
bestandes der 45 Gesellschaften betheiligt.
Marktbericht.
Drag, 15. August.
(Zucke r.) Die Stimmung auf den Rohzucker-
märkten war für die alte Campagne nicht günstig.
In den ersten Tagen wurde wohl dieser Artikel höher
bewerthet, doch eine gewiffe Ermüdung beS Interesses
ist nicht zu leugnen, weshalb auch die Notirungen bei
unregelmäßigem Geschäftsgänge abbröckelten. Amerika
hat sich vom Markte gänzlich zurückgezogen und die
größeren Zuckerintereffenten haben sich ebenfalls ziem­
lich reservirt verhalten, nachdem die größeren
Schwankungen, denen der Markt ausgesetzt war, die­
selben mißtrauisch gemacht hat. Die amerikanischen
Stocks haben nm 13.000 Tons abgenommen; inCuba
hat sich der Verrath um 3000 TonS verringert und
die Abnahme des Hamburger Lagers beträgt 52.00$


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 11 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
Seite 11
18. August 1900.
«Sack.- Nach dem Licht'schen Berichte lauten die
Nachrichten über den Stand der Rübeil theilweise nicht
«ehr 1» günstig. Neue Ernte tendirte stetig; die Kauf­
lust war nicht bedeutend, aber auch daS Angebot war
nicht groß.
zColonialwaaren.) Anfangs verstimmten
auf den Kaffeemärkten die größeren Zufuhren in
SantoS, später befestigte sich aber die Tendenz, so daß
wieder besiere Preise erzielt wurden. Das Geschäft
war unregelmäßig. Die New Yorker Rio-Notiz lautete
KtS. 9'/„ Havre meldete per September FrcS. 51, per
December FrcS. 51»/«, per März 52'/., per Mai FrcS. 53.
(Spiritus.) Hamburg zeigte für diesen Artikel
leine Veränderung; daS Geschäft war schwach und
die Notirungen blieben unverändert. In Berlin war
disponible Waare gut gefragt und Käufer bewilligten
die Forderungen der Eigner. Paris sandte zwar stabile
Course, doch konnte sich der Verkehr weder in nahen
-noch in späteren Terminen beleben. In Wien ließ der
Absatz ebenfalls zu wünschen übrig und auch das
bissige Plahgeschäft in prompter Waare hat im All­
gemeinen nicht befriedigt, da auch die Interessenten
höhere Preise nicht bewilligten.
sGetreide.) Eine einheitliche Tendenz war auf
den Weltmärkten für Getreide nicht zu erzielen. Zum
Beginn war feste Tendenz vorherrschend, wobei auch
größtentheilL die Notirungen profitirten. Das Geschäft
'bewegte sich- jedoch fast überall in engen Grenzen, so
daß die Haltung der Märkte verschieden wurde. Mehr
oder weniger verkehrte das Ausland in matter Stim­
mung. In vielen Districten Ungarns klagt man über
die schlechten Ergebniffe des Drusches und auch unsere
- Landwirthe sind durchaus nicht erbaut. Diesen Be­
lichten folgte anfangs aufwärtsstrebende Bewegung.
Weizen war nicht so gut gefragt wie Korn. Mais
wurde höher bewerthet. Hafer erzielte einige bessere
Abschlüsse. Für exportfähige Gerste herrscht Interesse,
Loch war das Ausgebot noch klein.— Mehl hatte
schleppendes Geschäft.
Wochenbericht der Wiener Börse.
T e p l i tz, 17. August.
Eigentlich kann man nur über etwas berichten,
was thatsächlich existirt. Die Existenz der Wiener Börse
tonn momentan nur angedeutet werden; von einem Ver­
mehr kann keine Rede sein: „In die öde Leere starrend
steht Sie staunend, schaudernd, harrend,— Träume
träumend so entsetzlich rc Ein vorgefallener
Schluß gehört nicht zu den Alltäglichkeiten, ist aber
ein Ereigniß. Politische Nachrichten üben keine Wirkung
aus, und selbst die letzten Berichte, daß die verbün«
Leten Truppen in Peking eingetroffen seien, blieben
rindruckslos. Trotzdem die unerhörte Preissteigerung
in Kohlenwerthen unbeanftändet Fortschritte macht,
bleiben Kohlenactien ganz umsatzlos: Man traut eben
dem Vorgänge auf dem Kohlenmarkte nicht voll­
kommen. Berlin tendirt etwas fester, Devisen und
- Valuten sind etwas billiger, Geld hat sich leicht ver­
steifst Es existirt eben totale Geschäftslosigkeit, wie sie
in der heißen Jahreszeit auch zuvor vorzukommen
Pflegte. E.
Nachtrag.
(Sämmtliche hiesige Bank.In­
stitute und Bankiers) lassen anläßlich des
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers ihre
Bureaux heute nur bis 3 Uhr Nachmit­
tag geöffnet.
Drahtnachrichten.
17. August.
Ueberfall deutscher Studenten.
Prag. Nach einer Meldung des »Deutschen
Abdbl.- aus Herrnskretschen wurden die
Hort weilenden Studenten Franz Wohlrab
und Täusch er, als sie von einem Ausflug
Hon Johnsdorf nach Herrnskretschen zurück­
kehrten, von einem Burschen Namens Josef
Gürtler ohne Anlaß angehalten und mit
-dem Messer attakirt. Gürtler vertrat nämlich
den beiden Studenten unter Schimpfworten den
Weg, und als er von den Studenten deshalb zur
Rede gestellt wurde, zog er sein Taschenmesser
und führte gegen das Gesicht Wohlrabs einen
-S t i ch, der jedoch, durch den Rockkragen des
Attakirten gemildert, keine schwere Verletzung
herbeiführte. Gürtler behauptet ein Deutscher
zu sein, die überfallen«» Studenten geben jedoch
an, daß er kurz vor der Begegnung
tschechische Lieder gesungen habe. Gürtler
wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte
in Tetschen übergeben.
Abg. Mittermcier unter Anklage.
Wie«. Abg. Mittermeier wird sich
nächster Tage wegen Widersetzlichkeit
gegen die Wache zu verantworten haben.
Derselbe hatte sich vor Kurzem während eines
heftigen Gewitterregens auf einen bereits über­
füllten Tramwaywagen gedrängt und gab weder
den Weisungen des ConducteurS, noch denen eines
Wachmannes, den Wagen zu verlassen» Folge,
weshalb er dann von zwei Wachleuten v o m
Wagen herabgehoben wurde, wobei er
schrie: »So wird in Oestrrreich ein vom Volke
freigewählter Abgeordneter behandelt!*
Ei« einstüudiger Strike.
Floridsdorf. Neunhundert Arbeiter der
hiesigen I u t e s p i n n e r e i sind gestern wegen
Verabreichung angeblich schlechten Garnes in
den Ausstand getreten. Nach einer Stunde
wurde jedoch die Arbeit wieder aufgenommen.
Kaiser Franz Josef's 70. Geburtstag.
Berlin. Der 70. Geburtstag des Kaisers
Franz Josef wird morgen in der kaiserlichen
Familie im Schlosse Wilhelmshöhe bei
Cassel festlich begangen werden. Es findet dort
aus diesem Anlaß am Sonnabend ein großes
Diner statt, an welchem außer dem dort an­
wesenden Gefolge der österreich-ungarische
Botschafter nebst den Mitgliedern der Botschaft,
sowie die Spitzen der Casseler Militär-- und
Civil-Behörden und zahlreiche Officiere der
Garnison Cassel theilnehmen werden.
DaS „Attentat" gegen den KSnig von Sachse».
Leipzig. Mittwoch Abend wurde in
einem Restaurant in der Emilienstraße der
20jährige Buchbinder Seling, der Sohn
wohlhabender Eltern, durch die Polizei fest­
genommen, nachdem er nach Consumirung von
16 Glas bayerischen Bieres in totaler Betrunken­
heit laut geäußert hatte, er sei »Anarchist*
und mit der Aufgabe betraut, den König
von Sachsen zu ermorden: Im
Polizeirevier stellte es sich heraus, daß Seling
bereits mit 19 Jahren in einem Asyl für
Trunksüchtige untergebracht worden war.
Der ganze Vorfall beruht also einzig und allein
auf Folgeerscheinungen des Alkohols. Seling
wird aus polizeiliche Anordnung wiederum in
eine Heilanstalt gebracht werden.
Hochzeit im Hanse WittelSbach.
München. Die Hochzeit des Krön­
st r i n z e n° A l b r r t von Belgien mit der
Prinzessin Elisabeth von Bayern
ist nunmehr auf den 1. October d. I. festgesetzt.
RegiernngSjnbiläum des Fürsten von
Montenegro.
Cetinje. In feierlicher Audienz übergab
gestern der hiesige russische Ministerresident dem
Fürsten Nicolu eine diesem gelegentlich seines
vierzigjährigen Regierungsjubiläums vom Cz ar
verliehene specielle Erinnerungs-Deco-
r a t i o n in Brillanten, enthaltend die Bildnisse
der Czaren Alexander II. und III. und
Nicolaus II., sowie ein Handschreiben des
Czaren.
Der Czar in PariS.
Paris« »Echo de PariS* kündigt gewisser­
maßen officiell an, daß der Kaiser von Rußland
am 15. oder 17. September zum Besuche
der Weltausstellung nach PariS kommen werde.
Präsident Stejn gestorben?
London. »Daily Mail* meldet aus
Laurenzo- Marques, daß nach Meldungen
dortiger Blätter Präsident Stejn gestorben sei.
Die öage in China.
Berlin. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom 16. d. von chinesischer
Seite, daß die Verbündeten nach ihrem
Einzüge in Peking die Gesandtschaften
entsetzt und die Gesandten befreit haben.
Die Kaiserin-Witwe sei aus Peking ver­
schwunden, der Aufenthalt des Kaisers nicht
bekannt.
London. Nach einer »TimeS*-Meldung
brachte ein chinesischer Flüchtling auS Peking
nach Shanghai die Nachricht, daß die
chinesische Beamtenschaft in Peking
auSeinandergetrieben worden sei. Es habe
dort gegenwärtig gar nicht den Anschein, als
ob eine Regierung vorhanden wäre. Die reac-
tionären Parteien seien in steter Be­
reitschaft, ihre blutdürstigen Gelüste
an allen Freunden der Ausländer auszulasten.
London. Einer Reuter-Meldung aus
Shanghai zufolge wurden die britischen
Kriegsschiffe, welche nach dem Norden ab­
gegangen waren, durch einen Torpedozerstörer
zurückgerufn:.— Nach einer Times Melvüng
aus Honglong berichten chinesische Blätter au8
Kanton, daß einTartaren-General in allen
Häusern chinesischer Christen Hausdurch­
suchungen vornehmen und dieselben' besetzen
ließ.
Wiener« ürse.
Wien. (Schlußbörse.) Credit 662.50,
Anglo 276.50, Bodencredit —.—, Staatsbahu
654.—, Buschtßhrader A 3020, B1070, Aussig.
Teplitzer 2110, Prag-Duxer 587, Alpine 452,
Böhm. Montan 1250, Nordböhm. Kohlen —»
Rima Mnr. 514, Präger Eisen 1790, Brüxer
—, Pöldi —, Dräsche 660. Bei anhaltender
Stille vorübergehend schwächer auf Berlin.
Schluß vollständig stägnirend, nur Schtanken-
werthe höher.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Eine unangenehm berührende Wahrnehmung»
welche nach den geordneten Verhältniffen in Deutsch­
land den Curgästen unbegreiflich erscheinen muß,
dürfte wohl alL crörterungSwürdig anerkannt werden.
Wenn m y'X zum Schloßberge wandelt oder vom
Turner Park nach der Stadt zurückgeht/ so findet
man an den Straßen Individuen postirt, welche offen­
bar bedürftig sind, indem sie den Rosenkranz betend
oder den Hut vorhaltend um'Gaben murmeln.
Es kommt auch vor, daß Kinder in der zu­
dringlichsten Weise Kornblumen rc. anbieten.
Mag nun auch daS Armenversorgungswesen
nicht gebührend geregelt sein, so muß doch wohl zu­
gegeben werden, daß solche Zustände eines Weltcur-
ortes nicht würdig sind und beseitigt wtrden sollten.
Wir möchten das letztere aber Unter keiner Bedingung
befürworten, wenn die Betreffenden auf solche Almosen
angewiesen sein sollten und für dieselben nicht ander-
weitig vorgesorgt werden könnte.
Dieser Fingerzeig besagt sonach eigentlich, daß
der Frage im letzteren Sinne näher getreten werden'
möge, und hoffen wir, nicht umsonst darauf hinge­
wiesen zu haben.
Einige Cnrgäste.


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 12 ]
Seite 12.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
18. August 1900.
Reihenfolge,
in welcher die BolkSküchendamen In der Volks­
küche anwesend smd.
Montag den 20. d.: Frau Ella Koller; Frls. E.
Hegenbarth, M. Simchm.— DienStag den 21. d.:
Frau Jda Schütz; FrlS. Marie Hampel, O. Steffen.
— Mittwoch den 22. d.: Frau M. v. Loos; Frls.
M. Sandner, M. Radier.— Donnerstag den
23. d.: Frau Mimi Zehra; Frls. E. Preist, A. Rittig.
— Freitag den 24. d.: Frau Jsidor Kohn, Frls.
Franz.Richter, M. Zucker.— Samstag den 25. d.:
Frau Helene Langer, Frls. Adele Langer, I. Zinke.
Jene Damen, die in den Sommermonaten ver­
reisen, werden dringend ersucht, eineStellvertreterin
zu versorgen, da es sonst wieder vorkommt, daß an
einem Tag 2—3 Damen fehlen, was eine große und
unliebsame Störung hervorrufen würde.
Liste der KomM-Dame«.
Montag den 20. d.: Frau Clara Schulze.—
Dienstag den 21. d.: Frau Mobrey.— Mitt-
woch den 22. d.: Frau Jtterheim.— Donners­
tag 'den 23. d.: Frau Reg. Birnbaum.—
Freitag den 24. d.: Frau Mandl.— Sams­
tag den 25. d.: Frau A. Türmer.
Concert- u. Nergnügungsarrzeiger.
Stadttheater:
Samstag den 18. d.: Festoorstellung zur Feier
des 70. Geburtstages Sr. Majestät deS Kaisers:
„Flotte Bursche" und zum Schluß „Die österreichisch­
ungarische Monarchie".
Sonntag den 19. d.: „Ein Blitzmädel," Poffe.
Concerte der städtische« Curcapelle:
Samstag den 18. August: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Sonntag den 19. August: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Montag den 20. August: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von '/,7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 brS halb 7 Uhr.
Das freitägige Symphonie-Concert findet von
halb 5 biS halb 7 Uhr Abends statt.
Effecten- «nd Wechfel-Conrfe
ienennung
14/8.
16./8.
17./8
Gem. Notenrente. 4 J%
Gem. Silberrente 4 J0/ 0
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4°/,
Üng. Goldrente.. 4°/,
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Äanoducaten--
Jtal. Banknoten...
97-75
97-25
116-
97-50
115-25
90-60
17'—
664"50
24280
118-50
23-69
19-33
11-41
90-35
97 75
97-25
116-20
97-40
115.-
90-60
1766
66225
24250
118-35
23 63
19-33
11-41
9040
97-75
97-25
116-20
97-55
114-85
90 60
17-11
662-50
242-40
118-27'/-
23-62
19-31
11-41
9040
Wochenmarkt-Preise.
Brüx
am 16. August
Bilin
am 11. August
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
Weizen
12
14
Weizen...•.
Korn .....
11
62
Korn
1120
Gerste
11
92
Gerste
—
—
Hafer
Erbsen
Hafer
Erbsen
—
—
Linsen
—
—
Linsen
—
—
Erdäpfel
4
60
Erdäpfel.....
530
Heu, 100 Kiloqr..
6
50
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
—
Butter, das Kilo.
2
75
Butter, das Kilo.
260
Eier, das Schock.
3
80
Eier, das Schock.
3
0&
Zur Photographie für Amateure! Aner­
kannt vorzügliche photographische Salon- und Reise-
Apparate, neue unübertroffene Moment-Hand-Apparate,
wie alle photographischen Bedarfs-Artikel bei A.
Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
Photographische Manufactur gegründet 1854. Auf
Wunsch große illustrirte Preisliste unberechnet.
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie- Gefahr ist der in
solchen Fällen oft bewährte, von medicinischen
Autoritäten stets empfohlene
•ttCflictsr
«tkellushtf
derselbe ist vollständig frei von organischen
8toffen und bietet besonders an Orten mit
sweifelhaftem T 'runnin- oder Leitungswasser
das fco'rägl.'.hste Getränk. X.
Niederlage bei Jets, WaioMts Teplit».
Dr. Weil
ist vorn 19. bis 26. August
verreist.
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt I Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Foulard-Seiden-ßobe fl. 8.40 S2Z22ZZ1&
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
Anlässlich Des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
findet auf der
SCaiser frans Sosefs-tdarte
ZV" Samstag den 18. August
abends ein vorn Gebirgsverein und dem Kaufmännischen Verein
veranstaltetes
.ct ftfi!ta!if.. 1 SpMPfwfk
Jtaus mit Gartest,
Nr. 243, Neubau, Parkstraße,
Garten rückwärts amMeczeryweg,
elegant, 3stöckig, je 4 Zimmer,
1 Küche, Speis, 2 Balkons, Closet,
abgesperrt, Bleichplatz, schöner
Garten, gesündeste Lage von
Teplitz-Schönau, sehr trocken, nahe
der Kirche, Concertplatz und den
Bädern, neben der Neubadallee,
zu verkaufen. Caffageld. Anfragen
beim Besitzer Ed. Hille«, Stein­
badgasse.
«AlU.
Beamtenstochter»
41 Jahre alt, gut conservirt,
mit 1000 Gulden, sehr arbeitS-
licbend, sucht sich mit älterem
Herrn zu verehelichen.
Briefe erbeten unter „A. NI.
Alleinstehend“ an die
Jgp il&wlll Wlblll
Brathühner,
Adm. d. Bl.
statt.— Für ff. Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtend
Franz Schuhmann, Restaurateur.
garantirt lebend, 24 St. oder
15 gr. Enten oder 7 Gänse je 9 fl.,
7—8 Hühner oder 4—5 Enten je
2 fl. 75 kr. Spitzer, Tluste 2/7,
Oesterreich.
Brathühner,
8 Stück, oder 5 Enten 5 Kronm»
22 Hühner od. 15 Enten 18 Kr.,
Epsteiu, Tluste 1/15, Oesterr
GEGGGGGSGSGGTGGGSGGSSGGTZSSGGTGSKGSGTlTSTTeSSSGSSSeS
Unsere Cassen bleiben am 18. Hugust 1800
anlässlich des 70. Geburtsfestes Seiner Majestät des
Kaisers Franz Josef I. nur bis 3 Uhr nachmittags
geöffnet.
2<
1!
EscompieM, Filiale. Anglo-österreicMsclie Bai, Filiale.
Simon Epstein. Beer, Peratz l Site. Ernst Rinflskonf.


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 13 ]
18. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
40. Jahrgang
s 9 fr,a ffinste über alle Anzeigen, mtt Ausnahme
der chiffrirten, werden m unserem Bureau
unmtgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeigev.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines aus-
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Verläßlicher
Mädchen,
Las gut lochen, waschen und
bügeln kann, wird ab 1. Septbr.
bei hohem Lohne aufgenommen.
Anträge unter „Verlässllch"
an die Neue Zeitungsagentur,
Teplitz.
Anständiges
Mädchen
sucht vom 1. September an Stelle,
am liebsten zum Gästebedienen in
einem anständigen Restaurant.
Dasselbe ist derzeit noch in Posten.
Briefe unter „Johanna 23"
postlagernd Teplitz.
Suche für meine Tochter, erste
Dorzugsschülerin der Teplitzer
Handelsschule, eine Stelle als
Gest. Zuschriften an Emannel
Eckstein, Turn, Andraffystraße.
Fräulein,
welches in allen weiblichen Hand­
arbeiten unterrichten, sowie in den
Gegenständen der Volksschule
nachhelfen kann, sucht Stellung.
Selbes hat auch Kindergarten-
Zöglinge mit unterrichtet. Gest.
Anträge unter „M. S 18" an
die Adm. d. Bl.
Herrschafts­
Gärtner,
84 J. alt, verheir., mit 1 Kind,
-tüchtig in Treifcerei, Land­
schafts- und Gemüsegärtnerei,
Baumschule und Blumenzucht,
bittet um Posten. Auf Wunsch
auch Vorstellung. Geneigte
Erste
Anträge
ffleissig“
unter „Ehrlich und
an die Adm. d. Bl.
Modistin
für feines Putzgeschäft nach Aus­
wärts gegen hohes Salair zum
1. September oder später gesucht.
Znmeld.Weißkirchlitz, Teplitzer-
straße Nr. 127, bei Herrn Ziurrcr
nur Vormittag.
Eine geübte
Zrrschirsröeviir
wird sofort aufgenommen bei Otto Kirchenberger,
Wirkwaarenfabrik, Teplitz, Elisabethfiraße.
Verläßlicher
ttlann
Der auch mit Kisten-Packen umgehen kann, wird auf­
genommen bei Balduin Hellers Söhne.
Junger Mann
mit guter Handschrift, womöglich ausgedienter Unterofficier,
wird für die Fabriksmanipulation aufgenommen bei
Kaldum Srüer's Söhne.
MfssrdsKsr
■wird ein junger, kräftiger, anständiger Bursche auf­
genommen in der Buchdruckerei C. Zeigend,
Teplitz, SchulpSatz.
Dauernde Stellung! Guter Lohn!
fibriks^ fi ansmeister,
Deutscher, verheiratet, kinderlos, dessen Frau durch
Waschen der Kanzleien, Stiegen etc. mit verdient,
wird aufgenommen. Anträge sind unter an
die Adm. d. Bl. zu richten.
Tüchtige Maurer
bei gutem Lehne dauernde Beschäftigung
bei den Baumeistern Lrlebach& Lichteneckner
ht der Asaks, und Aaumacit-Fabrik in weffeln
bei Aussig a. L.
Tüchtige, redegewandte
Agenten
•»etben gegen hohe Provision, nach kurzer Probezeit gegen Fixum
aufgenommen. Offerten oder persönliche Vorstellung, Agentur der
„Allianz," Anffig, Teplitzcrstraße 18.
Geübte
Kleidernäherin
sucht Stelle als Kammerjungfer
oder Stütze der Hauslrau. Gefl.
Anträge unter „Glttck auf“
postlagernd Dux.
JCehrmädchen
werden aufgenommen bei
Leitenherger’s
Wäsche-Manufactur
Teplitz.
Leute!»
aus besseren Häusern werden
für Modistin-Artikel sofort
aufgenommen bei Johanna
Havrrauek, Turn, Andrassystr.
„Villa Seeburg,“ 2. Stock.
für die Nachmittage zu 2 Kindern
im Alter von 3 und 6 Jahren
ab 1. September gesucht.
Auskunft erthnlt die Neue
Zeitungsagentur Teplitz.
Tambouririn
wird p -r sofort gesucht Präger
Schürzenfabrik, Meißner-
straße 9.
Junger tüchtiger
lauten,
miiitärfrei» mit schöner Hand­
schrift, mit sämmtlichen Comptoir-
arbeiken veriraur, in großen Eta­
blissements des In- u. Auslandes
thätig gewesen, z. Z. in großer
Druckerei im Auslande als Corre-
spondent angestellt, wünscht sich
zu verändern. Gest. Angebote unt.
„Fersest 200" a. d. Adm. d. Bl.
Ein tüchtiger
Commrs
der Colonialwaarenbranche wird
bei guter Bezahlung per 1. oder
15. September aufgenommen.
Offerten erbeten unter „R. 13"
an Günther's Zeitungsagentur.
Geschickter
Buchbinder
(Cartonnagenarbeitet) bei
gutem Lohn gesucht. Eduard
Bey er, Chemische Fabrik,
Schlachthofstraße.
findet dauernde Beschäftigung.
Antritt sofort. Auch wird ein
Knabe, welcher Lust hat,
die Korbflechterei zu erlernen,
sofort aufgenommen bei
Bruno RQcknagel, Korb­
flechter in Teplitz.
Werkzeug-
Schmied
wird sofort aufgenommen bei
Hermann Kühne,
Friedhofstraße 1010.
Handels­
schüler,
mit vorzüglichem Zeugnis, sucht
als Comptoir-Praktikant unter­
zukommen. Gefl. Zuschriften unt.
„Fleißig" an dre Adm. d. Bl.
Bungen, lediger
mit gefälliger Handschrift,
Kenntniss der Buchführung
und tüchtiger Correspondent,
wird mit 15. September 1. J.
aufzunehmen gesucht. Derselbe
hat auch die Leitung des
Waarenexpedites inne. Offerte
sind zu richten unter „J. H.
2101" an die Verwaltung der
„BrQxer Zeitung", BrQx.
Oberbacker,
tüchtiger Ofen arbeit er, wird
aufgenommen bei S. Borges,
Dampfmühle, Teplitz.
Für mein Colonial-, Delicateffen-
und Cigarrengeschäft suche ich per
sofort oder per 1. September 1900
einen
Lehpling
mit guter Schulbildung. Gefällige
Offerten unter „Lehrknade" an
die Adm. d. Bl.
Lehrknabe
mit entsprechender Schul­
bildung findet ab 1. Septbr.
Aufnahme im Modewaaren-
Haus Jacob Kohn's Sohn,
Teplitz.
Cehrknabe
mit guter Schulbildung, der
theilweise auch im Comptoir
beschäftigt werden soll, wird
ausgenommen bei Joses
Petters Nachfolger, Eisen-
Handlung, Teplitz.
findet sofort Aufnahme be
Alexander Faß!, Colonial-
waaren- u. Productengeschäft,
M eißnerstraße.
Buchhalter
für eine Fabrik findet
dauernde Stellung. Derselbe
muss in allen Comptoir-
arbeiten vollkommen ver-
sirt sein. Selbstgeschriebene
Offerten unt. „Buchhalter
für eine Fabrik“ an die
Adm. d. Bl.
" Geprüfter
Heizev
für Dampfdrusch sofort gesucht
von Jnlins Wickart,
Sensomitz bei Teplitz.
Gesucht wird eine
Bedienerin,
welche reinlich und ehrlich ist'
und mit der Wäsche umzu­
gehen weiß. Adresse in der
Adm. b. Bl.
Gutgeschultes
Comptoir«
Personale,
Praktikanten, Comptolristen,
Comptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten»
los empfohlen.
Direction jr Prirat-HanielüiM
biayer,
Teplflü-Sohllatu.
SoSüeitator,
gewandt, stenographiekundig,
für eine Ausfiger Advocaten-
kanzlei gesucht. Anträge unter
„Gewandt" au die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Ganzjährige freie
Wohnung
in Schönau, hübsch, erhalten
per 1. September 1 oder 2
reelle Personen gegen Trottoir-
reinigung u. kleine Bedienung.
Adresse in die Adm. d. Bl.
Mehrere
Ammer u. Meilen,
groß und klein, in Schönau,
möblirt od. unmöblirt,
Parterre oder 1. Stock, sind
ab 1. Septemb. zu vermuthen.
Adresse an der Adm. d. Bl.
Bämen^
billigst zu verkaufen. Offert
unter „J. W." an die Adm. d.BL
Tone. Arrslrunfts- und
Uermittlungs -Anrean
„Dohemi a."
Zu verkaufen:
(166) Gutes, altes Friseurgeschäst
in bester Lage, lebhafte Stadt,
sofort um 3000 K.
(200) Schönes großes Wohnhaus,
auch für Gasthaus geeignet. (Ein
solches war schon dann.) Preis
23.000 K. Günstige Konditionen.
(204) Einstöckiges Wohnhaus mit
1 großen, 1 kleinen Arbeitssaal,
Trockenboden, 12 HP Dampf­
maschine, vorschriftsmäßigem,
26 Meter hohen Kamin, Kellern,
Schupfen, großem Hofraum, für
alle Fabrikszwecks bestens geeignet,
in großer Stadt an der Elbe..
Preis 50.000 Kronen.
(205) Großes Wohnhaus mit groß.
Hofraum, großer Scheuer, zwei
Schupfen, 2 Kellern, Stallung (ca.
400 Quadrat-Klafter Fläche), für
Fabrikszwecke geeignet, alles neu
gebaut. Preis 40.000 K.
(207) Wohnhaus mit zwei ver»
mietheten Läden» einstöckig, gut
verzinslich. Für Anfänger aus der
Speccreibranche bestens geeignet»
weil dort erwünscht.
Preis 15.000 Kronen.
10.000 Krone« find auf
zweite Sätze zu habe«.
Josef Sasch!re> Teplitz.


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 14 ]
18 August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
40, Jahrgang
Thon- und Chamottewaaren-Fabrik
GrundmiihBen 9 Post Kloster grab,
empfiehlt ihre vorzüglichen Erzeugnisse, als:
TrottoirMasaik- und Pflasterplatten in bester Qualität
und vorn einfachen bis feinsten Muster.
Chamottoziogel und Formsteine, auch nach Zeichnung in
hochfeuerfester Qualität.
Klinkerplatten und Einfahrtstöckel, concurrenzlos in Halt­
barkeit und Qualität, das beste und deshalb auch das billigste Pflaster­
material für Hofe, Stauungen, Trotioire, Durchfahrten etc.
Verblendplättchen in allen Farben, glasirt oder unglasirt, zum
Verblenden von alten und neuen Fapaden.
Rohthone aus eigenen Gruben in guten Qualitäten, vorzüglichen,
rein weissen Begussthonm
Kostenanschläge, Muster und Preislisten kostenlos.
Stieb. Soman@r 3
Pflastermeisier
Teplitz-Schönau, „Haus Österreich”
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen'
Solide Ausführung.
Billige Preise.
für Clavier, Gesang
und Sprächet« des Fräulein
Rosa Harämann hat
vorn heutigen Tage die
Stunden in vollem Um­
fange wieder begonnen.
Teplitz, Hole! „Kronprinz Rudolf,“ €cke Sckulplatz.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Wegen starken Besuches n. allgemeinen Verlangens bleibt der
II. Cyclus der interessanten
Welf-Jhissfelltmg Paris 1900
noch bis 25. August ausgestellt
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und JDämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise s Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Unterricht im
Weissnähen
und allen weiblicnen Hand­
arbeiten ertheilt M. Tröster,
MarHtpI,, Färberei Grothaus.
Mädchen vorn Lande erhalten
Wohnung und Verpflegung.
Geschafts-
Verkauf.
Ein gutgehendes Herren-
kleidergeschöft ohne Con-
currenz ist verändernngshalber
billigst zu verkaufen. Gest An­
träge unter „K.E3. ||9“ an
die Adm.,d. Bl.
rassenrein, l'/ 2 Jahr alt,
zu verkaufen. Zu ertragen
Neue Zeitung«• Agentur,
Teplitz.
Billiges-
guten Ton, Metallplatte, ist sofort
bei günstigem Preise zu verkaufen.
Gest. Anträge unter „K. M."
postlagernd Teplitz.
Circtts Victor,
?urti, 3(aisersfrasse.
Heute Samstag, 18. August Abends 8 Uhi»
Grosse
fest- und Komiker-Vorstellung
mit ganz neuem, heiterem Programm.
Sonntag den 19. August 1. J.
2 Vorstellungen,
Nachmittag 4 Uhr und Abend S Uhr.
In der Nachmittagsvorstellung hat jeder erwachsene Besucher
das Recht, auf eine gelöste Sitzkarte ein Kind bis zu 10 Jahren,
umsonst in den Cirkus mitzubringen.
gggjjp* Alles Nähere durch die Tageszettel. "AMD
A. 3991.
In der Gemeinde Turn sollen in verschiedene«
Straßen Trottvire, Rigole sowie diverse Baulich-
kciten hergestellt werden und erfolgt die Vergebung dieser
A'besten rat Offertwege.
Die diesbezüglichen Kostenvoranschläge, Vorausmaße,
allgemeinen und besonderen Vedingnisse liegen in der Kanzlei
des gefertigten Amtes in der Frist von 8 Tagen zur Ein»,
sichtnahme der hierauf reflectirenden Bauunternehmer während
der gewöhnlichen AmtSstunden. auf.
Die Offerten, welche bis längstens Sonntag, 26. August
l. I. hieramts eingebracht werden müssen, haben zu enthalten
Vor- und Zuname des Offerenten, die Angabe, für welche **
Bauobjecle derselbe offerier, das Lnbor in Ziffern und
Worten deutlich geschrieben, sowie ein lOprocentiges Badium
des Koftenvoranschlages in Baarem, Staatspapieren oder
Spaikassa-Emlagsbüchern des zu erstehenden Bauobjectes,
weitcrs die ausdrückliche Bemerkung, daß Offerent in die
diesbezüglichen Bestimmungen Einsicht genommen hat und
sich diesen unterwirft.
Gemeindeamt Turn, 17. August 1900.
Der Bürgermeister:
Riedel.
Für die vielen. Beweise herzlicher und aufrichtiger Theilnahme, die uns während der langen Krankheit
unseres innigstgeliebten, unvergessliohen Gatten und Yaters, Herrn
seitens aller Verwandten, Freunde und Bekannten entgegengebracht wurden, sowie für die grosse Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse desselben, sagen wir hie mit Allen unseren tiefstgefühlten Dank. Zu ganz besonderem
Dank sehen wir uns jedoch verpflichtet Sr. Durchlaucht dem Herrn Fürsten Carlos von Clary
und Aldrlngen, Ihrer Durchlaucht der Frau Fürstin Felioio von- Clary und AldrFngen,
sowie Sr, Excellenz dem Herrn, Grafen Siegfried von Clary und-Aldrlngen, k. k. Gesandten
zu Dresden, für die wiederholten liebevo'len Besuche während der langen und schweren Krankheit und für das
letzte ehrende Geleite, welches dem theueren in Gott Entschlafenen zu Theil wurde, weshalb wir insbesondere
den genannten hohen Personen ein
herzliches Vergelt’s Gottl
zurufen.
Ferner sagen wir besten Dank Sr. Hochwürden Herrn Dechant P. Schwab, Sr. "Wohlgeboren Herrn
J™'"P/j.t 60« 111 Teplitz für die liebenswürdige Krankenbehandlung, schliesslich danken wir ebenso herzlich dem
löbl. Miütär-Veteranen-Verein Sehönau, dem löbl. Militär-Veteranen-Verein ■Weisskirohlitz, dem P. T. Deutschen
Turn- v eiern Weisskichlitz, der geehrten Ortsgruppe d. B. d. D. i. B,, der verehrl. Gastwirthe-Genossenschaft
•jj 61" Landgemeinden des Bezirkes Teplitz, dem löbl, Miütär-Veteranen-Verein Probstau, der löbl. Feuerwehr
Probstau, dem verehrl. Kranken-Unt.rstützungs-Verein Teplitz, sowie endlich dem geehrt. Kranken-Untersttitzungs-
und Beer digungs-Verein m Turn. Ihnen allen nochmals innigsten Dank.
Herzlichsten Dank sagen wir auch allen edlen Kranzspendern.
WEISSklKCHLITZ, den 17. August 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 15 ]
18. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
40. Jahrgarrg
VKrsn- Kspsi-siup -Wsi-KsiSNs
Ccplilz, Mgnre J(r. 43.
Praktische Fechkenntniase, sowie neueste Werk-
■enge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Beparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren«
Erzeugnisse au den billigsten Preisen.
"Wenig Begie, daher reelle u. billigste Bedienung.
§gr Feinste "Wä
g heikller
„Specialität“
aus pasteurisirtem Bahrn von der
erzherzoglichen Ceniral-jVtoIkerei
Tesclien
Carl SellinrcK, Sranpaerg.,
AH dn-Verkauf für Teplitz u. Umgebung.
Für Restaurateure u. grössere Abnehmer Preisbegünstigungeu
, K, k. Staatspreis. Ehrenpreis.
Pianinos,
neue und überspielte, von aus­
gezeichneter Ton- und Spielart,
sowie überspielte Flügel und ein
schwarzes Tischpiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin O. Nöthen, Schul-
gasse 2.
Billard
sammt Zugehör,
Epheuwände und Oleander,
Kästen, Schränke und unter­
schiedliche Gebrauchsgegen­
stände für Hotel oder Jtestau-
rant, Vasen, Figuren, Blumen­
töpfe etc. sind zu verkaufen.
Anträge unter ,,R. I00 11 an
die Adm. d. Bl.
8 »~ 600-TOO reiche
JJUVliiW.pnrileti, auch Bild, sende!
sofort Auswahl „Reform", Berlin 1«.
f- Geben Sie nur Adresie an.
Von einem zahlungsfähigen Käufer
wird ein kleines, bis zu dreißig
Waggon per Tag förderndes
Kohlenwerk
zu kaufen gesucht. Bedingung
Prima-Kohle I und Lage für den
Export nach Sachsen geeignet.
Offerten unter ,,S. H. 042"
„Jnvalidendank," Dresden,
erbeten.
Ein in der Corsct-Schoner-
Branche durchaus erfahrener
Mann sucht
Capitalisten
zur Gründung einer Corset-
Schoner-Fabrik. Offerten erbet,
unter» L. C. 620" an Rud.
Masse, Chemnitz.
Silier SercdLft.
Jeder Händler kann bei unseren
aus oircn Milirärruchsrücken er.
zeugten Kleidern bedeutenden Ge­
winn erzielen. Auch empfehlen wir
unsere alten hergenchtetm Militär-
Kotzen u. Schuhe, compl. Tramw?>r>-
Geschirre, Riemenzeuge und n ue
Kautschuk-Kaputzen rc. Auf Ver­
langen Preiscourant. L. Preff-
burger& Sohn, Wien XX/1
und Waitzen.
MlTcH
Josef Carboch, Mechaniker, Turn.
verlsngsn Sie nnr- gag
'S
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Salzlrarger )# „., eH ..
tn ullen bezmenon Pomphaften zu habe n.
Hotel „Waldesruh“,
Eichwald,
Eigenthum der Anton Kindermann’s
Erben,
ist vorn 1. -October 1-900 ab, auf 3 Jahre
bestimmt, zu verpachten.
Die näheren Bedingungen sind bei der
Vormundschaft in
Eichwald Nv>. 83
aro erfahren.
bekannt bester Güte, in Eis
gekühlt, jedes Quantum liefert
tranco jeder Station der
Buschtehrader, Aussig-Teplitz.,
Dux-Bodenbacher Eisen-Bahn
die Domaine Michelob
bei Saaz.
Pferd,
fromm, gross und stark, ist
zu verkaufen bei Ad. Kuh,
Teplitz, Schulplatz.
und Friseur-Geschäft
in Teplitz, gut gehend, auf bestem
Platze, auch «ehr gutes Cur>
geschäft, ist billig zu verkaufen.
Sehr geeignet für feschen/jungen
Mann. Anträge unter „Friseur
266" an die Adm. d. Bl.
Magrrerei
mit Dampfbetrieb bei Teplitz,
mit großem Kundenkreis, ist
zu verpachten. Daselbst stehen
ein Motor und Arbeits­
maschinen zum Verkaufe.
Anfragen unter ,,W. M.“
an die Neue Zeitungs»
agentur, Teplitz.
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
ifleissnerstrasse 28*
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellanplomben.
Ceblss-Reparaturen sofort.
wegen Vergrösserung des Betriebes 1 Dampf«
maschillö, liegend, B—6 HP, mit completer
Speisepumpe, bew. Construction, 1 FeuerrohP-
DampSkessel, 17 Qm Heizfl., incl. Armatur
und Garnitur, beide sofort betriebsfähig, 4 Jahre im
Gebrauch.
Saic& Berg mann, Teplitz.
Circa fl©ü Fuhren
3(essel-#sctie
sind abzugeben in der
Wistepschaner Fabrik.
%m\ Staati mehr!
Dusiless Oil& Paint Co.,
G. Startmann& Co.,
New-York, Wien, Leipzig.
Hiermit nehmen wir uns die besondere Freiheit, dem
hochverehrten. P. T. Publikum ergebenst mitzutheilen, dass wir
den Alleinverkauf unseres allein echten amerikanischen
Präparates
„Bustless^
vorzüglichstes Imprägnierungsmittel gegen Staub,
Herrn Hugo Hüauiner
in Teplitz-Schönau, Kapeilengasse 7,
übertragen haben.
Gleichzeitig gestatten wir uns, dem hochgeehrten P. T\
Publikum mitzutheilen, dass alle gleich oder ähnlich
lautenden in den Handel gebrachten Erzeugnisse
einfach werthlose Nachahmungen sind.
RBÄrasesB*
Mattoni's Kur- u. Maflerlseilanstalt
Grefchulil Kauerbrunu
hei Aarlshad, md Trink- und Badekuren aller Art und
UebungS-THcrapie nach Pros. Leyden.
klimatische Semmerstatlen für Lungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage. am Fuße deS Erzgebirges Herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Professor Oertel rm
reizenden Hoch- und Jungwalde. I» zwei antaeführten
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal. Leih-,
biblioihek, Equipagen, Kahnflottilte, Fffcherec, Lawn-Tenms
amd Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Station. Comfortable billige Wohnungen
4>*o Tag und Woche. Kurarzt Dr. Wawor.
Kürzest vom 1. Mai bis 36. September.
Prospecte gratis und franco.
Auskunft ertheilt die itur- und Wafferheilaustalt
Qisssbilb! Ssusrdrunn.


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 16 ]
18. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
40. Jahrgang
VÄ 1 M
bestehend aus 3
Küche und andere,..
ist im Eckhaus der Eichwalder­
straße und Tischlergasse z
vermiethen. Näheres bei Jo
Seiche, Eichw alderstraße.
Äs
in zu ucumciyw
Seilerstraste „Heimburg.'
Eine schöne, gesunde
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, n>
reichem Zugehör, separat abspl
bar, im 2. Stock, mit Schi
gartenaussicht, ist vom 15. Octo
ab zu vermiethen.
Näheres beim Besitzer, „Ha
Tharau," Bilinerstraße.
Villa „franziska,“
vermiethen.
elegante Wohnung,
zu vermiethen. Näheres bei Joh.
Eybeu, Eichwalderstraße.
„Daheim,“
tember zu vermiethen.
erftagen bei Frau Gu
Eichwalderstr. .Fürstin Clary"
Separate
Parterrewohnung,
2 Zimmer «nd Küche n
allem Zugehör «nd Was
leitung, an eine ruhige, so!
Partei zu vermiethen.
NädereS Schönbrunnerstr
Nr. 758, 1. Stock.
Neugaffe, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichi
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor-
16. September zu beziehen.
Eine schöne
Wohnnngs-Anzeiger.
EHflSSOBöSCBU
Wohnung,
bestebn-d aus 3 Zimmer und
Küche im 1. Stock, ist s''
zu vermiethen. Näh
Dnxerstraße Nr. 878 bei
Josef Kritscher daselbst.
Graupnergasse 26/28
ist der 2. Stock an eine ruhige
Partei zu vermiethen. Zu er-
fragen beim Besitzer Viue.
Rudolf, 1. Stock.
Wohnungen
vor. 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parquettirt rc. sind
in der Andraffy- u. Rudolf­
straße zu vermiethen. Näheres
bei Baumeister Blaschke,
„Hotel de L-axe", 1. Stock.
3 Zimmer,
» Badezimmer und Küche zu
i vermiethen Samel'sches Haus,
. 1. Stock.
Souterrain-Wohnungen,
Zimmer u. Küche nebst Zubehör,—
dann ein großes Zimmer nebst
Zubehör zu vermiethen „Villa
Oesterreicher," Kaiserstr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen­
thümer, 1. Stock.
M, WiesenMstr.
, „Villa Adeline" ist die 2. Etage,
s 4 Zimmer, Balkon. Küche,
t Mädchenzimmer rc. an ruhige
i Partei zu vermiethen und zum
' 20. September zu beziehen.
Schone Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer. Küche
nebst Zugehör, vom 1. October
beziehbar, zu vermiethen „Villa
Oesterreicher," Kaiserstr. 31.
Auskunft beim Hauseigenthümer,
1. Stock.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
t Königstraße Nr. 14» 1. Etage.
Schön möblirtes
Zimmer
im 1. Stock zn vermiethen
bei Heinrich Landsman»,
Lindenstraße,Villa.Äugusta."
Wohnungen.
, Zimmer, möblirt und ein Zimmer
' unmöblirt, beide mit Gaffcnaus-
sicht, abzugeben bei Jguaz Fischer,
Mühlstraße 884/6.
Spitnlgatzchen
ihr. 2/741
2 Zimmer und Küche ab
1. September zu vermiethen.
Auskunft bei Bruno Rück-
uagel, Mühlstraße 5.
Sehönmöb!. Zimmer
mit ganzer Verpflegung ist vom
1. September zu vermiethen
Kapellengasfe Nr. S,
1. Stock.
Daselbst werden Abonnenten für
den Mittagstisch aufgenommen.
Wohuuug
bestehend uns 4 Zimmern und
Küche sammt Zugehör im 2. Stock!
ist im Ganzen oder getheilt ab
15. August oder 1. September zu
vermiethen. Näheres bei
Josef Simon, Prager-
siraße Nr. SO.
Schön möblirtes, helles
Zimmer
mit separatem Eingang u. ganzer
Verpflegung ist an 2 Studenten
oder Beamte bei anstänü. Witwe
sofort zu vermiethen. Näh. Grüne­
ringgasse 18, 1. Stock.
(Neubau)
Franz Josefstraße in Schönau,
Schlossberg-Viertel, ist der 2. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern mit Bad,
Küche, Speisekammer, Mädchen- od.
t Garderobenzimmer, Closct, abge­
sperrtem Keller, Waschküche, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
JosefAndrec, Elisabethstraße,
Villa „Elsa".
löbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu ver­
miethen Papiergasse „Gold.
Stern," 1. Stock.
Elegantes, möblirtes
Zimmer.
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen-
aussicht, sofort zu vermiethen
Kahrchofsir., Ma 716.
'Wohnung
in Schönau, Morgenseite,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist an eine ruhige
1 Partei sehr preiswürdig sofort zu
vermiethen. Auskunft Schulplatz,
Haus „Rosegger," 2. Stock.
MenäSlLLohn,
Sdmlplafz,
ist der 1. und 2. Stock, vom Grund
auf neu und elegant heraerichret,
Parquetfußböden und elektrischer
Lichtleitung, zu vermiethen. Aus­
kunft daselbst Parterre rechts.
An meinem schönen,, uen Hand
Nr. 213, Parkstraße-Meczery-
weg, mit Garten, ist der
1. und 2. Stock,
zu je vier Zimmer, Küche, Speis,
Cabinet, Balkon, alles abgesperrt,
Closet, Gartenbenützung, Bleich­
platz rc. billig zu vermiethen.
■ Zu erfragen daselbst oder beim
Besitzer Ed. Hillen, Teplitz,
Steinbadgaffe 238, 1. Stock.
Laden
sammt anschließender Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche,
3 Kellern, Stall für 2 Pferde und
Hofraum, ist ab 1. October zu
vermiethen. Auskunft ertheilt der
Eigenthümer A. Rimpel,
Teplitz, Waldthorptatz.
Wohnung in Zürn,
4 Zimmer und Küche im
. 2. Stock, ist vom 1. Seplbr.
an zu vermiethen. Näheres
Andrristraße 6,
1. Stock.
Läden.
„Cafö Central“ sind zwei
große und ein kleinerer Laden
sammt anschließendem Zimmer
zu vermiethen. Näheres bei
Joh. Hader, .Kaiserhaus."
Laden
mit einigen angrenzenden
Localitäten ist zu vermiethen
Edmmrdftraffe
„Stadt Jschl."
Ein geräumiger
Laden
mit entsprechenden Nebenräumen
und anschließender Wohnung, zu
jedem Geschäft geeignet, ,st rm
Hause „Bcllevue" Mühlstraße
sofort zu vernmiethen. Auskunft in
der Kanzlei d. Dr. Ernst Cantor,
Advokat in Teplitz.
Müh Ziir,
eventuell Zimmer und Küche
in der Graupnergasse oder
unmittelbarer Nähe zu miethen
gesucht. Anträge unter „Un-
mLdiinL“andieAdm. d.Bl.
Freundliches
Ammer und Küche
oder 2 kleine Zimmer und
Küche wird von kleiner, solider
Partei gesucht. Gest. Anträge
an Kaufmann Alois Loos,
Aussig, Töpfergasse.
Für einen 11jährigen Knaben^
der das Gymnasium besuchen solh
wird
Wohnung
sammt guter Verpflegung
gesucht. Offerten sind unter
„0. 0. 1966“ an Haasen»
stein& Vogler, Annonc--Exped.
Prag, Platteis, zu richten.
Gesucht wird von einem Med^
Doctor Meißner-, König- oder
Lindenstraße
Wohnung
im 1. Stock, 4 Zimmer, per 1. Oc»
tober l. I. zu miethen. Offerte
unt. „Wohnung P. U. 1156"
mit näheren Angaben beliebe man
an Rudolf Mossc, Prag» zu
richten.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 265 Quadr.-Mtr.,
30-25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr.-Mtr.
nebst Zubehör, ist sofort zu vermiethen bei Hugo Dudek,
verlängerte Forstgasse Nr. 5.
Schöne
^camiemvo^mtng
ist in Mariaschein in der Nähe des Bahnhofes der Aufsig-Tepltz«.
Eisenbahn, bestehend aus drei Zimmern, Küche, Dienstbotenkammer,
Waschküche nebst Gemüsegarten zu vergeben und am 1. Octob«
eventuell am 1. September l. I. zu beziehen. Gefällige Anfragen
sind zu richten an den Besitzer Franz Wittich in Graupen 343.
Zn vermiethen sind
grosse Parterre -Lokal©
u. Jlffagazine
in der Bahnhofstraste von Neujahr ab. Auskunft im
Central-Hotel „Blauer Stern," Teplitz.
If
eventuell auch Laden, werden für später zu pachten gesucht.
Anträge erbeten unter „Local" an die Neue Zeitungs»
agentur Ludwig Werner, Teplitz.
Große, lichte
Kaüriks-KorMMen,
elektrisch beleuchtet, mit Transmissionen versehen, sind im
Ganzen oder getheilt zu verpachten, eventuell ist das ganze
Gebäude unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. An­
fragen unter „Geräumig" an die Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz.
HansverKanf.
Ein zwei Stock hohes Haus mit Dachwohnungen, zwei
Parterre-Läden, Mitte der Stadt, preiswerth zu verkaufe«.
Kleine Anzahlung. Offerten unter „A. Z. 1300" an
die Administration dieses Blattes.
Günstig. Gelrgenheitslrauf.
Wegen Uebersiedlung ist das Haus Nr. 162 sammt Garten
in Wistritz, Eichwalderstraße, preiswerth zu verkaufen.
Nur 800 fl. Angeld, das übrige auf 20 fl. Ratenzahlung
aufwärts nach Uebereinkommen. Nähere Auskunft ertheilt.
Franz Hübner, OfengeschSft in Brüx.<


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 17 ]
18.Mgust 1900
Teplitz-SchSuauer Anzeiger Nr. 97
40. Jahrgang
kFsel. Knaben
zu Besuch der Real-HaudÄS,:
schule, resp. kausin. GeschLste
m-Dresden. ili sehr gute israel
-Fam. Pension gesucht.
NSöereS Dresden,. Gouy»
Bureau,"Meüfkirche.-
Schöner
ist ru vermiethen. Zu erfragest
Lei Jos. Seiche, Hünsa-
straße» im Comptoir.
Großer, lichter
mit bequemer Zufahrt zu
vermielhen
'EichivAdttstr. Nv. A«.
Zu erfragen I. Stock, links.
in SchSnau, gesunde, günstige
Lage, ist Übersiedlungshalber unter
besonders -sehr günstigen Bedin­
gungen, weil nur kleines Capital
erforderlich ist, zu verkaufen. Dir-cte
ernste, nicht anonyme Käufer w ollen
Offert unter „ttaya" an dieAhm.
d. Bl. einsenden. Dieses Haus
eignet sich wegen seiner guten
Lage zur Errichtung eines kleinen,
guten Geschäftes.
Zwei neüerbaute
rw sndüstÄereichem Orte,-20 Min.
pon Teplitz' entfernt, mit Läden»
Kellereien, schönem Hofraum,
S coßem Garten, sindunter günstig.
ahlungsbedingnissen zu ver­
täut ev. dNLHerr Äurtunft^ertdeilt
Josef -Schreiber in Wistritz.
Ziscan'L £ehrans!alt für Elektrotechnik.
Communalanstalt: Tfe plitz.
Programme frei. Programme frei.
.......
I«. .!»>«
Der ursprünglich zum 20. August anberaumte Ver­
steigerungstermin ist infolge nachträglichen Gerichts­
beschlusses auf den 6. September a. c. verlegt worden.
Am -6r September a. o.-vormittags-8 Uhr findet
beim k. k. Bezirksgerichte in Teplitz, Bureau Nr. 26,
die zwangsweise Versteigerung der in die Concurs-
massa Eduard Spalek gehörigen Gasthausrealität Nr. 426
„Zur Concerthalle“ in Teplitz-Schönau
statt. Dieses Gasthaus liegt im Centrum der Stadt
(Bahnhofstrasse) und wurde stets stark frequentirt.
In demselben wurden auch sehr gut besuchte
V ariete-V orsteliun gen aufgeführt.
Zugleich ist dem Ersteher die Möglichkeit geboten,
die Einrichtung des Gasthauses und der Fremdenzimmer,
sowie ein prachtvolles automatisches Musikwerk (mit
Kraftbetrieb) von der Coneursmassa billig zu erwerben.
Der Schätzwerth der Realität beträgt 115.921 Kr. 95 h,
und bietet dieselbe eine sehr gute Capitalsanlage.
Nähere Aufklärungen ertheilt
der Concursmassa-Verwalter
J. U. Dp. Felix Stein,
Advocat in Teplitz.
mitten in der Stadt, mit Fremdenzimmer, ist sofort
preiswerth zu verkaufen. Infolge der vielen Räumlich­
keiten zu jedem Geschäft geeignet. Geil. Offerten
unter „Restaurant“ an die Adm. d. Bl.
Das Gasthaus Nr. 32 in
Hanke« bei Eichwald iff .wegen*
Krankheit des jetzigen -Pächters
sofort wieder zu verpachten oder
auch zu 'verkaufen. 'Näheres das.
mit
Ma
- prachtvollem 'Garten in
zweifellos,• schönster WohmmgS-
kaas von Teplitz-Scbönau, istver-
Snderungswegen zu verkaufen.
Anfragen'beliebe man zu eichten
unter „VkklabefftzZO" -Haupt
postlagernd Teplitz.
Einstöckiges
H a um
mitMemischtwaarengeschäft und
. Hintergebäude.. ist wegen. Ueber.
. zu .per.
ZmseitrSgnis 566 -fl.
'tcmftn.-
^Aerkausspreis
Ragen unter
st. Zu er-
iE* D« M an -biß
—r-v ... günstiger Lage ae>
-leg eins Haus gegen Aufzahlung
^umzutausch eÄ>Mucht.', Nlchtano-
-nyme Offerten-unSrAj1-ho,ob
P. V. >157" an Rudolf Mofle,
Prag.
s SueIie gutgehendes
'Spetcreiwaarcn-
Geschä/t
JoUO postlagernd Turn.
Weinsefifiitik,
mit Damenbedienung, neugebaut, in einer industriereichen Stadt
nahe an der preussischen Grenze, ist veränderu'ngshalber sofort
um 8500 fi. zu verkaufen, event, an tüchtige, brave, cautions-t
fähige Lente sofort zu verpachten. Anzahlung 1500 fl.
Gefällige Offerten beliebe man unter „f?. P.“ postlagernd
, Fnicdland l. B. einzusenden.
Günstiger Gelegen hei tskauf.
Complete, eingerichtete SfMosserwttkstaff,
bestehend aus Maschinen, Werkzeugen und Eiscnwaaren, sehr gut
paffend für einen Anfänger, ist billig zu verkaufen. Dieses Geschäft
kann wegen Donnzilveränderung des bisherigen Elgcnihümers
weitergeführt werden.! Auskunft- ertheilt "An ton Rimp cl,
Eisengeschäft, Tützlitz,^Scheuern.
sammt Zugehör
bei
Josef parlon, ftplitz, jYteissnerstr. 32.
Le ichten-
Tisch wein
roth. oder weise,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
liei (0 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost- Handlung
Jots. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Patent-
Krautschneider
Maschinen
eigener Erzeugung,
Hand- u. Kraftbetrieb,
liefert Jn allen Grössen
Franz Tesar,
Bau- und Maschinenschlosserei,
Teplitz, Böhmen.
Alle diesbezüglichen Reparaturen
prompt und billigst. -MA
Die in die Coneursmassa des Herrn Josef
Gröechel gehörige
in Ptöbstau» an bet BezirkSstmße gelegen, iinverschiedeuem
Ausmaße, auch für'Fabriksanlage geeignet sind preiswerth
zu verkaufen. Näheres fuitn Besitzer Kranz Heinrich,
Maurermeister in> Wethfivchlitz.
Jltagdeburg-Suckau.
Bedeutendste Locomobilfabrik
Deutschlands.
Socomobilen
Mit ausziehb. Röhrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Setriebsmaschitten
fnc Industrie ««a £ändwirthschaffc
^Dampfmaschinen, ausziehbare Jlohrenkessel,-
Gcnttifugalpampen v 3)resehmaSchmen.-
Bedeutender Export
nach allen Welttheilen.
•Einrichtung
sowie die
Hoisvorräthe
sind freihändig gegen Barzahlung zu verkaufen.
Besichtigung gegen vorherige Anmeldung beim
Gefertigten.
Offerten, in welchen der angebotene Betrag, so­
wie die Erklärung, dass der Offerent an seinen Antrag
sich bis- einschliesslich 31. August 1900 gebunden hält,
enthalten sein muss, sind bis 25. August 1900 beim
gefertigten Massaverwalter einzubringen, welcher sich
die freie Wahl unter den eingelaufenen Angeboten,
event, die Ablehnung aller Angebote vorbehält.
Dp. Berthold Kohn, Advocat,
Aussig a. E.
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigstge-
liebten Sohnes und Bruders, des
Herrn Anton ScAeianer,
sagen wir allen lieben Freunden und Bekannten, ins- I
besondere den schwarz und weiss gekleideten Jung­
frauen, den Spendern der schönen Kränze und allen
, Jenen, welche dem theueren Dahingeschiedenen das I
ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte gaben,"
unseren
tiejgeMllen, innigsten Dank.
Teplitz-Schönau, 16. August 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 18 ]
18. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
40. Jahrgang
M U. Dr. Kart ftSerer,
Specialapzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
em. Secundärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick Is Prag
=; ordlnlrt TopHti, Rudolfagasao'
von 9—12 ühr Vorm. und 2 1 /,—5 1 /, Uhr Nachm.
Inseraie
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Heue Zeitungsagentui*
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnei*(sa<jae enger Theil.
Ein- ist Maus
von übertragenen
Kleidungsstücken
sow’e
Möbel etc. etc.
bei
Franz Ne&nera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Grösste
Auswahl
von
-II.
an billigsten Preisen bei
loses Kris,
Teplitz, Schulgassa.
Telephon Nr. 893.
Goodyear Factory
anerkannt SkJ*
feinstes Wiener^*
Fabrikat, S j
Herren-, Damen*^
Kinder* J' T^
schuhe_
Fabriks-
♦ X. w^ Lager
engUavn-Tennis-
u. Raöfahrerschuh«,
vCtr zv Reise-, Haus- u.
X X;
Badeschuhe.
Beparatnren worden vorn Hanse
abgeholt und promptest angestellt.
Med. Univ. Dr. Josef Rimoo,
kiinstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,“
ordinirt Vorm. 8—12, Nachm. 2 —6 Uhr.
Joses Lamme, Zeplitz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestrenommirten Firmen.
WW- Harmoniums
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Origlnal-Fabrlksprc/so.
Ueberspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Ratenzahlungen gewährt. Mehijähr. Garantie t, alle Instrumente«
II
-ist Dp. Schmelzer’»
in eleganten Syphons,
die den samtätsbehördlichfAnforderungen entsprechen,
Bei Abnahme von 20 Öyphons sofortige kostenlose
Zustellung ins Haus.
Wichtig für Restaurateure! "W8
Bestes und billigstes kohlensaures Wasser zur An­
fertigung von „Gespritzten.“
Julius Schmelzer, Teplitz-Schonau
Fabrik: Eichwalderstrasse. Telefon 169.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In l 0/ 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Hanisch, Advocat in Teplitz.
i
©
0
$
1
0
1
Ingenieur Willy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
1
I
t
S
O
o


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 19 ]
18. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
40. Jahrgang
Looal- Veränderung.
Mein
Leder-Geschäft
befindet sich von Montag den 20. August an
am SchulpSatz Kp« 9»
neben Hotel „Blauer Stern“
und bitte ich, das mir bisher geschenkte Vertrauen
•auch ferner zu bewahren.
Hochachtend
Ad. Fleischer.
Zeige hierdurch meinen P. T. Kundschaften
«rgebenst an, dass ich Donnerstag den 16. August
24 Stück
russische pony
ausgeladen habe. Garantire für nur gute und
reelle Waare.
Mion jfahnel,
Pferdehändler, Klostergrab.
IIEBIG
InMHil Company’s
Fleiseh-Extraot
fehlt heute In keiner Haus
haltung, wo man eine vtrklleh gute
Kflehe führt. Aus reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
nnd kräftigt es angenblieklleh alle
faden Sappen. Saneen, Gemüse nnd
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Lieblg’s Flelseh-Eztract an
Gesehmaek ansserordentlich.
Das echte LIebIg Company’s Fletscli-
Eztraet, kenntlich an den Töpfen
mit dem blauen Hamenszug „J. v.
LIebIg“, hat sieh Im Puhlieum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Dualität erworben nnd erhalten.
Liebig’s Fleisch-Extract.
Verkaufsstelle i
Wein- und Feinkosthandlung Josef Feix,
Teplitz, Granpnergasse (breit. Theil).
i. Ander»
überseeisches Pulver
Schutemarke. tödtet mit Sicherheit s
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe
Bussen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogel
Km milden, überhaupt alle Insekten.
Echt zu haben in Teplitz bei Gebr. Schmled’s
Nachf., Drog., Emil Lutz, Apoth., Gustav Klein,
Drog., Rieh. Krnschina, Drog., Mag.pharm.
_'_._ M. F. Flacher, Drog. „Zum goldenen Engel,“
Dom. Tozzl, Kanfin., Ferd. Lorenz, Kanfin., 0. Köhler, F. Martin,
rr. Zenker; m Tum bei Jos. Knasthe, G. Mehrer, ferner überall
dort, wo sich „Andöl’s Plakate“ vorfinden.
Feinste
Qies- und
Tafelbutter,
reine Naturwaare aus
Herrschafts-Molkereien.
Niederlage bei Marie
Wolf, Kapellengasse 5.
Bösendorfer
in Palisanderholz, fast neu,
ist im Austrage um den halben
Anschaffuugspreiszuveikaufm.
Zu besichtigen bei Anlo«
Martine!, Pianoforte-Bau-
austalt, Bahnhofstraße.
Daselbst ist ein piantae,
überspielt, billig zu haben.
nnd
Färberei
Wilhelm Stnidteus,
Leitmeritz
empfiehlt sich bei Bedarf
zum Färben oder Putzen
von Damen-, Herren- u.
Kindergarderoben
aller Art.
Es liegt im Interesse einer
jeden Dame u. eines jeden
Herrn, mich mit einem
Probeauftrag zu beehren.
Filiale Teplitz:
Lama Winter,
Schulplalz JJr. 9.
Filialen:
Karlsbad, Saaz, Teplitz,
Theresienstadt, Lobositz,
Böhm.-Leipa etc.
Die
slUe Gärtnerei
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
M tausch
nach Teplitz-Sebönau wird
eine 16jähr. Oberforsters-
Toohter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K.“ an
die Adm. d. BL
6 Stück echte, schwarze, junge
sind zu verkaufen in Nieder»
Graupen, Haus Jung­
mann, GrieSlerei.
Geschäfts-Eröffnung.
Gebe hiemit einem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau
und Umgebung bekannt, dass ich mein altrenommirtes
Restaurant Jm Kaiser i Mexiko”
Teplitz, Schulgasse,
wieder übernommen und die Weiterfübnmg des Gastgeschäftes
meinem Sohne Wilhelm übertragen habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine P. T. Gäste
mit stets gut abgelagertem Bier, fi. Weinen, sowie vorzüglichen
kalten und warmen Speisen zu jeder Tageszeit zufrieden zu
stellen. Fremdenzimmer von 1 K aufwärts.
Um gütigen, recht zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Franziska Maden.
Samstag den 18. $sigust 1900
Grosse Eröffnungs-Feier.
:>GGGGGOG0€;
IsnKZsgUng.
Der Kreuzbruder-Verein für die Kron-
länder der österr.-ungar. Monarchie in
Teplitz spricht hiemit allen seinen Freunden
und Gönnern von Teplitz-Schönau und
Turn für die rege Theilnahme an seinem
am 13. d, M. stattgefundenen Gartenfeste,,
sowie für die so zahlreich eingelaufenen
Spenden und dem löbl. Gesangverein
„Eintracht“ in Turn für seine gütige
Mitwirkung den herzlichsten Dank aus.
Nochmals Allen, welche zum Gelingen
dieses schönen Festes beigetragen haben,
innigsten Dank.
TEPLITZ, am 15. August 1900.
Den Herren
Einjährig- freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k. Heeres
offerirt
streng nach Vorschrift,
zu mSssigen Preisen und bester Qualität
E. H. Schwaab,
k. u. k. Hoflieferant,
Eisengasse 16 FRAG. Eisengasse 16
Preis-Courant und Muster versende franco.
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis Vi Schachtel K 1*40,
*/j Schachtel 70 h. Seht nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien.
Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. ösb-ung., kgl. rumän. u. fttrstl. bulg. Hoflieferant,
Kreis-Apotheker, Korneuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 20 ]
18 August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
40. Jahrgang
hoel& TschiedeB
sind unübertrefflich in ton, Spielart unö moöerner form.
Fabrik, Lager und Verkaufs
Teplitz, Langegasse „Zum Feigenbaum,“
Yis a yis der k. k. Hanpt-Takak"Traük.
Aeusserste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
V. B.-Patent Jfr. 73. 296.
i. Ztkesch
(vorn. Franz Eller)
TEPLITZ
Linrfenatr. 4 vis-i-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei leder Witterung n. zu Jeder Tageszeit
Xin9er-]tontaufnahnen. Colorirte Fotografien.
Ansiohtskarten mit eigenem Portrait
12 Stüek 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise blillg. Bedienung prompt.
6 Vlslt 4 Kronen. S Cablnet S Kronen.
12„ 7«« 10
Atelier lttrFotografle.
^Jnsichts-Karten
für Restaurateure etc.
g fofelg» Geschäft
Wein-6rosshanöluitg
Zu« in Böhmen...
^reisblaiisr und Zlosiprobsu ...
stehen zur Verfügung
u
mit modernen Hein-
und frflhsiScfcstnben
(**■ in TenSitz..
obere Missner-Sir.
empfiehlt seine vor-
z flgtish gepflegten in»
und susISud. Heine.
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der AuFig-Texlitzev Bahn.
(Landungsplatz in Aussig dirrct an: Bahnhof.)
Bon Aussig nach Tetschcn, Herrnskretschen, Schandau, Dresden: Borm. 7. 00, 9.30,
11.15, Nachm. 1.40, 3.30 nach Dresden; 5.15 nach Schandau; Abends 7.00 nach Tctschen;
9.15 nach Großpriesen.
Bon Aussig nach Salcsel, Praskowitz, Lobositz, Leitmcritz: Bonn. 7.00, 9.30, 11.15;
Nachm. 1.45, 4.00, 6.20 nach Leitmcritz; Abends 7.15 nach Lobositz; 8.15 nach Salesel.
-■ Erstklassige Eildampfer ab Ansiig"
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kilometcrhcste erster Clahe ohne Aufzahlung giltig.
Prima-Restauration.— Table d’hote,— Rundreiseverkehr.— Cooks u. Gazas intern. Tours.
Billigste Bezugsquelle
Eisenmobel.
Grösste Auswahl in eisernen Charnlrbetteni zerleg«
baren KQchenbetten, Studenten- oder Gast-Betteni
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenmöbeln, wie» eiserne Garten-
u. Restaurations-Sessei, Fauteuils, Tische, Bänkci
Zelte, ZeStbänke, Veranden u. s. w.
Gomplete Einrichtungen “Sff’
fabriksiager Ser Reichenberger £ismobel- u. Jettvaaren-
fabrik F. SchmiM L Co. bei
Ädoif P flugbeii, Teplitz, Langegasse.
Ziegelei
bei
mit Bahnanschluß, eingerichtet auf 2 Millionen
Ziegelproduetion pro Jahr, mit 5 Sturzofen-
Kammern» großem Kehmlager, Kleiner
Maschtnen-Zregelanlage, ist thettungshalder
verkäuflich.
Gefällige Anfragen erdeten unter „J.
H. 175« an die Administration d. g.
LoGale Qewerbe-Ausstellung Leilmeritz
vorn 5. bis 26. £ugtisi 1900
unter dem Protectorate Sr. Hochwohlgeboren des Herrn J. U. Dr. Alois Funke, Bürgermeisters, Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneten und Advokaten in Leitmeritz
veranstaltet vorn
Leitmeritzer Gewerbe-Verein.
Samstag, Sonntag und Mittwoch abends von 9 bis 10 Uhr FontSlinÖ 1 UIQ1Q6I186
Samstag und Mittwoch abends von 8 bis io unentgeltliche Promenade-Concerte.
Sonntags verschiedene Festlichkeiten,
Eintrittspreis per Person 25 kr. Blocks mit 10 Karten 2 fl.


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 21 ]
18. August 1900
Teplitz-Schörrauer Anzeiger Nr. 97
40. Jahrgang
»
Spooialorzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. U. Dr. Emil Falk,
mw s Assistent an der deutschen dermatologischen
* Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick m Prag,
mr Teplitz, Ellsabetlistrasso 31
im Hana« des Herrn Sebmelzev,
ordinirt von 8^—12 Vorn. und 2 l /,—6 Uhr Nachm.
Darlehen
auf Häuser, Wirthschaften, Bau­
credite zu günstigen Zinsen und
Annuitäten. Anfragen unter
„Credit" an die Neue Zeitungs­
agentur, Teplitz.
Einige Waggons Maschinenkohle find
wöchentlich abzugeben. Preis billigst
und für Interessenten an der Dnx-
Vodenbacher Bahn sehr geeignet.
Anfragen unter „H. 55“ an die
Adm. d. Vl.
Städtische höhere
Handelsakademie mit dem Einjährig Freiwilligen-Nechte).
Schuljahr 1SOV-1S01.
Einschreibungen der Schüler vom 15.—17. Juli. in der
DirectionSkanzlri Kaiser Franz Josef-Schule und vom9.—15.
September in der Directionskanzlei (Rudolfhaus).
Anmeldungen der Schüler jederzeit bei dem Director der
Anstalt Jgnaz Richter, welcher jede, auf die Aufnahme bezügliche
Auskunft ertheilt.
Anfnahmsprüfnngen für die Bürgerschüler am 13. Juli und
am 17. und 18. September 1900.
Jährliche- Schulgeld 240 K. Die Zahlung des Schul­
geldes in Raten wird bewilligt. Befreiungen von der Zahlung des
Schulgeldes sind möglich. Einmalige Einirittsgebühr 10 K. Jährlicher
Büchereibeitrag 2 K.
Beginn des Schuljahres am 19. September 1900. Im
Schuljahre 1800—1901 werden zwei erste Jahrgänge eröffnet.
Der erste Jahrgang der dreiklaffigen höheren Handelsschule und der
erste Jahrgang der vierklassigen Handelsakademie.
Schüler, welche die vierte Klasse einer Mittelschule (Realschule,
Gymnasium, Realgymnasium) mit der ersten Fortgangsklaffe zurück
gelegt haben, können in jeden der beiden ersten Jahrgänge ohne
Aufnahmsprüfung aufgenommen werden.
Schüler, welche die dritte Klaffe der Bürgerschule mit gutem
Erfolge besucht haben, muffen sich zum Zwecke der Aufnahme einer
Prüfung unterziehen.
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der dreiklaffigen
höheren Handelsschule aufgenommen werden wollen, haben eine
Aufnahmsprüfung aus der französischen Sprache und
-er Algebra;
_ Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der vierklassigen
Handelsakademie aufgenommen werden wollen, haben eine Auf­
nahmsprüfung aus der deutschen Sprache, dem Rechnen
und der Algebra zu bestehen, j
Eine Vorbereitungsklasse wirdIan der Reichenberger Handels­
akademie nicht mehr eröffnet.
Reichenderg, im Juni 1900^
städtischen -Der Vorsitzende des Kuratorium?
ch»4eren Handelsschule kaiserlicher der städtischen höheren Handels-
>"tl>th schule Bürgermeister
JgnazkRichter. IMed. U. Dr. FranzsBayer.
Czerny’s ist das Allerbeste für
A n ni Mund und Zähne.
H■ BflL BAH Ist antöseptisch, cons6rvixend.reiiii-
SÜSt H| R98§ gesund, angenehm und. über-
, %ür ■bTSm Hü trifft wegen seiner ganz eigen-
bisher v v ... «rtigenZusammensetzungd.besten
^ em Bedeutendes.— „OSAU“-
»unawasser-Essens in Flaschen& 88 kr., ,OSAN“-Zahnpulver
m Dosen& 44 kr.
Czeruh'S orieutalische
Rosrnmilch
Sonnenhlumen-Oel-Seife 50 UflUOtT.
ist das beste und gesundeste
Sohönhelts- Mittel
ä Flacon 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Ezernh'S
Tamtmgene"
ist das beste
-aarfSrbe- Mittel,
dunkelblond, braun n. schwarz.
Preis 2.50 fl.
Anton J. Czerny in Wien,
Jgasse2 Haupt-Niederlage: I., Wallflsch-
9 Paris. fconS?JL?,? r i Prämiirt injjondon, Brüssel,
A Postnaohn nht?? 21 Wien etc. Zusendung per
^^^ O ^8 bei: Gnstav Klein. Droguerie, Alols
Hlawatseh VrS5 Un f 1? e .i TlIl( *. ^rrsir-Lalon, Königstrasse 14, Franz
Gustav Fran* S5F* ^^denstrasse 2, Bodolf Eibogen» Bahnhofstr.,
ApothekenPoZ5 8eur -‘ Heissnerstrasse. ferner in Droguerien,
sofort durch sSvSS? 6 /* 6? etc J vorräthig, lasse man
obig» Adrftatff 61 ^? 11 ^o^oranten bestellen oder wende sieh an
an- erlange ausdrücklich Ozerny’s Präparate
ood weise andere entschieden zurück!
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastpasse.
Für
Dachdecker!
2000 neue
Schabloncnschiejer
in vier Größen sind billig zu
verkaufen. Zu erfragen bei
Eduard Garlik, Schön«
priese« Nr. 18.
Nur die von Bergmann& Co.
Tetschen a. E. sabricirte
I.
macht eine zarte, weiße Haut and rosige»
Teint and ist zugleich die beste Seife gegc»
Sommersprossen. (Schutzmarke: Zwei
Bergmänner)& Stück 10 kr. bet Gebr.
Schmieds Nacht.. Frz. Hehne, Jot.
Stolz, M. F. Ksischer. M. Heinz«!.
R. Üruschlna, Eng. Haniza, Adolf
Getreuer in Teplitz; Carl Tobtsch,
G. Mehrer in Tarn; P. Koschnarsch
in Mariaschei«.
jN. u. Dr. Mkur Mler,
* Special-Arxt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hanse des Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn*
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Die Eier- und Butterniederlage des
Johann Fohl,
Turn, Kulmerstrasse 244,
ofierirt freibleibend
schöne frische Waare,
k Schock fl. 1.45
ä Mandel 38 kr.
Margarin-Batter per Kilo 45 kr.
Julius Schmelzer, Teplitz
empileiilt zum
Metren von Wachsein u. sonstigen fruchten
ff b Altkorn
in bekannter Qualität zu mässigem Preise.
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachtet von
DR. J. i. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
UerlemngssclueM aus den besten Kreisen liegen jeder Dost beL
LiL Hos-Toilette-Seifen- u. Pirfllmerlca-
FaöriX Wien.
D Gottlieb Tanssig,
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Prela einer Dose
2 K 40 h.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
Versandt gegen üachnahme Kühler, Johann Reuss, Droguerie; in BrUx bei Wilhelm Baugut, Tanssig
oder vorher!™ Einsendunn& Neumann> Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,
•der vorherige tuiseodung Droguerie.^ Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz
bei Ignaz Zürnstein; in B.-Leipa bei Alois Schütz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten
Parfumerlen, Droguerien und Apotheken.
Engros.
Detail.
Export.
5f Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 50
Robert Zelira, Zeplitz.
Verkaufs-Bureau.
▼on
Braun», Gas» und Sclimfede»Kolilon,
Kalk, Colts, Gyps u. Gyps-Dlelen.
Depot am Aussig-Teplitzer Bahnhofs
Prima Halt- and Fabrlkakohlen werden nach Wonseh in
yi-m— Fohren prompt vor da« Haas geliefert.
and
4
H
P
B
»8
H
o
Z
Z
9


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 22 ]
18. August isoo
a: .v,:,
Teplitz-Schöncmer Anznger Nr. 97
M tzL L
(von a iHMDnra^öOeste r r e I c h-U n g a rns,,ü e u hs.c hlar»d b elc. empföhle n,
BesreftBilligsfeNanrungFüngesundeunddcipnikranke Kinder
iKäufl. in Apotheffen^Droguerien andTVon der Fabr ik R.*KUFEKE. W I E N Vl/2®1
1
prakt. Arzt, f
TEPLITZ, MühlstraBae 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde und Zehn-
ersats von 8—12 Vorm., 1—6 Nachm.
Fernaprueli-Ansoiilua* SS.
Heim’s Meidinger-Oefen.
i Vorn Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausschl. antor. Fabrik
H. HEBM,^ Wien-Döbling.
-;; K. n. k. Hoflieferant.
PRAG f Hybepnergasse 7.
WIEN-DÖBLING und I., Kohlmarkt 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch k« k. Österr. and ungar. Patent geschützt.
Mit ersten Preisen pr&mllrt auf allen Ausstellungen.
Für Wohnramne. Schulen. Bureaux etc. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Coksfeuerung, bis 24-stünoige Brenndauer
*~ bei Steinkohlenfenernng.*
llelzang mehrerer Zimmei* durch
nur Einen Ofen.
Helnt’s Meidinger-Oefen.
Wir warnen vor
Nachahmungen
unter Hinweis auf
nebenstehende,
auf der Innenseite
der Ofenthüren
MEIDINCER OFEN
M H. NEIM jg
|,. eingegossene Sohutamaike. j
Hei'm’s Hestia-Oefan.
HeimsDauerbränd-Kamine,
: rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbe^renztf
Brenndauer. Für jeden Brennstoff geeignet, vorhan­
dene Kaminverkieidungen können verwendet wei den
Bin. Kamin j^ann mehrere Räume unabhängig beheizen.
tzeim '5 Äauchverzehrenöß. Calori/crcs'.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung, für’"jedes Brennmateriäir‘LufElieizüngeh*
Warmwasserheizungen, Heißwasserheizungen, Dampfheizungen, Dampf-
niederdruckheizungen mit selbstthätiger Begulirung eigenen Systems.
Trocken-Anlagen£ gewerbliche m landwirthschaftliche Zwecke.
Pr ospecto and Preisli sten Qratlt und flranco.
Hott er’®
diätetische Uetermirr-Priiparate,
die Hervorragendsten der Neuzeit.
Mvreg» Ii-ginmI-fjfiiä.
*■ T >-• %J- r .. i.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
t Flacon fl. 1.8«.
Erhält die Sehnen and Muskeln dir in? hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt dar Thier
nach Einreidangen z« den größten Strapazen
... v und Training.
'Änch bet allen Folgen von Ueberanstrcngangen,
Lahmheit, Rheumattrmur und Steifheit mit
•- überraschendem Erfslge.angewar.dt.
Hottep’s Absopbinol.
Kosmetischer Waschwasser für Pferde.
äi!! Flacon fl. */. Flacon fl. 3.50.
Snltomt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne dar Haar za zerstören. Er stärkt
aagegriffcue and schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Murkeln und
»erbittet tedki Enttundung,"ist ganz blonder» bewährt hei Gallen, Festelgefchwalst, Huf.
benle», dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche a uftrete n.^ B;hebt.da^Zittern der Knie.und heilt alle Quetschungen.
Höttep's AgrriX.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh,
-‘• -»w• Sätet, 80*.,..., ,.r
«orzüglicher Matz.zam Futter^ m». dar Thier «esand and kräftig za erhalten. «ei
Nieren», Leber», Blasen- und Nervenleiden anzuwenden. v"
SWyrtt Hoffmann's Adler-Apotheke, Teplitz, Langegqsse.
Haupt-Depot t Apotheke „Zum heil. Josef".'
Wir», XH./2, Schönbrnnuerstraste 182.
SiuSführlich« Prospekte gratis und fraueo.
Lrstzs rspliea-Loliöuausr
J i 1 X 1 UMM |,-j,
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikatäü sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben« und
Oelfarben, 'Schleifkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein*
and Tischplattenlabk,■ Mattlack, Lederiack, Schul-
tafol-, Eisen- und SpirftusEack.
Jl^sopders machq aufrqer^sam auf meine selbsterzeugte
Ee fussbööcn- Bernstein- 6 !äsur.
" Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft, in Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.'
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabzilgen, Bimstein, Bronn
und Maschinenölen■•
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF HIAT.TAS,: s
Fabrik: Schiachthofstrasse Nr. 1006,
Detiitverkauf (Laden):
Sohulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden. .v
Seit dem. Jsahre 1808 wird
Z3er££ei*, s^meclieinisGlie.
WSWWSGLLN'M
Lle so Kliniken and von vielen praktischen Aenten erprobt wurde, nlgfet ng
fci Oesteireich-Ucgarn, »oudern tack In Deutschland, Frankreich, pTSSiSyd, fflb
Balkanstaatan, dsr&chweit etc. gegen Hantlelden, insbeeondere gWM
9 Hautaussohläge verschiedener Art»
oit boeteTe Erfolre Angewendet. Die Wirkung der Berger’echen Tbeersette i|^
kygienischce Mittel snr Entfernung der Kopf- nnd BArtschuppen,^'
K%r; Beioigußg u&d Dcainfuction der Haat ist gleichfalle allgemein
eaerkaact.— Berger*s Theerseife enthält 40% Hole*
Sheer and unterscheidet eich wesentlich voo allen Übrigen
Tbeersetfen des Kaodels.— Zar Verhütung von Tiia-
SetanngeB begehre man aasdrdcklich Derger’s Theer«
leise and achte aas die hier abgedruckte Schutimarke.
^ Bei hartnäckigen Hantlelden wird an Stelle der Xheeresife alt
Bcrg’ör’s med. Thoer-Scbweselselse
Angewendet.— Alt mildere Theerselfe rar Beseitigung oller
t. *’Lureinheiteii des Teints,
gegen Haat- and XopfaauchUge der Kinder, sowie als unhbertreflUeke
waMk» and Badeselfe för den täglichen Bedarf dient,
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die Gfyeerin enthält and feiä p&rfdmirt ist.
Preis per StBok Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanwelstia
; Vm iu , s Klademife für das s*rte Ulndesalter (23 kr.)«
Berger’s Fetrosnlfolseife
Geelebfeerdtbe, Kapfemase, Ansschläge nr^aatjaeken'; Somnieriproilihi
fe* »ehr wirksam; Schwefelmllchselse gegen Uiteeeer ane Geeiokte»
'einhelUn^'Jaanlus^JseTegea SchweisafOflae u. gegen das Ausfallen der Halle
„- Berger’s Zahnpasta in Tuben,•-
W*thzannu»fruguitt.i,""~'‘
Betreffe aller ihrigen Beri
Degen
lalse
»reto
. Nr. 1 filr normale Zähne, Nr. 2 för.
übrigen Berger’echeu Keifen verweisen wir
40. Jahrgang
Darlehen
• Ü'' i k ,-f v r- 4. y v
zu den coulailtesten Be-
dingungen an Beamte, Lehrer,
Geschäftsleute rc Nscht ano-
nyme Zuschritt, u. „Monat,
liche Abzahlung" au die
Admtnistr. d. Bl.
.^« L ftarke
Kastrnmagen
'"" 20 Mtr.-Ctr. Tragkraft,
2! Einspänncrtvagcn,
1 schwachen Leiterwagen,
1 statkcu, schmiedeeiserne»
Ackcrpflug,
1 schwachen, gußeisernen
' Arkerststug,
2 Feldegaeu,■
1 kleine Dreschmaschine,
1 neue Häckselmaschine»'
1 Haferquetsche neuester Con»
strNttiON»^
6 eomplete Kleebauden mit
über 100 Stangen,
ferner. Pferdegeschirre nnd
diverse Fnhrwerkssache«
"V: velkauft billigst
A. ch w en t* ß
Tep litz, T chnlga sse 10.
1Ä« fl.
complete Einrichtung auS hartem
Holzes pol,tirr, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Betten mit Aufsatz, t'
I Tisch, gedrehte Füße, :EitSD
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei. ...
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1760,
Prag, letzt Wafsergaffe 28,.
Eckbaus der Grube.
. Die besten südungarischen^.
TafeltranbM
zum Cur- und Tafelgebrauch,
5—10 Edelsorten in einem 5 Kg^
Paket vorzüglich verpackt, gute
Ankunft garantirt, für nur Kr. 3.20
fränco gegen Nachnahme.
Ananas-Zuckermelonen von
seinftem Arova, 5 Kg.-Paket nur
Kr. 2.40 franco gegen Nachnahme.
Eigene große Weingartenanlagen.
Wettl's Exporthaus, Werschetz,
Ungarn.
Von ä. h. k. k. Statthalt. conc.
Pros. Ph. Mag. Joh. Öermak,
Kgl. Weinberge, Manesg.
1027.
Eein individueller Unterricht
in beid. Landesspr., Tag- sowie
Abendcurse. Für Damen'separ.
Abtheilung u. f. Droguisten
Specialcurse. Es wird durch das
ganze Jahr unterrichtet. Ein-
schreib. jeden Tag. Prospecte
aut Verlangen. Nied. Schulgeld.
Die* am Lande Beschäftigten
können durch einen schriftlich.
Curs unterrichtet werden.
Bauch «rjPtiÄ'Ä.ist
..ir aas dis Oobraaeka»
kBVslsattf. man begehrt »Uts Borger’* Helfen« da es sahlrsieb« wirkungslos*
IhitAttontn gibt. «#*?.- .V.-t
Zs hebernla allen .Apotheken der österr.-ungar. Monarchie,
En* flroc: Q. Hell& Comp* Wien, I., Stemgasse 8 .,
Depots tn Teplitz_.,bei .den Herren Apothekern Ferd. Schmied,
H. Ilofmann und in der Droguerie Gebrüder Schmied NaChT.'}
iemer in den‘Apotheken zu BUin, Dux, Brür,'G&rlföäjVKloster-
jsrab, sowie in allen übrigen Apotheken Böhmens.
. Locken, <*,. Zierd
jeder Dame, erhält man in 1
„zer Zeit ohne Breo
mit Herrn. Hust)
fges. gesch. Loci
Erzeager Aden
macht ebensohftng
' des Kinderball
schnell lockys ui
wellig.^-
Enthaarnagfpsl
V*^ -i >-- V ?vr soforffwft JB
fernang lästiger Haare 1 Echt m
alt Firma Herm. Musehe. Harf- ilaedebe
■i: Apfithekei: ^xtzM^flokmann
©öTLN'öijRflPHir', Ktibsf*:.
RECHNEN: COKitESPONDis»;
W./ WsSpecial-Handekletin;
'aE.'LÖ v^. ‘frten Vß 1 i'


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 23 ]
18 August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
40. Jahrgaug
LrM^kk8lMWl Vereinshaus,
Teplitz-Schönau, Lindenstrasse.
Trtle^bon-
Telaphon.
Nr. 254.
Grosse! luftige Speisesäle, Terrasse, Garten, Altdeutsche
Wein- und Bierstube.— Menü von 70 kr. aufw. und nach
der Karte.— Bestes Leitmeritzer Bier am Platze aus der
bQrgerl. Brauerei, Pilsner Urquell, MOnchner Löwenbräu.
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet I>. Mayerl, Restaurateur.
Photographische Apparate etc.
ä g As *te v (M11Jj. MSUtt)
, i. #. i. Hof-Manüsactirr für Photographie.
(SJaSril photo. Avpor.) Wien, Grabe» 81. (Photogr. Melier.)
ÜLUSvINÜS
FreibergiS
Hocll-Tl.TiestaTl. Dir.Scheerer.l
X. k. Faeksekule
f&r Keramik und andere Xunstgewerbe
Ceplitz-ScHSnau, yilleegasse.
Die Lehranstalt, welche den Zweck hat, Hilfskräfte für die keramische Industrie in
-allen ihren Arten, sowie für andere Kunstgewerbe gründlich vorzubilden, gliedert sich m:
I. Eine Abtheilung für Modellieren,
n„ decoratives Malen,
rff"'„ technische Chemie, speciell Keramik.
' Der Unterricht im Schuljahr 1900—1901 beginnt mit dem 17. September und endet
•mit 15. Juli nächsten Jahres.,_
Folgende Gegenstände werden gelehrt: I. Freihandzeichnen nach dem Gyps-
jnodell und vorwiegend der Natur. 2. Decoratives Malen. 3. Modellieren in Thon,
Wachs und Plastelin. (Sämmtlich mit besonderer Berücksichtigung der Pflanze, ihrer An­
wendung im Kunstgewerbe und der menschlichen Figur nach dem lebenden Modell.) 4. Geo­
metrisches Zeichnen, Projections- und Schattenlehre. 5. Stillehre mit zu­
gehörigem Zeichnen. 6. Gefässlehre mit SkizzierQbungen. 7. Fachzeichnen,
Entwurfsübungen. 8. Anatomie, Knochen-, wie Muskellehre. 9. Keramisches
Malen in den verschiedenen Maltechniken auf Majolika, Porzellan, Steingut u. dgl. 10. All­
gemeine Chemie und Physik. II. Chemische Technologie, speciell Keramik.
12. Praktische Uebungen im chemischen Laboratorium. 13. Arbeiten auf der
Drehscheibe (Thon- und Gypsdrehen). 14. Kaufmännischer Unterricht (Buchhaltung,
Geschäftsaufsätze etc.)
Die Schüleraufnahme findet vorn 14.-16. September von 9—12 Uhr vormittags
und 2—4 Uhr nachmittags statt. Neueintretende haben sich in Begleitung ihrer Eltern oder
-deren Stellvertreter zu melden und ihr letztes Schulzeugnis vorzuweisen. Der Unterricht ist
unentgeltlich, nur Ausländer zahlen für den Tages-Curs 100 K pro Schuljahr.
Die Schule besitzt mehrere Stipendien von 40—400 K, welche an begabte und fleissige
Schüler verliehen werden. Im letzten Schuljahr wurden 3600 K vertheilt.
Aufnahmebedingungeno mindestens das zurückgelegte 14. Lebensjahr, Nach­
weis über die gute Absolvierung einer Bürger- oder Volksschule. Bevorzugt jedoch werden
solche, welche vor Eintritt in die Schule einige Zeit in einem gewerblichen Unternehmen
gearbeitet haben.
Der Unterricht des Abend- und Sonntagscurses (fachgewerbliche Fort*
hildungssohule) für Gehilfen und Lehrlinge insbesondere der keramisches! Industrie und
anderer Kunstgewerbe beginnt mit 1. October und schliesst Ende April Er findet jeden
Dienstag und Donnerstag von 7—9 Uhr abends und Sonntags vormittag von 9—12 Uhr statt.
Unterriohts-Gegenständei 1. Technisches Zeichnen für Kunstschlosser, Möbel­
tischler, Bauzeichner, Steinbildhauer und ähnl. 2. Decoratives Zeichnen und Malen für Litho
phen, Fayence-, Porzellan- und Decorationsmaler und verwandte Gewerbe. 3. Zeichnen
Malen nach dem lebenden Modell für einzelne vorgeschrittene Schüler der 2. Gruppe.
o Jrup
4. Modellieren in Thon und Wachs nach Ornamenten, der Pflanze und dem lebenden Modell.
Aufgenommen werden i Gehilfen, welche die nothwendige Vorbildung nach­
weisen und solche Lehrlinge, die entweder mindestens zwei Classen einer Bürgerschule oder
die Absolvierung einer allgemeinen Fortbildungsschule durch Zeugnisse belegen oder eine
besondere Befähigung für Zeichnen oder Modellieren durch vorgelegte Zeichnungen oder einer
Prüfung nachweisen, wie auch anderweitig hinreichend vorgebildet erscheinen.
Unterrichtsgeld wird keines gezahlt, doch hat jeder Schüler die Zeichnenrequisiten
selbst beizustellen. Anmeldungen vorn 18. September bis I. October jeden Sonntag
von 9—12 Uhr. Das letzte Schulzeugnis ist mitzubringen.— Programme und Jahresberichte
•werden auf Verlangen unentgeltlich abgegeben, sowie Auskünfte jeder Art bereitwilligst ertheilt.
TEPLITZ-SCHÖNAU, im August 1900. jDl6 DlrectlOIl.
B. Stäbchen-Kirchner.
_fahrraä-Werke
E.JCrelzsGhmar&Go.
Teplitx, Nordstrasse I.
Seit 12 Jahren: /ConcnrreiizloseTollfcommeiiiieit!
r_ Massiges FabriM!
Triumphirende patentirte Neuheiten:
Original Hobelrad, Patent Fröhlich,'
27% Krafterspamis, Attila-Räder mit<
doppelter, grosser und kleiner.
Ueber Setzung (während der Fahrt
umschaltbar mit nur einer_ Kette) 4
und Free-W/wel-Hsid, alles in einer<
Maschine vereinigt.
Praktischeste Erfindung d. neuen Jahrhunderts.<
Alle Arten Vernickelungen prompt und billig.
Zur gefl. Beachtung,
Hiedurch zeige ich dem P. T. Publikum an, dass
sich die Möbelhalle der vereinigten Tischler von Teplitz
am 9. Juli aufgelöst hat und gebe gleichzeitig bekannt,
dass sich von nun ab auch mein
reichhaltiges Säger
von harten nnö weichen jstöbeln
m oer 3ah»hoJ$trasse JCr. 7 Helln,ei.
Um gütige, recht zahlreiche Aufträge bittend,
zeichnet hochachtungsvoll
Josef jtouf, Tischlermeiste r.
Was ist Fevaxolin?
Feraxolin ist ein großartiges wirksame? Fleckputzmittel,
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-,
Kaffee-, Harz- und Oelsarben-Flecke, sondern selbst Flecke von
Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heikelsten Stoffen.
— Preis 20 kr. und 35 kr.—
In allen Galanterie-, Parfumerie-, Drognenhandlnngen
und Apotheken käuflich.
En gros-Lager: Joh. Grolich in Brünn (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied» Droguerie. In Turn bei
G. Mehrer, Droguerie.
Ceschäfts-Oerlegung.
Den hochgeehrten Bewohnern von Teplitz-Schönau und Umgebung bringen wir hierdurch zur
Kenntnis, dass sieh unser
flt erkaufs-Cocal von Pianinos und Flügeln
vorn 15. August 1. J. an
ZT Sangegasse „Zum Feigenbaum" M
vis-ä-vis der k. k. Haupt-Tabak-Trafik befindet.
Durch die gegenwärtig bedeutende Vergrößerung unserer Fabrikation sind wir in der Lage, stets eine
■ 08 se Anzahl hochfeiner Pianos in bester Auswahl auf Lager zu halten und hoffen wir auf Grund unserer strengen
Johdität und eigenen fachmännischen Erfahrungen im Clavierbau durch Inanspruchnahme unseres Olavierlagers
seitens der geehrten Bewohnerschaft von Teplitz-Schönau und Umgebung ein weiteres Aufblühen unseres Unter­
nehmens auf hiesigem Platze.* ••
Hochachtungsvoll
Shiel£ Sschiedei, Clavier-fabrik.


[ 2023-06-29 10:38:14.268 - 19000818 - Seite 24 ]
18. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 97
40. Jahrga«-
* Jepliiz-Schönauer Curverein.
M
X
X
Samstag den 18. August 1900 abends 9 Uhr
findet anlässlioh des Allerhöchsten 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät des Kaisers Franz Josef I.
*
*
X
X
eine
X
X
X
X
X
X
Zssiser Fest Reunion
in den Sälen des Vereinshauses, Xindenstrasse,
x
X
X
X
statt.
Enireo pro Person 2 K, Ba/i* Toilette*
Für den Vorstand: Otto Eberhardt, Obmann.
X
X
flirrt Clary’scher Schlossgarten.
Auf vielseitiges Verlangen
feilte Samstag den 18. August
im Rational -Cosiütn.
Nachmittag: Anfang 4 Uhr.— Entree 30 kr.
Abend: Anfang 8 Uhr.— Entree 30 kr.
Illuminöse Beleuchtung. Brillant-Feuerwerk.
Bei ungünstiger Witterung im Saal.
J. Ch. ScharnageE, Restaurateur.
Schützenhaus-Restauration Lepiiiz.
Anlässlich des 70. Geburtstages Sr.
Majestät des Kaisers Franz Josef I. findet
Samstag den 18. August I. J. nachmittags
4 Uhr ein
Grosses Concept
der vollständigen Schützen-Capelle unter
persönlicher Leitung des CapelEmeisters
Herrn Werner bei freiem Entree statt.
Indem ich das P. T. Publikum davon in Kenntnis
setze, lade ich höfl. zu recht zahlreichem Besuch ein.
Gleichzeitig ist auch die Besichtigung de
Gabentempels Jedermann zu empfehlen.
Jakob Piewack, Restaurateur.
Heirats-Anlrag.
Fräulein, 23 Jahre alt, stattliche
Figur, häuslich erzogen, vorläufig
kein Bei mögen, jedoch später auf
einige Tausend Kronen Anspruch
hat, wünscht auf diesem Wege die
ehrbare Bekanntschaft eines gut-
situirten Herrn behufs Ehe zu
machen. Witwer, auch ältere Herren
nicht ausgeschlossen. Nicht
anonyme Anträge erbeten unter
„H. S. 40" bis 26. August I. I.
postlagernd Kaaden.
Nur gegen Jnserantenschein.
SchSnauep Conceriplatz.
Sonntag den 19. August
Nachmittag von 4—%7 Uhr, Abend von 8—10% Uhr
ausgeführt m her yollstänfligen Capelle des In .I ML-Rpit, Nr. 91
Dirigent Herr Capellmeister Matys.
Entr6e 20 kr.
19* Abends CoriandoU-Corso. “Og
Hochachtungsvoll L. Gelb.
Wm Heischet,
prakt. Zahnkünstler,
Turn, Schlossbergstrasse Nr. 639,
empfiehlt sich dem P. T. Publikum in Anfertigungen
künstlicher Zähne und Gebisse, sowie aller in das
Fach der Zahntechnik einschlagenden Arbeiten unter
strengster Solidität und Brauchbarkeit.
Sprechstunden täglich Yorm. 8—12, Naohm. 2—6 Uhr.
Hohenorts concessionirte
privat-ljanödsschulc jYlayer.
Das neue Schuljahr beginnt am 17. September 3. 3.
Anmeldungen täglich von 8—13 Uhr Im Kanzlei-
locale der Schule, TEPLITZ, Bahnhofstrasso
„Villa Flora**, rechte Stiege, 2. Stock.
Director Ma yer.
R. u. C. Altschul, Teplitz-Schönau.
pension für junge Wehen.
Wissenschaftliche und wirthschaftliche Ausbildung. Sprachen,
j Han darbeit.— Aufnahme auch von schulpflichtigen
-Kindern und Haibpensionärinnen.— Französin im Hause.
I. Teplitzer
Radjahrer-
Verein.
Sonntag den 19. August
Vereinspartie
nach
BiHn-Ssaerbrann.
Abfahrt l /- 2 2 UhrWalter’s Bierhalle.
Donnerstag den 23. August
Abendpartie nach
Oraupen,
Restauration „Tiger."
Sonnabend den 25. d. M.
abends auf den
jttiUeschauer.
Näheres Yereinsnachrichten.
Der Vormtand.
Witwer, 40er, Hausbesitzer am
Lande, mit gutgehendem Specerei-
u kleinem Gastgeschäft, mit einigen
Tausend Kronen Baarvermögen,
sucht behufs späterer Ehe eine in
ziemlich gleichem Alter stehende
zur Führung eines gewöhnlichen
Haushaltes und die auch Liebe zu
einigen Kindern hat. Bedingung
reell und alleinstehend und bleibt
der Zeitpunkt des Eintrittes behufs
näherer Bekanntschaft freigestellt.
Vermögen nicht erforderlich. Gefl
Anträge unter „A. D. Z." an
die Neue Zeitungsageutur in
Teplitz.
Culmbacher
Exportbier
aus der Brauerei
„Mönchshof,“ Culmbach
empfiehlt in Flaschen und
Gebinden die Niederlage
Franz Petrides,
Preussischer Hof,
Teplitz-Schönau.
Teplitzer
Raäfaüremrein
„Sturmvogel“.
Sonntag den 19. August
Nachm. 2 Uhr nach
Aussig.
Dienstag den 21. August
^bendpariie nach
Eichwald-Probstau.
Abfahrt vorn Vereinslocal
präcise Uhr Abend.
Der Vorstand..
Jteunriorf-jordansee.
: Bravo und ein kräftiges All
Heil sendet P.—
Ausschank von
Pilsner
Urquell“
Zürn, Stephaniestrasse
Restaurant „Zur Krone“
J. F.Wilfer.
Gebildetes, alleinstehendes Fräulein
von angenehmer Erscheinung und gutem
Charakter, wenn auch vermögenslos, welches
behufs späterer Ehe die ernste Bekannt­
schaft eines jungen Mannes von 28 Jahren
mit sympathischem Aeusseren, in guter,
sicherer Stellung wünscht, wird unter
Zusicherung strengster Discretion ersucht,
dies unter „E. R. 20“ bis längstens
Mittwoch den 22. August 1900 der Adm.
d. Bl. bekanntzugeben.
Anonyme Scherze verbeten,
Zahntechniker F. Schuster 9
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879»
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Riesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. BrUokenarbeiten. Baltimore-ZShno,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Voranzeige.
Der geehrten Bewohnerschaft von Teplitz-Schönau-
Tum und Umgebung diene zur gefälligen Kenntnis,
dass ich im Laufe des nächsten Monats einen
Im- u. jfmstanäscurs
eröffnen werde. Alles Nähere zu erfragen bei Frau
Ida Hampel, Blumenhalle, Teplitz, Schalgasse.
,, Hochaphtungsvoll
Julius j Hamp el, Tanzlehrer.
postkistein imd Jtolzsthachteln
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren-
fabrik und Foumierschneiderei des ...., t
Mon Reissmüller, jfiederleutensdorf bei ObcrUutensborf
EtürnthUM. Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Gri«.

