
[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 1 ]
B
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in'r Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 S. 80 k
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weisend) Nr. 35.— postsxarkaffenconts (L. weigend) Nr. 82L965.
Nummer 151 Teplitz-Gchönau, Samstag 22. December 1000. 40. Jahrgang.
Deutsche Weihnächte» in
Oesterreich.
K. p. Berlin, 19. December.
ES gibt kein positive-, nur ein moralisches
Gesetz der nationalen Verantwortung. Diesem
jedoch sind die Völker mehr unterworfen, als
sie glauben. Und wenn die österreichischen
Deutschen heute die TantaluSquäl empfinden,
nicht die Geschicke des von ihnen begründeten
Staate-, ja nicht einmal ihr eigene- Geschick
frei bestimmen zu können, so gehört zu den viel­
fache« Ursachen ihrer Mißerfolge zweifellos der
Mangel an rechtzeitiger Entschiedenheit und
dauernder Einigkeit. Selbst gegenwärtig, da
Alle- aufgeboten werden sollte, um einträchtig
und kraftvoll zu handeln, läßt sich diese- Ziel,
„aus'- Innigste zu wünschen," nicht erreichen.
Die Wahlbewegung treibt trübe Blasen, auch
im Strome de- deutschen Unmuthe-, der
jeden feindlichen Widerstand wegschwemmen
könnte, wenn er ungetheilt zum mächtigen
Wogenprall anschwellen würde. So, wie sie
sich jetzt grberden, werden die österreichischen
Deutschen noch ferner der Zeiten Spott und
Geißel, der Mächtigen Druck und de- Rechtes
Aufschub erdulden müssen.
Ei« höchst unerfreulicher Proceß, der in
den jüngsten Tagen sich abspielte» hat einem
radicalen Scheinfechter, der seit der Schaffung
de- „Deutschen Club-" im Wiener Parlamente
seine zersetzende Thätigkeit unablässig entfaltete,
nicht von dem dringenden Verdacht gereinigt,
im Stillen die Geschäfte de- ersten Slavifirungs-
MinisteriumS Taaffe gefördert zu haben. Und
doch glaubte ein Steinwender noch vor
einigen Jahren, nach Willkür mit dem deutschen
Gewiflen schalten und wallen zu dürfen. Der
nackte Ehrgeiz vermag weder sich, noch die
Ration zu befreien, die Selbstsucht verstrickt sich
in die selbstgesponnenen Fäden. Man ist keines-
weg- Realpolitiker, wenn man einzig an sich
denkt, die Volk-ideale entwerthet, uneigennützige
Mitkämpfer ihres Ansehen- zu entkleiden sucht.
Verwirrung kann man damit stiften, aber nie
den Sieg der großen, gemeinsamen Sache er­
zwingen. Solche Praktiken bleiben oft länger
ungestraft. Allein irgend einmal kommt es zur
Ueberprüfung des Charakter-, und wer
zu leicht befunden wird, fliegt als Spreu in die
Lüfte. Ein warnendes Beispiel für alle ehr­
geizigen Rachdränger, die vergessen, daß
sie ihrem Volke zum mindesten die Er­
haltung feiner Einmüthigkeit schuldig
find. Wie sagte doch der flammende Be­
schwörer der deutschen Seele in Oesterreich,
Robert Hamerling? „Groß und gewaltig ist
die Zeit. Doch wehe, wenn wir nicht reinen
Herzens sind! Wie sollen den riesigen Kampf
wir bestehen?"
Einen Lichtblick bietet die bisherige Wahl­
bewegung: da- Zurückdrängen der
Socialdemokratie in den deutschnationalen
Kampfgebieten. Nicht, als ob wir ein grund­
sätzlicher Gegner der socialen FortschrittSbe-
wegung, des Aufsteigen- und der Besserung der
Lage der Arbeiter wiiren, sprechen wir so. Im
Gegentheil rjii*. irn- zu den b e-
rechtigten Forderung«^ die von dieser Seite
gestellt werden. Doch das internationale Dogma
auch dann zur Anwendung bringen zu wollen,
wo er sich um die Existenz der eigenen
Volksgenossen handelt, da- bildet einen
hartherzigen Irrthum, dem nur die deutschen
Socialisten auf dem Felde der österreichischen
RassenkampfeS verfallen sind. Die tschechischen,
die polnischen Arbeiter wissen nicht- von dieser
nationalen Entstemdung, verharren im ent­
scheidenden Momente bei der Fahne ihre- Volke-.
Doch auch der deutsche Wähler der allgemeinen
Wäblerclasse empfindet daS Gebot der Noth.
wendigkeit: erst die deutschen Culturgüter zu
sichern, die Freiheit gegen die undeutschen Erb-
sünder zu vertheidigen, weil eine sociale Fortent-
Wicklung unmöglich bleibt, sobald er gelungen, das
l Deutschthum zu knechten. Im Deutschen Reiche
kann ein reiner Cloffenkomps sich geltend machen»
weil ein geschloffener Nationalkörper nicht unter
der Umbildung seiner inneren Organe leidet.
I« Oesterreich, daS von der Völker Zwietracht
hin- und hergeriffen wird, wo Feudale und
Ultramontane diese Zwietracht nähren, um den
Alleinbesitz der Staatsgewalt zu erbeuten, hilft
Jeder, der nicht zu seinen deutschen BlutSbrüdern
hält, diesen finsteren Mächten. Hier ist es eine
Sünde gegen den heiligen Geist der Geschichte,
nicht unbedingt und unentwegt die deutsche
Cultur zu behaupten und jede andere Anlehnung
zu vermeiden. Erst wenn der Raffenkampf aus­
gekämpft fein wird, darf die Socialdemokratie
hoffen, in ihren eigenen Kreisen die nationalen
Widersprüche auszugleichen und zu versöhnen.
Einstweilen wälzen die deutschösterreichischen
Socialistenführer den Stein deS SisvphoS, der
immer wieder herabrollt, wenn sie den Gipfel
erreicht zu haben glauben.
Auch der Nachgeburt deutschen Bewußt­
sein-, mit welcher die Ultramontanen j°tzt
hervorrücken, sprechen wir nur die Bedeutung
eine- überflüssig gewordenen Organs zu, daS
sogar schädlich wirkt, wenn die jesuitische
Nabelschnur nicht durchschnitten wird.'‘ Bekehrt
durch ihr deutsche- Gewissen find vielleicht
manche ehrliche Priester, keineswegs die eigent­
lichen Führer und Wahlmacher. Diese treibt nur
die Angst vor den Wählern, in denen e- all-
mistig aufdämmert, daß ein guter Katholik nicht
um jeden Preis sich mit den Slaven verbünden
und feine eigenen Stammesgenossen deren Un­
bill ausliefern darf. Die Reue im letzten Stünd«
lein ist immer ein zweideutiger Gast. Und der
völkische UltramontaniSmus, der mit den Feinden
der Deutschthum- gebuhlt, muß sterben, wenn
Oesterreich erhalten bleiben soll. Zum Glücke
lassen die ultramontanen Verbündeten bei den
Slaven nicht die Täuschung aufkommen, daß
ihre Reue werkthätiger Natur sei. Sobald die
unmittelbare Gefahr de- Wah durchfalle- vor»
, über zu sein scheint, spotten sie der deutschen
i Gemernbürgschast, der Principes der Erhaltung
Selig find die Kleine» ...
Ein Weihnachtsgeschichtchen.
In einer mittleren Stadt. Dämmerung.
ES ist bitter kalt. Der Schnee knirscht unter
den Schritten der Eilenden und schneidet unter
den furchenziehenden Rädern. Ein zitternder
Laut schwingt beständig in der Lust. unter­
brochen jetzt von einem heftigen Knall; er ist
Vom Eise draußen am Weiher. »Kalt! Kalt!"
ruft Jeder und der Athem fällt sogleich als
Reif vom Munde.
Eine Hausthür öffnet sich halb, eine kleine
Gestalt huscht auf die Gaffe. Er ist ein
Mädchen von 5 bis 6 Jahren. Die Kleine zieht
das Mäntelchen fest um den Körper, da-
Tüchlein am Kopfe ist nach rückwärts verknotet.
Sie läuft behende über den Platz und drückt
von Zeit zu Zeit ihr Aermlein fest an den
Körper, daß ihr der Gegenstand, den sie dort
verbirgt, nicht entfalle. Werter, weiter geht es
in den entlegenen Stadttheil.
Da tauchen dunkle Umriffe eine- großen
Gebäudes auf. Das Mädchen athmet auf, ver­
zögert die Schritte; es steht 'vor einer Kirche.
Aber das Kind wendet sich rechts nach dem
Thore einer Mauer, die hart yn der Kirche an-
fetzt. Da- Friedhofthor, heute ist eS offen, weil
die hiesige Gegend erzählt, daß am Weihnachts­
abend die Todten nach dem Weihnacht-baume
ihrer Angehörigen sehen und, wie die Lichter
brennen» glänzend oder matt, entweder traurig
oder fröhlich rn die Grube wandern, denn sie
wissen nun, daß ihnen Heuer Jemand in dieselbe
nachfolgt oder nicht.
Die Kleine tritt ein. Sie zögert. Fürchtet
sie sich? Gerade heute sieht er auch so seltsam
hier auS; auf den Gräbern flackert hie und da
ein Flämmchen, die rS aber angezündet, schmücken
sich jetzt zum Feste .... Endlich schreitet sie
den wohlbekannten Weg zu einem Hügel. Ah!
wie sie froh ist; mußte sich fortschleichen; es
etzt auch ganz gewiß etwa- Tüchtige-, wenn
ie heimkommt, aber da- stört sie nicht, sie
ächelt freudig vor sich hin. Run zieht sie unter
>em Mäntelchen einen dunklen Tannenast her­
vor, wühlt mit den zitternden Händchen im
Schnee ein Loch für denselben— endlich bleibt
er anstecht. Dann holt sie au- der Tasche
einige Gegenstände, breitet sie auf dem Schnee
auS: Ein Kerzlein, das befestigt sie auf einem
Zweige, eine goldene Nuß, die hängt sie an
den anderen Zweig, ein Eaglein, da- setzt sie
auf die Spitze de- Astes. Nun sucht und tastet
sie behutsam in der Tasche herum— er ist
noch da, ihr größter Schatz: sie schält au-einem
Papierchen— em Zündhölzchen; da- entzündet
sie, oh! mit Vorsicht, und— jetzt— brennt
da- Lichtchen. Die Kleine hüpft vor Freude!
Die Lichtlein ringsum sind verloschen; e-
ist finster, nur ihr Kerzlein brennt da unten und
jene vielen Millionen strahlen da oben am
Himmel in winterlicher Klarheit und Fülle. Sie
rückt und sch'ebt an dem Kerzlein. manchmal an
dem Englein, und flüstert, indem sie vor dem
Hügel hinhockt: »Dr, Mütterlein, bring'ich Dir
den Weihnachtrbaum. Ach komm' wieder! Die
neue Mutter ist so böse» schlägt mich, wenn ich
Hunger habe, und der Vater schlägt mich auch.
Ach komm', komm' wieder!-
Sie schlingt sich jetzt enger in'S Mäntelchm
«in, denn da- kleme Körperchen schauert. Da


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 2 ]
Veite 2.
Anzeiger Nr. 151
22. December 1900.
und Sicherung ihres Volkes. ES ist ein Wahn,
erzeugt im Gehirne der Thoren, geschäftsmäßige
BolkSverrälher zu ehrlichen Leuten heranziehen
zu wollen. Man hat sie unschädlich zu machen
durch unverdrossene Ausklärung der von ihnen
mißleiteten Massen der bäuerlichen Bevölkerung
der Alpenländer. Die fälschlich so genannte
»Katholische BolkSpartei- wird nur dann auf.
hören, eine slavisch? HilfStruppe zu sein, sobald
sie kein Mandat mehr in Händen hat. Die jetzige
Wahlbewegung kann leider dieses Ergebniß noch
nicht zeitigen. Nicht einmal die Compromiß-
süchtigen in Tirol sind noch genügend belehrt.
Doch die Parlamente wechseln, oft unerwartet
schnell, und einst wird kommen der Tag, an
dem die jesuitische Zwingveste in Oesterreich
dahinstnkt.
Die Weihnachtszeit bedeutet für die
Deutschen Oesterreich kein FriedenS-
fest, sondern die Vorbereitung zu neuen
schweren Kämpfen. Sie sollen in sich gehen,
und ihre Fractionszänkereien auf­
geben. Ohne Einmüthigkeit blüht ihnen weder
Sieg noch Ehre. Sie müssen sich vertragen,
wenn sie nicht dem langsamen, aber sicheren
Untergang zuschreiten wollen. Und die Weih-
nachtsglocken rufen ihnen nur das ErlöfungS-
Wort zu: Alle deutschen Männer in Reihe und
Glied! Eine Fahne und keine
Fähnleins!
Politische Nachrichte«.
Der Dank dafür!
Bekanntlich haben in mehreren Wahl-
bezirken der 5. Curie von den bürgerlichen
Parteien nur die Schönerianer Candidaten
aufgestellt und diese haben die Anhänger der
Deutschen Fortschritts- und derVolkS-
partei auf das Dringendste ersucht, diese
Candidaten zu unterstützen. Das ist denn auch
vielfach geschehen. Diejenigen, welche für die
Candidaten der Schönerianer in der 5. Curie
gestimmt haben, werden nun von der ,O st-
deutschen Rundschau" ersucht, folgende
Danksagung freundlichst entgegennehmen zu
woll-n: »Wir (Schönerianer) wollten durch
unser Eintreten in den Wahlkampf der 5. Curie
beweisen, daß wir thatsächlich die breiten
Massen des Voltes hinter uns haben, und daß
wir uns stark genug fühlen, der, Kampf gegen
die socialdemokratische Arbeiterschaft, ebenso wie
gegen alle anderen Gegner deutschnationaler
Bestrebungen, gegen Judenliberale und
Clerikale aufzunehmen. Denn trotz aller Ver­
drehungen und Lügenberichte der socialdemo.
kratischen Blätter ist es eine Thatsache, daß
bei den Wahlkämpfen in der Allgemeinen Curie
in den überwiegend meisten Bezirken die Fort­
schrittspartei und ihre Kerntruppe, die
Juden, sowie nicht minder in Deutschböhmen
auch die christlichsociale Partei mit den Social­
demokraten gingen, ja eS ist zu einem sörm-
wird der Schein des Lichtchens größer, es be­
ginnt zu strahlen um ste, und jetzt wird ihr
wieder wärmer, wohler; ach, sie fühlt sich wie
in der warmen Stube, wie vor einem Jahre,
da das Mütterlein noch lebte. Mütterlein
war krank und Tante Klara mußte den Christ­
baum putzen. Die Mutter lag im Bette und
weinte. »Wo nur der Vater wieder bleibt,-
seufzte sie. Die Kleine weinte mit; ach, sie hatten
es ja immer so schlecht! Endlich kam der Vater;
aber, o Schrecken, nicht allein, sie, die neue
Mutter brachte er mit! Und die Kleine steht
vom Bette aus, wie die Mutter sich im Bette
umdreht, sie hört noch, wie diese hell aufschreit:
»Bringt mich fort, fort! Wartet doch» bis ich
todt bm!" Der Vater und die böse Frau blieben
einen Augenblick an der Thüre stehen, dann
ruft er rauh: »Mach' kein Aufhebens, Weih-
nachts hat Jeder einen Gast. Bring', was da
ist," befiehlt er Klara. Da steht die Mutter
mühselig auf aus dkm Bette, schleppt sich zur
Frau, hält sich an deren Kleidern fest, sonst
fiele sie ganz zur Erde, und bittet stockend:
»Sieh, verschone mich wenigstens heute, am
lichen Bündnisse dieser Parteien in einzelnen
Bezirken gekommen. Und wenn wir heute schon
mit voller Befriedigung aus den AuSgang der
Wahlmännerwahlen blicken, so können wir mit
Stolz und vollem Rechte sagen, daß die
radical-nationale Partei die großen
Erfolge mit eigener Kraft errunaen hat,
daß sie Arbeiter der untersten Lohnclosse.eben­
sogut in ihren Reihen zählt als gewerbliche
Hilfskräfte, Bürger und Bauern.-
Bedenkliches Wohlwolle«.
Nebst dem Rückgang der Socialdemokratie,
worüber wir uns bereits ausgesprochen haben,
ist noch eine die gegenwärtige Wahlbewegung
kennzeichnende Erscheinung wahrnehmbar: die
offenkundige Parteinahme der tsche­
chischen Presse für die Deutschradicalen
in deren Kampfe gegen die Deutsche Fort»
schrittspartei, welche sich einerseits in dem tödt-
lichen Hasse dieser Puffe gegen die Deutsch-
fortschrittlichen und anderseits in der unver­
hohlenen Freude über alle die Anrempelungen,
welchen die Deutsche Fortschrittspartei im gegen-
wältigen Wahlkampfe seitens der Radikalen aus­
gesetzt ist, äußert. DaS gibt zu denken. Je wohl
wollender die tschechischen Blätter die Deutsch-
radiealen behandeln, und je unverhohlener ste
sich über wahrhafte oder erträumte Schädigungen
der Deutschen Fortschrittspartei freuen, desto-
mehr wird eS offenkundig, daß die Fort­
schrittspartei den Tschechen gefähr­
licher dünkt, als Schönerer und fein
gesammter Anhang. Sie erblicken in der
Stärkung der Schönererpartei eine in-
directe Förderung ihrer Interessen
an maßgebendster Stelle, während stein
der Deutschen Fortschrittspartei einen ernsten,
gefährlichen Gegner sehen, den sie je eher je
lieber erdrückt haben möchten. WaS man
wünscht, daS glaubt man oder sucht eS glauben
zu machen, und darum wird in der „Politil"
und anderen gleichwerthigen Organen die
Deutsche Fortschrittspartei fast in jeder Nummer
todtgesagt. Ein altes deutsches Sprüchwort
lautet aber, daß ^rcde Todtgesagte lange zu
leben Pflegen. Vi- llricht gilt es auch in diesem
Falle.
Die LehrrrgehaltSfrage
fand im böhmischen Landtage ihren vor­
läufigen Abschluß in der nach langen Debatten
erfolgten Annahme der Anträge AnyS
und Legier. Abg. Any2 stellte namevS der
Jungtschechen dm Antrag, dieVorlagedem
LandeSausfchufse zu überweisen mit
dem Auftrage, in der nächsten Früh-
jahrssession den fertigen Gesetzent.
wurf dem Hause zu unterbreiten; im Namen
deS Abg. D. Fort ersuchte er, auch alle dies-
bezüglich von den Lehrercorporationen einge­
brachten Petitionen und die Ergebnisse der
LandtagSdebatte dem LandeSauSschuß zur Be­
rücksichtigung vorzulegen. Der Antrag
Weihnachtsabend, da alle Menschen Frieden und
Freude haben; heute nur, kurze Zeit nur noch
gedulde Dich." ..... Sie kann nicht weiter
sprechen, kniete vor der Frau und schluchzte. Da
schreit der Mann: »Weibergeflenne und kein
Ende. Wo ist denn die Katze mit dem Futter?
Sie hält auch mit zur Sippe! Warte Du!"
Die Frau erhebt sich schwer und schwankt zur
Thür hinaus in Klara's Kammer. Noch ehe ste
das Bett erreicht, fällt sie zu Boden. Ihr
Töchterchen hilft und stützt die Kranke, aber da
quillt plötzlich Blut aus dem Munde und die
Arme schlägt hart auf den Boden. Man hebt
ste später auf dar Lager; aber der Doctor und
Alles hilft nichts mehr. Ihr Töchterchen fest
umschlungen, stirbt ste anderen Tages.
DaS kleine Mädchen regt sich; dünkt eS
ihm doch, als wolle sich das Englein vom
Bäumchen loslösen. Wirklich! Wahrhaftig! ES
bewegt sich, schwankt auf dem leichten Zweige!
Sieh, da fängt es an zu wachsen, eS fängt an
zu strahlen, zu glänzen wie in Gold getaucht,
das Antlitz ist freundlich, es streckt die Hand
auS nach dem Kinde; dies fühlt sich gezogen,
Segler geht dahin, daß der LandeSauSschuß
beauftragt werde, in dem dem Landtage vorzu-
legenden Gesetzentwürfe eine Reihe von dem
SchulcommiistonSantrage abweichende, den
Lehrern günstigere Bestimmungen aufzunehmen
und den finanziellen Effect derselben festzustellen.
Unter anderen beantragt Abg. Legler folgendes»
Leh, Personen mit Reifezeugniß werden als
provisorische Lehrer angestellt und erhalten eine
JahreSentlohnung von 1000 K.— Lehrde-
fähigten Lehrpersonen an allgemeinen BollS-
schulen gebührt, ob ste provisorisch oder definitiv
angestellt sind, in den ersten vier Dienstjahren
ein Grundgehalt von 1200 K, nach dieser Zeit
erhöht sich der Grundgehalt auf 1600 K.—
Der Grundgehalt der an Bürgerschulen be-
stellten Lehrperlonen beträgt in den ersten 4-
Jahren ihrer Wirksamkeit an den Bürgerschulen
1800 K und erhöht sich nach dieser Zeit auf
2200 X.— Sämmtlichen definitiv angestellten
Lehrpersonen an den allgemeinen Vorschulen
und den Bürgerschulen der I. Classe gebühren
bei pflichtgemäßer und ununterbrochener Wirk-
samlert beginnend vom Zeitpunkte ihres erhöhten
Grundgehaltes von 4 zu 4 Jahren sechs Ge­
haltserhöhungen im Betrage von je 200 K rc.—
Sowohl der Antrag der Abg. AuyL als der
des Abg. Legler wurden unter lebhaftem Bei­
fall einstimmig angenommen.— Die Lehrer-
gehaltsfrage kam Mittwoch auch wieder in der
Budgetcommission zur Sprache. Abg.
Dr. Eppinger stellte daselbst den Antrags
daß der LandeSauSschuß angewiesen werde, bei
Zusammenstellung deS Voranschlages für
1901 den Betrag von 4,750000 Kronen
als jene Z ffer in das Erfordernd einstellen,
welche bei Bewilligung der im Zuge befindlichen
Erhöhung der Lehrergehalte nach den Anträgen
der Schulcommission mit der Giltigkeit vom
1. Juli 1901 zur Deckung des hiedurch ent­
stehenden Mehraufwandes erforderlich ist. Zuv
Motivirung fügte Abg. Dr. Eppinger bei, daß
der TagS vorher einhellig gefaßte Beschluß deS
Landtages, welcher dar Zustandekommen des
Gesetzes über die Erhöhung der Lehrergehatte
nach dem Antrags der Schulcommission bei bem
nächsten Zusammentritte mit ziemlicher Sicherheit
gewärtigen läßt, noch einer praltischrn Er­
gänzung bedürfe. Ohne diese Ergänzung würde
ein bloßes Lagergesetz entstehen» dessen Jns-
lebentreten auch ad calendas graecas
vertagt werden könnte, wofür die Ver­
antwortlichkeit zu tragen er und seine Ge­
sinnungsgenossen entschieden ablehnen müssen,
— Abgeordneter Fort stellte dagegen dm
Antrag, es sei aus den laufende» Geldmitteln
der Betrag im HöchstauSmaße von vier
Millionen Kronen zum Zwecke einer
provisorischen, vom 1. Jänner 1901 in
Kraft tretenden und nach den Grundsätzen deS
Berichtes der Schulcommission in der Form
eines Theuerungsbeitrages zu bewerk­
stelligenden Erhöhung der Lehrergehalte zu
verwenden, und zwar in der Weife, daß der
gehoben, es schwebt jetzt mit dem Englein—
wie wunderbar daS »st— eS geht aufwärts 1
Da wendet daS Kind daS geblendete Auge ab
von dem EngelSgestcht, und wie dies aufwärts
deutet, o Freude: Da da oben steht ste
das Christkindchen und einen Christbaum, daS
Christkindchcn selbst bindet Sachen auf und daS
Mütterlein hilft ihm. »Mutter, Mutter'.- sie
breitet sehnsüchtig die Arme auS.—
Am Friedhof ist'S nun ganz todt und finster.
Auch das Lichtchen unserer Kleinen ist erloschen.
Ihr Köpfchen lehnt am Hügel. Vorhin hat sie
wie im Traume die Aermchen gehoben, geseufzt,
dann ist sie zurückgesunken, im Gesicht liegt em
glückliches Lächeln.
Anderen TagS fand man die Kleine todt,
erfroren. Anton Klima.
Träume sind Schäume.
AuS dem Leben erzählt von Ludwig GrabinSki.
Frau Geheimräthin Hahn hatte diese Nacht
einen sonderbaren, fürchterlichen Traum. Sie
sah im Traum ihr einziges Töchterchen Ada.


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 3 ]
22. December 1900.
Seite 3.
«wähnte Betrag zunächst zur «Whung der
«ezüge der an Volks, und Bürgerschulen
wirkenden Lrhrpersonen der unterste«
SehaltSclassse« benütztwerde.— Nach.
dem Graf Zedtwitz fich gegen den Eppinger.
scheu und Abg. Pippich fich für den Fort-
schen Antrag ausgesprochen, stellte Fürst
Schwarzenberg zu dem letzteren den
Zusatzantrag, daß der Antrag Fott nur
in der Voraussetzung zum Beschlusse
«hoben wird, daß der Entwurf, betreffend die
LandeSspirituSumlage voml.Jänner
1901 zum Gesetze wird; im entgegen.
S esetzten Falle erwartet der Landtaa, daß
er LandeSauSchuß im Sinne des Land-
tagsbefchlu feS vom 18. December 1900
entsprechende Anträge unterbreiten wird.*
— Bei der hieraus erfolgenden Abstimmung
wird der Antrag deS Dr. Eppinger mit
Majorität abgelehnt; gegen den Antrag des
Dr. Fort stimmen die deutschen Mitglieder
der Commission, sodann aber für den Antrag
der Fürsten Schwarzenberg als Zusatz zu
dem Antrage Fokt alle Mitglieder d«
Commission.
Die Branntweinsteuer-Vorlage
der Regierung, welche bekanntlich von allen
Landtagen beschlossen werden sollte, um noch
mit 1. Jänner in Kraft treten zu können, ist
vom Landtage von Dalmatien abgelehnt
worden. Die Vorlage ist somit vorläufig als
? «scheitert zu betrachten und die Regierung
at denn auch bereits die Weisung gegeben,
dieselbe in allen übrigen Landtagen zurückzu-
i iehen. Die „Wiener Abendpost' begleitet
en ablehnenden Beschluß deS dalmatinischen
Landtage-, bei welchem wohl die dalmatinisch»
doSnische Eisenbahnsrage und die dadurch
hervorgerufene Verstimmung mitgewirkt zu haben
scheint, mit einem Communiquö, in welchem eS
zum Schlüsse heißt: „Nach wie vor wird eS
jedoch die Regierung als ihre ebenso wichtige
wie dringende Aufgabe betrachten, die Sanirungs-
action (betreffs der Finanzen der Länder) fort-
zusetzen und ;o rasch als möglich zu einem be-
fricdigendcn Ereignisse zu führen. Sie be»
abfichtigt demnach, dem nächsten Reichs»
rathe sofort nach seinem Zusammentritte den
Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch
welches unter Erhöhung der Brannt.
Weinsteuer den LandeSfonden jene Vor­
theile zugewendet werden sollen, welche den.
selben in den Landtagsvorlagen zugedacht
waren. Allerdings kann für den Beginn dieser
Zuwendung nur ein späterer— hoffentlich noch
in den Lauf deS Jahres 1901 fallender Zeit­
punkt in Betracht kommen.*
Obstruktion tm Tiroler Landtage.
Im Tiroler Landtage hat die italienische
Minorität, welche stch seit Jahren vergeblich
abmüht, bei der klerikalen LandtagSmajorität,
bezw. bei der Regierung eine Reihe nationaler
und wirthschaftlicher Forderungen durchzusetzen,
mit der Obstruction eingesetzt, indem sie eine
GeschäftSordnungSdebatte anregte, namentliche
Abstimmungen beantragte und Interpellationen
einbrachte, die nach der Geschäftsordnung deS
Tiroler Landtages deutsch und italienisch zur
Verlesung gelangen müssen. Die Wälschtrroler
wollen offenbar der Regierung beweisen, daß
sie auch unangenehm werden können und die
Regierung an die Wand zu drücken vermögen.
Der unmittelbare Anlaß zur Obstruction ist ein
Brief deS Herrn von Koerber, der den Italienern
jede Hoffnung abschnitt. Die schroffe Antwort
deS Ministerpräsidenten auf die italienischen
Forderungen wurde in Trient mit den Sprachen-
verordnungen des Grafen Badeni verglichen.
Das Problem von Trient ist hauptsächlich durch
eine BerwaltungSsünde der österreichischen Re.
gierung entstanden, weil sie sich der Einsicht
verschlossen hat, daß nur die nationale
Trennung den Frieden sichern kann— in
Tirol wie in Böhmen.
Steintvender'S Ende.
Vor dem Salzburg« Schwurgerichte spielte
fich eben ein politischer Preßproceß ab.
Als Kläger erschien der ehemalige Äbge-
ordnete des Villach« StädtebezirkeS Dr. Otto
Steinwevder, als Angeklagter der
gegenwärtig als Privatier in Salzburg wohn.
haste Paul P a ch e r von Theinburg. DaS Sub.
strat der EhrenbeleidigungSklage bildeten drei
von dem Angeklagten verfaßte und zur Ver­
breitung gebrachte Druckichristen, die eine An­
zahl offener und versteckter ehrenrühriger An-
griffe gegen das Privatleben und die politische
Thätigkeit deS Dr. Otto Steinwender enthalten.
Paul v. Pacher ist ein alter, gebrechlicher Herr,
dabei aber eine Kampfnatur erster Güte, ein
unversöhnlicher Hasser, der den, den er einmal
in seine Kneifzange genommen hat. nicht mehr
auSläßt. Die Strinwender'sche Wandelpolitik
bot einem solchen Gegner, wie er Paul von
8 ach« ist, der einige Zeit auch auf das Mandat
teinwrnder'S Abstchren hatte, Anlaß genug,
mit seinen Angriffen einzusetzen, Pacher ging
jedoch über alles Maß hinaus uns behauptete
von Steinwender Dinge, die schon weitab von
einer politischen Ehrenbeleidigung lagen und von
Pacher auch dann noch aufrecht erhalten wurden,
als er von ihrer Unwahrheit überzeugt sein
mußte. Abgesehen von den Beschuldigungen der
persönlichen Feigheit, die Pacher deswegen gegen
Steinwender erhob, weil dieser ihn auf seinen
ersten Angriff hin nicht gefordert hatte, hatte
Pacher auch behauptet, daß Steinwend«
nur durch Einsprache der Minister Bacquehem
und Schönborn vor der Verfolgung wegen
eines an einem verkommenen Individuum
Namens Erdinger begangenen SittlichkeitS-
verbrechen- bewahrt worden sei. Außerdem
hatte Pach« dem Abg. Steinwender noch vor.
geworfen, politischen Bnrath getrieben zn
haben, er habe zum Beispiel die Badeni'schen
Sprachenverordnungen schon gekannt, ehe sie
herausgekommen feien, und so wett«.
Paul von Pacher wurde trotz feiner mit.
unter mehr als sonderbaren und zum Theil
völlig haltlosen Beweisführung überraschend«,
weise m allen Punkten freigesprochen
und St ein Wender hat, wie das „Salzb.
Bolksbl.* meldet, sofort die Consequenzen ge-
zogen und daS von ihm bisher noch innegehabte
LandtagSmandat der Stadt Spital in
Körnten in die Hände seiner Wähler zurück«
gelegt. Dr. Steinwender wird nunmehr
auch seine ReichSrathScandidatur »»
Villach nicht anmelden und die Ent-
scheidung den dortigen Wählern überlasten, ob
der AuSfall deS Processes wirklich gleichbe-
deutend mit der politischen Todeserklärung Dr.
Steinwender'S ist. Die „N. Fr. Pr.* bemnkt
zu dem AuSaange des Processes: „Wir haben
nicht die geringste Lust, das Verbiet dort zu
unterstreichen, wo eS den privaten Charakter
Steinwenders mit bitterer Grausamkeit
verurlheilt. Aber vngeffen darf nicht werden,
welche Rolle dieser Mann in den letzten fünf-
zehn Jahren gespielt hat. Er hat die
Deutschen zuerst auSeinanderge-
sprengt, die Einigkeit zerbrochen»
bie fortschrittlichen Parteien gehaßt. In hundert
Gefechten hat die Linke die Spitze seines
Dolches im Rücken geMlt. Wie oft hat
er den Eindruck hervorgerufen, daß er dem
Ministerium Taaffe viel näher stehe, als der
Opposition! Nach seinen Neigungen und Ge«
sinnungen hatte er jede Gemeinschaft mit dem
freiheitlichen Programm der Deutschen aus­
gegeben; für die Kämpfe der Deutschen in
Böhmen und Mähren hatte er niemals Der-
ständniß, und durch seine Reden und Anträge
rief er häufig wenigstens den Schein hervor,
daß er durch heimliche Fäden mit jenen Re.
aierungen verknüpft sei, gegen die sich die
Deutschen mit aller Kraft wehren mußten.
Er war recht einsam geworden in der letzten
Zeit. Aus der Deutschen Volkspartei, die er
geschaffen und geleitet hat, ist er ausgetreten.
Die deutschen Abgeordneten brachten ihm
kein Vertrauen entgegen. Durch eine Fülle
von Zweideutigkeiten hatte er jeden
parlamentarischen Einfluß vnloren. Noch ein-
mal will er nun das Glück versuchen und nach
diesem Berdict seine Candidatur in Villach auf.
stellen. War immer geschehen mag, seine
politische Bedeutung ist vernichtet.
Er hat den politischen Proceß schon vor dem
Berdict in Salzburg verloren. Dieses politische
Leben mußte so enden. Mehr als das Verbiet
der Geschworenen ist das Schicksal gerecht. Es
hat nur die Waffen gegen ihn gekehrt, die er
krank. Da lag das herzige Ding auf dem
Bettchen ausgestreckt, man wußte nicht, waS ihm
fehlte, und auch der Arzt vermochte nicht daS
Räthsel zu lösen.
Ein schrecklicher Traum! In Angstschweiß
gebadet, war die Geheimräthin erwacht und er-
zählte daS Fürchterliche dem Herrn Geheimrath.
„Träume sind Schäume,* sagte dieser kurz.
„Ein Traum ist im Grunde genommen nur
eine geistige Duselei ohne logischen Zusammen­
hang mit dem Leben, und deshalb kann ein
Traum auch nicht in Erfüllung gehen.*
„Urtheile. nicht vorschnell, lieb« Edgar,*
versetzte die Geheimräthin. „Du weißt, ich bin
nicht abergläubrsch, aber ich muß sagen, daß
mich dies« Traum beunruhigt. Ich habe eine
schlimme Ahnung, und meine Ahnungen be­
trügen mich nie.— Ach Gott, mein einziges
Kind, meine theure Ada!*—
„Ada, dar diesjährige Töchtercheu, lag
aber kreuzfidel im Bettchen und strampelte lustig
auf dem weichen Lager.
Trotz der Träume und bösen Ahnungen
fing der Tag an, fich ganz normal zu entwickeln.
Alles war bei GebeimrathS wohl und munter,
sogar dar leichtfertige und etwas unzuv«läffige
Dienstmädchen, das gestern über ein ernstes
Unwohlsein geklagt hatte, war als munterer
Schmetterling aus den Fednn gekrochen.
Während der Geheimrath mit der Gnädigen
beim Morgenkaffee faß, kleidete dar flatterige
Dienstmädchen die kleine Ada in aller Eile an.
Als nun nach beendetem Frühstück die
Mutter die Kleine umarmen und küssen wollte,
stürzte diese der Länge nach auf den Boden.
„Mein Gott, waS ist denn geschehen?*
ruft die Gnädige entsetzt aus. „Ich arme
Mutter— mein Traum, meine Ahnungen!
Rasch den Arzt geholt!*
Der Hausarzt, der nebenan wohnt, wird
telephonisch gerufen.
Dieser ist in wenigen Minuten da und läßt
sich den Borfall kurz berichten.
Der Arzt stellt daS Kind auf die Füße
und befiehlt ihm, zu gehen.
Ada macht emen Versuch, fällt abermals
auf die Erde und stößt ein klägliches Geheul aus.
„Ein ernst« Fall von Paralyse, Frau Ge-
heimrath,* sagte der Arzt mit wichtig« Miene
und setzt fich an den Tisch, um seine Vorschriften
und Verhaltungsmaßregeln aufzusetzen.
,O meine Ahnung! Mein Traum! Edgar l
Edgar!* jammerte die Geheimräthin außer
Fassung. „Sieh, welches Unglück! O, unser
liebes, einziger Kind!*
„Beruhige Dich nur, liebe Amalia,* be­
schwichtigte der Gehrimrath seine Gattin, „Du
machst ja dar Unglück größer als es wirklich
ist. Wir wollen erst sehen, ob dar Uebel wirklich
so gefährlich ist.
„Ich denke, wir haben genug gesehen. O,
eS war ein Frevel von Dir, zu behaupten, daß
Träume keinen logischen Zusammenhang mit dem
Leben hccken!*
„Ich bitte,* befiehlt der Arzt, „lasten Sie
daS Kind auskleiden. Ich muß sehen, ob die
rechte oder linke Seite gelähmt ist.*
Der Geheimrath, da seine Gattin der Oh«,
macht nahe ist nimmt das Töchterlein auf den
Schoß und versucht, dasselbe vorsichtig zu ent.
kleiden. Da— ist, eS Wahnsinn, ist eS Scherz?
— läßt der Arzt ein homerisches Gelächter
erschallen.
Dar leichtsinnige Dienstmädchen hatte AdaS
beide Beinchen in ein Hosenbein gesteckt.


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 4 ]
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 151
23. December 1800.
Bette 4.
selbst im politischen Kampfe so häufig ver­
windet hat.*
Erfreuliches aus Ungar«.
Von geschützter Seite erhalten wir folgende
.Zuschrift, welche wir insbesondere der Be­
achtung unserer Geschäftskreise aller
Kategorien cnipsehlen möchten. ES heißt
daselbst: Die ungarischen politischen Kreise
können ihrer Entrüstung nicht genug darüber
Ausdruck geben, daß man in „CiSleithanien*
nickt sonderlich gut auf sie zu sprechen ist und
Laß daselbst insbesondere die Drohung mit der
Personalunion ganz kalt läßt. Die „ritter­
lichen* Parlamentarier von drüben sind selbst
daran schuld, wenn sogar dem biederen öster­
reichischen Michel ein Seifensieder aufgeht. Den
§ 50 Ges.-Art. XVII-1884 (Gewerbe-
ordnung) will der ungarische Reichstag
durch einige vor Kurzem beschlossene Zusätze
„zum Zwecke der Hebung des ungarischen
Gewerbes* abändern; der Gesetzentwurf ist
zwar vom Magnatenhause noch nicht genehmigt
worden, allein er unterliegt keinem Zweisel.
daß dieS so rechtzeitig geschehen wird, daß
derselbe am 1. Juli 1901, der gesetzlichen
Maximalfrist, in Kraft treten kann. In diesem
Gesetze wird bestimmt, daß Gewerbe­
treibende außerhalb ihres Wohn­
ortes nur solche Kaufleute aufsuchen
dürfen, welche sich in ihrem Geschäfts­
betriebe mit dem Verkauf oder der
Verwendung der betreffenden Waaren
befassen. Ein entgegenstehendes Rechts­
geschäft ist dem Besteller gegenüber wirkungs­
los, däS heißt, der Lieferant, der vielleicht
erst nachträglich von dem richtigen Sachverhalte
Kenntniß erlangt, muß liefern, der ungarische
Besteller braucht nicht zu zahlen.
Diese Beschränkung im Aufsuchen der unga­
rischen Kundschaft wird die österreichischen
Gewerbe schädigen, da für Oester-
reicher das Aufsuchen der Privat-
kundschaft in Ungarn damit über-
Haupt aufhört und weil die Unter­
suchung, ob der Besteller solche Waaren im
Geschäftsbetriebe verkauft oder verwendet, lästig
fallende Recherchirungen erfordert und überdies
von der ohnehin zu Chicanen geneigten
Kundschaft weidlich ausgenützt werden wird.
Dazu kommt, daß der ungarische Justizminister
PloSz bei der parlamentarischen Berhand-
lung erklärte, entgegenstehende Urtheile
fremder Gerichte würden nicht voll­
zogen werden! Unser Handel und unsere
Industrie hat es bisher als eine wahre Wohl­
that empfunden, daß gegen die ungarische Kund­
schaft hierlondS vollstreckbare Urtheile erwirkt
werden konnten; nun wird man in zahllosen
Fällen daS Vergnügen haben, bei dem aus­
schließlich ungarisch sprechenden Gerichte
über eine Einstreuung des Schuldners das
Urtheil sich vertheidigen, zu müßen. Nach der Er-.
kläruug deS HandelSministerS HegedüS kann
aber ungarischen Gewerbetreibenden von
der Regierung die Bewilligung zum unbe­
schränkten Handelsreisen ertheilt werden.
Damit haben die ungarischen Geschäftsleute eS
in der Hand, die österreichischen Firmen dadurch
.zu überflügeln, daß ste den Absatz bei der
Privatkundschaft forciren, wo die Oefier-
'reicher nicht mitthun können. Die
«ngarische Regierung beruft sich zu ihrer Ver-
theidigung auf eine österreichische Verordnung
vom 16. September 1884, vergißt aber dabei,
daß- eS nach dieser Verordnung den selbst-
ständigen Agenten, nicht aber den angestellten
Reisenden zur Pflicht gemacht wird, nur „in
Gegenständen des beiderseitigen Geschäftsbe­
triebes* Bestallungen. zu vermitteln. Die öster­
reichische Regierung wird behufs Wahrung der
gefährdeten österreichischen Handels- und In-
dustrieintereffen daran denken müßen, noch
»or Inkrafttreten jenes Gesetzes die ent­
sprechend n RetorsionSverfüguvgen
zu erlassen.
«l«S de« „auueetirteu" Tra»Svaalstaate«.
ES unterliegt keinen Zweifel mehr: die
Lage der Engländer in den „annectirten*
Tranivaalstaaten ist in Folge der in der letzten
Zeit erlittenen Schlappen eine sehr kritische
-geworden und nun die Boeren in den gar
bisher unbestrittenen südafrikanischen Besitz Eng­
lands, in oas Copland eingebrochen, wo
sie bei den schon lange zur Rebellion geneigten
Capholländern welkthätigste Unterstützung finden
und die den englischen Regierungsbehörden zur
Verfügung stehenden Truppen viel zu schwach sind,
um die Eindringlinge zurückzuweisen. Die
Berichte lassen die Lage nicht nur in der
Capcolonie, sondern auch in Oranje und in
Transvaal noch viel ungünstiger für die
Engländer erscheinen, als man bis jetzt ver­
muthete. Delarey soll in den MagalieS-
bergen den gesammten Train, den Proviant,
die Geschütze und große MunitionS Vorräthe
der Colonne Elements erbeutet haben. Nicht
zwei, sondern drei Boeren-Abtheilungen
sollen in die Capcolonie eingefallen
sein und Commandant Hertzog die
Grenzstadt Herschel, sowie die Straßen nach
Mwal-North und Ladygrcy besetzt haben. Eine
Proklamation Hertzog'S fordert dieAfrikander
zum allgemeinen Auf stände auf.
Angesichts solcher Nachrichten darf eS nicht
Wunder nehmen, wenn in London Gerüchte
verbreitet sind, Sir Alfred Milner unter­
handle, erschreckt durch die erneut drohende
Lage in der Capcolonie und wegen der gänz.
lichen Aussichtslosigkeit einer baldigen »Pacifi-
cation* der Baer-Republiken, mit Präsident
Stein und General Commandant B o t h a
durch die Vermittlung der Führer des Astikander-
bundeS. Die Bestätigung dieser Nachrichten
bleibt allerdings noch abzuwarten, Thatsache
aber ist, daß man in London sehr
d e p r i m i r t und zu der Ueberzeugung
klommen ist, daß der Kampf noch lange nicht
eendet und die Zeit zu „Siegesfeiern", wie
solche anläßlich der erwarteten Rückkunft Lord
Roberts bereits geplant waren, noch lange nicht
gekommen ist.— Die letzten Nachrichten vom
20. d. lauten: Paris. Ein aus Südafrika
zurückgekehrter englischer Hauptmann erzählt,
England habe augenblicklich 300.000 Mann
in Südafrika, hiervon seien aber nur 20.000
Mann wirklich kriegstüchtig, seiner An­
sicht nach würde der Krieg erst dann beendigt
fein, wenn es keine Boeren mehr geben werde.
(Wieder ein Beweis, daß Kitchener die ver-
langten 40.000 Mann höchst nothwendig braucht.)
— London. Der ganze Norden der
Capcolonie?fei in hellem Aufstande,
wird aus Capstadt gemeldet. Die Hauptpunkte
seien fast ohne Garnison, so daß die englischen
Generale eiligst auf die Capcolonie zu. ückgehen.
— London. Die Morqenblätter commentiren
in scharfer Weise das Fehlen jeder amt-
lichen Meldung von Lord Kitchener
und erklären, derselbe schaffe flch hierdurch
einen schlimmen Ruf. Die Mehrzahl drückt
ihre "Befürchtung aus 'über die augenblickliche
Lage in der Capcolonie. Die letzten Tele­
gramme berichten, daß die Boeren von den
Afrikandern in der Capcolonie großen Beistand
erhalten. —London. General Baden-
Powell, welcher sich zu Verwandten in der
Capcolonie begeben wollte, soll von den
Boeren gefangen worden sein.—
London. Commandant Hertzog hat bisher
drei Colonnen über den Oranjefluß
ebracht. Er schlug in mehreren Gefechten
ie Generale Maedonald und Brabant
und besetzte Herschell, die Hauptstadt deS
gleichnamigen GrenzdistricteS im Cnplande; er
beherrscht hier die Straßen nach Aliwalnorth
und Ladygrey.
«leise Nachricht«».
Prag. Die vorgestrige Landtags­
sitzung wurde nach langer Debatte geschloffen,
ohne daß der Gegenstand der Tagesordnung,
das Budget pro 1900, erledigt worden
wäre. Das Haus hatte sich deshalb noch gestern
mit dieser Angelegenheit zu besaßen. Aus den
im Laufe der Specialdebatte gehaltenen Reden
fei die des Abg. Schreiner als ein äußerst
wirksames Plaidoyer für die Jntereffen der
Bauernschaft besonders hervorgehoben. Dr
Schreiner begnügte sich nicht damit, nur den"
traurigen Zustand der Landwirthfchaft in Böhmen
zu kennzeichnen, er zeigte auch die einzig mög-
lichen Wege, auf denen Abhilfe zu erreichen
ist. Darin unterschied sich Dr. Schreiner vor-
theilhast von jener Sorte von „radicalen*
Politikern, deren einzige Tätigkeit in der Kritik
besteht.
Prag. Infolge der definitiven Rück-
trrtteS Dr. Engels vomAbgeordnetenmandat
wird der Tschechenclub in die Nothwendig,
keit versetzt, einen neuen Obmann zu wählen
ES besteht nun die Absicht, den Abgeordneten
Dr. Herold an die Spitze des Clubs zu stellen.
Wien. Die Einberufung des neuen
ReichSratheS soll für den 29. Januar
bevorstehen.
Wien. Die „Ostdeutsche Rundschau* ver-
öffevtlicht einen Wahlbrief aus Salzburg, dem
zufolge die Wahl des Dr. Fuchs nur von
wenigen Stimmen abhängen soll,danach-
bisheriger Berechnung 75 conjervative Wohl-
Männer für Dr. Fuchs gewonnen wurden,
während gegen ihn stch 79 anticonfervative
Wahlmäuner ausgesprochen haben.
Innsbruck. Wie verlautet, wird im
Tiroler Landtage noch vor Schluß desselben
eine Erklärung des Statthalters über
die Stellungnahme der Regierung zu den
Forderungen der Italiener erfolgen.
Berlin. Reichskanzler Graf Bülow Hai
die Absicht ausgesprochen, im Frühjahre die
Höfe von Wien und Rom zu besuchen.
Rom. Die „Tribuna“ erörtert die be­
vorstehenden Verhandlungen betreffend den
Handelsvertrag mit Oesterreich.Un­
garn nach Feststellung des Umstandes, daß-
die österreichische Einfuhr nach Italien die ita­
lienische nach Oesterreich um 23 Millionen Lire
übertrifft, und sagt, daß eS Oesterreich schwer
werden werde, wenn nicht unmöglich sein
wird, die Erneuerung der Weinclaufel
zu verweigern, ohne seine eigene Bauholz-
industrie, die im Jahre 1898 einen zollfreien
Umsatz von 34,000000 Lire auswrist, aufs
empfindlichste zu schädigen.
Cetinje. DaS Jubiläum der vierzig­
jährigen Regierung deS Fürsten Nikita von
Montenegro, welches gegenwärtig mit großem
Pompe in Cetinje gefeiert wird, hat dem Be­
herrscher der schwarzen Berge einen neuen
Titel gebracht. Der Fürst hat aus Andrängen
feiner Getreuen das Prädikat „Königliche
Hoheit* angenommen. Der Ministerpräsident
richtete vorgestern, umgeben von den Ministern
Würdenträgern» in Anwesenheit des diploma-
malischen CorpS, an den Fürsten eine Ansprache
und bat ihn, alS Zeichen der Dankbarkert des
montenegrinischen Volkes für alle-Wohlthaten
während seiner vierzigjährigen Regierung sich
den Titel.» Königliche. Hohett* beizulegen. Der
Fürst nahm dies an und dankte in seiner Er­
widerung allen Herrschern Europas» die >m
dieser Angelegenheit ihm einen neuen Beweis
ihrer Freundschaft durch Anerkennung deS neuem
Titels gegeben.
Paris. In der französischen Dep «tirten-
kammer ward nach langen, sehr erregte»
Kämpfen, in denen man sich auch der Obstruction
bediente, die Amnestie-Vorlage ange­
nommen» und zwar mit 156 gegen 2. Stimmen.
(Mit der Amnestie sind alle Scavdale, welche
Frankreich in den letzten Jahren so furchtbar
erregten und schädigten, für alle Zeit liebevoll
zugedeckt. Sie existirrn nicht mehr. Ob Frank-
ruch sie wirklich wird vergessen und überwinden
können, ist eine andere Frage.)
Madrid. Bei der Abstimmung der
Marine.Etats im Madrider Congreß
siegte die Opposition mit 117 über 106 mini­
sterielle Stimmen. (Danach ist die RegierungS»
forderung nach einer Ergänzung der im spanisch-
amerikanischen Kriege fast. gänzlich vernichtetem
Flotte abgelehnt).


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 5 ]
22. December 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 151
Seite 5,
Aus aller Welt.
fEzar NicolauSf dürste in den nächsten
Tagen bereits Livadia verlassen und wird sich nach
SarSkoje Selo begeben, wo die Niederkunft der
Kaiserin erfolgen wird.
fFrau von Rosthorn,s die Gemahlin deS
österr^ungar. Gesandten in Peking, welche bekanntlich
bereits den Elisabeth-Orden, sowie von Frankreich
den Orden der Ehrenlegion bekam, erhielt nun vom
Kaiser auch dieKriegSmedaille, eine Decoration,
welche vor ihr noch kein« Frau in Oesterreich be­
sessen hat.
sCapitän Kretschmann,! der Com«
-Mandant deS bei Malaga untergegangenen deutschen
Schulschiffs „Gnrifenau", hat, wie sich jetzt heraus­
stellt, bis zum letzten Augenblick auf der Com-
mandobrücke gestanden und dort den Heldentod
gefunden. Der Officier, der mit etwa vierzig
Kadetten ein Rettungsboot bestieg und dann von den
Wellen verschlungen wurde, dürste der erste Officier
deS Schiffes, Capitänlieutenant Beringhaus, gewesen
sein. Kretschmann lehnte jede Hilfe ab. AIS eS
einem spanischen Matrosen gelang, an die Fregatte
heranzukommen und ein Tau hinüberzuwerfen, warf
ihm der Commandant seinen Degen zu. Der
Ingenieur deS Schiffes starb an seiner Seite. Der
erste aus Land gespülte Leichnam war der deS
Kapitäns Kretschmann in Uniform und Handschuhen,
Gesicht und Kopf waren blutig. Die Leiche wurde
in eine deutsche Nationalfahne gehüllt und auf dem
englischen Friedhofe beigesetzt.
sVom Boerengeneral Delarey,! dem
Sieger von Nooitgedacht, erzählt „Daily Mail* eine
ergreifende charakteristische Geschichte: In der Schlacht
am Modder River hatte er die Positionen der Boeren
ausgesucht, und dabei war sein Sohn gefallen.
General Delarey erzählte dem Engländer Douglas-
Story selbst den Tod seines Sohnes in seiner schlichten
Weise. „Ja, ich habe meinen Sohn im Anfange der
Schlacht verloren; er war erst 15 Jahre alt und nicht
besonders kräftig; aber er war überall, wo ich war,
und ich glaube, er that seine Schuldigkeit. Wir
gingen von einer Stellung zur anderen, als mein
Sohn anfing» etwas zurückzubleiben. Ich wandte
mich um und fragte ihn, ob er verwundet sei."—
„Ja, Vater," antwortete er.— «Dann komme mit
mir zur- Ambulanz, daß man Dich verbinde." Und
so gingen wir zur Ambulanz. Bei unserer Ankunft
wankte er und fing an zu stöhnen. „Du hast
Schmerzen, mein Kind?" fragte ich ihn.— „Ja,
Vater."— „Du stirbst?"— „Ja, Vater."— Eine
halbe Stunde später that er den letzten Athemzug;
«r hatte eine Kugel in den Unterleib bekommen.
— AIS General Delarey dies« Erzählung beendet hatte,
stopfte er sich schweigend sein, große Pfeife, setzte sie
in Brand, und dann sprachen sie von anderm
Dingen. Gleich nach dem Tode deS älteren trat der
jüngere lijährige Sohn DelareyS als Kämpfer an
besten Stelle.
fDerKaifer WilhelmS-Brunnen in
Konstantinopel,f bekanntlich ein Geschenk deS
deutschen Kaisers an den Sultan, wird am 27. Jänner,
dem Geburtstage des Kaisers Wilhelm, mit großer
Feierlichkeit enthüllt werden, und zwar im Beisein deS
Sultans. AuS diesem Anlasse wird daS deutsche
Schulschiff „Moltke" auf Befehl deS Kaisers vor
Konstantinopel Anker werfen. Die gefammte Mann­
schaft begibt sich anS Land und wird ebenfalls der
Feier beiwohnen.
fKreß'S lenkbares Luftfahrzeug.! Der
Kaiser hat, wie auS Wien gemeldet wird, dem
AZronauten-Jngenieur Wilhelm Kreß 5000 Kronen
zur Förderung feines Versuches zur Herstellung eines
lenkbaren Luftschiffes gespendet.. Der Flugapparat
selbst ist längst fertiggestellt und liegt in einem
Schuppen. ES fehlt noch der Motor, besten Herstellung
20.000 Kronen erfordert. Kreß verwirft daS Ballon-
system» an welchem noch Graf Zeppelin festhhält, und
hat sich für daS System des rein mechanischen
Flugapparates entschieden, daS von den namhaftesten
Theoretikern alS daS aussichtsreichste erklärt wird.
fDortmunder Kunstsinns. DaS Personale
d«S StadttheaterS in Dortmund, der größten und
reichsten Stadt WestphalenS, stellte seine Thätigkeit
ein, da sich Direclor Pollak außer Stande er­
klärte, die fälligen Gagen zu zahlen. Liegt daS
wirklich an mangelndem Kunstsinn der Dortmunder
«der— an Herrn Pollak und seinen „Künstlmr"?
sEinTodessprungvon derTramway.s
Der in Wien bekannte Ingenieur Stir sprang
am 19. d. Abends von einem im Fahren begriffenen
elektrischen Tramwaywagen so unglücklich
herab, daß er sich schwere Verletzungen zuzog und auf
dem Transporte in daS Spital verschied.
sS ch m u g g l e r t o d.s Hart an der österreichisch-
italienischen Grenze wurden drei unter einer Schnee-
Lawine begrabene Leichen gesunden. ES waren
Schmuggler» die auS Oesterreich Tabak, Cigarren,
Zucker und Spiritus über die Grenze gebracht und
auf einem gefährlichen Schleichwege ihren Tod ge­
funden hatten.
fEin Tiger entsprungen.! Aus einer
Menagerie in Oberhollabrunn entkam am
16. d. ein Tiger, der dann den ganzen Wiener Wald
durchirrte und endlich im Orte Eggenburg erlegt
wurde.
fEine Gräfin Brandlegerin?! Die Gräfin
von Schrieben auS Steglitz, die bereits einmal
unter dem Verdachte der Brandstiftung verhaftet war,
ist, wie unS auS Berlin gemeldet wird, in der
gleichen Angelegenheit nochmals in Untersuchungshaft
genommen worden. ES wird die Beschuldigung gegen
sie erhoben, ihre Villa zu Steglitz in Brand gesteckt
zu haben. Gräfin von Schlieben ist Leiterin einer
Berliner Frauenzeitung.
sGroße Säuberung in Parisf« Die Pariser
Polizei hat sich angesichts deS erschreckenden Ueber-
handnehmenS blutiger Verbrechen im Weichbilde von
PariS zu einer großen That aufgerafft, näm­
lich zu einer gründlichen Säuberung der Stadt und
der Vororte von allerhand Gesinde!. Hunderte von
Verhaftungen werden töglich vorgenommen. So
wurden am SamStag allein 600 Personen verhaftet.
Selbstverständlich kommt eS hiebei zu Zusammenstößen
zwischen den Polizisten und den Banditen, und erstere
sehen sich gezwungen, von der Feuerwaffe Gebrauch
zu machen. Die stärkste und gefährlichste Bande, die
„Apachen", deren tzauptsitz Belleville ist und die
fortdauernd ihr Unwesen treibt, wird der Polizei die
schwerste Ausgabe zu lösen geben.
sBoSheit eines Kutschers.! AuS
Budapest wird gemeldet: Der Turaer Gutsbesitzer
MilinkovicS besuchte mit seiner Frau und 3
Kindern seinen Schwiegervater in Adoly. AIS er mit
seiner Familie nach Hause zurückkehren wollte,
weigerte sich der Kutscher P e t r i c, der im Gasthause
geblieben war, zu fahren. Schließlich fuhr er doch,
aber mit verhaltener Wuth. AIs der Kutscher mit
dem Gefährte bei dem FranzenScanal anlangte, hieb
er auf die Pferde ein und fuhr schnurstracks in den
Eanal. Beim Wasser angelangt, sprang Pertric
vom Bocke und rettete sich, während die Familie
MilinkovicS, welche im Wagen saß, ertrank.
lJn Lissabon erregt eine Mordthat!
ungeheueres Aufsehen, da deren Urheber ebenso wie
daS Opfer des Verbrechens zu den besten Kreisen der
Gesellschaft gehören. Der Hofarzt Dr. Pinto
Coelho hat nämlich den Bankier O'Neil, den er
sträflicher Beziehungen zu seiner Frau verdächtigte,
auf offener Straße durch mehrere Revolverschüffe g e<
t ö d t e t. AIS der Verdacht, daS Verbrechen begangen
zu haben, auf ihn fiel und er vor der Polizei ge-
laden wurde, gestand er die That ein.
AuS Stadt und Land.
(Gottesdienst in der Weihnachts­
woche.) In der Decanalkirche: Montag,
am heiligen Abend 11'/« Uhr Nachts bte
Christmette, gesungen von den Sängern und
Musikern des KirchenchonS. Um 12 Uhr
Mitternacht daS erste feierliche Hochamt.— Die
hl. Messen beginnen am ersten Christtage
bereits um 6 Uhr. DaS zweite feierliche Hoch­
amt findet um 9 Uhr statt, worauf die Fest.
predigt folgt. Um 11 Uhr ist die letzte hl.
Mesie, um 2 Uhr Nachmittag feierliche Vesper.
— Am zweiten Feiertage, am Feste deS
hl. StephanuS, die gewöhnliche Gottesdienst-
ordnung; 7, 8 und 11 Uhr hl. Messen. 9 Uhr
t ochamt, 10 Ubr Predigt, 2 Uhr Vesper mit
egen.— In der Schönauer Pfarrkirche
begwnt am hl. Abend' das Hochemt der
Christnacht um 12 Uhr Mitternacht. Frü h 8 Uhr
ist stille hl. Mefle, um 9 Uhr Festpredigt und
darauf halb Uhr feierliches Hochamt. Am
zweiten Weihnachtsfeiertage ist um
9 Uhr Predigt, darauf Hochamt. Am vierte»
Advenlfonntage, zu Stephani, den Sonn­
tag darauf und am Neujahrs tag fällt die
Studentenmeffe aus wegen der Ferien für die
Gymnafialjugend. Die Jahresschlußandacht am
Eylvestcrtage beginnt halb 5 Uhr Abends.—
In der evangelischen Pfarrkirche: Am
heiligen Abend, Montag Nachmittag
4 Uhr Ehristvesper.— Am ersten Weih-
nachtSfeiert a g: Vormittags 9 Uhr Beichte;
halb 10 Uhr HauptgotteSdienst mit Predigt
und heiligem Abendmahl (Pfarrer Lumnitzer);
Nachmittags halb 3 Uhr Vesper.— Am
zweite» Weihnachtsfeiertag: Vor­
mittags halb 10 Uhr PredigtgotteSdienft (Vicar
Münster.) Die Schulfeier und Christbescherung
findet bereits morgen, Sonntag den 23. d.
Nachmittags 3 Uhr statt.
(Städtische WeihnachtSbescherung.)
Bei der heurigen Christbescherung wurden seitens
der Stadtgemeinde 375 Knaben und 386 Mädchen,
insgesammt 743 Schulkinder betheilt. ES ge­
langten zur Verlheilung: 358 P. Schuhe, 276
complette Knaben. Anzüge» 212 Mädchen-Kleider
und 86 Mäntel, außerdem eine große Anzahl
von den Herren Fabrikanten und Kaufleuten
gespendeter Wollhemden, Tücher, ShawlS,
Handschuhe, Hüte, Mützen, Strümpfe, Schul­
taschen, Federkästen und Stoffreste, sowie Zucker­
waaren. Dieses reiche Ergebniß ist dem außer­
ordentlichen Wohlthätigkeitrsinne der Bevölkerung
zu danken und sei den edlen Spendern für ihre
Hilfsbereitschaft an dieser Stelle namenS der
Betheiligten der herzlichste Dank gesagt.
(Chanukastiftung.) Wie alljährlich,
wurden auch gestern am 21. December auS den
Zinsen der Chanukastiftung zehn Schulkinder mit
vollständiger Kleidung betheilt.
(Weihnachtsferien an den Schul»
anstalten.) In den hiesigen Volks- und
Bürgerschulen beginnen die Weihnachts­
ferien heute SamStag und währen bis ein­
schließlich Donnerstag den 27. d.; am Real-
und Obergymnasium und den übrigen
Mittelschulen dauern dir Weihnachtsferien von
heute bis einschließlich 2. Jänner.
(Städtische BolkSküche.s Wegen der
Weihnachtsfeiertage bleibt die städtische Volks­
küche vom SamStag den 22. bis einschließlich
Mittwoch den 26. o. geschloffen.
(Der LandeSauSschußjhatin
seiner am 14. d. abgehaltenen Sitzung die
Entscheidung des Bezirksausschusses in Teplitz
betreffend die Bestimmung der Baulinie für die
Häuser NC. 25—27 in Teplitz behoben.—
Im Einvernehmen mit der Statthalterei wurde
die BerpflegStaxe für das BezirkS»
krankenhaus m Teplitz festgesetzt.
(Zur Volkszählung.) DaS Schönauer
Pfarramt macht aufmerksam, daß die für die
Volkszählung vorgeschriebenen MatrikenauS-
züge für alle in Schönau im Jahre 1881
bis einschließlich 1891 in Schönau geborenen
Knaben auf dem Schönauer Pfarramte recht­
zeitig, und nicht während deS Schönauer Pfarr-
gotteSdimstes, gebühren- und stempelfrei zu be­
heben find.
(Perfonalnachricht.1 Am verfloffenen
Sonntag hat der zum BezirkSgerichtSvorsteher
in Postelberg ernannte k. k. LandeSgerichtSrath
Herr Emil Stadler von WolfferSgrün
unsere z tadt verlassen und fich in seinen neuen
Dienstort begeben. Der Genannte wirkte durch
eine längere Reihe von Jahren als GerichtS-
adjunct und GerichtSsecretär beim hiesigen Be-
ziikSgerichte und genoß mit Recht den Ruf
eines äußerst sachkundigen Richters von ge­
diegenem juridischen Wiffen. WaS seinen Verkehr
mit den Parteien anbelangt, so wurde daS
ruhige, freund iche und bescheidene Wesen, daS
Herrn LandeSgerichtSrath von Stadler aus­
zeichnet, von Allen, die mit ihm in Verkehr
traten, angenehm empfunden. Obwohl Herr
v. Stadler, entsprechend seiner zurückhaltenden
Art, nicht allzuhäufig in den hiesigen Gesell­
schaftskreisen anzutreffen war, genoß derselbe
dennoch in weiteren Kreisen verdiente Werth-
schätzung und Beliebtheit, die dem Scheidenden


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 6 ]
Veite S.
TepÜtz-Schörrauer Anzeiger Rr. 151
22. December 1900.
hier ein bleibendes und fteundlicheS Andenken
sichern.
(Als Beisitzer bei Verhandlungen
der GewerbegerichteS, j beziehungsweise
Stellvertreter, find für die folgende Woche be­
stimmt, u. zw. für den 24 December: AuS der
Gruppe der Arbeitgeber Ludwig Böfe, Gast-
wirth in Graupen, Theodor Kleinert, Kauf­
mann in Teplitz, als Beisitzer, Franz Bönfch,
Schubmachermnster in Teplitz, Äd. Karpeles,
Kaufmann in Tepl'tz, als Stellvertreter; aus
der Gruppe der Arbeitnehmer A. Schimandl,
Maschinist in Neu-Pyhcmkm. Heinrich Schütz,
Reisender in T'plitz, als Beisitzer, Ä. P o h l,
Maschinist in Probstau, Franz Josef Krebs,
Buchhalter in Teplitz, als Stellvertreter; für
den 28. December: Aus der Gruppe der Arbeit­
geber Anton Goppold, Fleischermeifter in
Teplitz, Adolf Läufer, Kaufmann in Teplitz,
als Beisitzer, Ferdin. Lackwey, Goldarbeiter
in Teplch, August Mitreiter, Kaufmann in
Teplitz, als Stellvertreter; auS der Gruppe der
Arbeitnehmer Eduard Müller, Porzellanmaler
in Hohenstein, Theodor Jung, Buchhalter in
Teplitz, als Beisitzer, Josef Prochazka,
Schneider in Teplitz, Josef Richter, Geschäfts­
führer in Teplitz, als Stellvertreter; für den
31. December: Aus der Gruppe der Arbeit­
geber Gustcv Haberzettel, Schneidermeister
m Teplitz, Adolf Langer, Kaufmann in
Teplitz, als Beisitzer, Ei. Grimm, Tischler­
meister in Turn, Anton Beckert, Kaufmann in
Teplitz, als Stellvertreter; auS der Gruppe der
Arbeitnehmer Joh Herning, Textilarbeiter
in Teplitz, Alfied Marter er, Geschäftsführer
in Teplitz, alS Beisitzer, Karl Czermack,
Lackirer in Teplitz, Adolf Tauffig, Commis
in Dp'itz, als Stellverlreter.
(Zu Censoren der österreichisch-
ungarischen Banks wurden u. a. ernannt,
bei der Filiale in Teplitz die Herren: Adolf
M o d r e y, O konomiebesitzer und Sidney
Riethof, Fabrikbesitzer.
Militär Person alnachrichtens. Ueber-
fetzt wurden aus dem Resei bestände in die
uichtaclive Landwehr: die Lreutnante Karl
Langer in Teplitz zum L.-J.-R Nr. S, Adolf
Schmidt inTur» zumL.-J.-R. Nr. 12, Emil
Richter in Settenz zum L.-J.-R. Nr. 25
und J.-U.-Dr. Karl Latka in Wien zum L.-
J.-R. Nr. 29.— In die StandeSevidenz
der bezüglichen Regimenter, bezw. Truppenkörper
wurden übersetzt der Lieutenant deS F-A.-R.
Nr. 1 Josef Drescher in Turn zum L.J.-R.
Nr. 9, die Assistenzärzte Dr. Rudolf Leder er
in Teplitz zum L.-J.- R. Nr. 9, Dr. Arthur
Häuser in Teplitz zum L.-J.-R. Nr. 9 und
Dr. Richard Spitz in Teplitz zum L.-U.-R.
Nr. 2.
(Sterbefälle.j In Gries bei Bozm ver­
schied am 18. d. der Ingenieur und Secüons-
leiter der Ausstg-Teplitzer Bahn in Reichen­
berg Herr August Chiari im 39. Lebens­
jahre. Der Verblichene, ein ausgezeichneter
Fachmann, hatte sich bei dem Baue der Local-
bahn Teplitz Reichenberg in verdienstlicher
Weise bethätigt und sein Hingang wird nicht
blos von seiner tiefgebeugten Familie, sondern
auch von dem genannten Bahninstitute als ein
schmerzlicher Verlust empfunden. Die Beerdigung
fand am 20. d. in Gries statt.— Am 19. d.
ist hier die Steuerinspectorswitwe Frau Anna
Schediwy im 81. Lebensjahre verschieden.
DaS Leichenbegängniß fand gestern Nachmittag
Patt. Wie wir vernehmen, hat hie Erblasserin
eine Reihe von Legaten für verschiedene
humanitäre Zwecke gemacht.
(Teplitzer Museums Die urgeschicht-
liche Abtheilung erhielt durch eine Ausgrabung
bei Lobosttz einen höchst interessanten Fund.
In zwei nebeneinander gelagerten steinzeitlichen
Skelrttgräbern befanden sich bei einem Skelette
drei kleine, äußerst rohe, in der Hand geknetete
Gesäßchen (bei der rechten Acbsel), während
beim Becken ein ungehenkelter Kochtopf stand,
dessen ungeglättete, rauhe Außenwand stark vom
Feuer berußt war. die Innenwand dagegen eine
ganze Rußschicht zeigte. Diese äußerst rohen,
»rnamentlosen Grabgefäße sind sehr schwach ge­
brannt. Beide Cranien sind gut erhalten, be­
sonders jene des zweiten Grabes; dieser Schädel
weist eine rechtsseitige Hinterhaupts-Trepanation
auf und ist, wie der erste, ausgesprochen b^xsr-
dolichocephal.— Für die Naturwissenschaft,
liche Abtheilung wurde eine größere Partie von
prächtigen Blatt», Blüthen- und Fruchtabdrücken,
sowie auch von Fischresten aus den Preschner
Thonen angekauft.
(Spenden.s Für die Familie der ver­
storbenen FachschuldienerS Hebelt sind in
unserer Administration eingelaufen: von H. 2K,
unter .Rasche Hilfe' 5 E, Ungenannt Teplitz
40 E, A. W. 5 E, Frau kais. Rath Tapezierer
3 E, I. W. 2 K, Ungenannt 5 K, Frau
B. N. 3 E, A. H. 3 E, Ungenannt 2 K,
von Herrn Heinrich Schulz 4 K, von
Frau Friederike Kann 4 K, Dr., Felix
Stein anstatt eines Kranzes auf den Sarg der
verstorbenen Frau Schediwy 6 K.- Für den
armen Blinden sind eingegangen: Frau
PeterS 2 E, X. X. 2 K, Ungenannt 2 K,
M. B. 2 E, N. N. 2 K, Ungenannt 1 K,
Ungenannt 2 E, A. v. S. 2 E.— Für die
armen Dorfschulkinder ist noch einge­
laufen: von Ungenannt 1 E.— H?rr Josef
Mayer, Vertreter der Firma Saic& Berg­
mann, hat dem UnterstützungSfonde für curbe«
dürftige HandelSangestellte 8 E gespendet.—
Aus dem Nachlasse der Frau Eleonore Löbl
wurden dem Tempelverein durch Herrn Dr.
Fleischer in Reichenberg 100 fl. Rente über-
geben, die im Sinne der Verstorbenen zur Be­
kleidung armer Kinder verwendet werden. Aus
demselben Nachlasse wurde dem Vorstände der
israelitischen Cultusgemeinde für die Chanuka-
stiftung durch Herrn Dr. Fleischer, Advocat in
Reichenberg, 100 fl. Noten-Rente übergeben,
die nach testamentarischer Bestimmung zur Be­
kleidung armer Schulkinder verwendet wird.
(Für die Armen, das Knaben -Asyl
und daS deutsche Studentenheims des
St. Vincenzvereines spendeten: Herr Fabrikant
F. B 20 K, Herr K. L. 2 E, C. Tsch. 8 E,
Dr. G. 6 E, Familie P. 4 K, statt eines
Kranzes auf den Sarg des f Herrn Hermann
Weigend Herr Fabrikant Klemt 4 E, als E lös
für ein Billet zum philharmonischen Concert
Frau A. L. 4 E, Dr. L. 20 E, Familie P.
12 E, der löbliche Studenten-UnterstützungS-
Berein für 5 arme Studenten 114 E, Familie
P. 1 K, Ungenannt 100 E, Frau L. 4 K,
N. N. 5 E, statt eines Kranzes anf den Sarg
der f Frau Anna Schediwy von der Familie
Schirko 10 E und der Familie Anna Schubert
4 E, infolge einer verlorenen Wette A. M.
30 E, Herr Jgnaz Grigar anläßlich der
Ueberliedlung feines Nähmajchinengeschäftes aus
dem Hause Laugegasse Nr. 35 in sein eigenes
Heim »Z''m eisernen Faßl." Langegaffe Nr. 45,
10 E. Für diese edlen Spenden wird hiemit
bestens gedankt.
(Der Dank der Blinden.) Seitens
des Klar'schen BlindeninstituteS ist für die dem­
selben durch freundliche Vermittlung übersandte
Spende von Cigarrenabschmtten, welche von
einer Tischgeselljchast im »Felsenkeller' ge­
sammelt und uns übergeben wurden, ein in
der im Blindenmstitule gebräuchlichen Nadel-
fchrift niedergeschriebene Danksagung eingelangt,
wovon wir die Spender in Kenntniß setzen.
Gleichzeitig geben wir der mitgefolgten Bitte
Raum, Cigarrenabschnitte dem ge­
nannten Institute zuwenden zu
wollen. Wegen geistiger Zurückgebliebenheit
zum Stricken, Häckeln, Sessel flechten und zur
Bürstenbinderei ungeeignete blinde Mädchen,
welcke sonst der tödtlichsten Langweile verfallen
würden, finden durch das Aufwickeln der
Cigarrenspitzen eine nützliche Beschäftigung,
während dadurch die männlichen Pfleglinge um­
sonst einen guten Rauchtabak erhalten.
s Voreoncession.] DaS Eisenbahn­
ministerium hat der Zweigniederlassung der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke (oorm. O.
L. Kummer L Co.) in Teplitz im Vereine
mit Dr. Albin Victor Tschinkel» Advocaten
in Teplitz, die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine mit elektrischer
Kraft zu betreibende schmalspurige Kleinbahn
von Turn über Soborten nach Mariascheiu
mit Abzweigungen einerseits zur Station
Mariaschein der Ausstg-Teplitzer Eisenbahoae-
sellschaftund andererseits nach Graupen md
mit der Fortsetzung von Mariascheiu über
Theresienfeld. Hohenstein, Priesten und Karbitz.
zur Statwn Karbitz der Ausstg-Teplitzer
Eisenbahngesellschaft auf ein weiteres Jahr
verlängert. v
^Allerlei vom Tage.j.Jch störe doch
nicht?'— Mit dnfer allgemrmrn Phrase, die
bekanntlich Jedermann gebraucht, wenn er weiß
daß er stört, betrat diese Woche unser Freund
Schmidtgruber unsere Redactionsstube. Er
wartete gar nicht die übliche konventionelle
Lüge: »Bitte sehr, nicht im Mindesten!', die
gewöhnlich der so Angeredete— wenn
auch mit verhaltener Wuth über den ungelegenen
Besuch— erwidert, ab und gab sich die Ant-
Wort selbst, indem er hinzufügte: »Das
»Blatt!' ist ja heraus, da können Sie sich
ja ausruhenI' Genau so, als ob dar Er.
scheinen einer ZeitungSnummer der Beendigung
eines mehrjährigen FeldzugeS gleichkäme,
nach welchem man sich auf den Lorbeeren ge.
tröst zur Ruhe fetzen könnte. Wir lassen diese-.
Ansicht selbstverständlich immer gelten» sonst
währt daS »Rrcht stören' noch länger.
Schmidtgruber kam auch ohne Verzug
auf den eigentlichen Zweck feines Besuches zu
sprechen. »Meine Fiau läßt in der Wohnung
vor den Feiertagen das Unterste zu oberft
kehren und gab mir den freundschaftlichen Rath,
im Gasthaus daS Mittagmahl einzu­
nehmen'— fuhr er fort, und ob wir ihn mit-
nehmen wollten, käme er anzufragen. Wir
willigten mit Vergnügen ein und der Mittag
sah unS als die ersten am Junggesellen-
tisch im Gasthaufe. ES war noch ein Platz,
an demselben frei, wenn vielleicht einmal ein
»würdiger' Zuwachs sich eivfinden sollte. So
wie man in einer Familiengruft für jeden
der nächsten Angehörigen für den Fall seines
Ablebens einen Platz freihält. Wir sahen es
unserem Freunde Schmidtgruber an— er
fühlte sich nicht behaglich und hätte lieber ab­
seits an einem freien Tische Platz genommen.
Nach und nach fanden sich die »Herren
Abonnenten' ein. Je nach den Erlebnisse»
der Vormittags im Bureau, in der Kanzlei oder
im Fabrikr comptoir ist der jeweilige StimmmigS-
reflex im Gesichte der Eintretenden aus­
geprägt. Dieser Reflex kennzeichnet nicht
nur im Vorhinein d'.e zu gewärtigende
Laune deS Gastes, sondern ist auch
von wesentlichem Einstiche auf daS Urtheil,.
welches der .Abonnent' über die ihm verab­
reichten Speisen fällt. Heute schien Schmidt-
gmber'S Gegenübw, der »schöne Adolar',
sehr viel Verdruß gehabt zu haben. Schon
der Blick, mit welchem er unseren arme»
Schmidtgruber, den »Eindringling', maß und
dessen Vorstellung entgegennahm, war nichts
weniger als freundlich. »Schon wieder fast
alles gestrichen!' begann der Mißmuthige,
nachdem er einen flüchtigen Blick auf die
Speisekarte geworfen. »Man möchte schon um
halb 12 Uhr hier sitzen, wenn man 'waS Ge-
fcheidteS bekommen will,' raifonnirte er weiter,
während der Kellner sich anschickte, die Suppe
auf den Teller zu entleeren. Doch kaum war
ein Heller Schimmer der »weißen Gräüpchen-
suppe' auS der Suppenschale sichtbar geworden,
siel der »schöne Adolar' dem arglosen Ganymed
in den Arm, so daß derselbe erschrocken ume-
hielt. »Habe ich Ihnen nicht schon hundertmal
gesagt, daß ich den »Papp' richt essen kann?
Gibt'S denn keine braune Suppe?' kam es
erregt von den Lippen des Abonnenten.
Schmidtgruber blickte unwillkürlich auf
seinen Teller, aus welchem er eben den »Papp''
löffelte und schüttelte dann den Kopf. Der
Kellner sputete sich und kam bald mit einer
»Braunen'. Inzwischen seufzte der »schöne
Adolar' tief auf, als wollte er sagen: DaS
Beste wäre eine Kugel vor den Kopf!
»WaS soll ich denn noch essen?' Der Kellner
beugte sich vor, um in die Lpeisenkurte/ welche


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 7 ]
22. December 1900. Leplitz-SchSnaaer Anzeiger Nr. 151
Seite f.
Her Abonnent vor sich hielt, hineinblicken zu
Annen. Dann begann er mechanisch herabzu-
leiem: »Rinderbraten, SchweiuScarrL, Hammel-
rücken, Kalbsbrust— .Lesen
lernn ich selbst!" unterbrach ihn der Tast.
— .Ich meine, was Sie mir empfehlen
können."— .Rinderbraten, SchweinScarrS,
.Hammelrücken» Kalbsbrust
Der »schöne Adolar" murmelte etwas zwischen
den Zähnen— es war sicherlich kein Com-
pliment; dann sagte er: »Rinderbraten!"
— »Was dazu?" fragte der Kellner.— „Ist
mir egal!"— Der Speisenträger entfernte
sich mit einer Miene, welche deutlich sagte:
»Dann bring' ich gewiß wieder etwas Un­
richtige s." Und es war auch so. „Natürlich
Reis!"— rief der ,/chöne Adolar"— „alles
Ändere hätten Sie mir bringen können, nur
keinen Reis. Haben Sie denn kein Gemüse?"
— Und wieder seufzte er tief auf
Dann führte er einen Bissen zum Munde, um
Die Gabel sofort wieder bei Seite zu legen.
»Schon wieder diese bittere Sauce! Ich
weiß wirklich nicht, was der Koch mit seinen
»Künsteleien" bezweckt!" Dann aß er den
Braten bis auf den letzten Rest zusammen.....
Schmidtgruber war ganz verschüchtert, er
traute sich kaum zu reden. Als aber der schöne
Adolar die „Schinkenfleckerln" als „bein-
trocken" und völlig „ungenießbar" bezeichnete,
dieselben über sodann unter Protest zwischen
dem Gehege seiner Zähne verschwinden ließ,
da wagte er doch die Btmerkung: „Ich finde
daS Esten ganz schmackhaft."— „Ja Ihnen
schmeckt eS"— erwiderte Adolar— „weil sie
einmal im Jahr im Gasthaus essen, aber
unsereiner, der Tag für Tag"—
Schmidtgruber fiel dem Krakehler in's
Wort. „Dagegen gibt es doch ein Mittel!"
sagte er mit schmunzelndem Gesichte.— Der
schöne Adolar sah ihm scharf in's Gesicht....
„Heiraten Sie doch!" fuhr Schmidt­
gruber heraus.— „DaS habe ich mir gedacht!"
höhnte sein Gegenüber. „Immer derselbe Rath!
Ich'werde mir doch nicht wegen ein paar ver­
dorbener Schinkenfleckerln gleich eine Fan
nehmen?!" Dagegen vermochte
Schmidtgruber freilich Nichts einzuwenden. Ec
hörte nur noch, wie der „schöne Adolar" beim
Zahlen sagte: „So, jetzt möchte ich etwas
essen!", dann gab er uns einen Wink und
bemerkte, als wir uns empfohlen hatten: „Ihr
alten Junggesellen thut mir eigentlich recht
leid!"
(Kunstgewerbliche Ausstellung.]
Die f. I. Fachschule in Teplitz ist auf der
Ausstellung in ganz hervorragender Weise ver-
treten. Wir hatten schon Gelegenheit die künst­
lerischen Arbeiten der Professoren dieser Anstalt
in mehreren Artikeln gebührend hervorzuheben
und zu besprechen. Es erübrigt nur mehr, der
tüchtigen Arbeiten der Schüler zu gedenken,
welche unter so vortrefflicher Leitung geschult,
inS praktische Leben hinaustreten und den ganz
ausgezeichneten Ruf, den diese Fachschule bereits
genießt, auch in jeder Beziehung festigen werden.
Schon im Vorzimmer der Ausstellung fallen uns
ein Entwurf eines' Frieses für eine Loggia,
mehrere Sculpturen und eine Wandfüllung in
Temperamalerei auf. Im Saale entwickelt sich
in der Fachschulabthellung ein reiches Bild ein­
gehender Naturstudien; die Pflanzenstudien in
Aquarell, die Modellzeichnungen, die Thier­
studien und reiche, stimmungsvolle Stillleben,
eine landschaftliche Aufnahme rc. bieten dem
Kenner und Fachmann reichen Stoff, um die
Tüchtigkeit in der Schulung bewundern zu
Annen. Die aus dem Tische ausgestellten
Keramiken sind durchwegs vorzügliche und her­
vorragende Leistungen der Fachschüler; dabei
sei bemerkt, daß sowohl die zugehörigen Gla­
suren in der Anstalt bereitet und auch sämmt-
liche keramische Arbeiten in der k. k. Fachschule
selbst gebrannt werden. Auch die in den ein­
zelnen Eojen vertheilten Objecte der k. k. Fach
schule, die ander zweiterfQrerwandbefindlichen
Skulpturen, sowie unter der Gallerte an­
gebrachten Stillleben, der über dem Mitteltisch
befindliche mächtige Aar, die darunter stehenden
Büsten u. dergl. m. sind hervorragende Leistungen
von Schülern derselben Anstalt.— Die Aus­
stellung bleibt an den beiden Weihnachtsfeiertagen
geschloffen. Der definitive Schluß derselben
dürste erst Anfangs Jänner erfolgen.
(Maßregelnzur Vermindern»g
des Rauches.) DaS vorbereitende CvmitS
hielt am 19. d. M. unter Vorsitz deS Herrn
Dr. Längstem wieder eine Sitzung ab und ge­
langte zu folgenden einstimmig gefaßten Be­
schlüssen: ES seien sofort die erforderlichen
Schritte zur Gründung eines Vereines, der
den Namen »RauchverminderungSverein für
Teplitz und Umgebung" führen soll, einzuleiten
und soll zu diesem Zwecke ein Circular an
sämmtliche Industrielle, die größere Kessel- und
Feuerungsanlagen besitzen, gesendet werden, um
dieselben zum Beitritte aufzufordern. Sobald
sich eine genügende Anzahl zum Beitritte an­
gemeldet hat, soll sofort an die Conftituirung
des Vereines geschritten werden.
(Theaternachrichten.) Heute SamStag
(ungerades Abonnement) wird die Operette
»Orpheus in der Unterwelt" wiederholt.—
Sonntag Nachmittag 3Uhr, wird
daS beliebte Lustspiel »Krieg im Frieden,"
Abends die kürzlich hier mit außerordentlichem
Erfolge ausgeführte Operettennovität »Wiener
Blut" von Johann Strauß bei aufgehobenem
Abonnement gegeben.— Montag bleibt das
Theater geschloffen.— Für den ersten Weih­
nachtsfeiertag sind zwei Wohlthätigkeits-
Vorstellungen angesetzt u. zw. Nachmittag
3'/, Uhr bei Nachmittagspreisen Anzengruber's
gemüthvolle WeihnachtSkomödie »Heimgefunden,"
hier schon seit 14 Jahren nicht mehr ausgeführt.
Abends geht zum ersten Male in dieser Saison
LortzingS volkrthümliche. auch schon mehrere
Jahre hier nicht in Scene gegangene Oper
»Undine" mit Fcl. Duce in der Titelrolle über
die Bühne.— Mittwoch den zweiten
WeihnachtSseiertaq finden gleichfalls zwei Vor­
stellungen statt. Nachmittag 3 '/, Uhr wird
die Operette »Wiener Blut" gegeben. Der
Abend bringt eine äußerst inten ffante Novität,
welche seinerzeit in Wien geradezu Sensation
erregt und dem Autor, R. Hawel, den Ruf
eines zweiten Ferdinand Raimund eingetragen
hat. Er ist dies das überaus packende Volks-
stück »Mutter Sorge." Herr Felden, der diese
Novität sorgsamst einfiudirt hat, hat sein ganzes
Können für eine stilvolle Jnscenirung eingesetzt
und so steht zu erwarten, daß dieser Novität
auch hier der große Erfolg treu bleibt, der sie
bisher in allen Städten begleitet hat.
(Von fremden Bühnen.) Die theater-
lose Zeit wird Heuer in Karlsbad durch die
Gastspielabende des SchauspielenstmbleS vom
Pilsner Deutschen Theater ausgefüllt. Wie
von dort berichtet wird, zeugt nicht blos die
Wahl der aufgeführten Stück« ernsten und
heiteren Genres, sondern auch die treffliche
Kürstlerschaar von Direcior Galotzy; künst­
lerischem Geschmack. Von den Künstlern feierte
insbesondere unsere Landsmännin Frl. Ätoll
als »Haubenlerche," RittmeifterLtöchtelleiu (.3.
Escadron") und pikantes Pariser Stuben­
mädchen (»Pavillon") wahre Triumphe. Der
Theatersaal im »Hotel Weber" ist allabendlich
ausverkauft.— In der am 10. d. vom Aka­
demischen Leseverein beider Hochschulen in
Zürich veranstalteten literariscv musikalischen
Matinöe in den Räumen der Tonhalle, be-
kanntlich eine der vornehmsten Erscheinungen
deS dortigen gesellschaftlichen Lebens, wirkte auch
das von seinem vorjährigen Engagement am
hiesigen Stadttheater noch in bester Erinnerung
flehende F äulein Sidonie Seebach mit. Die
lange Dame, die Mitglied des Züricher Stadt-
theaterS ist, erntete, wie hieher berichtet wird,
für ihre, die höchste künstlerische Vollendung
erreichenden Vortrüge jubelnden Beifall.—
Hanna Wrada, die Jahre hindurch gefeierte
und von ihren wiederholten Gastspielen am
hiesigen Stadttheater bestbekannte Operettendioa
hat von der Bühne Abschied genommen. Die
Graz-r »Tagespost", das angesehenste Organ
der steiriichen Landeshauptstadt, widmet der
Scheidenden einen spaltenlaugen Nachruf, in•
welchem dieselbe des glänzenden Debüts der
hübschen Cillierin am Grazer Stadttheater
gedenkt, das zum sofortigen Engagement führte
und erzählt, welche Erfolge Frl. Wrada in
Prag, Leipzig, Hamburg und zuletzt in Graz
erzielte, von wo sie Director Göllinger nach
Düsseldorf entführte. Aber draußen in der
Fremde ist die Sehnsucht nach dem schhuen
Sannthale wieder erwacht und jetzt chreibt
Frl. Hanna Wrada dem genannten Blatte auS
Cilli: »Ich befinde mich seit September in dem
niedlichen, romantischen Städtchen Cilli, wo
auch meine Angehörigen ihr Standquartier auf­
geschlagen haben und wo es mir so gefällt, daß
rber kurz oder lang die »Villa Wradaf in dem
chönen Sanuthal erstehen wird, denn ich beab-
ichtige, der Bühne Lebewohl zu sagen und
sabe diesbezügliche Schritte zu meiner Pest.
ionirung nach Prag eingeleitet und warte aus
>eren Entscheidung. Die arme»
Nerven wollen endlich auch zur Ruhe komme»,
sie halten nicht mehr Stand und lassen Eine«
deS öfteren ganz unverantwortlich im Stiche.
Verschweigen will ich eS Ihnen nicht, daß mich
mein Abgang von der Bühne auch schon manch
bittere Thräne kostete, allein Alles muß einmal
ein Ende nehmen und in schöner Erinnerung
wird der Künstler bleiben, dessen Rücktritt man
beklagt."
(Kaiserpanorama.) Diesmal sind eS
Momentscenen beim Einzug Sr. Majestät deS
Kaisers Franz Josef I. von Oesterreich zur
Feier der GroßjährigkeitS Erklärung des deutschen
Kronprinzen am 4. Mai 1900 in Berlin, welche
daS Kaiserpanorama dem Beschauer in herrlichen
Bilder vor Augen führt. Di? schönsten Momente
und Scenen sind von den ersten Photographen
Berlins aufgenommen. Die betreffende Serie
ist vom 24. bis 30. December ausgestellt.
(SpalefiS Cvncerthallej wird nicht,
wie angekündigt worden, heute SamStag,
sondern erst Dienstag den 25. d. eröffnet.
(Vom Dache herabgestürzt.! Ein be-
klagenSwerther Unzlücksfall ereignete sich gestern
Vormittag. Der 17 Jahre alte Sohn veS hies.
Kaminfegermeisters Herrn Peter Kaldarar
war mit der Reinigung des Kamins im Hof­
gebäude des HauseS NC. 4.96, Alleegaffe, be­
schäftigt, als er auf bisher 'unaufgeklärte Weise
daS Gleichgewicht verlor und vom Dache in-ep
Hofraum herabstürzte, wo er mit zerschmetterter
Schädeldecke todt liegen blieb.
(Todt aufgefunden.) Per 69 Jahre
alte Gastwirth Karl Lind»er aus Graupen,
der, wie wir letzthin gemeldet haben, seit 10
bis 12 Tagen vermißt wurde, ist um 15. d.
nächst Gcanpen todt aufgefunden worden.
Dienstag Nachmittag fand in Graupen da-
Lnchenbegängniß dieses allseits geachteten
Mannes bei zahlreicher Betheiligung statt.
(Magazinsbrand.) In dem nebm
dem BerkaufSgewölbe des LeichenbestattungS-
inhabers Herrn Josef Zinke in Schönau,
Präger Straße gelegenen Magazine brach
gestern Früh gegen 7 Uhr ein Feuer aus,
welches eine Anzahl dort befindlicher Särge
und Kränze vernichtete. Die Schönauer Feuer­
wehr, welche am Brandplatze erschien, .unter­
drückte den Brand, besten Entstehungsursache
noch unbekannt ist.
(Ein g a n z e s C o n s o r t i u m von
Dieben) scheint sich unter der Arbeiterschaft
des Holzwaarenfabrikantev Herrn Alfred Kraus
in Turn befunden zu haben. Der Genannte
machte bereits seit längerer Zeit die Wahr­
nehmung, daß zahlreiche Waaren auL seiner
Fabrik verschwanden, so daß in ihm der Ver­
dacht aufstieg, daß sich unter seinen eigenen
Arbeitern Leute befinden, die ihn systematisch
bestehlen. Als er nun kürzlich erfuhr, daß einer
seiner Arbeiter, namenS 0aj mehrere aus der
Fabrik stammelnde Bretter einen zweiten Gehilfen,
namens Worel verkauft hatte, ^rstatteteerdieAn-
zeige bei der Polizei. Diese stellte sofort eifrige
Nachforschungen an und nahm sowohl bei -den
Genannten, als auch— auf Grund' von Aus­
sagen der letzteren— auch bei den Tifchlergehilfe«
Emil Dittelbach, Josef Brych und Josef
StaSny Hausdurchsuchungen vor, welche aller-


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönsuer Anzeiger Nr. 151
22. December 1908.
dingS ein überraschendes Resultat ergaben, denn
bei denselben wurde eme Unzahl von fertigen
Holzwaaren und Material vorgefunden, welche
sämmtlich aus der Kraus'scheu Fabrik gestohlen
wurden, Oaj und Dittelbach, beide in Turn
wohnhaft» wurden in Haft genommen, die
übrigen zur Anzeige gebracht.
fAdreffirung der Briefpost-
fendungen nach größeren Orten.)
Behufs Erzielung einer beschleunigten Brief-
bestellung zur Neujahrsperiode 1901 und
zur thunlichsten Erleichterung der damit ver­
bundenen Manipulation wird das Publikum
dringend ersucht, die Briefmarken nur in der
rechten Ecke der Adreßseite der zur Aufgabe
gelangenden nicht recommandirten Briefsendungen
aufzukleben. Auf Briefpostjendunqen nach
größeren Orten ist die Adresse des Empfängers
nach Straße, Hausnummer und Loge (Stiege,
Stock, Thürnummer), auf Sendungen für Wien
außerdem auch unter Aufführung des betreffenden
Stadtbezirkes (mit römischer Ziffer) und Post-
bestellbezirkes (mit arabischer Ziffer) anzugeben.
Bei den nach Prag und Vorstädten gerichteten
Sendungen ist die richtige Angabe des Stadt­
bezirkes, bezw. der betreffenden Vorstadt schon
aus dem Grunde besonders wichtig, weil sich
einzelne Gaffennamen, die in Prag vorkommen,
fast in allen Vorstädten wiederholen. Brief-
fendungen, deren Adresse den vorstehenden Be­
stimmungen nicht entspricht, können zumindest
eine Verspätung in der Bestellung erleiden.
(OfficierSmangel.) Bei der letzten
Generalversammlung des Vereine- .Bürger­
schule- in Wien gab der Obmann desselben be­
kannt, daß daS Kciegsministerium an alle
LandeSfchulräthe eine Anfrage gerichtet habe,
ob es nicht möglich wäre, die Bürgerschulen
durch einen Jahrgang auf vierclasstge zu er­
weitern, da sich ein fühlbarer Mangel an
Officieren geltend mache und hierdurch den
Cadettenschulen die Quellen neuen Zuflusses er­
öffnet werden könnten.
(Unsere Staatsschulden). Die Ge­
summt Uebersicht weist mit Ende Juni 1900
folgende Ziffern auf: Allgemeine Staats­
schuld: 1. Conlolidirte Staatsschuld: a) ohne
Rückzahlung 4 983,138 021 K 86 h, b) gegen
Rückzahlung 346 032 894 K 32 h, Summa
5.329,170946 K 18 h; 2. schwebende
Staatsschuld: Partial- Hypothekaranweisungen
72,338 390 Kronen, Cautionen und Depositen
1,551502 K 61 h, zusammen 73.790.802 K
61 h, Summe 5,403.061.748 K 79 h; 3. ver-
anschlagrer CapitalSbetrag für Entschädigungs­
renten 28.754 920 K 40 k; 4. veranschlagter
CapitalSbetrag für die jährliche Zahlung an die
königlich baieniche Regierung 3.500.000 K,
zusammen 5.430,889 952 K 19 k. Schulden
der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder: 1. Consolidirte Staats­
schuld: a) ohne Rückzahlung 1.804,889.852 K
38 h, b) gegen Rückzahlung 1.561,272.717 K
67 k. Summe 3 366; 162.670 K 5 k; 2.
schwebende Staatsschuld 11,967.667 K 78 k,
zusammen II. 3 378,160.2337 K 83 k. Ge-
fammtsumme der Staatsschulden
8.808,477.007 K 2 k. Gemeinsame schwe-
bende Schuld (Staatsnoten) 248,286.800
Kronen.
(Der Boranschlag der Stadtge­
meinde Reichenberg) für daS Jahr 1901
weist auS ein Erforderniß von 952,033 K,
demselben steht eine Bedeckung von zusammen
562,408 K gegenüber. ES ergibt sich somit
ein Abgang von 389.625 K, welcher durch
eine 25percentige Umlage auf alle direkten
Steuern und durch eine 5percentige Am-
läge auf den Miethzins zu bedecken ist.
Im Voranschläge für Volksschulwesen beträgt
daS Gesammterforderniß für die deutschen
Schulen 251.149 K, für die tschechische Schule
12.893 K. Die eigenen Einnahmen betragen
für die deutschen Schulen 80511 K, für die
tschechische Schule 1683 K, daher sich ein Ab-
gang von 181,358 K ergibt, der durch eine
20percentige Umlage auf alle direkten
Steuern zu decken ist.
(WeihnachtSauSstellung.) Der Ge«
werbeverein in KarlSbadhatin der Sprudel-
halle eine Weihnachtsausstellung eröffnet, welche
namentlich aus der Umgebung zahlreiche Be­
sucher und Käufer anzieht.
(Bergarbeiterstrike.) Auf dem Elly-
Schachte in S e e st a d t l ist am 20. d. ein
partieller Strike ausgebrochen.— Bon der
etwa 600 Mann starken Belegschaft des »Union-
II-Schachtes der Dux-Bodenbacher Eisenbahn
in Neufattel haben 450 Mann die Arbeit
eingestellt, weil die Werksoerwaltung die Re­
solution der Belegschaft, in welcher eine Lohn­
erhöhung für schwächliche Arbeiter, WohnungS-
beiträze auch für ledige Arbeiter und die Ein­
führung einiger Sicherheitsmaßregeln gefordert
wurden, ohne Antwort gelassen hat. Eine
Arbeiterdeputation wird mit dem k. k. Revier­
bergamte Elbogen Unterhandlungen Pflegen.
Die Ruhe und Ordnung ist nicht gestört.
(Lohnbewegung bei den ärarischen
Werken in Pkibram.) Eine Deputation
der Bergarbeiter überreichte am 16. d. der k. k.
Bergdirection in Pkibram eine Petition an
daS k. k. Ackerbauwinisterium, worin sie um
Bewilligung einer Theuerungszulage und um
Gewährung eines Vorschusses per 40 K bittet.
(Billige Kohle.) Aus Brüx, 17. d.
wird geschrieben: Die Klage über theuere Kohlen
ist gegenwärtig eine allgemeine und gerechtfertigte,
und doch wird seit 14 Tagen in Triebschitz bei
Brüx täglich ein Quantum von- 5 bis 10
Waggons Gruskohle zu 5 bis 10 Hellern per
Waggon durch das Gemeindeamt verkauft. Ein
Kohlenhändler hat nämlich von den Bobbewerken
in Triebschitz die ganze Erzeugung der Gries-
kohle auf dem Soxonia-, Washington- und
Maria Opferung-Schacht gekauft und dieselbe
an eine andere reichsdeutsche Firma weiter ge­
geben. Letztere verweigerte nach Abnahme
einiger hundert Waggons die weitere Über­
nahme, und nun läßt der österreichische Kauf­
mann, nachdem er vergeblich die Abnahme der
Kohlen von seinem Käufer gefordert hat, durch
das Gemeindeamt in Triebschitz die Kohle ver­
kaufen, die anfangs mit 20 Heller per Waggon
abging, nunmehr aber blos 5 Heller per Waggon
als Meistbot ergab. Die in Waggons verladene
Kohle wird von der Brüxrr Zuckerfabrik und
von der Brüxer Spiritusfabrik für die Fracht
von Triebschitz nach Brüx übernommen. Der
Verkauf wird, wenn die beiden Parteien sich
nicht einigen, fortgesetzt.
(Fabriksbrand.) In der Nacht auf
Mittwoch wüthete in Schlau eine verheerende
FeuerSbrunst, welche die ganze Bevölkerung in
Aufregung versetzte. Um Mitternacht brach in
der großen Spinnerei derFirmaDe Liser
ein Brand auS, welcher mit rasender Schnelligkeit
um sich griff, so daß das ganze riesige Gebäude
von hochauflodernden Flammen umgeben war.
Wiewohl die städtische Feuerwehr und jene von
Smeöna rasch zur Stelle waren, konnte doch
der Brand nicht gedämpft werden und so
brannte die ganze Fabrik bis auf die Grund-
mauern die auch theilweise einstürzten, nieder.
Bloß das Magazin und zum Theile das Krssel-
haus konnten gerettet werden. Das Wohnhaus
und die benachbarte Maschinenfabrik der
Danök'schen Gesellschaft vorm. Bolzano, Tedesco
& Comp. waren arg gefährdet, doch gelang es
durch mühevolle anstrengende Arbeit, diese
Objecte vor dem Feuer zu bewahren. Der
Schaden, der durch das verheerende Element ange­
richtet wurde, wird auf anderthalb Million
Kronen geschätzt. Durch die Vernichtung der
Spinnerei sind 320 Arbeiter beschäftigungslos
geworden.
(Verhaftung einer Brandlegerin.)
Aus Brüx wird vom 18. d. geschrieben: Auf­
sehen erregt hier die Verhaftung der Inhaberin
eines Droguengeschäftes, Frau Günther, wegen
Brandlegung. Am Samstag brach im Hinter­
gebäude eines Hauses am Marktplatz, und zwar
am Boden oberhalb der Günther'schen Wohnung
ein Feuer- aus. Bei den Löscharbeiten fand
man, daß die Balken und der Bodenkram mit
Petroleum getränkt waren. Der Verdacht lenkte
sich sogleich auf Marie Günther. Bor der
Polizei legte sie ein Geständniß ab und gab zu.
den Brand gelegt m haben, um die BerficherungS-
prämte auf ihre Möbel ausgezahlt zu erhalte».
(Brand in einem Krankenhause.!
Am 17. d. um 2'/« Uhr Nachmittags brach im
Trautenauer BezirkSspital in der Trocken-
abtheilung Feuer aus. Die Flammen ergriffen
in kurzer Zeit den Dachstuhl und loderten hoch
empor. Der Feuerwehr gelang eS, den größten
Theil des DachstuhleS zu retten. Die meisten
beweglichen Gegenstände, darunter auch die
Kettenmange sowie die Wäsche konnten noch
rechtzeitig in Sicherheit gebracht werden. Der
Brand dürfte durch Ueberheizuna entstanden
sein. Der verursachte Schaden ist em namhafter.
(Im brennenden CoupS). Der tech^
nische Chemiker und Brauer aus Kladno, Ottokar
Zachar fuhr Dienstag mit dem Abend-Per-
fonenzuge um 7 Uhr auS Kladno nach Prag.
Zwischen den Stationen Unhoscht und JeuL
wurde er durch ein starkes Klopfen an die
Wand des CoupöS, in dem er faß, aus feiner
Ruhe gestört. Anfangs schenkte er dem Geräusch
keine Ausmerktamkeit. Als sich aber das Polier»
wiederholte und steigerte, wurde Herr Zachar
unruhig und besorgt. Im nächsten Momente
ertönten auS den angrenzenden CoupS Hilfe­
rufe. Herr Zachar zog an der Leine des Alarm­
signals, um daS Personale der Zuges auf die
Gefahr aufmerksam zu machen und eventuell den
Zug zum Stehen zu bringen. Doch daS Signal
versagte. Z. öffnete nun den Schlag feiner
CoupöS, schwang sich auf daS Trittbrett deS
fahrenden Zuges und eilte zur Abtheilung, auS
der die Hilferufe ertönten. Das Coupä war
durch Explosion der Lampe in Brand gerathen.
Von der Lampe tröpfelte brennendes Oel herab
und versengte den Teppich und die Sitze. Den
wiederholten Hilferufen des Zachar gelang er
endlich, den Conductrur, welcher sich im an­
grenzenden Coupö befand, auf die Gefahr auf­
merksam zu machen. Der Zug wurde durch
optische Signale zum Stehen gebracht und die
zum Tode erschreckte Dame aus der fürchter­
lichen Situation befreit.
(Verhafteter Schwindler.) In der
letzten Zeit sprach bei zahlreichen tschechischen
Persönlichkeiten in P r a g, namentlich der Künster-
welt, ein Individuum vor, welches sich als Pro­
fessor der Pardubitzer Realschule, OpolSky»
Verleger eines geplanten »Albums der oft-
böhmischen Damen" ausgab, Damenphoto-
graphien sammelte und unter Einem auch dar
Abonnement auf daS »Album" entgegennahm.
Der Gauner, welcher kürzlich die CorrectionS-
Anstalt in Pardubitz verlassen hatte, war in
Folge zahlreicher gelungenen Gaunerstücke sehr
sorglos geworden. Als er aber am Mittwoch
beim Grafen Kolowrat denselben Schwindel
ausführen wollte, ließ ihn derselbe verhafte»
und zur Polizei bringen. Hier entpuppte sich
der »Professor" als der 26 Jahre alte, aus
Prag ausgewiesene, nach Neu-Paka zuständige
Vagant Josef Opolskv. Bei der Leibesvisitation
fand man bei ihm eme Menge Photographien
und Briefe, darunter namentlich von Schau­
spielerinnen, Malerinnen rc.
(Bon einem Gendarmen getödtetj
In der letzten Zeit wurden zahlreiche Diebstähle
in Pilgram und Umgebung verübt. Montag
Nachmittag erblickten die dortigen Gendarmen
zwei Vagabunden, die mit gestohlenen Gegen­
ständen das Weite suchten, und verfolgten sie.
Einer von ihnen, ein gewisstr Lyrle, wurde
von einem Gendarmen in dem nahen Dorfe
ZajiLkow festgenommen und in der Gendarmerie»
caserne inhaftirt. Als ihm dort die Fesseln ab­
genommen wurden, warf er sich auf den Gen­
darmen, uns es entspann sich ein Kampf auf
Leben und Tod. Der Gendarm gab schließlich
einen Schuß ab, der den Verhafteten zu Bode»
streckte.
(Einbruchdiebstähle). In Tacha»
wurden in der Nacht zum 18. o. zwei Einbruchs»
diebstähle verübt. Dem Kaufmanne F. M.
Dollhopf wurden durch Einbruch in den Laden
aus der Kaffa 1600 K gestohlen und dem
Fabrikanten Ad. Neubauer aus der Kanzlei die
Caffa weggeschleppt, auf den Auwiesen aufge-


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 9 ]
LL- December? 1800.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 151
Seite 9.
'Srvcherr u»b ausgeraubte ES befanden sich d»
Herfelbeu eine Münzeusammlmg und ein grö­
ßer» Geldbetrag, Bon: den Dieben fehlt, lebe
Spur..
DerzweislungSthat eines BaterS.)
Zu Ober^Erlitz bei Senftenberg hat der 60
Jahre alte Weber I. WieSner, infolge-großer
Motß, feine zwei kleinen Knaben und saun sich
fellift in einem Walde an «nem Baume erhängt.
Durch eine Explosion verunglückt)
Am Mittwoch Vormittag war der 19jährige,
in-dem Droguen- und Farbwaarengefchäst der
FirmaBeherin- Tetschen beschäftigteCommiL
AloiS Vogel bei der Erzeugung von Leder-
appretur im Hofgebäade thättg. In einem Ge-
wölbe der Hauses befindet sich ein für diesen
Lweck bestimmter Ofen. Die zur Erzeugung
nöthigen Ingredienzien werden für gewöhnlich
in einer Blechflasche einem gelinden Warmbade
ausgesetzt, zu welchem Zwecke die Flasche in
«inen aus dem Ofen befindlichen kupfernen Keffel
gestellt wird. Anstatt nun» wie eS sonst ge­
schieht, eine Blechflasche dazu zu verwenden,
nahm Vogel eine GlaSflasche. Diese zersprang
und die ExplosionSflamme setzte die Kleider
BogelS in Brand, welcher schwere Brand­
wunden erlitt.
sEisenbahnunfall.} Der Schnellzug
Rr. 5 der StaatSeisenbahn-Gesellschaft, traf
am 18. d. mit einer Verspätung von 75 litt.
ein, weil in der Station Böchowitz ein Last­
zug entgleist war, wobei drei Lastwagen be-
schädigt wurden und dar Geleise verstellt wurde.
Ein sonstiger Unfall kam nicht vor.
(Bon Dieben angeschossen.) In der
Macht zum 13. d. versuchten es Diebe, dem
'Bahnwächter auf der Station Preschen ein
Schwein wegzuführen. Der Bahnwächtrr wurde
durch das Geräusch aufmerksam gemacht und
eilte hinaus, allein sofort krachte ein Schuß und
dem Babnwächter drang die Ladung in den
rechte« Faß. Der Dieb ergriff darauf die
Flucht. Der Verletzte mußte in das Kranken­
haus nach Teplitz tranSPortirt werden.
(lle verfall.) Als der GerichtS-Adjurict
Eisenhammer in Komotau in der Nacht zum
vorigen Donnerstag sich aus dem Gasthause
in seine in der Seegoffe befindliche Wohnung
begeben wollte, wurde derselbe in der Nähe der
LagerkellerS unvermuthet von einem Strolche
überfallen, welcher mit einem spitzigen Gegen­
stände einen Stoß nach der Brust des Beamten
führte, woraus der Wegelagerer entfloh. Zufällig
hatte Eisenhammer ein Spiel Karlen, welches er
aus dem Gasthaufe mit nach Haufe nahm, in
.der Tasche, von welchem 7 Stück durch den
Stoß durchlöchert wurden. Diesem Umstände
'hatte er es zu danken, daß er nicht schwerver­
letzt wurde.
(Ein Riesenuhrzeiger.) Dieser Tage
riß sich von der Nordseite des Stadtthurmes
in Budweis ein Zeiger der Uhr loS und fiel
mit aller Gewalt auf den Platz nieder, auf dem
fönst die Obstverkauftstände zu stehen pflegen.
Lum Glück befand sich aber Niemand nahe
genug, um getroffen zu werden. Der mächtige
Äeiger ist gegen drei Meter laug und man kann
Fch vorstellen, welchen Schrecken der Nieder stürz
dieser gewaltigen »Lanze" aus so bedeutender
Höhe den Vorübergehenden eingejagt hat.
Turn, 19. December. (UnterhaltungS-
erbend der Feuerwehr.) Die hiesige frei-
Willige Feuerwehr veranstaltet am ersten Wsih-
rrachisfeiertag den 25. d. in ihrem VereinS-
lochte .Kaiser von Oesterreich" ein WeihnachtS-
concert, verbunden mit Auslosung einer reich-
beschickten Tombola. Dieser Abend verspricht
ein äußerst genußreicher zu werden, da für
theatralische Aufführungen seitens deS Vereines
»Germania" in Turn gesorgt und die Mit­
wirkung von anderen sehr beliebten Kläfteu
gesichert ist. Die Musik besorgt die Capelle
deS bürgerlichen SchützencorpS in Turn. DaS
Entröe ist mit 40 Heller ü Person festgesetzt
und soll ein eventueller Reingewinn zur An­
schaffung von Ausrüstungssorten verwendet
werden. Dem Concerte schließt sich ein
-Tänzchen an.
Eichwald, 18..December. (Feuerwehr.)
Die frw. Feuerwehr veranstaltet am Sylvester«
abend im Gasthaus »Zum Königstein" einen
lluterhaltungSaberch» der ein recht genußreicher
zu werden verspricht. Der Feuerwehrball findet
am 26. Jänner im Gasthaus »Zum Kaiser
von Oesterreich" bei ben Klängen der Teplitzer
Schützrncapelle statt.
Modlan, 19; December. (Kränzchen.)
Am zweiten Weihnachtsfeiertag findet im Gast.
Hof »Zur Eiche" in Modlan ein großes Weih»
nachts-Gefellschaftrkcänzchen statt. Die Musik
besorgt die Capelle. des 94. Jaf.-Reg.
Zinnwald. 19. December. (Milch-
Preiserhöhung.) Am 16. d. tagte im Bast-
haufe „Zum Sängergruße" eine Delegirten-
Versammlung der laudwirthschaftlichen Vereine
.Graupen, NiklaSberg,. Moldau und Zinnwald,
' bei' welcher auch hier- eine MilchpreiSerhöhung
von 4 Heller per Liter einstimmig beschlossen
wurde, nachdem Herr Franz Müller (Graupen)
die Sachlage in einem mit großem Beifall auf­
genommenen Vortrage erörtert hatte. Bei dieser
Gelegenheit wurde auch das Fehlen einer
Organisation der landwirthschaftlichen Vereine
lebhaft empftmden. Herr Obmann Marzm (Zinn­
wald) erläuterte diesbezüglich in treffenden
Worten den hohen Werth einer GauverbaudeS.
Ebenso gab Herr Bürgermeister Franz Hellmich
(Zinnwald) in drastischen Verspielen die Gründe
an, weshalb eine Gau- resp. BezirkS-Organisation
durchgeführt werden soll. Der Verein Zinnwald
wurde mit den Vorarbeiten und als nächster
Versammlungsort Zinnwald bestimmt.
-o- OberleutenSdorf, 20. December.
g irkundenfälschung.— Verhafteter
chwindler.— Ein Wüstling.—
Scheue Pferde.) Eine unangenehme Ueber-
raschung war es jedenfalls für den Eisenbahn-
bediensteten H., als er gestern mit seinem Spar-
cassebüchel, lautend auf 940 K, in daS Bureau
der hiesigen Grmeindesparcaffe kam, um seine
Einlage rückjuerheben und ihm der betreffende
Beamte dort erklärte, daß in seinem Spareaffe-
buche die dort angegebene Summe gefälscht und
daß der von ihm eingelegte Bettag schon längst
erhoben worden sei. Wie sich nun herausstellt,
hat die Gattin deS besagten Eisenbahnbrdirusteten
daS Geld, daS ihr Mann vor einem Jahre ein­
gelegt hatte, in den letzten Monaten in Raten
von 20 und 40 K erhoben und für sich ver­
wendet. Bor kurzer Zeit hat sie jedoch wieder
40 K eingelegt, nachdem sie sich ein neues
Sparcaflebuch, in welchem der letztgenannte Be-
trag eingetragen war, hatte ausstellen lasten.
Bor die Ziffer 40 fetzte sie eine 9 und nahm
noch verschiedene Radrrungrn und Fälschungen
vor, um ihren Mann irrezuführen.— In
Bettelgrün wurde gestern Nachmittag ein
Schwindler verhaftet, der mittels eines ge­
fälschten Zeugnisses, in welchem angegeben war,
daß der Kaufmann Karl Weimann infolge un­
glücklicher Verhältniffe und gleichzeitig mit
Epilepsie behaftet, unverschuldet in'S Unglück ge­
rathen und daher der Unterstützung dringend
bedürftig fei, verschiedenen Geschäftsleuten nam­
hafte Beträge herausgelockt hat, die auch in
einem Verzeichnisse, in welchem sich die be-
treffenden Geschäftsleute gezeichnet hatten, an­
geführt waren. Auch bei Herrn Gemeindevor­
steher und Kaufmann K. Löster versuchte der
Gauner sein Glück. Herrn Löster fiel aber daS
scheue Wesen deS Bittstellers auf und er ließ
ihn festnehmen. Es wurde nun constatirt. daß
der Schwindler mit einem gewiffen Wenzel
Karafek, Commis aus Rokitzan, identisch sei.—
Heute wurde hier ein Bergarbeiter verhaftet,
der gestern Abend in einer im Herzen der Stadt
gelegenen Gartenanlage, an zwei 8 und 9 Jahre
alten Mädchen Sittlichkeit-attentate verübt hatte.
— Gestern Nachmittag ließ in Bettel grün
ein Brodkutscher auS Seestadt! fein Fuhrwerk
auf der Straße ohne Aufsicht stehen. Die Pferde
gingen durch, und das Fuhrwerk raste nun wild
ourch die stark belebten Straßen des dicht be-
völkerteu Ortes. Ein bei einem Haufe stehendes
eisernes Kreuz wurde umgeworfen und abge­
brochen, die Deichsel deS Wagens fuhr mit
Wucht durch das Fenster in die Stube einer
Bergarbeiters und nur dem Zufalle ist er zu­
zuschreiben» daß kein großer Unglücks zu be»
klagen ist.
Lertm eritz, 20. December. (Sr ne n«a.v.g.)
Der Statthalter hat den. Ingenieur und ge-
wesenen Assistenten an der deutschere technischen
Hochschule zu Prag Herrn Paul Kurz. zum
Bauadjuncten für den Staatsbaudienst in
Böhmen ernannt und. denselben dem Waffer­
und Straßenbauten-Departement in Prag za-
S ewiefen. Der Genannte ist der Sohn des
iesigen k. k. NotorS Herrn JUDr. Franz Kurz.
(ES ist durch genaue Analysen)
und Beobachtungen ärztlicher Anwritäten fest­
gestellt, daß dar altbewährte Franz Jof»f-
Bltterwafser infolge seiner glücklichen. Zu­
sammensetzung daS einzige, angenehm zu
nehmende falinifche Abführmittel von nach­
haltiger Wirkung ist. Ueberall erhältlich.
PereittSuachrichtcu.
(Bürger!. SchützencorpS Teplitz.)
Der allbeliebte Schützenball findet Dienstag
den 8. Jänner im Schützenhause statt. Die
Einladungen hiezu gelangen nächster Tage zur
Versendung. Reclamation wollen an Herrn
Georg Tippmann, Bahnhofstrbße, Obmann der
Vergnügung! coantör, oder an Herrn Franz
Zinke, Commandant deS SchützencorpS gerichtet'
werden.
fl. Teplitzer Männergesangverein, j
Der am 18. d. in Anwesenheit des zahlreich
erschienenen M.-G.-V. »Orpheus". Aussig ab­
gehaltenen Sängerabend nahm einen sehr
animirten Verlauf. Liedervorträge beider Ver­
eine wechselten ab mit den flotten Weisen der
HauScapelle und dazwischen erregten die humo­
ristischen Borträge der Herren O. Nacke, Jng.
Böhm-Teplitz, insbesondere aber die der Herrn
Ritschel-Ausflg stürmische Heiterkeit. Die treff­
lichen Ansprachen der Herren Obmänner Karl
Böhm und F. I. Fügn» wurden lebhaft
acclamirt und nur allzurasch waren die Stunden
verflogen, welche dar Freundschaftsband, das
beide Vereine schon seit Jahren umschlingt, nur
noch fester knüpften.— DaS große Weih­
nachtskinderfest, dar am zweiten Weih­
nachtsfeiertag in allen Räumen des VereinS-
Hauses abgehalten wird, beginnt nm 2 Uhr
Nachmittag und steht der Eintritt hierzu
Jedermann offen. Der Eintritt ist für Er­
wachsene mit 60 Heller, für Kinder unter 10
Jahren mit 30 Heller festgesetzt und wird für
Erheiterung der Großen und Kleinen besten-
vorgesorgt sein. AbendS um 9 Uhr findet «in
Tanzkränzchen statt, wozu ein Mustkbertrag
von Verein! mitgliedern mit 50 Heller, von
Nichtmitgliedern mit 2 Kronen eingehoben wird.
Die VereinSmitglleder werden gebeten, durch
Spenden von Backwerk, Confect, Obst u. f. w.
das Fest zu fördern und dies« Spenden am
Tage d«S Festes, Mittwoch den 26. d. Vor­
mittag zwischen 9 unb 12 Uhr im BereinshauS
abgeben zu wollen.
(Teplitzer Liedertafel.) Mittwoch
den 26. d.» als am zweiten Weihnachtsfeiertage,
findet im Schützenhause die übliche Weih-
nachts-Unterhaltung statt. DaS Pro­
gramm, mefft aus heiteren Nummern bestehend,
weist unter Anderen auch eine einactige Operette
auf. Bei der großen Beliebtheit, welcher sich
diese Beranstalrung seit Jahren erfreut, dürfte
der Besuch ein sehr starker werden. Durch
Mitglieder eingeführte Gäste zahlen per Person
2 K Enträe.
(Teplitz-Schönauer Coucordia.)
Die Sängerinnen und Sänger, welche an den
Aufführungen deS Sy'.vesterabends betheiligt
find, werden dringend ersucht, die Probe, welche
Sonntag den 23 d. 3 Uhr Nachmittag im
VereinShause stattfindet, zu besuchen, damit
ein gutes Gelingen dieses äußerst reichhaltigen
AbendS gesichert sein.
(Der Kronprinz Erzherzog Rudolf
I.Militärveteranenverein in Teplitz)
hält DlenStag, den 25. d., am ersten Weih-
nachtSfeiertag in der »Schönpriesuer Bierhalle",


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 10 ]
Seite 10.. Lepütz-SchSrrauer Anzeiger Nr. 151' L2 Deckwbcr isoa.
vormals .Walters Bierhalle*. Alleegasie, daS
erste» und Mittwoch» den 26. d. das zweite
Christbaumfest im Restauraut.Zum Spaten",
Mühlstraße, ab, wozu die freundliche Einladung
an die Herren Gönner, Freunde, Ehrenmit­
glieder und Mitglieder ergeht. Das Rein-
erträgniß gehörtzur Unterstützung armer Mit­
glieder.— Die Monatseirizahllmg findet Sonn­
tag, den 6. Jänner 1901 m der.Schönpriefner
Bierhalle' statt.
(Kriegerverein.) Dienstag den 25. d.
Abends 8 Uhr findet im Bereinslocal ..Hotel
Bahnhof" daö diesjährige Christbaumsest statt,
wozu alle Herren Ehrenmitglieder, Gönner und
Freunde des Vereins höflichst eingeladen werden.
fDer Militär-Veteranen Verein
Schön auf veranstaltet Dienstag dvn 25. d.
2 Uhr Nachmittag im .Hotel Neptun' ein
Christbaumsest mit Kinderbescheerung. Nach der
Kinderbescherung findet dir Verlosung des
Christbaumes statt. Ein eventuelles Reinerträg-
niß wird unter arme und kranke Bereinsmit-
glieder vertheilt. Freunde und Gönner des Ver­
eines sind herzlich willkommen.
sTischgesellschaft .Narrenhaus.'s
Dieselbe veranstaltet am 16 Jänner 1901 in
den Sälen des Vereinshauses ein großes
C o st ü m f e st unter dem Motto .Der Narren
Walpurgisnacht." Die künstlerisch ausgestatteten
Einladungen sind bereits fertiggestellt und kommen
in den nächsten Tagen zur Versendung. ES
wird gebeten, fich zahlreich zu betheiligen und
die Anmeldungen an Herrn HanS Chlamtatsch
gelangen zu lassen, wo auch alles Nähere über
Gruppenbildungen zu erfragen ist. Herr Ballet-
Meister Etterich hat die Einstudirung der Tänze
übernommen, mit der deeorativen Ausschmückung
der Säle und Nebenräume wurde der Theater­
meister Herr Eisenberger betraut.
(WohlthätigkeitS-Verein der
Teplitzer Buchdrucker.s Wie alljährlich,
so auch Heuer, veranstaltet oer Verein am
Sonntag, den 30. d.» Abends 8 Uhr in den
Saa Lokalitäten des Hotel .Neptun' eine große
Christbaumfeier. Nach den bis jetzt ge-
troffenen Vorbereitungen zu schließen, verspricht
die Feier allen Besuchern einen amüsanten und
enußrcichen Abend zu bieten. DaS Entree
eträgt an der Cafie L Person 40 kr.» im Vor­
verkauf 30 kr.
sBund österr. Gastgewerbe-
Angestellten, Sectjon Teplitz.s
Der Elite-Ball der Section Teplitz findet am
24. Jänner unter dem Protectorate des Herrn
Josef Eckert, Cafetier (Casö Central) in den fest­
lich geschmückten Räumen des „VereinshauseS"
statt und verspricht derselbe nach den Vorbe­
reitungen, die das äußerst rührige Comitä trifft,
einer der schönsten der Saison zu werden. Die
Musik besorgt, die gewiß noch in bester Er-
innerung siedende k. u. k. Regimentscapelle
Nr. 94 aus Therestenstadt. DaS Comitö hegt
die Hoffnung, daß die Herren Mitglieder der
Gastwirthe-Genossenschaft, die Herren Hoteliers
und CasetierS den Ball recht zahlreich besuchen
möchten, damit Jedem ersichtlich werde, welch'
gutes Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und
Angestellten herrscht. ES haben nur Geladene
Zutritt und ein Uebertragen der Karten ist nicht
statthaft. Reclamationen wollen gefälligst an den
Obmann des Comitös, Herrn Franz Gustav
Götze, Oberkellner (Hotel „RathhauS") gerichtet
werden. Kellnerinnen haben keinen Zutritt.
(G e f e l l i g k e i t S c l u b .Bruder­
herz.) Derselbe veranstaltet am Mittwoch den
26. d. im Gasthause .Schwarzes Roß' ein
großes Christ bäum fest mit humoristischen
und deklamatorischen Vortrügen, wozu alle
t ceunde und Gönner höflichst eingeladen sind.
leichzeitig wird bekannt gegeben, daß am
30. d. eine Sylvester-Feier mit anschließen­
dem Tanz veranstaltet wird.
(Deutscher Turnverein in Turn.)
Am ersten Weihnachtsfeiertage den 25. d. ver­
anstaltet der Verein in der Turnhalle eine
große WeihnachtS-Unterhaltung. Bei demselben
werden Frl. Tandler, Frau Preidl und der
bestbrkannte Gesangskomiker Herr Willy Lauscher,
sowie die vollbesetzte Capelle deS Herrn Gröger
mitwirken» fodaß in jeder Hinsicht ein genuß­
reicher Abend verbürgt werden kann. Freunde
und Gönner deS BereineS, welche demselben
Spenden von Gegenständen für die Christbaum-
verlosung zukommen lassen wollen, diene zur
Kenntniß, daß dieselben in der Turnhalle mit
Dank entgegengenommen werden.
(G es elligkeitL verein .Fidelia'
Turn). Bei der kürzlich stattgehabten Plenar-
versammlung dieses humanitären Vereines
wurden nachstehende Herren einstimmig in den
Vorstund gewählt: Obmann HanS Kühnel,
Obmann-Stklloertreter Heinrich Howorka jun.»
Casster HavS Voiih, Schriftführer Gustav
Howorka, Archivar Josef Masche!, RechnungS-
reviforen Ernst Watzka und Heinr. Howorka fen.
Mir Paters Freundin stark.*)
Unser Peter hat es mir neulich selbst er­
zählt, wie ihm eine liebe, reizende Freundin—
so zu sagen: wie unter den Händen— starb,
just als er daran war, sie so recht fest und
innig ans Herz zu drücken.
In den Eisenbahnwagen war ihm ein
junges, schlankes Mädchen hineingeschneit worden,
blauäugig und blondhaarig und von einer herben
Jungfräulichkeit, kühl und kurz abwehrend gegen­
über der freundlichen Beflissenheit der zwei
jungen Studentlein, die mit im Wagen saßen.
Aber als sie unseren Peter sah, da überflog
ihr Antlitz ein jäher, rosiger Schein und sie
rückte knapp zu ihm herüber, daß ihre Kniee
die ftinigen berührten und ihm ganz eigen zu
Muthe ward. Selber fing sie zu plaudern an
über die Herrlichkeit der Witterung und die
Pracht der Gegend, wies fein Augenmerk auf
all; schimmernden Schneestellen im Hochgebirge
hin, auf die vielen freundlichen Dorsbilder mit
den hochragenden Kirchthürmen, und als er
selbst zu erzählen begann von seinen Fahrten
durch fremde Länder und wilde Meere, da
wurde sie gar nicht müde zu hören und zu
fragen und immer milder wurde ihr Blick, immer
weicher ihr Lächeln. In ihren Augen lag etwas,
was dem staunenden Peter sagte: .Du, ja Du
hast es mir angethan, Dir bin ich gut, zu Dir
gehör ich, und Du zu mir!' Da sann er hin
und her und sagte sich, welch ein vortrefflicher
Einfall eS doch gewesen, sich daS Barihaar
um Kinn und Wange abstutzen zu lasten. Jetzt
erst ward er dessen inne, wie jung sein Herz
sei, viel zu jung für diesen entstellenden Bart
mit den vorzeitigen Silbersäden...
Wie sie ihn jetzt nach seinem Reiseziele
fragte und er es nannte, da sagte sie mit
traurigem Ausdruck: .Ich fahre nur noch bis
zur nächsten Station, dort bin ich daheim.'
Da wurde es unserm Peter warm umS Herz.
.Bis zur nächsten Station?' sagte er. .Ei
Tausend, ich erinnere mich soeben; dort hab
ich auch zu thun, ich will dort bleiben!*
.Ach, das trifft sich doch wunderbar," rief
das junge Mädchen erfreut. »Darf man viel­
leicht fragen.. .'
.Es fiel mir soeben ein, daß mir dort
eine Freundin lebt, eine entzückende Freundin,
die ich besuchen will."
.Wer dies nur fein mag?" sagte sie
mit aufrichtiger Verwunderung. .Gewiß kenne
ich sie, denn ich kenne alle Leute im Orte."
.O Sie kennen Sie gewiß," sagte Peter
mit behaglichem Lächeln. .Ganz gewiß kennen
Sie sie!'
.Und, wenn es erlaubt ist, zu fragen, ge­
denken Sie längere Zeit bei dieser Freundin zu
verweilen?'
„Die- hängt von den Umständen ab. WaS
mich betrifft, ich würde am liebsten bleiben—
mein Leben lang!'
Der Zug hielt. „Zwei Minuten!' rief der
Schaffner. Sie waren zur Stelle. Das blonde
*) Nachdruck verboten. Wir entnehmen diese
Skizze mit Genehmigung der Verlagsbuchhandlung
dem soeben im Verlage der Concordia Deutsche Ber-
lagS-Anstalt in Berlin erschienenen Buche: .Letzte
Geschichten und Gedichte' von Josef Willo-
mitzrr. Geb. 4 Mark, geh. 8 Mark. Wir kommen
auf daS treffliche Werk in nächster Nummer dieses
BlatteS zurück.
Fräulein sprang aus. Mit jugendlicher BHeudia-
keit half ihr unser Peter daS Kofferchrn aus
dem Netze heben. Dann reichte sie ihm fröhlich
die Hand. .Auf Wiedersehen,' sagte sie. .Ich
rechne bestimmt darauf, daß Sie uns besuchen.'
Und schalkhaft fügte ste hinzu: .Vorausgesetzt,
daß Ihre Freundin Sie nicht zu sehr in «n-
spruch nimmt. Wenn Sie uns besuche» wollen
wüsten Sie nur nach SpindlerS fragen. Alle
Welt kennt hier einander.'
AIS sie davon geeilt war, packte Peter ge-
mächlich feine Sachen zusammen, .Alter Junge,
ich glaube, Du hast Glück!' murmelte er,
während er seinen Reisekosser herunternahm.
Und indem er seinen lichten Ueberrock anzog
fuhr er fort: .Kein Zweifel, diese war es. auf
die ich so lange gewartet habe! Gut Ding aitt
Weile!' Und den Bädeker einstickend, fügte er
hinzu: „Bist ein Wetterjunge, Peter, das muß
Dir der Neid lassen. Auf den ersten Blick hat
sich dieser allerliebste Kind in Dich verliebt.
Dein ist ste für alle Ewigkeit, Amen. Und
wäre sie arm wie eine Kirchenmaus, ich nehme
ste. denn ich kannr ja thun, Gott fei Dank.
WaS mir aus diesen himmelblauen Augen ent­
gegensah, daS war zum erstenmale die wahre, echte,
unverfälschte, treue Liede!" Und nachdem er
den Operngucker eingesackt hatte, sagte er
sich lächelnd: „Glaubte schon, der Köcher deS
Liebesgottes sei bereits leer für mich. Und jetzt
noch ein so scharfer, süßer Pfeil! DaS Beste
kommt zuletzt! Bist ein Wetterjunge, Peter, ich
gratulire!'
Wie er so die Stufen deS Wagens nieder­
steigt, steht er seine Reisegefährtin in den Armen
einer stattlichen Frau. .Denk Dir nur, Mütter­
chen,' ruft das junge Mädchen lebhaft, .ich bin
mit einem alten Herrn gefahren, der unserem
Großpapa zum Verwechseln ähnlich ist. Er wird
hier auSsteigev, Du wü st staunen, ich sage Dir:
eine wunderbare Aehnlichkeit!'
Betäubend schlagen diese Worte an PeterS
Ohr. Dann bemächtigt sich seiner ein ungeheuerer-
Zorn. Er wendet sich ab und stöhnt: .Mer
Herr?!— Großpapa?! O Fräulein Kröte,
Sie irren sich. Man ist kein alter Herr mit
sechsundfünfzig Jahren!' Jetzt aber hat sie ihn
erschaut und ruft schämig errötend: „Hier, lieber
Herr— meine Mutter— hier Mütterchen, der
Herr, von dem ich soeben gesprochen habe."
Die stattliche Frau betrachtet ihn mit ihre«
Lorgnon und schüttelt den Kopf, Peter weiß
nicht, ob zur Verneinung der von ihrer Tochter
wahrgenommenen Aehnlichkeit, oder ob aus Ver­
wunderung über die Porträt-Treue von Groß­
papas Doppelgänger. ....-
Jedenfalls verneigt sich Peter und will m
den Wagen zurückkehren. .Aber ich denke doch,
Sie wollen bleiben?' ruft das Fräulein. .Sie
wollten dock Ihre Freundin besuchen?' Peter
aber, in dessen Brust der große Zorn fich in
milde Wehmuth aufgelöst hat, gibt ihr zur
Antwort: »Was meine Freundin betrifft, so er­
fahre ich, daß ste— soeben gestorben ist."
»Ach, wie ich Sie bedauere." rüst mitleidig
da? junge Mädchen. „Wie hieß ste denn, Ihre
Freundin?'
»Sie hieß," antwortete unser Peter, »ste
hieß,.. warten Sie, wie hieß ste doch..
Der Zug fährt ab. Peter läßt grüßend
sein Taschentuch flattern und wischt fich dann
damit die Augen.
»Ich glaube, fie hieß die Hoffnung," mur­
melte er.
Bolkswirthschast.
sDux-Bodenbacher Eisenbahn.) DaS
Ministerium deS Innern hat im Einvernehmen mit
dem Eisenbahnministerium mit dem Erlasse vom
26. Oktober 1960 die in der Generalversammlung der
Aktionäre der Dux Bodrnbacher Eisenbahn in Teplitz
vom 12. November 1893 geänderten §8 b, 6, 7,9,21,
24, 32, 43, 45, 46 und 48 der Statuten dieser Ge-
sellschast genehmigt.
sFeilbietungen.) In Karbitz. Realität
Nr. 255 in Mariaschrin (23.213 K 50 h), 9. Feder.
- HauS Nr. 68 in Tellnitz (2375 K 16 '/» d),
9. Feder.


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 11 ]
22. December 1SM.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 151
Seite 11.
Einschränkung der Kohlenförderung
-rn Deutschland.s DaS Rheinisch.westphälische
Kohlensyndicat beschloß die Kohlenförderung für daS
erste Quartal 1901 um zehn Pncent einzuschränken.
Dieser Beschluß wurde motivirt mit der namentlich in
ben letzten Monaten wesentlich gestiegenen Förderung,
die voraussichtlich noch weiter steigen werde. Die bis­
herige Förderung konnte glatt untergebracht werden
und die? werde voraussichtlich bis «»fang Jänner
der Fall sein. Nach Lage der wuthfchastlichen Ver­
hältnisse, besonders deS EisenmarkteS, sei indeß frag­
lich, ob so große Mengen auch zukünftig glatt abge­
setzt werden könnten.
Marktbericht.
Prag, 13. December 1900.
(Zucker. Schon die FabrikSschätzungen, welche
höher lauten, als man erwartet hatte, machten einm
ungünstigen Eindruck auf den Markt. Später kamen
noch die Licht'schen Erhöhungen seiner ProductionS-
fchätzungen, und unter dem Eindrucke desselben haben
sich die Preise üherall noch weiter ermäßigt, da man
annimmt, daß schließlich vielleicht noch höhere Ziffern
herauskommen werden. Die RückgangSbewegung der
Notirungen hätte wohl noch weitere Fortschritte ge­
macht, wenn nicht die Fabriken im Angebot sehr zu
rückhaltend gewesen wären; so kam rur wenig
Material aus den Markt, welches von den einheimi­
schen Raffinerien ausgenommen wurde, welche für
Export Absatz fanden. Einstweilen scheint die Zuluft
für den Artikel nicht so günstig, denn sowohl Europa
alS auch die Colonien stellen ein gutes Ergebniß in
Aussicht. Dem gegenüber kommt aber der Umstand
in Betracht, das die Campagne mit stark reducirten
Vorrärhen begonnen hat und daß die unsichtbaren
Vorräthe sehr klein sein dürfte, da sich der Consum
nur schwach versorgt hat.
(Colonialwaarenj. Aus dm Kaffecmärkten
vermochten sich die Notirungen nicht zu behaupten,
aber bei billigeren Preisen war daS Geschäft zeitweise
etwas lebhafter. Die NcwZorke Rio-Notiz lautete
CtS. 7—. Havre meldete per December Frs. 38'/« März
FrS. 38'/«, Mai Frs 39'/., September Frs. 43.-.
(Spiritus.) PariS meldete ruhige Haltung
des MarkteS und die Notirungen haben keine wesent­
liche Veränderung auszuweisen, die Umsätze find
mäßig gewesen und sowohl Angebot als auch Nach­
frage blieben in engen Grenzen. Die deutschen
Märkte waren anfangs still; später hat sich die
Tendenz etwas freundlicher gestaltet und «S kam
mehr-Kauflust zum Vorschein, wobei größere Um-
sätze erzielt wurden. Wien meldete guten Absatz für
Prompte Waare zu behaupteten Preisen. Am hiesigen
Platze sind Stimmung und Preis unverändert ge­
blieben.
sG e t r e i d e.s Die Weltmärkte für Getreide
hatten nur meist ruhigen Verkehr, da eS bei den
maßgebenden Jntereflenten an Animo fehlte. Sowohl
New-Uork als auch die englischen und französischen
Märkte konnten krin. lebhafteres Geschäft in Mahl­
getreide enthalten und selbst bei billigeren Preisen
verhielten sich die Käufer ablehnend.— Aus dem
einheimischen Märkten wurden Weizen und Roggen
für nahe, sowie spätere Termine billiger notirt. Hafer
war wenig auSgeboten und fand guten Absatz. Für
Gerste war schwaches Interesse. Mais erzielte zeitweise
-einige Abschlüffe.— Der Mehlabsatz war schleppend.
Theater.
(„Die Näherin"j. Die alte Held'sche Pofle
diente seit jeher dazu, eine Paraderolle für eine Local-
sängerin abzugeben, und man kann auch an der
Rolle der Lotti GrieSmayer sehr wohl die Fähigkeiten
einer Localsoubrette erkennen. Jrl Haßmann's
künstlerische Begabung weist auf dieses Gebiet hin;
ihr Darstellungstalent ist derb und frisch, ihre Ge-
sangSmanier entbehrt nicht der zur Wirkung nöthigen
Pointen und ein ungezwungener, zuweilen ausge­
lassener Humor durchzieht ihr ganzes Spiel. Alle diese
Eigenschaften kamen auch letzthin wieder zur besten
Geltung. AIS Stefan Hoch bewies Herr Schöpfer
abermals eine schätzenswerthr Gewandheit im Spiel
und entwickelte dabei jenen gemüthvollen Humor, den
man wohl einst den Wiener Humor nennen durste,
und der. so sympathisch berührt. Auch sonst ging die
Vorstellung recht flott vonstatten. Nur einmal, als
Herr Schöpfer die angekündigte Einlage singen wollte,
fehlte ihm hiezu eine Kleinigkeit— der Kapellmeister'
welcher sich aus. dem Orchester entfernt halte, und
erst herbeigeholt werden mußte. Wenn man erwägt,
waS unauSgefüllte Pausen auf der Bühne bedeuten,
die nur Secunden währen, so kann man ermessen,
welches Gefühl diese minutenlange Unterbrechung beim
Publicum hervorbrachte, das in solchen Fällen immer
eine gewisse Bagatellisirung herausfühlt und dann ge­
neigt ist, diese Verstöße alS symptomatisch anzusehen.
Wie man uns berichtet, war Herr Dir. Gettke vom
Wiener Raimund-Theater anwesend, um ein etwaiges
Engagement deS Fräulein Haßmann in Erwägung zu
ziehen. X.
Nachtrag.
(Die Wahlmännerwahl der
V. Curie in Turn,1 welche bekanntlich das
erstemal behufs Neuanlegung der Wählerliste
annullirt und auf den 20. d. angeordnet war
vollzog sich in vollkommener Ruhe und endete
mit einem Siege der radical-nationalen
Crndidaten. Bon 1988 Wählern waren 1458
zur Wahl erschienen. Auf die nationalen Candi-
daten entfielen 813, auf die socialdemokratischen
635 Stimmen. Gewählt wurden nachstehende
Candidaten: Wenzel Bauer, Fabriksarbeiter,
Gustav Lammet, FabrikSarbeiter, Josef
Schönbach, FabrikSarbeiter, Karl Ei seit,
FabrikSarbeiter, Ferdinand Glökner, Tischler,
Karl Tobisch, Kaufmann, Josef Gebier,
Modelleur, Karl Semerad, Drechsler,
Josef Landschak, Bahnbediensteter, Bern­
hard Schermer, FrbnkSarbeiter, Franz
Kreißt, Schmied, sämmtliche in Turn.
Die Wahlcommission bestand aus den Herren
Bürgermeister Ried! (Vorsitzender) und den
Glmeiadnäthen König, Wittig, Heinz. Als
landessürstlicher Commissäc war Herr Statt­
haltern Conc>p st Mell von Mellenheim
anwesend.
Trahtrmchrichte«.
31. December.
Böhmisch er Landtag.
Prag. In der heutigen Landtagssitzung
wurden bisher die Specialdebatte über den
Landesvoranschlag beendet, die Local-
bahn-Borlage in Verhandlung gezogen und
mehrere geringfügigere Angelegenheiten erledigt.
Zum Fabriköbraud i« Schlau.
Schlau. Ueber Intervention deS Bezirks-
hauptmanneS erklärten sich die Besitzer der ab­
gebrannten Spinnerei de Liser (siehe „Aus
Stadt und Land") bereit, den durch den Brand
brodlos gewordenen Arbeitern nicht nur den
rückständigen 14tägigen Lohn, sondern auch den
Lohn für eine 14tägige Kündigungsfrist, d. i.
vom 14. bis 29. December auszuzahlen.
Tnmultuöse Wählerversammlung.
Wien. In einem Gasthause in der
Staubergasse, Bezirk Margarethen, fand gestern
Abend eine christlichsociale Wählervcr-
fammlung statt, zu welcher sich auch zahlreiche
Socialdemokraten Zutritt verschafft hatten.
Dieselben hielten das BerfammlungSloeal besetzt,
mußten aber über Intervention der Sicherheit-
wache dasselbe räumen, worauf sie sich. in ein
Nebenlocal zurückzogen. AlS Bürgermeister Dr.
Lueger erschien, wurde er von den Social­
demokraten mit Pfui-Geschrei empfangen; die­
selben drangen abermals in das VersammlungS»
local ein, wo e» nun zu stürmischen Aus-
einanders.hingen zwischen den beiden Parteien
und schließlich zu Schlägereien kam. Erst
nachdem die SicherheitSwache 15 Verhaft­
ungen vorgenommen, konnte die Ruhe wieder
hergestellt werden.
Sifeubahudiebstahl.
Wie«. Gestern wurden hier drei
Kutscher verhaftet, welche auf dem FloridS-
dorfer Bahnhöfe feit Monaten beträchtliche
Dieb stähle verübten, indem sie Güterwagen er­
brachen und die Colli, deren sie sich bemächtigen
konnten, über den Bahndamm warfen,^ von wo
sie sie dann abholten. Der Bahn wurde
dadurch ein bedeutender Schaden zugefügte
Judenkrawall in Galizie«.
Wien. In G r o d e k bei Lemberg kam
es gestern bei den galizischen ReichSrathSwahlrn
zu ernsten Ruhestörungen.. Nach einem, un-
eontrolirbaren Gerücht circulirte die Nachricht,
ein Jude habe bei der Wahlagitation einen
katholischen Geistlichen geschlagen. Die
schon durch die Wahlen aufgeregte- Menge,
warf sich sofort auf die Juden; Infanterie
und Cavallerie mußte requirirt werden, da
die Polizei nicht Ordnung schaffen konnte. Der
Jude, von dem eS hieß, er habe den Geistlichen­
geschlagen, wurde zu seiner eigenen Sicherheit-,
verhaftet. 14 Personen wurden bei diese«
Tumulte verletzt.
Das Grazer Mandat der V. Curie.
Graz. Die Wahlausschüsse sämmt­
licher deutschen Parteien: die Fort-
schrittler, Volkspartei, Radikalen, Christlich-
socialen und Clerikalen, haben sich betreffs der
Reichsrathswahl der V. Curie in Graz auf den
Candidaten Wilhelm, einen Selchergehilfev,
geeinigt. Dadurch erscheint die Crndidatur
des bisherigen socialistischen Abgeordnete«
Resel stark gefährdet.
Breuueude Eiscnbahnbrücke.
Budapest. Auf.der Strecke Maroth-
Nagy-Suranyder ungarischen StaatSbahnen
haben bisher unermittelte Thäter eine Eisen-
bahnbrückk mit Petroleum begossen und
dann in Brand gesteckt. Der Locomotiv-
sührer einer herankommenden Eisenbahnzuges,
bemerkte jedoch rechtzeitig die Gefahr und
brachte den Zug, bevor er noch die Brücke er­
reicht hatte, zum Stehen, so daß ein Unglück
verhütet wurde.
Zur „G»eise«an"-Katastrophe.
London. Die herzlichen Tklegramme
Kaiser Wilhelms und deS Admiral»
Tirpitz an Admiral Fisher in Malta er­
regen hier lebhafte Genugthuung., Der Bice-
admiral zur Disposition B a n s i t t a r t erklärt
in einem Brief an die Blätter, er wünsche für
sich und jeden Briten herzliche Theilnahme für
den Deutschen Kaiser und die deutsche Nation-
wegen der schrecklichen Katastrophe in Malaga
auszudrücken. Er fügt die interessante Reminiscenz
hinzu, daß am 1. Januar 1837 das britische
Kriegsschiff .Orestes" ebenfalls vom Sturm
gegen die Hafenbaue von Malaga getrieben, und
nur mit Mühe gerettet wurde:
Die Boere» im Cuplande.
London. Aus C a p st a vt wird gemeldet,
daß die Lage im nördlichen. Theile. deS Cap-
landeS sich immer ernster gestaltet. Die Zahl
der über den Oranjefluß inS Capgebiet einge»
drungenen Boeren wird auf. mehr als-.2000
Mann geschätzt. Allgemein herrscht die-Be-
fürchtung, daß die C a p h o l l ä n d e r mit
den Boeren gemeinsame Sache. mucheu:.werden».
wodurch der Aufstand bedeutende Dimensionen
annehmen würde. Auf englischer Seite macht
sich überall der Mangel an berittenen Truppe»
empfindlich bemerkbar. Schleunigste Entsendung
aller verfügbaren berittenen Truppen nach
Südastika ist dringend geboten.


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 12 ]
Seite 12,
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 151
22. December 1990.
Depeschenwrchsel zwischen dem Kaiser von
China «nd dem Czare«.
Peking. Der Kaiser von China
sandte dem Czaren ein Telegramm, worin er
ihm für seine freundliche Haltung namentlich
in der Frage der Wiedereinrichtung einer
chinesischen Civilverwaltung in der Mandschurei
dankt. Der Czar antwortete telegraphisch in
den wärmsten Ausdrücken. Jndesien stehen die
nördliche Mandschurei und die Amur-Grenze
immer noch unter russischer Militärverwaltung,
und alle wichtigen Plätze sowie alle Bahn«
stationen sind mit starken russischen Garnisonen
belegt. Interessant ist, daß das Telegramm
des Kaisers Kwangsü über Peking durch Ber­
mittelung Li-hung Tschangs nach Livadia ge­
gangen ist, aber über den Kopf des russischen
Gesandten hinweg, welcher erst am 13. December
davon durch die Antwort des Czaren Kenntniß
erhielt.
«Steuer BSrse.
Söien. (Schlußbörfe.) Credit 671.25,
Auglo 270'/,, Bankverein 461.—, Staatsbahn
668.—, Buschttzhrader A 3115, B 1114,
Aussig» Teplitzer —, Prag-Duxer —.—,
Alpine 432.—, Böhm. Montan 1200, Nord,
böhmische Kohlen —.—, Nima Mur. 483.—,
Präger Eisen 1662, Brüxer Kohlen 852,
Rudolfshütte —, Poldi —, Dräsche —.
Bei vorherrschender Geschäftsunlust drückten
schon geringe Abgaben. Berlin schwach.
Briefkasten.
A. K. Abonnent 36. Nicht gezogen.
Glückauf. Nichts gezogen. __
An unsere P. T. Abonnenten!
Mit 1. Jänner 1901 beginnt daS erste
Quartal unseres per Woche
ÜBT dreinrcrl "HW
und zwar:
Montag mittags,
Mittwoch n. Lamftag früh
erscheinenden Blattes. Der Abonnementspreis
beträgt vierteljährlich:
Bet Abholung in unserer Expedition 2K20h
mit Zusendung i«S Hans durch
Austräger innerhalb Tcplitz-
Schöuau und Turn ...... 2 X 40 b
mit Postznfendung 2 1 80 li
Abonnenten außerhalb Oesterreich-
UngarnS belieben nnfer Blatt bei ihren
Postämtern zu abonntren.
Die AbonnementSgebühr von Auswärts
wolle man gefälligst durch Postanweisung
einsenden und die Adresse genau augebeu.
Wir bitten, da wir nur bei Präuumerando-
Zahlung expediren» um prompte Erneuerung
der AbounemeutS, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt.
Nenbeitretende Abonnenten erhalten den
Crimiualromau „Auf verwegener Bahn"
von Gustav Höcker gratiS nachgeliefert.
Die Redaction und Administration des
Teplitz-Schönauer Anzeigers.
Jedermann hat einen solchen Magen, wie er ihn
verdient, das heißt, wie er ihn pflegt. Man soll die
Thätigkeit des Berdauungsapparates regelmäßig beob­
achten und die geringsten Indispositionen zu beheben
trachten, damit dieselben nicht in schwere, chronische
Erkrankungen ausarten. Zu einer beständigen Rege­
lung der Verdauungsthätigkeit, dient am besten die
Verwendung des seit 40 Jahren bestbewährten Dr.
Rofa'S Balfam'S für den Magen aus der Apotheke
deS B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Der-
selbe ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
Theater» Coneerte und^ Veran­
staltungen.
SamStag den 22. December. Im Stadt-
theater: »Orpheus in der Unterwelt."
Sonntag den 23. December. Im Stadt-
theater: Nachmittag halb 4 Uhr „Krieg rm Frieden.
Abend 7 Uhr »Wiener Blut."
Dienstag den 2b. December. Im Stadt-
theater: Nachmittag halb 4 Uhr „Heimg'kunden".
Abend 7 Uhr „Undine". r
Mittwoch den 26. December. Im Stadt-
theater: Nachmittag halb 4 Uhr „Wrener Blut.
Abend 7 Uhr NovNät »Murter Sorge".— Kinder­
fest des MännergesangvereinS im Vereinshause.—
WeihnachtS- Unterhaltung der »Liedertasel« rm
„Schützenhause.". 4
Donnerstag den 27. December. Im Stadt-
theater: „Der Freischütz."
Freitag den 28.December. ImStadttbeater:
„Erziehung zur Ehe" und „Die Lore".-
SamStag den 29. December. Im Stadt-
theater: „Wiener^ Blut".^
Ehem. Spalek'S Concerthalle, Bahnhof-
straße. Dienstag EröffnunasVarietö-Vorstellung.
Reihenfolge,
in welcher die Bolksküchendamen in der Volks­
küche anwesend find.
DonnerStag den 27. d.: Frau Cl. Schulze, FrlS.
B. DomS, M. Sandner.— Freitag den 28. d.:
Frau Modrey, Frls. L. Landesmann, Ellen Heller.
— Samstag den 29. d.: Frau Weigend, FrlS.
Fritzi Scheler, Martha Frank.
Liste der ßomtt 6 -Aa«e«.
Donnerstag den 27. d.: Frau Lehmann.—
Freitag den 28. d: Frau Josa Lederer.—
SamStag den 29. d.: Frau H. Richter.
fDie Damm werdm ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Suppenanstatt für arme Schulkinder.
Die Zubereitung der Suppe übernehmen:
Donnerstag den 27. d: Frauen Marie Mocker,
Emma Mayer, Frl. Elsa Dornaus.— Freitag
den 29. d.: Frauen Helene Heller, Anna Jttcrheim,
FrIS. Fanny Funk.
Spenden für die Suppenanstatt:
Gemeindevertretung Zuckmantel 30 K, A S. 20 K,
Ernst Willner 20 K, Karl Gellinck je 6 Kilo Gries,
Graupen, ReiS, Erbsen geschält, Franz Josef Fügner
eine große Fuhre Kohle.
Reell und vortheilhaft kauft oder bestellt man in der
ersten Wiener Schnhnicderlage und Selbst-
erzeugung des
F. Höusch, Teplitz. Mühlstr. 3.
Waflerdichtes Schuhwerk, Ball-, Salon-, Tuch- und
Filzschuhe, Pelzstiefel. Niederlage der Dr. Högyes-
Asbesteinlagesohlcn, sowie echt Petersburger Galoschen,
beste Marke, auch werden solche daselbst reparirt und
können die Waaren daselbst umgetauscht werden.
Dr. Rosa’s Balsam
fOr den Magen
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekann­
tes Hausmittel von einer appetitanregenden, ver-
daxmngsbeiordemden und milde abführenden!
Wirkung. Der Verdauungs> organg wird bei regel- j
massiger Anwendung desselben gekräftigt nnd
im richtigen Gange erhalten.
f ARNUNG! Alle Theile der u^
Emballage tragen die neben-
stehende gesetzlich deponirte
Schutemarke.
HAUPT-DEPOT:
| Ab oMb äes B. Fragner, lil Hoflieferanten,
iizum schwarzen Adler,”
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasche 2 K, kleine 1 K.
Postrcrsandt täglich.
J Gegen Voraussendung von L 2 56 wird eine grosse
| Flasche u. v. K 1*50 eine kleine Flasche franoo aller
| Stationen der österr.-ung&r.M.onarohie geschickt.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Teplltz In den Apotheken der Herren Frans
Hof mann und Emil Latz; in Eichwald Alex. Haas
1 and In Tarn Josef Hennllch.
Eingesendet.
Danksag«« g.
Allen edlen Wohlthätern und Menschenfreunden»
die unS durch Geld- und Kleiderspenden in den Stand
setzten, den armen, hilfsbedürftigeck' Schulkindern
deS BöhmerwaldeS in den Gemeinden Großhaid,
Chinitztetta, Scheschulkahof und Gutwasser zum Weih.
nachtSfeste eine Freud« zu bereiten, sagen in deren
Namen den herzlichsten Dank:
Teplitz-SchSnau den 22. December 19C0.
Karl Seiche Edler von Nordrnheim,
k. k. Commercialrath.
Franz Dnchaczek,
in Firma Seiche& Heinz.
Effecte«» und Wechsel-Eonrfe
Benennung
18./12.
19./12.
20./I2,
Sem. Notenrente. 4 a%
98 35
98-50
98-55
Grm. Silberrente 4 J%
9810
9820
9825
Oetterr. Goldrente. 4"/,
118-40
11785
117-70
Oesterr. Krvnenrente4"/,
9850
98 65
98-70
llng. Goldrente.. 4%
116-95
11695
116-75
Uttfl. Kronenrente. 4%
9210
92 40
92 60
Bank-Actim
1692
1692
1692
Credit-Actien ....
674 25
672—
67325
London.
24010
240*10
240*10
Reichsmark
117-65
117*70
117*70
Zwanzig Mark-Stücke
23 53
23*52
23-51
Zwanzig Francs-Stücke
19*13
19-13
19-13
K. k. Randducatrn..
11*36
11*37
11-37
Jtal. Banknoten...
90-60
90-70
90-75
Eingesendet.
Mehrseitigen Anfragen zufolge theile
ich «lern P. T. Publikum mit, dass ich.
wie alljährlich auch heuer nur
Egerer Karpfen
führe, welche vollständig schlammfrei und
betreffs ihres Wohlgeschmackes mit
anderen Fischen nicht zu vergleichen sind.
Richard Rappe.
Eingesendet!
Angesichts der im Laufe der nächsten
Woche stattfindenden Inbetriebsetzung
des städtisch. Elektricitätswerkes wird
den P. T. Konsumenten die dringende
Anschaffung von Beleuchtungskörpern
empfohlen, zu welchem Behufe wir unser
Yerkaufslocal einer geneigten Besichti­
gung empfehlen.
Oesterreichische Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die (III)
Katarrhe der Luftwege,
Versohle!mang, Husten, Heiserkeit sind die­
jenigen Krankheiten, in welchen
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Niederlage bei Joh. Wal«nta Tepllva
Bali-Men-Robe fi- &30
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg.
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Uur echt» wenn -leert «an mir -exogen!
6. Hsnnebsrg, Seiden-faMani, Zürich
Königl. und Kaisers. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 13 ]
22 December 1900
Trylltz-EchSnarrer Anzeiger Nr. 15 l
40. Jahrgttß
Mir alt ist l>rr Wrihaachtotaam?
Wenn eine Sitte so allgemeine Verbreitung
gesunden hat. daß sie dem Volke gleichsam in
Fleisch und Blut übergegangen ist. so ist man
rmr zu leicht geneigt, fie für alt, uralt zu halten.
So geht es auch dem schönen Braülb, dar
WeihnachlLftst durch einen mit Lichtern, Nasch-
werk und allerlei Flitter geschmückten Tannen-
bäum, unter dem wir die Geschenke für unsere
Lieben aufbauen, zu verherrlichen. Man ging
bis tief in die graue Vorzeit zurück, um den
Ursprung der Sitte zu ermitteln, aber dabei
ist den gelehrten Forschern» die sich dieser Mühe
mit einem wahren Bieneneifer unterzogen, das
Mißgeschick widerfahren, daß sie über dem
Studium unserer germanischen Bo-fahren das­
jenige der neueren Zeit vergessen oder wenigstens
vernachlässigt haben. Die Verleitung dazu war
allerdings recht groß. Den alten Germanen
war die Pflanze, vor Allem der hochstrebende
Baum, die Verkörperung deS NaturlebenS, ja
das Symbol der Unsterblichkeit. Er war ihnen
das Sinnbild des Lebens und seiner Zeitab­
schnitte. Eine große Rolle spielte bei den alten
Germanen die Tanne, die den Göttern ge­
weiht war und für gefeit galt. Da ste schon
damals die Eigenschaft hatte, die später unser
schöner Volkslied mit den Worten preist: „Du
grünst nicht nur zur Sommerszeit, nein, auch
im Winter, wenn es schneit-, so war sie den
Germanen daS Sinnbild von Hoffnung und
Beständigkeit. Und da in den WeihnachtS-
predigten der christlichen Kirche darauf hinge­
wiesen wird, daß die immergrünen Zweige deS
Christbaumes an die immerwährende Liebe deS
himmlischen Vaters erinnern, die sich in der
Geburt deS Heilandes offenbart, so hat mancher
Alterthumsforscher einen Zusammenhang zwischen
der christlichen Sitte und dem Cultus unserer
heidnischen Vorfahren zu finden geglaubt. Ins­
besondere berief man sich dabei auf TacituS,
der in feinen Annalen von dem Feste der
Tanfana, einer hauptsächlich am Nüderrhein
von den alten Deutschen verehrten Göttin er­
zählt, daß dabei Tannenzweige in der Hand
getragen wurden. Bon diesem Feste soll nun
unser Weihnachtsbaum abzuleiten sein. DaS
ist aber nicht richtig. Unser Weihnachtsbaum
hat mit dem Cultus der alten Germanen gar
nicht? gemein, er verdient vielmehr buchstäblich
den Namen Christbaum. Und er ist selbst als
christliche Sitte nicht gar so alt, wie man ge­
meinhin glaubt, sein Stammbaum zählt nicht
viel mehr als zwei Jahrhunderte. Ja, man
hat ihn im Ansang sogar als eine Entweihung
deS WeihnachtsfesteS bekämpft. Die erste Er­
wähnung deS Christbaumes ist im siebzehnte«
Jahrhundert in der ,KatechiSmuS-Äilch' des
Professors Dannhauer in Straßburg zu finden.
Der Verfaffer eifert in dem Büchlein gegen die
Sitte folgendermaßen: »Unter anderen Lappalien,
damit man die frohe Weihnachtszeit oft mehr
als mit GorteS Wort begeht, ist auch der
Weihnachtsbaum oder Tannenbaum, den
man zu Hause ausrichtet, denselben mit Puppen
oder Zucker behängt und ihn hernach schütteln
und adblumen läßt. Wo die Gewohnheit her­
gekommen, weiß ich nicht, ist ein Kinderspiel,
doch bester als andere Phantasie und Abgötterei,
so man mit dem Christkind pfleget zu treiben
und also deS Satans Capellr neben die Kirche
bauet und den Kindern eine solche Opinion
beibringt, daß ste ihre inniglichen Kmdergebetlein
vor dem vermummten oder vermeinten Christ,
lind fast abgöttischer Weis ablegen.- Sonst
findet man in der Literatur dieser und der
folgenden Zeit nur sehr selten einen Hinweis
auf den Christbaum. Goethe berichtet, daß
er ihn im Jahre 1705 in Leipzig im Haust
von Theodor Körner'S Großmutter Frau
Minna Stock vorgefunden habe. Dagegen er­
wähnt Schleiermacher sogar im Jahre
1805 in seiner damals erschienenen »Weih­
nachtsfeier- den Christbaum mit keiner Silbe,
und auch Tieck weiß in seiner Novelle „Weih­
nachtsabende-, in der er die Feier deS Weih«
nachtSfesteS in Berlin beschreibt, von dem Baum
noch gar nichts zu erzählen. Erst nach den
Freiheitskriegen, als fich das religiöse Leben
zu vertiefen begann, fand der Weihnachtsbaum
eine größere Verbreitung, zu der im Osten
unserer Monarchie namentlich Qfficiere beige­
tragen haben sollen. Die Christdaumsitte hat
«st in neuerer Zeit auch in katholischen Ländern
Eingang gefunden. Der erste Christbaum
wurde nach Wien durch die Mutter deS
Erzherzogs Albrecht, eine Prinzessin auS dem
Haust Naffau, in den Zwanzizerjahren ge­
bracht. Der Christbaum war aber lange
Zeit auch eine ausschließlich deutsche Sitte, und
noch im Jahre 1860 schreibt der damalige
preußische Gesandte in Japan Graf Friedrich
zu Eulenburg in einer Schilderung der von
ihm in Irddo veranstalteten Weihnachtsfeier:
Keine Nation außer uns kennt dies hübsche
Institut (den WühnachtSbaum), und auch die
Engländer, die bereits im vorigen Jahre hier
Weihnachten gefeiert haben, machen die Sache
am ersten Feiertag mit Plumpudding und
Roastbeef ab.- Gegenwärtig hat fich die
schöne Sitte wohl schon in der ganzen Cultur-
welt eingebürgert.
Zahnarzt
Mei.IlDiT.Dr. Jos. Rimon,
fönstL Zälme, Ploita, zaMrztMs Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,“
ordinirt Vorm. 8—12, Nachm. 2—6.
Billige und passende
Weihnachtsgeschenke.
Wegen vorgerückter Saison werden wattirte
Kindermäntelchen zu den billigsten Preisen
abgegeben. Grösstes Lager in reizenden Kinder­
kleidchen, sowie Damenblousen in Seide und
Flanell bei
JKathilöe Schwab, Tcplitz, sinöenstrasse ffr. 3.
Jfur gut und billig!
Teppiche für Salon,
Teppiche für Speisezimmer,
Teppiche für Kinderzimmer,
Teppichläufer für Wohnzimmer,
Cocosteppiche für Küchen und Gänge,
Fensterschützer, Perser Imitation,
Spitzen- und Stoff-Vorhänge,
Portidren von billigster und feinster Sorte,
Reste von Teppichen,
Reste von Vorhängen
werden billigst abgegeben
preum)’* jffagazin „Zum Liebling,"
Teplitz, Badegasse und am Cnrgarten.
Kleine Spesen— billige Preise I
Grosser Umsatz— kleinster Nutzen I
H. Schamjuss
offerirt für die
Prima ungar. Mehl,
Eleme-Auslese,
Sultan en-A uslese,
Prima gewählte neue
Bari-Mandeln,
Haselnüsse, Citronat
Tiroler edelrothe £epfel,
Wallnüsse,
getrocknetes
Californisches Obst,
ff. gebrannte Kaffee? s
Würfel- u. Raffinaü-Zncker,
Prima ptmsch-Cssenzen
von J. Bai da, Troppau und
1 j. Kriesche, Prag,
garantirt echte
Schank- n. Original-
3Plaschen-lOeinc.
Um gütigen Zuspruch bittet
ff. Schamfuss,
Schön au-Teplitz
vis-ä-vis dem Concert-Platz.
(Tranco-Zusendnng ins Hans.)
Zu Weihnachten
empfiehlt;
Phonographen von 18 K
aufwärts, dann
Zithern,
Musik­
werke,
Violinen
eto.
F. E. Bambas, Teplitz.
Besichtigung des Warenlagers
ohne Kaufzwang gestattet.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Separatoren promptund billigst.
Spooiafarzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. ü. Dr.EmU Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. i. Pick in Prag,
^ Teplitz, Ellsabethstraase 31
lm Haue des Herrn Sehmelxer,
ordinirt von 8 1 /,—12 Vorm. und 2*/,—6 Uhr Nachm.
li den feiMacbts-FeisrtapD
empfehle täglich frische Theebutter, frische Schloss­
butter und Rohbutter, reinen Natur-Butterschmalz,
frische Eier, sowie Kalk-Eier, ff. Emmenthaler,
sowie andere Sorten Käse zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll
Marie Theissig, Teplitz,
Grüneringgasse.
2
1
u
a
<0
M
Carl Voglhuber,
Ceplitz, Stefansplatz Jfr. 10
gegenüber der k. k. Hauptpost
empfiehlt sein
reichhaltiges Lager in Meerschaum- u. Bern­
steinwaaren, Jagd-, Imhoff- und Hans-Pfeifen,
Lederwaare, wie; Cigarren-, Cigaretten- und
Yisit-Taschen, Portemonnaies, Spazierstöcke
etc, etc, in allen AnsfBhrnngen
als
C
a
a
l
s
r
«
Bitte gefälligst die Firma zu beachten!
Gegründet 1860. Gegründet 1860.


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 14 ]
22 December 1900
TchÜtz'SchINMLr Anzeiger Nr. 151
40. Jahrgang
$ ypäsent-f asanen,
’• BW
L
▲ gefederte und geschossene, in grösster Auswahl bei
9 Ignaz Dasch Nachfolger,
• Bahnhofstrasse, vis-ä-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“
£ebenöe €gerer Spiegelkarpfen
in bester Qualität zu Marktpreisen bei
Sgnaz Dasch Nachfolger,
Bahnhofstrasse, vis-ä-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“
Nur bis zum 24. d. M. bietet sich dem P. T. Publikum die'
günstige Gelegenheit, ihren Einkauf eines schönen Weihnacht-,
geschenkes, bestehend aus Origiual Münchner Oelaemäldeu.
kleiner und großer Landschaften. Seestücke, ital. Städteaustchte«
rc., sämmtl. nur von gediegenen Meistern herrührend, zu ganz red«,
cirteu Preisen zu besorgen, sowie auch eine große Auswahl diverser
»Defregger" Wanddccorationen zu ganz herabgesetzten Preisen.
KpermUMerr-Maarerchans.
Stefansplatz Nr. s, v!s-ä-vis der Hauptpost.
G
! ?räsent>3(örbchen
H in lescMactroller MMm in jeder Preislage von 1 fl. aufwärts bei
| Ignaz Dasch Nachfolger,
A Bahnhofstrasse, vis-ä-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“
| Steierisches jÄasfgeflügel
%
6ekgenhdtskanf
Wegen bevorstehender Auflassung des
Geschäftes und Räumung des Locales
werden sämmtliche vorhandene Waaren-
vorräthe billigst verkauft, wovon sich
Jedermann überzeugen wolle.
6. Dali* fizh, Teplitz,
Graupnergasse, enger Theil Nr. 39.
aller Arten, Kapauner, Poularden, Brathühner
und Backhühner In grösster Auswahl bei
Ignaz Dasch Nachfolger,
Bahnhofstrasse, vis-ä-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“
| ffasett, itehwild,
G Rebhühner, Wildenten und 3{rametsvögel
t /n grösster Auswahl bei
Ignaz Dasch Nachfolger,
Bahnhofstrasse, vis-ä-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“
Die enorm hohen Xohlenpreise
tangiren Niemand mehr, wenn Jeder mit
hochl, heizt,
leuchtet.
Es ist das
I
• IMiane, Truthühner
% Stopfgänse u. Fettledern zu Pasteten, gratginse u. Zrateuten
d in bekannt vorzüglicher Qualität u. grösster Ksvahl bei
I Ignaz Dasch Machfolger,
! Bahnhofstrasse, vis-a-vis Hotel „Kronprinz Rudolf.“
§ Üttila-Sas
I
G
i
I
I
G
i
hellste^^, der
billigste fl ipht Gegenwart
reinlichste r f llll 11 und
bequemste Zukunft.
Eigene Gasfabrik im Hause hat jeder Käufer eine&
Attila~&asapparates.
Unentbehrlich für Gemeinden, Villen, Fabriken, Gärten, Hotels eto.
Attilä-
Gas-
Geüh lieht
erfordert keine Bedienung
brennt rein weiss'
Ist geruchlos„
besitzt böcbste Leuchtkraft
Explosiohs'Gelahr ausgeschlossen.
Grösste Haltbarkeit der GlilhkSrper. Denkbar billigster Preis da*
Rohmaterials. Man verlange Prospect oder besichtige persönlich
die Grasapparate in Thätigkeit in der Fabrik-’ 1
Attila-Fahrrad-Werke E. Kretzschmar& Co.
TEPLITZ I. B., Norilstr. I.'_
a frische Ideintrauben
¥ SUdfrllcHte aller jlrien, feinste Tafelweine.
Keine Schuppen.
H
Kein Haarausfall.
vorn 20. ö. J1 an im Hanse, Hinlerged.
3{ein ^aiifzwang dieses üahr!
I
G
I
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarauelall und
Schuppenblldung
ist Schicht’»
Neu!
' Soeben nun
Verkauf erkalten»
Schicht’*
Neu!
Vlktorlanelken-,
Elb voll eben-,
Melonenmilch-,
""" Erika-Seife,
feinste Qualität, hochfein. Gerneb, billigster Preis.
Zu htben In allen einschlägigen GeseMften.
Hanptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfnmeriewaaren-Handlnng.


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 15 ]
22. December 1900
Te-LH-Schörrüser Tuzeiger Nr. 151
40. Jahrgang
Lünl^strasse,
„Erzherzog Stephan“
empfiehlt als passende
Spitzen-Fichus
Spitzen-Jaböts
Spitzen-Häubchen
Spitzep-Cr^vatten
Seiden-Cravatten
Spitzen-Echarpes
Seiden-Echarpes
Woll-Echarpes
Brüsseler Schleier
Mode-Schleier
Theater-Hauben
Seiden-Blousen
Flanell-Blousen
Handschuhe
SpitzenT aschentiicher
Batist -T aschentiicher
Leinen-T aschentiicher
BaumwollT aschentiicher
Seiden-Schürzen
Cloth-Schiirzen
Batist-Schürzen
Kinder-Schürzen
Kinder-Hauben
Chenillen-Tücher
Chenillen-Echarpes
Seiden Böcke
Tuch-Röcke
Gloth-Röcke
Moire-Röcke
Lustre-Röcke
Damen-Kragen
Damen-Manchetten
' Seiden-Strümpfe
Flor-Strümpfe
Schafwoll-Strümpfe
Ball-Entrees
Vorhänge
von fl. 2.40 bis fl. 50.-
per Fenster
Stores, Vitragen
Erzgebirg’sche SlioKerei
Schweizer Stickerei
Hand-Stickerei.
Die echte«
Singer Nähmaschinen
Unsere neuen ssamilien»
Maschinenhaben-den leich.
testen, ruhigsten Gang, sind
von ernfachster Handhabung
und unübertroffen für alle
im Haushalt vorkommenden
Arbeiten, wie für die mo­
derne Kunststickerei u. Hohl-
saum-Arbeit.
sind die
Weihuachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Ab­
satz, die hervorragend. Aus­
zeichnungen auf allen Aus­
stellungen, daS nahezu 50»
jähr. Bestehen der Fabrik u.
der Weltruf, den sich unsere
Maschinen erworben haben,
bieten die sicherste u. vollstän­
digste Garantie f. deren Güte.
Paris 1900
„GRAND PRIX“
Höchste Auszeichnung.
Kostenfreie UnterrichtScurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager, von Stückseide in großer Farbenauswabl, sowie von Nähmaschinen-Ersatztheilen, Oel, Nadeln
” und Garnen.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Handgebrauch.
Singer £e. Nähmaschinen Act. Ges.
TEPLITZ, Langegasse Nr. 31.
aiio i^ w V■ 8 Comptete Cassettea X
6 tB 2 *,T r“ Paff RrP 7 lR 3 I.. ... r
Punzirungsamte punzirt.| y^ M «-V I i
Goldarbeiter und Juwelier
Teplitz, BällhBsfpasse Hr. 35
echt. ptmzirtem Siber.^
r
empfiehlt sein grosses Lager von
Zuvelen, 6otö- und Silberwaaren.
"— Mache besonders .auf mein grosses Juwelenlager von
Brillanten-, Saphir-, Rubin- u. Smaragd-Ohrringen, Brochen, Ringen u. compi. Brautgarnituren
aufmerksam. Durch den directen Einkauf von Brillanten und Edelsteinen hin ich in der Lage, zu den billigsten
Preisen zu verkaufen und trotzdem, dass die Brillanten um 40% gestiegen sind, verkaufe ich dieselben, so lange
mein Vorrath reicht, zum alten Preis. Reich sortirtes Lager von goldenen und silbernen Schweizer
$le Reparaturen
werden solid, schnell und
billig ausgeführt.
Herren- und Damen-Uhren,
§ ut repassirt, unter Garantie, sowie echt böhm. Granat«
ichmuckgegenstände in Goldfassung. Einkauf von
Gold, Silber und Edelsteinen zum Tagescourse. Solide
Bedienung.
€cht. Christofie-Sitber
wird zu
Fabrikspreisen unter
Garantie verkauft.
für schwersten Zug, tadellos, sind preiswerth
zu verkaufen und zu besichtigen bei"
Robert Birnbaum, Mariasohein.
Mit über 1000 Anerkennungen als die desten
anerkannte» Uhren.— ’■* '■
Wilh. Köllmer,
born k. k. Handelsgericht protok. bürgert!Uhrmacher,
Wien IX.» Servitengasse 1,
Werkstätt« für neu« Uhren and Reparaturen. Größte-
Lager und direkt« Bezugsquelle aller Gattungen Gold»
and Etlber-Genfrr Uhren,' als auch Gold»-und Eilber»
waarruk! Wiener 'Pendel-Speisezimmer», 'Küchen-,
Wecker» n. Nelse-Uhren rc.— Eigen« Erzeugung.—
Beste Constrnction. Festgesetzte Preise. Händler io°/^
Preisliste gratis.— Großer (mit soo Illustrationen) Uhren»
Eatalog gegen Einsendung einer 10 d Briefmarke franco.
Of ferire
\ Ailo Raucherfleifch ohne
Unterschied der Theile 70 kr.
X Alls Lamm... 50„
^ Ails Schöpsenfleisch. 40„
X TLils fettes Schweinefleisch 60„
Karl Ludwig,
Teplitz, Eichwald erstrasse.
Kohle.
Sechs Halde Kohlenfrerschurfe, irr der
Mähe von Teplrtz gelegen, find dMg m
verlraufen. Gest. Anträge unter „A. 6. 7"
postlagernd leplilz.
V -»*- -h '> t -> »VÄ
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes v. 14* October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
■-- jjJ* Klaps -Feder“‘ =n
für uns als Wort mark e im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien
eingetragen und steht' Hf* nur uns *W8 das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu;
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und
25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl. und des§ 2"der Markenschutz-Novelle
vorn 80. Juli 1895, Nr. 103 R.-G.-B1., mit aller Energie vorgehen.
Cai*l Kühn& Co. in Wien,
Fabriks-NIederlage: I. Stephansplatz Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 16 ]
22. December 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 151
40. Jahrgmw
WEST JCerren-
Schlaf rocke
von Um lOm— an
englische
Reise-«. piayd-Becken| Regenschirme
von ttm Gm— an.| •#
empfiehlt In reichen Auswahl zu billigsten festen Preisen
3[offer, Saschen,
Necessaires
I6NAZ FRANK,
Reichshallen“ Wien
gegenüber Sem Eingänge znm „Halhskeller."
Grösstes lä sciönstes Bier-Hestanrant
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet
und geführt, bringt das in ganz Deutsch­
land wegen seiner Vorzüglichkeit und Be-
kömmlichkeit anderen böhmischen Bieren
bevorzugte Lagerbier der
ctetienbrauerei i. Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tatschen in Deutschböhmen,
ferner das wegen seines vollen und runden
Geschmackes allseits beliebte
Münchner HacScerbräu zum Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst
für den Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
Alois Tieliy, Restaurateur.
BS* Vorliegende Zeitung liegt Im Locale auf. *fei
. Act-.Ges. form. J.A.
Prag II., Tuchmachergasse 15.
Sämmtliche Bestandtheile für die
Installation von
ftoetylen-
Anlagen,
als: Röhren- u. Verbindungsstücke,
Metallwaaren,
Lampen, Lustres, Laternen.
Handlaternen, Hoflaternen,'Grubenlampen
für Aeetylen!
Preiscourante gratis und franco.
Carbld ab Lager Prag zu billigstem Preis.
Billige und passende
Weihnachts-
Geschenke
bei Frau IESoSSL Jcr
mit« Bahnhofstrasse,
Blousen-, Schürzen- n. Wäschegeschäft.
Kleine Regie, daher billigste Preise.
J! U. Dr. Karl ftöerer,
Speclalarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
««. Sacoadärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick I» Pros
i ordlnlrt Teplltz, Rudolfsgasse ——
von 9—12 Uhr Vorn. und 2'/,—b’/i Uhr Nachm.
Für die
Deutsclie Bierlialle
„Zum piirsten Otto vonjjismard“
in Teplitz, Schulpfatz,
wird ab 21, April 1901 ein cautionsfähiger
tüchtiger
deutscher Ulirth
gesucht.
Auch ist in diesem Hause der i. Stock vorn
I. Feber 1901 an zn vermiethen. Näheres beim Besitzer
Josef Fraps.
‘Danksagung.
Aus Anlass des Hinscheidens meines innigstgeliebten Gatten, des
ßepi»/i Karl Grüner,
sind mir von allen Seiten so viele liebevolle Beweise aufrichtiger Theilnahme zugekommen,
dass ich mich derzeit ausser Stande fühle, jedem Einzelnen hiefür zn danken.
Es sei mir daher gestattet, auf diesem Wege meinen tiefstgefühlten und innigsten
Dank für all’ die erwiesene Freundschaft abzustatten.
WIEN, am 17. December 1900.
Die tieftrauernde Witwe
Leopoldine Grüner.


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 17 ]
23. December 1900 TrMH^chSsLAer Ar-zeiger Nr. 151
40. Jahrgang
/ ip bp^äaradä-Wpiw
Niederlagen
In
Apotheken und
Droguerlen'
Vortreffliches, mild abführendes VertanungsmiM I oder F Jbrik t ab
Sichere angenehme Wirkung.> Totschen a. e.
Hervorragend für
Personen Jeden Alters.
J. Paul Lebe, Tetschen a. €.
Eröffnung
der
39* Spatek’schen
Concerthalle
Bahnhofstrasse >:• TEPLITZ »s Bahnhofstrasse.
Beehre mich dem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau, Turn und Umgebung höflichst bekannt zu geben, dass ich obgenannte
Restauration 99* Dienstag den 25. December 1. J. VB eröffnen werde.
Mein eifrigstes Bestreben wird es sein, die P. T. Gäste mit vorzüglichen Speisen und Getränken aufs
Beste und Aufmerksamste zu bedienen.*
Durch Gastspiele erstklassiger ICnn s tk p at ta werde für ein abwechslungsreiches und stets sehr decentes
Familien-Frogramm Sorge tragen und mich bemühen, das Beste und Neueste auf diesem Gebiete dem P. T. Publikum
zu bieten und bitte um geneigte zahlreiche Unterstützung. Hochachtend
W. Tfmm. Restaurateur.
Zahntechniker F. Schuster*»
Etabl. 1879. Inhaber b. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse „Riesenburg“, 2. Stock,
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. BrQokenarbeiten. Baltimore-Z3hne,
pro Zahn 2 II.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
200—300 Liter
sind täglich seitens einer Herrschaftsverwaltung vorn
1. März 1901 angefangen, eventuell auch früher an
einen cautionsfahigen Käufer abzugeben. Schriftliche
Offerte unter „850 L. 8." an die Adm. d. Bl.
111«
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen praoht-
volle, meist selbstgezogen*
Blatt- und Zierpflanaext
in allerreiehster Auswahl
und zu halben Preisen
Milch
bestbekannter Güte liefert frei
ab Bahnhof Teplitz und Wald-
thor und auch ins Haus ge-
stellt zu billigsten Preisen und
jeder Concurrenz Rechnung
tragend, die
Domarne Michelod
bei Saaz.
Jrißjmarken-
Sammlung
in schönem Schwane­
berger Album,
1779 St. gut erhaltene
Marken, ist billigst zu
verkaufen.
EI Himmler. Tepütz.
Gummi-
artikel,
Pariser Meilen.
Mnstrirte Preisliste gratis.
Ei Himmler, Tepütz.
griejmarkeit-
und Mriren-
Hn- u. Verkauf
Auswahlsendungen
bereitwilligst.
Ei Himmler, Tepütz.
II
Unentlieiirlicli für j eQe Dame!
Befestiguugsgürtel,
12 Einlagen, Preis K 3.50.
Yorsandt discret.
Eduard Himmler, Teplitz-SciiönaiL
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball
PUDER
u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
MerleiuiMgssclireto tu in toten Ireisei liegen jeder Dost tel
L i L Hos-Toilette-Seiftn-n. PirUmeilei-
FaPrii, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3. g
Gottlieb Tanssig,
Zu haben in Teplitz bei loses Stolz, Franz Heine, Gustav
IGeln, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
s slosp Dos«
2 K 40 h.
Versandt gegen Nachnahme XObler, Johann Heues, Droguerie; in XSrOx bei Wilhelm äaüget,Taasslg
vorherlne EiaaeednnaS Neumann, Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Krans,
...■ Droguerie; in Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leltmerltx
■na ••eirnjefc bei Ignaz Zürnsteln; in B.-Leipa bei Älols Schütz; in Egap bei
Friedrich Heller, Droguerie, Hertha Kirchhof und In den meisten
Parfumerlen, Droguerlen und Apotheken.
Theodor Jahn,
Zahntechniker,
Teplitz, Mühlstrasse Nr. 16
empfiehlt sich zur Anfertigung künstlicher
Zähne und Gebisse, sowie aller in dieses
Fach gehörenden Arbeiten.
Grosser
Möbel-Verkauf.
Wegen^ Räumung und gänzlicher Geschäfts­
auflösung meiner Möbelniederlage in Teplitz verkauf»
ich elegante, feine, matte, complete
Wohn-, Schlaf- und Speisezimmer In
Barock-, Renaissance und Altdeutsch
zu bedeutend billigst reducirten Preisen.
Auch an Wiederverkäufen “Qn v'
Mm Hajek» Möbelniederlage,
Teplitz, Schmeykafplatz Nr, 923.
Schutzmarke: Anker
L 1 H 1 MEHT. ÜAPS 1 CIEOMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt: zum Preise von
80 h., fr.1.40 und 2 kr. vorrätig tn allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall, beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Wttts Npoijitft zm Mottn LSm
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
«MMMwawan
Portland-Cementfabrik.
und Kalkbrennerei
Klariaschein,
Station dar Aummtg-TcpUtaer Eisenbahn,
gegründet 1860,
•fferirt ihren anerkannt preisgekrönten TorsflgüehML
seit 40 Jahren bewährten Poptland-Coment "H f
hydraulischen Bau-StUckkalk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenem
Profilen, Cementplatten. Stufen, Trög«b
Brannen-SchQsseln, Gpab-Einfasaungea
etc. etc.


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 18 ]
22. December 1900
Leplitz-Kchöneuer Anzeiger Nr. 181
Zum vorzüglichen
toiaew
lm
„Mranertzoj" in Salesel a. €.
ladet ergebenst ein
W. Schäfer» Besitzer.
€in paar Pferde,
2 Paar Ochsen wegen Baubeendigung, sowie ein
junger Bernhardiner (Hündin) sind zu ver­
kaufen Gasthof „Zum Kaiser Josef“ in
Kostenblatt.
Sauber und aeuiat arbeitende
Weissnäherin
findet dauernde Beschäftigung in der Frauen-Erwerb-
Scliule des Ycreines deutscher Hausfrauen
in Aussig.
(Riemer)
werden sofort aufgenommen. Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Tüchtige
Requisiteure
der Lebeusversicherungs Branche werden unter den
günstigsten Bedingungen aufgenommen. Anträge unter
„flf. H. 90" an die Adm. d. Bl.
Der
beste
Freund
Im Hause ist eine wahrhaft gute Zeitung.
Als solche verdient die
Ocsterreichische
Volks-Zeifung
bestens empfohlen zu werden.
Dieser alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundllche Wiener
Blatt bringt:
zahlreiche Neuigkeiten aus allen Weltgegenden,
täglich 2 spannende Romane
ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltende und belehrende
Feuilletons, Waaren-, Markt-u. Börsenberilbte» dreZIeK»
ungaliaten aller Lose und ferner• in der 8>T Familien»
Beilage ~si» attitel über Gesundheitspflege, Erziehung,
Äatur-, Länder- u. Völkerkunde, Land u. Forstwirthschaft,
Gartenbau, Frauen- und Kinderzeituug, Küchen- u. HanS-
Receprc, Gedichte, Novellen. Scherze, Preisrathsel mu
schönen und sehr werthvoüen Gratis-PrSmien, Humoresken.
Im „Rathgeber“ werden alle Anfragen betreffs Gesundheits­
pflege. Steuer-, Siechte-, Gewerbe-, Militär-Angelegen­
heiten rc. gratis beantwortet.
■S“ Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden, hochUlteresianten Kon»»»«
groll» nachgelieserl.'
«W- Abonnement» auf dl« »iigliche Ausgab« rönne» J eb er»e1 1 b«
Binnen, auf die Wocheu»A«»gaben nur vom Anfang «t»«i
(beliebigen) Monat» an. -W»
WW- Vxrobenummtvtx
Die Elpedition der „Oesterr. Yölks-Zeitmg‘‘ l
Wien, L, Schulerstraße Nr. 18.
Auswahl ,u den Fest-
tagen colossal. Sende»
Sie nur Abreise. 0W* sofort erhalten Sti
1000 reiche, reelle Partien, auch Bilde»
tur Ausw ahl, „Reform," Be rlin 1 1.
Gutgeschuiteo
Comptoir-personale
Praktikanten,: Comptoiristen,
Comptoiristhmen werden den
Herren-Chefs^jederzeit kosten­
los empfohlen.
Diroction derPriYat-Handelssclmle
Mayer,
Teplltz. Sohönau
ÜTi
Jsral., tüchtig im Kochen wie in
allen häuslichen Arbeiten, sucht
bei feiner Familie Posten als
Stütze der Hausfrau. Ge-ällige
Anträge unter „St. H." an die
Neue Zeitung?ageniur, Teplitz.
rr
Gesucht
möglichst zum Eintritts per
1. Jänner 1901 eine in der
Braunkohlen-Branche durchaus
gründlichst vcrsirte, rcise-
routinirte, verläßliche
Ausführliche Offerten sind an
Philip Oesterrcicher& Sohn,
Teplitz, gest. zu richten.
Thatkräftiger, junger
Mann,
besserer Handwerker, sucht
«ut. bescheidenen Ansprüchen
Stelle als Comptoirdiener,
Aufseher oder Cinkassiercr.
Caution kann gestellt lvcrden.
Gcfl. Anträge unter „Ver­
läßlich" an die Adm. d. Ll.
Tüchtige
Möbeltischler
auf fournirte Möbel sofort ge­
sucht. Friedrich Varthen,
Bodenbach.
Intelligenter
Conimis
wird zur Leitung eines Delicateflen-
und Colonialwaurengeschästes per
1. Jänner 1901 acceprin. Nöthige
Caution 300 fl. ev ntuell spätere
Uebernahme des Geschäftes. An-
fragen sind zu richten an Karl
Marke! in Saaz.
wird sofort aufgenommen.
Anträge unter „L. L." an
die Adm. d. Bl.
Rüdes geströmt,- 2~Jahro~alts prämiirt,
wird in gute Hände, abgegeben* Anträge
unter „Dogge tlOOVf posti* Aussig a. £,
int Umgang mit Kranken
erfahren, wird für älteren
Herrn gesucht. Offerten
unter „Dr. E.“ an die
Adm. d. Bl. erbeten.
29sähriger Tischlermeister mit
gutgehendem Geschäft in einer
deutschen JndusineStadlBöhmens
und 1300 fl. Vermögen wünscht
sich mit häuslich erzogenem Mädchen
mit wenigstens 1000 fl. Vermögen
zu verehuchen. Gefällige Anträge
erbeten unter „Gemüthlich" an
die Adm. d. Bl.
Gänz neuer
Jayiianzng
(grüner Loden) für starke
Figur passend, billig zu ver­
kaufen Kleiderhalle
A. Hacker,-. Musikantenhof."
einer technischen Hochschule, derzeit
nicht irscribirt, wünscht sich m
einem technischen Fache praktisch
auszubilden. Ansprüche bescheiden.
Gest. Anträge unter „R." an
Günthers Zeitungsagentur,Teplitz.
auch als Compioir benutzbar,
zu verwischen Edmund»
stratze. Anfragen an Sigm.
Heller, Villa „Kneipp"
ZUnstrierte
onniags-
Aeikung.
Mit den Beilagen:
„Dorfschwalbe«,"DiaIect-Dich-
tungen aus Oesterreich-Ungarn.
Mode-Zeitung fürs deutsche
HauS. A l b« m vraktifcher
Handarbeiten. Kinder-Mode.
Praktische Mittheilungen für
Küche und Haus. Illustrierte
o o o Jugcndzeitung. o o o
Schnittmusterbogen, o o o o
Preis vierteljährlich
(13 Hefte) 3 K 26 h
bei Franco Zustellung.
r a ti&
erhalten alle zum 1. Jän­
ner neu hinzutretenden
Abonnenten:
1 Kaud Gedichte,
1 Band Romane
(circa 350 Seiten).
Zu beziehen durch alle Buchhand-
lungen und Zeitungs-Colporteure,
sowie durch die Verwaltung:
Men, I., Schönkaterngasse8.
^Is IVeiduaeblsgesobeuk
emptehle eiserne, eindruehsiob»
Gassen,
Cassetten,
Wasch- U. Wring­
maschinen, Küchen wagen ettt
Ed, Hühner,.
Teplitz, Meissnerstrasse 24.
Zu verkaufen
2 Auslage-Laternen,
I Korb-Schlitten,
I Schleifstein (Mpsbfitr.),
I Rundstuhl 22'22 fein,
I Rauhmaschine,
1 Waaren-YNckelmaschine
bei
August Schnitzer,
Teplitz, Meissnerstr.
Junger jYfann,
gewesener Lehrer, bittet die Herrm
Chefs sei bescheidenen Ansprüchm
um eine Kanzleianstellung event,
als Rechnungführer, ExpAnent-rcr
Geneigte Anträge unter „Labor"
an die Adm. d. Bl.
Die hecte Lchreih-
dlaeohine ist die
„UNDERWOOD“.
Zu beziehen durch-
C. WEIßEND, Teplitz


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 19 ]
22. December 1900
Lr-Ütz-SchLrasW Lnzrtzer Rr. 151
40. SahrgavH
►# TEFtlTZ
Lindenslr. 4 vis-i-vis dem
Seume-Denkmal.
täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit
, -Xiv-er-PomenkllF«sdmeL. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait.
Ausführung feinst. Bedienung prompt.
Photographische Bedarfsartikel für Amateure.
Platten u. Films werden gewissenhaft entwickelt etc.
'euer Preise billig.
für Restaurateure etc.
Hochzeits-Gruppen.
RsadoSf Berges*’&
Sattlerei und Wagen-Magazin
empfiehlt sein reichhaltiges Lager sämmtlicher Faunen von Kutsch-
wägen> russischen Schütten, sowie englischen Kutschen-
und Arbeitsgeschirren.
Daselbst steht auch ein Kinder-Leichenwagen billig zum Verkauf.
Leichten naiMB*ecbien
Tischwein
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr n
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix, Teplitz
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Für Husten-nCatarrlileidßDilB
Kaisers
Krust-Zonvons
die sichere Wirkung ist durch
OCKH notariell beglaubigte
£Uvlu Zeugnisse anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe b. Husten, Heiser­
keit» Katarrh u. Berschlei-
muug. Preis per Paket 20 u.
40 h. Niederlage bei Emil Lutz,
Fr. Hofmann, Apoth. in Teplitz-
Schönau, Alex. Haas in Eich­
wald, loses Hennlich, Apotheke
in Turn.
Bitte!
&
Versuchen 5ie den anerkannt tfarzuglichen
„HELfg§“-CJICJie
und
„H E L lü* 1- CU OOOLliE.
Garacliri reinstes und dabei doch billigstes holländisches
MMsi.
Eriiiillcli la iiha bssseren Ccioaial- und BsHcstsssea-Hsadiüstica.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORM SLOPPER
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston RubbBr Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt den Schnh yollständig
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei J 08. Propper, E L. Aufrichtig,
Brüder Fuhrmann, Julius Lewit.
Engros-Verkauf:
Wellisch, Frankei& Co.,
Wien I», Fleischmarkt 12—14.
Deutscher prlvalklnü er garten, Ceplitz,
Grfineringgasse „OUanöerbamn.”
Sonntag den 23. December 1900 von
9—12 Uhr vormittags findet im obigen deutschen.
Privat-Kindergarten eine
Ausstellung
der Zdglbigsarbeiten
statt, wozu zur Besichtigung an die P. T. Eltern und
Kinderfreunde hiemit die höfl. Einladung ergeht.
Anna fflichaletz,
Kindergärtnerin.
täglich 100—200 Liter
ist zu haben.
Reflectanten müssen eine angemessene Cantion
erlegen, einen Vertrag unterfertigen und Facturen
wöchentlich regulieren. Gefl. Offerten unter
„J. U. 200“ postl. Raudnitz a. E.
Feinste leine Claiaper-lMe
Tirley Tali
JMche Proänction eine hallte Million Bonteillen.
General-Vertretung für Oesterreich:£
| franz Wdslein, Wien, II., Czerningasse 14.|
Geschäftszahl E. 484/00/,.
Nersteigermngs-Gdiet.
Auf Betreiben der Gegenseitigen Spar- und Vorschußkasse in
Graupen, vertreten durch Dr. Emil Rinds köpf, Advokaten in Teplitz,
findet
am 16. Feber 1901 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung
deS Hauses NC. 84 in Mariaschein, Grundb.-Einl.-Z. 84, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
13.283 K 80 h bewirthet.
■ Das geringste Gebot betrügt 6641 K 90 h; unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Äersteigerungsbedingungen und die
aus die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs, Hypo­
theken-, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3»
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
„ t, Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden»
sind spätestens tos anberaumten §erst?lgerungstermine vor Beginn
der Verstergerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen deS Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche ,ur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe d-S Verstngerungsoer-
fahrenS begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten
bezeichneten GerichteS wohnen» noch diesem einen am Genchtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. II, am 14. December 1900.
Dr. Müller.


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 20 ]
22. December 1900
Le-ZK-SchZASMr ÄLzriger Nr. 151
^0. 3<chrg»g
W o hn«» g d-A n z eig er.
B-rl. Hanfastraße 8S8,
1. Stock, bestehend aus
4 Zimmer u. Küche
nebst Zubehör, ab 15 Feber
1901 zu vermiethen.
Näheres daselbst im Parterre.
limmen u. Küche
oder auch zwei Zimmer und
kleine Küche zu vermiethen
Schlachthausstr. „Zum
Jägerheim."
Wohnung,
bestehend aus 2 Rimrrter u. Küche,
schöne, gesunde Lage in Schön««
Villa „Eiche" ist ganzjährig zu
vermiethen. Ruhige kinderlose
Partei bevorzugt. Näheres beim
Eigenthümer Friedrich Pirsche!
das elbst.
Schönau,
Morgenseite, ist der 1. Stock,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör, vom 1. Apnl 1901
preiswürdrg zu vermiethen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Mendelssohn
Schulplntz
ist der 1. und 2. Stock, vom
Gründ auf neu «ud elegant
hergerichtet» Parquetfutzböden
und clcktr, Lichtleitung, zu
vermiethen. Gartenbenütznng.
Auskunft daselbst Parterre
rechts.
Dnxerstrasse 58t
find Wohnungen, bestehend aus:
1. Stock 6 Zimmer und Küche,
8. Stock 6 Zimmer u. Küche (auch
getheilt), mit reichem Zubehör, der
Neuzeit entsprechend gebaut, zu
vermiethen. Näheres Schönan,
Ktrchenplatz 200, 2. Stock.
Zwei
Klmmvr u. Küche
im 3. Stock S ch ö u a »,
Andrassystraße Nr. 240,
ab 15. Feber 1901 zu ver­
miethen. Zu erfragen im
1. Stock daselbst.
Wohnung
im 1. Stock, event. Hochpar­
terre, bestehend aus 4 großen
Zimmern mit Küche und Zu­
behör, ist per 15. Mai 1901
S. vermiethen. Näh. Schönau,
ndrassystraße Nr. 184. »Zum
Vater Iahn,* 1. Stock.
I» der Villa
Kaiserstratze 277
Ist das Hochparterre, bestehend
a«S 6 Zimmern nnd Zubehör
fannntMartenbe«ützu«a.eveut.
auch mit Stallung und Wagen-
remise, zu vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir,
«arlengcbänd«, 1. Stock.
Zimmer,
im 1. Stock, Gafsenfront, möblirt,
ist ab 1. Jänner 1901 zu ver­
miethen Badegäste Nr. 2/78,
gegenüber dem Stadtbad«.
Großes
möbl. Ammer
ab 1. Jänner 1901 an 1 ob.
2 Herren zu vermiethen
Eltsabethste. il, 2. St.
Schön möblirter
II
sofort zu vermiethen. Zu
erfragen Granpuerg. 13,
2. Stock.
Möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang ist
zu vermiethen
.Hansastraße 10, 1. Stock
Cafe „Central"
ist ein großer
Laden
zu vermiethen. Näheres bei
Johann Hader.
In der Alleegaffe sind im Hause
Nr. 946 und 879
Läden
u. Wohnungen, 2 Zimmer event.
3 Zimmern und Küche zu ver­
miethen. Zu erfragen bn Fra«
v. Luerwaldt, Mühlstratze
285/1 Haus „Bellrvue".
MI. Zimmer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
«lselastratze 146, »Hilaria."
Parterre-Korat,
Lichthof mit Nedeoloeal,
welches dmch einige Jahre als
Werkstätte verwendet wurde,
ist vom 1. December an zu
vermiethen. Auskunft
Badegast- Nr. 77/6.
öl. U. Dr. sucht im Centrum
der Stadt eine
titohntmgj,
bestehend aus 3—4 Zimmern
sammt Zugehör ab 15. März
1901 zu miethen. Anträge
unter „F. B." an die
Administration diese« Blattes.
Gesucht wird eine
Wohnung
von 2 Zimmern und Küche,
möglichst im Parterre, für
eine ruhige Partei von zwei
Personen. Anträge unt. „M.
O." an die Adm. d. Bl.
In der „Uilla August«" ist eine
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer, Köche «. Zubehör,
«e« hergerichtet» im 2. Stock zu vermiethen«
»
n
zwei Wohnungen, 1. und 2. Stock, per 15. Jänner
1901 zu vermiethen. Auskunft wird ertheilt König-
straße M. 10, 1. Stock.
Line schön«,
gesunde
ohnung
mit 2 geräumigen Zimmern, Rüche und reichem
Zngehör, mit SchlohgartenauLsicht, im 2. Stock,
ist an eine ruhige, kinberlsse Partei sofort ab­
zugehen. Nähere» beim Besitzer, „Hans Tharau,"
BMnerftratze.
Ivobnttng,
bestehend aus 4 großen Zimmern, großer Küche hn 2.
und 1 Zimmer im 3. Stock, nebst Zubehör, ferner eint
Wohnung, besteh aus 3 Zimmern, Küche im 2. u. 1 Zimmer
im 3. Stock nebst Zubehör sind sofort zu vermiethen bei
Hngo Dndek» Teplch, Forstgajfe 3.
Sehöne Wohnungen
von 2, 5 und 4 Zimmern, Bad, Spei», Lloset,
Vorzimmer, Balkon rc. theil» schöner Garten,
im Villenviertel, Schönau, zu vermiethen.
Herrliche Lage. AurkUnft im Banbnrean
Schönau, waagestratze Nr. 252, 1. Stock.
S Zimmer, Köche, Kad und UebeurLkM».
z« vermiethen.
Zu erfrage« bei Baumeister G. Iirfck.
in welchem ei« Nassurgefchäft einige Iah»
mit bestem Lrfslge betrieben wurde, ist fofert
zu vermiethen. Nähere» beim Eigenthümer
A. Becker», Ranfmann, Texlitz, LlchwalSerür.
Großer schöner Haben
mit prachtvollen Austage», bann durch An­
schluß von Uebenloralen znm größten Maareu-
hanse von Teptitz gemacht werden» elektrische
Kelenchlungoinstallntion vorhanden» zu ver­
miethen; desgleichen: 1 große «. 1 kleinere
Wohnung. Auskunft ertheilt an Wochen­
tagen Nachmittag 4 Uhr, an Sonn-«. Feier-
tagen Uormittag M Sienkanm, Haugegafle.
Cocaliiai^n
am Schmeykalplatz, zu Fabrikszwecken event,
auch als Magazine geeignet, stud per sofort zu
vermiethen. Näheres b. Gd. Hahn, Marktplatz.
Eckhaus,
zweistöckig, mit Souterrain-Woh nungen, 2 großen Verkaufs-
lüden, altrenommirte Geschäfte, trägt derzeit 1800 sl. Zins,
beste Geschäftslage, in einer Schul- und Garnisonsstadt, ist
mit einer Anzahlung von 6—8000 st. billig und unter sehr
annehmbaren Bedingungen zu verkaufen oder auch auf eine
bestere Ockonomie (Wirthschaft) zu vertauschen. Anfragen an
Josef Zienert, L-itmeritz.
Fabriksgebäude
ist bei geringer Anzahlung zu verkaufen»
event, xn vermiethen. Gest. Antrage unter
„U. S. 100" an die Adm. d. Sl.
Baustellen,
einzeln, sowie größere Flächen, unweit von Teplitz,
auch für Fabriksanlagen geeignet, da die nächste Bahn­
station 8 Minuten entfernt, sind billig zu verkaufen.
Anträge unter „C. L. 300" sind an die Adm.
dieses Blattes zu richten.
Ein schönes, elegantes, solides,
nruerbautes, mit allem Comfort
der Neuzeit eingerichtetes Mittel,
großes zweistöckiges Wohnhaus,
in einer der besten Straßen
im neuen Stadtviertel b. Schloß­
garten, ist nach Abrechnung aller
Abgaben, gefußt auf eine 5 %ige
Verzinsung, zu verkaufen. Nöthiges
Capital 20.000 Kronen, der Reit,
welcher mit 4-/«°/, zu verzinsen ist,
kann nach Uebereinkommen abge­
zahlt weiden. Geil. Zuschriften
unter ,,O. K. 690" an die
Administration dieses Blattes.
Schmiede-Yferkstitt^
altrenommirt, in größerer Indu­
striestadt, gelangt mit Neunchr
19Ö1 zur Verpachtung. Nur schr
tücktige Huf- und Wagenschmiide
wollen sich wende« an Bau­
meister Püschel in Komata».
haurverksllf.
I« Schön an ist ein in guter,
schöner Lage gelegenes Hau­
übersiedlungshalber unter besoNd.
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Offerten unter „Sch-
günstig" an die Adm. d. vl.
Anonym« Anfragen unberücksichtigt


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 21 ]
22. December 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 151
40. Jahrgang
von Aul-orirareri uesrecreicn-ungarne.UBurschiandB ef-aeropfohlen
BesretBiMgsreNßnrungmjesundeunddarnikranke Kinder
Kauf L In Apo HiekeryDroguerlen omTV o n der »Fabrik BAKUFEK E. WIEN VL4»
Adolf Pflugheil,
Teplltz, Langegasise,
empfiehlt zur "Wintersaison:
Hängelampen mit Zug von fi. 3.— aufwärts,
Stehlampen von 75 kr. aufwärts,
Cylinder, Dochte, nur beste Qualitäten,
echt amerikanisches Petroleum,
Kaiseröl, Salonpetroleum,
Zustellung franoo ins Haus in eigenen Kannen,
Kohlenkübel für Küche u. Zimmer, Ofenvorsetzer.
Grösstes Lager in
Original R. Ditmar-Lampen.
Geschmackvolle Neuheiten in Ampeln.
Flelschsohneldemaschlnen,
Wringmaschinen,
Semmelreibmaschlnen,
KHohen>Etag£ren,
sowie
sämmtL KQchenbedarfsartikel.
Grösstes Lager
und beste Marken in
BM-, Gn- i EiailpscMtr.
Eisenmobeln.
Chemisch-techn. u, tneöicin.-chemisches
Laboratorium
und behördl. conc.
Lebensmittel-Untersuchungs-Station
Tepiitz, Schafp/atz 3,
Inhaber u. Leiter: Dr. Robert Hirsch,
beeid. Kxeisgericbts-Chemiker etc.
Ausführung aller in das Gebiet der chemisch-technischen und
landwirtschaftlichen Industrie gehörigen Arbeiten und Begut
achtungen.
Medlcinisch-chemische Analysen (Harn, Blut, Sputum etc.)
Mikroskopische und bakteriologische Untersuchungen.
(Kohle, Kalkstein, Thon, Sand, Erde, Minerale, Metalllegierungen,
‘Trink-, Nutz- und Kesselspeisewasser, Potasche, Zucker, Futter-
Düngemittel, Oele, Fette, Malz, Milch, Butter, Hefe, Wein,
Vier, Chocolade, Essig, Liqueure, Toilette- und Gebrauchs-
Gegenstände etc. etc.)
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Htmain's Magenbitter
Specialität von
Joh. Gotth Haffimanns,
Plrna (Sachsen) und Bodenbaeh (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
Tepiitz: J. Feix, F. Fleck, H.
Lorenz, O. Köhler, JL Löbel,
A. Schwenke, J. Friedrich, V.
J. RehaSek, Th. Schneider.
F. J. Schafaiik.
Gchönau t F. Lorenz, A. Andras,
H. Schamluss.
Turn: J. Grund, G. Müller, R.
Witz, A. Wittig, B. Schmiedl,
K. Egert, A. Pitsch, J. Würfel,
B. Schebesta, K. F. Rudolf.
Bichwald: W. Watzke.
Graupen: F. J. Peyrek.
Haan: F. Wiedemann.
Hostomltz: A. Fiedler, Holeöek.
Hundorf: R. Zimmermann, J.
Rosenkranz, F. Waage.
Janegg: F. Rehn.
Karbltz: E. Bittner, J. Hiebsch,
A. Watzke, Th. Mertn.
Kleinaugezd: H. Klippei, Th.
Nacke.
Klostergrab: L. Schneider, C.
Harnisch Nacht., H. Berbalk.
Kosten: F. Knnert, G. Trägner,
Ad. Günther.
Sostenblatt: A. Hübitschka.
Zuckmantel: K. Lederer, Fr.
Gebelt, J. Prause.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schönau.
Kulm: C. Scheithauer.
Loosch: F. Tscherpel.
Mariaschein: K. Auerweck, F.
Hanl, H. Rilke, F. Rattler,
R. Zechel, A. Bohrn.
Mediän: A. E. Parton.
Neu-Tischau: J. Schlösinger.
Niklasberg: F. Peyer.
Ossegg: Ed. Klinger.
Pyhanken: Ed. Wagner.
Ratsch: J. Schermer.
Seh allan: A. Preisler.
Serbitz: W. Fiedler.
Settenz: J. Diwock.
Sobochleben: G. Schöttner.
Soborten: 8. Bloch.
Tischau: F. Hieke, W. Förster,
K. Knnert, J. Rabe.
Tdrmitz: H. Adel, F. Wünsch,
F. Jahnel, W. Bruscha.
Ullersdorf: W.Liehm,F. Meyer.
Weissklrchlitz: F. Löbl.
Wlklltz: K. Rehn.
Wistrltz: F. Tieze, W. Lorenz.
Zwettnitz: H. Schubert.
Commandit-Gesellschaft für Tiefbohrtechnik
^Tranzl&Cfl.Fa 5 coIien^
Bureau: WIEN, IY., Wiedener-Gürtel Nr. 36.
Uebernahme von
Tiefbohrungen
mittelst Meissel-, Voll- und Kembohrung mit Dampf­
betrieb unter weitestgehenden Garantien,
Letzte Bohrleistung 602 m in 6 Wochen (32 Arbeitstage.)
Lieferung und regelmässige
Fabrication von
Tiefbohr-Einrichfungen
aus eigener Fabrik zu Mödling bei Wien.
Illustrirte Cataloge. Voranschläge etc. zur Verfügung.
Bohrtechniker und Bohrmeister zur Inbetriebsetzung.
COGNAC
I GZÜBA-DUROZIER& OL
franz. Cognacfabrik I'romoutor.
ClktraU mm hak«*.*
p BEI;,BLUTÄRM^T«>VtF(vv!'tNDI? MAN• Q-
KWWkWMfiWvW
reines Gührungsproduct aus MaLzextraot von
hohem Extract- und Phosphatgehalt, als diätet.
Kräftigungsmittel für Reconv&lesoente
und Kinder anerkannt.
Woln wird seines angenehmen Geschmackes
halber von Frauen u. Kindern gerne genommen,
Dcnuczmarae. i s t von den ersten arzti. Capacitäten erprobt und
als ein schnell wirkendes Mittel bei Blatarmntli» Magen— nnd
Nervenleiden» Appetitlosigkeit, Schwäoliezuständen
nach langen Krankheiten in Anwendung.
Klöckler’s Malte se-Wein wurde auf den ersten Kliniken
geprüft und von den P. T. Herren Professoren Dr. Bayer, Maixner,
Sch&uta, Singer etc. verordnet.
Zu haben in Apotheken und grösseren Droguerien, wo nicht
Lager bei em. Apotheker Fr* Klöekler, Prag, Lieben, zu be­
stellen dortselbst. Postoolli, 8 Flasch. Kloekler’s China-E.-Malt.-
Wein enthaltend, Kr. 7.80 Überall sranco.
Prämiirt 1900: Brüssel Grand prix, gold. Medaille, Ehrendiplom
und Ehrenkreuz, Prag gold. Medaille, Wien gold. Medaille.
Die grösste Auswahl von
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
si. Jlüartinek
Piano-Fabrik
TEPLITZ, Bahnhofstrasse.
3teinen]Jruchmehr!
2000 Mk. Belohnung
Demjenigen, Ger beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne feiler
nicht vollständig geheilt wird.
Man hüte sich vor minderwerthigea
Nachahmungen. Auf mit 25 Heller
trankirte Anfragen Broschüre gratis
nnd franoo durch das
Pharmaceutische Bureau
VALKENBURG (L.), Eollaad Ir. (22.
Ma/sona Csillag
krLstigen Bartwuchs und verleibt schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barihaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
PreiS eines Tiegels t fl..» fl.,
9 R.,& g*
Poftbersandt täglich bei Vor.
»inieudung deS Betrages oder
mittels Postnachnahme der
ganzen Welt a»s der Fabrik,
wohin all« Abträge ,« richten
Anna Csillag,
WIEN, I., Seilergasse 5.
In Tedlitz zu habe» bei: Gebr.
Schmied'« Nachfolger, Georg Schicht'»
' :e I. Heine, ®. Kittn,
woguerie, P. Munk, Parstlmerte, «loi»
Brnma tun., P-rsümeur und Friseur.
Ad. Getreuer, Parsümerie. M. Heiuzl,
Parsümerte, Grünerinagasje 48.
In Turn bei Leputz,» haben bei;
S. Mehrer, Droguerie.


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 22 ]
28 December 1900
MpKtz-Echö»«m Nszeig« Nr. 15t
40, Jahrgarrn
Feinste Qualität!
Karpathen*
Schloss-Butter,
feinste Brodbutter, besser als
Theebutter, '/, Pfund hoch«
prima 20 kr., V, Pfund extra­
fein 30 kr., in Teplitz-Schönau
nur astt h&ben bei
Josef friedrlch,
Colonlalwaaren-, Weinhandlung
und Butterniederlage,
Eichwalderstrasse 30.
Daselbst felnnte Backbutter
*/ 5 Pfund 15 kr.
(Für Wiederverkäufen billiger.)
Gasthof f# Zur Siehe/’ JVJodlan.
2. Uelhnachts-Jeiertag
Grosses
notier Ernte
Specialitäten in Rosinen:
(das feinste der heurigen Ernte)
Eiesen-Avola-Manflete
Bari-Mandeln
feinstes £afd-Ceöry
Eicilianer, Lcvaiitiiier, Noapolitaiier
Haselnüsse
Haselnusskörner
teste franz. Papiernüsse
Esskastanien
feinste Califat-Patteln
JlaroGcaner Datteln
Erbeilli-Feigen
Smyrna-Feigen
Esskranz-Feigen
I Kranz 16 kr.
feinste Qörzer Brünetten
echte tfirk. pflaumen
Californische
Galharinen-ppaumen
Aprikosen
Pfirsiche, Ringäpfel
Birnen, Weichsein
Malagatrauben
Krachmandeln
Orangen, Limonie
ofierirt
Josef Berti
Südfrüchte
en gros en detall
Jampf-Kaffeerosterei
Cölonialwaaren- n Weinhanälimg
Teplitz
Graupnergasse
(enger Theil.)
WW8-
UM besorgt die Capelle des' t e. I Int-Bsmt Nr. 94.
Entr6e i K. 60 h, Jode zweite Dame -40 Ar.
Hiezu ladet ergebenst ein
Gu stav Stohl, Gastwirth.
Josef Kons,
Zsu- unD jtööbel-üscHlerei,
7eplttr LehSnsu, gahnhojstrassc flr. 7
empfiehlt sein
rcltotips Laser toi toten, mitoi Holn
in der einfachsten bis znr feinsten Ausführung.
Eomptete Brautausstattungen
Solide Bedienung. Billige Preise.
Reparaturen prompt und billig.
Grösstes Lager
in vattirten Kin&ermäntclchßn, Jäckchen n. Kleidchen
sowie in Damen-Blousen in Sammt, Seide, Flanell und Tuch.
Hauskleider, Unterröcke, alles vorn einfachen bis zum feinsten
und elegantesten Genre nur bei
Eleonore Kohn, Teplitz, Lindenstrasse4.
Fast neue, lärchene
Vorzimmerwand,
2X2 Meter, sammt zwei
Stockerfn, heue fclnkerne
Badewanne und Gas-
beleuchtungs-Gegenstäüde
sind spottbillig zu verkaufen
Schulplatz 10, 1. Stock,
täglich von 12 bis 2 Ohr.
Lrogueris guslav Klein,
Teplitz, Graupnergasse.
fisch-Uerkauf.
Von Samstag den 22. d. M.
an werden im
fflSF Steinbad
Karpfen und Hechte
verkauft.
Stadtrath Teplitz-Schönau,
am 20. December 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Emulier.
Kaiser-
Teplitz, Hotel „Kronprinz Mols," Ecke Schulplatz,
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 24. bis 30. December
jftomentscenen vorn
Einzug SZ5 Kaisers franz Josef I. von Oesterreich
zur Feier der Grossjährigkeits-Erklärung des
Deutschen Kronprinzen ahi 4. Mai 1900 in Berlin.
Diese Serie ist höchst sehenswerthT
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und DämmerungsbeleuchtUBg
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Beisen.
Elntrttts-Pretse: Erwachsene 15 kr., Blinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Jedes Los gewinnt
von den in Oesterreich-Ungarn gesetzlich gestatteten
ItfBerkuf 1
Einjährig-Freiwilligen-
Vorbereitungs-Curs
des I. Pick.
k. u. k. Hanpfmann,
mit Warttgebühr beurlaubt,
au der
Handelsschule Wcrfheimer,
Prag. Poriö SS.
Cursbeqinn am 1. Februar 1901.
Einschreibung täglich
beider Drrec'ion dec Handeisjchnle
Werthcimer,
Prag, Pviiö 25.
Getragene
i
ür
kauft zu höchsten Kleiderhall«
A. Haeker, Teplitz,
„Musikaatenhof.“ Karte genügt.
Ästi spumante
(ltallerlsctiff Ritur-Ckampageer)
garantirt vorzüglicher Qualität,
spiegelrein, 2 grosse Flaschen
3 fl. franco Post und Emballage,
versendet, um sich einzuführen,
die Asti spumante-Kellerei
Leopold Heum&nn, Aroo.
Nur gegen Voreinsendung oder
Nachnahme des Betrages.
I Coupewagen,
I Landauer,
I Haibgedeckter f
fl Jagdwagen.
Näheres b. F. V. Nitsch,
Spediteur, Aussig.
Hochprima Tiroler
Theebutter
offerirt 4 Kilo netto zu 10.60 K
incl. Verpackung franco jeder Post-,
statten Oesterreich- Ungarns die
lartdivirthschastliche
Landes-Anstalt In Notholß
bei Jenbach, Tirol.
ttr* m tt—e my+iUt, mua.««
aacb Vnrw L»N fir
Kwiois« Imk
*««11 fn»
S»l.»r. Sei.*
w» aUt Tina Z.r«.
KaMka. SwMMcc. Slaa n iaha M
Apotheker Franz Hofmann.
bei monatlicher Theilzahlung von 6 Kronen. Ziehung
12 mal im Jahre.
Vertreter: Karl Müller, Adersbaeh, Böhmen.
1325 St. liraiiclito Gegenstände
I um 3 3J 80 ft.
1 prachtv. vergold. Uhr, 2jähr.
Garantie, mit schöner hochfein.
Kette. G St. vorzügl. Taschen-
Tüeher (weiss oder farbig).
1 Collier aus orientalischen
Perlen, modernster Damen-
i schmuck für Arm, Hals oder
Haar. 1 Herrenring mit Edel­
stein sehr täuschend. 1 Garnitur
Double-Knöpfe für Krägen und
Manchets mit Mechanik. 1 ff.
Cigarrenspitze mit Bernstein.
1 prachtvolles Feder-Messer
(2 Schnitt). 1 fi. Toilettespiegel.
1 Lederbörse. 1 Brosche, letzte
Neuheit. 1 Paar Ohrringe mit
Simili-Brillant. 1 Notiz-Buch.
1 hochf. Taschenschreibzeug.
1 Cravattennadel mit Simili-
Brillant 1 prachtv. Armband.
20 Stück für Correspondenz-
Gebrauch u. noch 250 Diverse,'
alles was im Hause gebraucht
wird. 6 Stück prachtvolle Welt-
ansichten. Alle; diese reizenden
Gegenstände sammt Uhr, die
allein das Geld werth ist, sind
per Postnachnahme nur kurze
Zeit zu haben Vorn Exporthaus
jR. Piffer, Krakau.
K. Ftr TlcMjasseiito Geli rstjir. 1
Haus,
neu, in der Nähe von Teplitz,
mit Baustelle, in welchem ehr
Gemischtwaarengeschäst betrieben
wird, ist um 10.000 st. bei Ä bis
3000 fi. Anzahlung zu verlausen
oder gegen ein Gast-, Kaffee» oder
Geschäftshaus zu vertauschen.
Ganzer Zinsertrag 570 fl. Offert,
unter „M. D. S»" an die
Adm. d. Bl.
Haus,
'in der Nähe von Teplitz,
zu jedem Geschäft geeignet»
ist aus freier Hand preisiverth
zu verkaufen. Auskunft ertheilt
Josef Immer, Schuh-
müchermeifrer rn Gistritz,
Rr 155.
Geschäftshaus
, in einer der schönsten Straßenvon
j Turn, mit großem Kaufladen,*
1 Kellern, Waschküche, Wasserle'tung
> bis im 2. Stock, sur jedes Geschäft
geeignet, ist bei 2—3000 ff. An­
zahlung zu verkaufen. Gefl. An­
träge unter „I. S. A-an die
Administration.
in Bili», Mähler: gaffe, istzu
verkaufen Näheres bei der Be­
sitzerin Mathilde 8chn8del,
Teplitz, Markiplatz .Stadt
Weimar.*
Altrenommirte, eingerichtete
Schmiede
mit reichlichem ZugeHör iwd
geräumiger Wohnung, m
Schönau, Pragerst>aße, -Ist |*
verpachten. Gest. Anträge
unt.,,Sichere Existenz««»
die -Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 23 ]
22. December 1900
LepLtz-Schönauer Tnzeiger Nr. 151
40. Jahrgsmg
Mein Nälimaseliiiiencjeseliäft
sammt mechanischer Werkstätte
bandet sich vorn I. Jänner 1901 nicht mehr im Hause der Haupt-Trafik, sondern
im eigenen Hanse
Langegasse 45 „Zum eisernen Fasst,“
nächst dem Marktplatz, Haltestelle der elektrischen Bahn, direkt beim Hause,
ZumWeihnaGhten 1900
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in Nähmaschinen, von der einfachsten bis zur
feinsten!Salonausstattung^und lade zur Besichtigung desselben ohne Kaufzwang höflichst ein.
Wegen Uebersiedlung billigere Preise!
Hochachtungsvoll
IGNAZ GRIGAE,
gerichtlich beeid. Fachmechamker.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’sehen Zwiebel- Bonbons.
Ueberraachend schnell wirkend gegen Hasten, Heiserkeit,
Erfolg. Man achte daher genau
und die „Zwiebel-Harke, w da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.»
In SSokelien k 20 and 40 kr»
Depots in Teplitz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, Versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krizan, Kremsler (Mähren).
(aller Sorten u. Grössen!
Stoffrorhänge
Spitzenvorhänge]
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Fenster Schützer
Wandschoner
grösstes Lager am Platze
Jeplitz, JÄarktplatz.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Taplltx, Hansastrass».
ioo bis zoo Goldes moaatl
können Personen jeden Standet in
alle» Ortschaften sicher und ehrlich
ebne Tapttal und Rifico verdienen durch
Berkauf gefetzl. erlaubter Staatspapiere
Und Lose. Anträge an Ludwig Oe*4of
rvlrdar. VIU.. DkUk'pkg. 8,Bm1.pR3.
135 fl.
complete Einrichtung aus hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
3 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehme,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel hei
Karl Jelteles,
MSbelhandluna, gegründet 176V,
Prag, letzt Waffcrgaffe S 8,
EckhauS der Grube.
Nur die von Bergmann» So.,
Tetfche» a. E. fabricirte
'8
mächt eine zarte, weiße Haut and rosige»
Teint and ist zugleich die beste Seife gegen
Sommerfproffen. (Schatzmarie: Zwei
BergmLnner)^S Stück, äo kr. bei Gebr.
R.!..^
Getreuer in Tevlttzf Earl^ Tobifch,
G. Mtehrer in Tarn, P. Sofchnarfch
ü. Friseur Wilh.Hauk« inMariafchet«.
Braunes
Münchengirätzer
Bestes Conservirungsmlttel der
Weltl Kein Zersprimjenl
Kein Durchnässen der Schuhet
Rubber-Lusfro
Lack für .Gummischuhe.
Nur echt, mit obiger Schutz­
marke, in je^er'.Sjpecerei- vinw
y■
TY'
"W


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 24 ]
22. December 1900
Leplitz-Schünauer Lnzeiger Nr. 151
40. Jahrgcwü
Ulk!«!& "scIhiüeideD'
Pianos
sind unübertrefflich in Ion, Spielart und moderner form,
Fabrik, Lager und Verkaufs
Teplitz, Langegasse „Zum Feigenbaum.“
Tls ä ns der k. k. Hanpt-Tabak-TraOk.’
Aeuuenle feste Preise. Garantie S Jahre.
D. R.-Patent Nr. 73.296.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Heue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen*
Straniak s
Salzbarger
oder
Amor-
tn mllon bommaron GaaohStton mu haben.
Motten’ei
diatettsche Uetermar-Uräparate,
die hervorragendste» der Neuzeit.
> B0TTe;?*. Training-Fluid.
Waschwasier für Pferde und Hornvieh
1 Flacon st. 1.20.
ffirMIt die Seinen anb Mattel» dir In* höh«
Alter stets kräfttg nnd frisch, befähigt das Thitt
nach Einreibungen zu den größten Strapaze»
und Training.
Auch bei allen Folgen von UeberanstrengUngen,
Lahmheit, Rhenmattsmn» and Steiiheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetischer Waschwasier für Pferde.
»/, Flacon st. 6.—, >/, Flacon st. 8.50.
Entfernt alle «uswüchie und fettigen Ansätze, ohne das Haar »a zerstören. Es stärk,
»ngearistene and schwache Sehnen, entfernt und zerstört alleknoten an den Mattel» und
verhütet jede Entzündung, ist ganz defonder» bewährt bei Gallen, Feifelgefchwulst, Huf»
bealen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anfchwellnngen, wo
solche auftreten. Behebt da» Zittern der «nie und heilt alle Onetfchungen.
Hotter’s Agril.
Nührpulver für Pferde und Hornvieh.
l Paket 80 H.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren», Leber», Blaien- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmauu'S Adler-Apotheke, Teplitz, Laugegaffe.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef",
Wie«. XII./2, Schöubruuuerstratze 182.
«a»führ«»e Prospekte grati» nnd franko.
passende Geschenke!
Läufer, Niiiieux, Kissen
in Gongress, Tuch, Seide,
Polnt-Lace-Arbeit,
Cassetten aller Art,
sämmti. Zugehöre,
tioncurrenzlos
in Preisen!
Im
modernsten
Stils
Grosse
Auswahl
in Blousen,
Schürzen,
Kleidchen,
Kopfshawls
in Seide, Plüsch,
Wolle, Pelzwaaren
empfiehlt das
erste grösste Damen-jtfodewaarcnhaus
Ludwig Löbl,♦
Graupnergasse, enger Sheil.
Z
*4
&
Z
z
0
a
&
w
j
H
Engros.
Detail.
Export.
Erste Tepjitzer Kohlen-Niederlage 5?
des
Robert Zebra, Zeplitz.
Yerkauss-Bureau
von
Braun-, Gas- und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyp»-Dielen.
Depot am Aussig-Teplitzer Bahnhof-
Prima Hau* und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haas geliefert.: v
PS
r
ß
ß
B
o
Zar
^ empfiehlt
Filialen:'*
Wien, Prag, Karlsbad, Berlin,
Hamburg, Warschau.
Grosses
Lager echter b3hm.
J. Reimann
Septitz, £indenstr. 5
gegenüber dem Seume-Denkmal
eigener Srzeugnng, solidester Fassung, sowie echte
Corallen u. Silber-Schmuckgegenstände, Christofie-, Bern der f er-
sowie Aipaccasiiber-’Essbestecke, Chinasilber-Tafelgeräthe,
Wiener Leder-, Pariser Broncewaaren und Bijouterien.


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 25 ]
22. December 1900
LeM-Schörum« Anzeign Nr. 151
40. Jahrgang
laauwns«»
„ Beste -M»| Specialitäten in I AfandSChuhe I Dänische
Berren-Wäsche j Lngl. Cravatten| gern, condon| Cederwesten
" empfiehlt in reicher Auswahl xu billigsten festen Preisen
IGNAZ FRANK, Königstrasse.
'————————————————————■———™——M—irag
Muer
patentirtes
von
Iteinhold Borsdorf, Teplitz.
Keinen Aerger, keinen Verlust von Speisen durch. Zerspringen des Kochgeschirres
mehr! Dauerhaltlgkeit durch den Metalleinband, depi blech-
emailirten und. eisernen Geschirres gleichkommend, da es auch nach eventuellem
Zerspringen brauchbar bleibt. Der Metalleinband ist aus Neusilber, rostet daher
nicht, glänzt und ist das Geschirr eine Zierde für Küche und Tisch. Mit voll­
kommen bleifreier Glasur hergestellt, bleiben alle darin gekochten und auf­
bewahrten Nahrungsmittel unverändert an Geschmack und Güte. Zu haben bei
Mio» Langer, Marktplatz, Johann 3(ra), Waldthorplatz, jftagd. Srotha,
Grüneringgasse, und anderen 6eschirrhandlnngen.
~~ Richters
Anker- Stein b ait k a Ken
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was man
ihnen als Spiel- und Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukaiten können jederzeit durch
Ergänznnaskastcn planmäßig vergrößert werden und
sind darum doppelt wertvoll. Richters Anker-Steinbaukasten
sind zum Preise von 0.75, l'/ 2 ,3.3'/,, 4‘/ 2, 6—10 Kronen
und döher .in allen feineren Spielwaarengeschäfteu
der Welt zn habe«; man sehe jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle Steinbaukasten ohne Anker alS
Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune,
Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zarnbrecher usw. »Breis
70 Heller. Nur echt mit Anker!
.Wer.Kinder zu beschenken bat, der laste sich-eiligst die
neue, reichillufirierte Preislrste von der unterzeichneten
■ Firma kommen; die Zusendung erfolgt gratis und franco.
F. Ad. Richter L Cie..
- Erste «sterrciqisch-üpgarische k. a. l. priv. Steiilbaakaften-Farnk.
Erzherzogliche Kammerlieferante«.
Comptoir und Niederlage: I. Operngasse lg Wien
Fabrik:XIIIVt (Hitzmg). Rudolstadt, Nürnberg, Ölten
(Schweiz), Rotterdam, New-York, 215 Pearl-Street.
Als Weibnachts-Geschenke
empfiehlt das
erste und grösste Korbwaaren-Geschäft
des
Bruno Rücknagel in Teplitz, Mühlstrasse Nr. 5,
(Gegründet 1849),
Blumentische, Topf-, Noten- und Arbeitsständer, Papier-
körbe, Korbmöbel gross und klein, Kinder-, Puppen­
wagen, sowie Fahrstühle, Brodkörbchen etc. eto. in
grosser Auswahl.
Alle Reparaturen, auch Frischvergoldungen
werden solid und prompt ausgeführt.
Grosses Lager von Spielwaaren zu Fabrikspreisen.
1 Otto jfikolai,
Uhrmacher,
Lieferant des k. k. österreichischen
Staats-Beamten-Verbandes,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
Zepütz, Megäre slr. 43.
^ Daselbst grosses Lager aller Arten Uhren in nur
^ gut regul. Erzeugnissen zn den billigsten Preisen.
Neue Arbeiten, sowie Reparaturen werden sorgfältig
behandelt u. streng solid unter Garantie ausgeführt.
"Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
Ausverkauf
von Rennschlitten
nnd Kutschwägen
aller Art zu billigsten Preisen wegen Abänderung der
Magazine bei
I >ha»„ Pctschinka, Teplitz, Alleegaffe,
ttphptf^ f SAi4tri44««f«
Bronceßguren, etektr. Stehlampen,
Lustei*, Ampeln, Koch— und Heizapparate
empfiehlt sich die
0österreichische Zweigniederlassung
»der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, visävis Hotel „Kronprinz Rudolf.
a


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 26 ]
22. December 1900
Teplitz-Echönauer Anzeiger Nr. 151
40. Jahrgaua
Hm Altschul, Schu/platz 9
empfiehlt zu. den Feiertagen
hochprlma Spiegel-Karpfen,
fette böhmm Gänse, ä 78 kr. per Kilo,
prima Stopf-Gänse, ä 68 kr. per Kilo,
frische Seichwaaren, Specialit. Italiener.
4
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
NBeissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellanplomhen*
Geblss-Reparaturen sofort.
>
>
►
►
I
>
►
>
»
'
►
D
W
D
JO
QQ
•s
D
fl
QQ
•s
I
CQ
ö
c«
CQ
Präsent-Körbe
™ si>w«i»seswsessiMi<seeMwssswswsssss
sswssiMtseewsseewwsssss
geschmackvoll arrangirt mit
Trauben, Rosinen,
Sultan-Feigen,
Prinzess-RBandeBn,
frischen Weintrauben,
Tiroler Aepfeln,
Datteln, Wallnüssen,
kleinen Pasteten,
Obst-Conserven.
Trüffel- und Cervelat-Würste,
Gänseleber- Würste,
feine Punsch-Essenzen,
vorzügliche Tafel-Weine,
Champagner,
hochfeine Bonbons etc.
Cassetten von 6 K aufwärts
ab passende Weihnachts- und
jtajahrs-Seschenke.
Josef Feix, 7eplitz,
Nein- u. Feinkost-jfandlung.
Telephon Nr. 99.
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebs­
kraft der Gegenwart.
Anerkannt geringster
Brennmaterialienverbrauch.
Jahresproduction;
ca. 1500 Lokomobilen.
Vertreter: Emil Honigmann, Wien IX, Porzellangasse 45.
Beehre mich dem P. T. Publikum von Tepliiz-Schöttau und Umgebunp
höflichst bekannt zu geben, dass ich das bestbekannte Restaurant S*
Sehönpriesner Bier halle
Teplltz, Alleegasse,
vormals „Walter's Bicrltnllc”
übernommen und aufs Eleganteste eingerichtet habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, die P. T. Gäste durch beste Speisen
und Getränke aufs beste und aufmerksamste zu bedienen. Gleichzeitig empfehle
meine vollständig neu und elegantest eingerichteten Fremdenzimmer
Neues franz. Billard, sowie ein neues Clavier steht den P. T. Gästen zur
Verfügung. Mittagsabonnements zu billigsten Preisen.
Frühstück ä 15 kr. Vereinszimmer,
Um gütigen zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvoll
Franz Schuhmann, Restaurateur.
Gleichzeitig wird auf das am 25. December stattfindende
Christbaum-Fest des Kronprinz Rudolf-Militär- Vcteranen-
verelns, verbunden mit Concert und Verträgen, aufmerksam gemacht.
Pilsner Urquell
aus dem bürgerlichen Bräuhause in Pilsen
gegründet 1842,
MneSmer fCojbräu
aus dem königlichen ftofbräuhause fflünehen
hält stets am Lager in Original-Gebinden zu V 4, y 2, y t Hektoliter, sowie 1
in Flaschen
Die Hauptniederlage
Franz Petrides,
Seplitz-Schonau, „preussischer jlof."
'Telephon 252.
Minimal**
Bei halbem Brennmaterial!
Ein Handgriff alle 24 bis 100 Stunden für den Betrieb,
selbst bei Abtallkohlen für Jene, die sich der nach Watzek’S
Patenten angefertigten Heizapparate „Ideal“ in Hotels, Aemter,
Läden etc. etc. bedienen. Uebertriüt alle bis jetzt bekannten
Heizsysteme. In Trocken-Anlagen stehe ich mit meinen
grossen Erfahrungen zu Diensten. Franz Smetana, Bill».
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand ?riae.”
EEäciust® «A.naxeS.elm.iaja.g'I
Auf 7 frflheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet
.. /T.RA.9M.._„
/bnEPBypik SohIe*
6^
hie.-
TlgHche Erzeugung
der Fabrik
40*000 Paar!
Alleinige Contratienten •• Klossiorfs, Bahn& CoWlon, I»
DetaB-Verkaaf la «Neu besseren Schuh-, Gummi- u Modswaaren-Ssschfiftea.


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 27 ]
22. December 1900
Teplitz-SchöAaurr Anzeiger Nr. 151
40. Jahrgang
Für TMeihnachtskäufe
machen wir anf das Detalllager unserer Fabrik, „Amphora IIP* in Turn, Mariascheinerstrasse, aufmerksam.
Luxusgegenstände in Porzellan, Fayence u.Terracotta aller Art.
ZnrMpsetztß Sachen zn ermässigten Preisen.— Täglich geöffnet.— Sonntags his 1 Uhr mittags.
Riessner, Stellmacher& Kessel•
JOHANN ENTROP
Juwelier u. Uhrmacher, Graupnergasse 26, breiter theil
empfiehlt sein reichhaltiges Lageren
Gold-, Silber-, Granat- und Corallwaaren,
goldenen und silbernen Herren- und Damenuhren
mit vorzüglichen Werken unter 2jähr. Garantie
als passende
Weihnaehts- Geschenke..
Sämmtliche Gold- und Silberwaaren sind vorn
h. k. Funzlrungsamt geprüft.
S: Grosser 3
eihnachtsmarkt
in der
porzellanfabrik jtietkus L jVZoest, Turn-Teplitz.
Schon von W kr. aufwärts In allen Preislagen werden ca.
SB W IOOOO wunderschöne Luxusporxellangegenstände Im
Detail und en gros verkauft. Zum Besuche ladet höfl. ein
Die Dlrectionm
pl. 1 l.Vr. Mkur MIler,
Special-Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hause des Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—8 Uhr. An Sonn-
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Billards, Queues, Elfenbeiuballeo
sowie sämmtl. Utensfllen
für Restaurants
und Cafäs.
pf»
*
0'
\\* f* e'
Etabllsssment
für Hotels-
Gafe- u. Reslauranls-
Einrichiungen.
Telephon 8597.
Kwfla’s EesliWoMMä?
für Pferde.
3
r
L
Seit iO Jahren in Hof-Marstallen, in den grösseren Stallnngen des
Militärs u. CItIU im Gebrauch, zur Stärkung vor u. Wiederkraftlgnng
nach grossen Strapazen» bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc..
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt
nur mit obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizdct,
k. «. k. osterr.-ungar., könlgl. runiäa. und fBrstl. bnlgar. Hoflieferant,
Kreisapotheker, Korneubnru hei Wien.
'r7?RAKTI5qfE mh 5CHÖNE...
SFECIrfLITÄTEN*
empfiehlt die
Speclal-Nlederlage Wiener Gooduear;
• WELT-SCHQHWfMREN
LL Julius Ljewit tk
KÖnroSTMSSE
TEFLITZ „Z«m KÖHER",
TELEPHON Nr. 292.
Haupt-Depot echt russ. u. amerik. Galoschen
und Schneeschuhe, Marke Set. Petersburg
und Woonsoket, Rubber Co.
Umtausch nach d. resttagen gestattet
VersäRctfl nach
Auswärts..
prompt.
Längen-Angahe
des russes.
genügt...
fMfiäniit lkl. Fair’
&ÄLÖM-
SCHIIME
H/flilS-SOWIHE
FÄTEMTr..
fQCH-SCiHQHE
EISLÄ'#-...
Mühe ....
'Stiefel.".'.-,
kimöer- um
häE&HEN-..
MMLiR.....


[ 2023-06-29 10:41:25.930 - 19001222 - Seite 28 ]
22 December 1800
LchÜtz-Schönsuer Steiger 9fr. 161
<0. Jahrgang
Heirats-Antrag.
!Einem Fräulein im Alter von 17—28 Jahren, aus der Umgebung
Aussig-Tephtzer-Duxer-Brüxer Bezirk, mit 8—16.000 K Mitgift,
bietet sich die Gelegenheit, einen intelligenten Beamten, welchem
«s an Damenbekanntschaft mangelt, 82 Jahre alt, von ange­
nehmem hübschen Exterieur, brünett, gutmüthig, charaktervoll,
solid, katholisch, nicht corpulent, in der annehmbarsten Grösse,
mit Einkommen von 2400 K, sowie weiterem Avancement,
pensionsberechtigt, ehestens zu heiraten. Anträge,welche anfangs
auch anonym sein können, werden aus Discretionsrücksichten
direct von den Fräulein’s oder deren Eltern oder Vormündern
unter „Fröhlichkeit 10“ postlagernd Mariaschein höfl. erbeten.
Vorstellung würde auf Einladung sofort erfolgen, auch
Photographie eingesandt.
P
Fluss-Zander
Grosses 4 bis 6 Pfund,
mr- besonders zum Backen geeignet,
N
r»
ci
n
5 Fluss-Heclite
*s* Fluss- Lachs,
L Schellfisclief
1 Seezungen,
S Steinbutten,
| Austern, Caviar,
Schnecken,
Kleine Präger präsent-Schinken,
alles Yorräthig in bester Qualität bei ££>
~ Jos. Fei», replit»,™
g Wein- und Feinkost-Handlung. A
Telephon Nr. 99.
Punseh- Efiquetten
in grosser Auswahl hei
Ludwig Witt, Lith. Anstalt, Teplitz,
Marktplatz, gegenüber „Hotel Ratbbans. u
Daselbst wird auch ein Lehrling für Stein-
druckerel aufgenommen.
23mal jrämiirt mit 4m höchsten Frelsm.
Pianinos,
neue und übersp., sowie Flügel
u. Tischpiano v. 85 u. 160 b. 450fL
Miethinstrumente vorräthig in
der Piano-Niederlage von
O. Nöthen. Schulgasse 2.
Eine stumme Claviatur, 6 Okt.,
wird billig abgegeben.
Witwer, 30 Jahre alt, Vor­
arbeiter und Vater von zwei
Kindern im Alter von drei bis
fünf Jahren, sucht behufs
baldiger Ehe die ehrbare Be­
kanntschaft eines liebevollen,
häuslichen Mädchens od. kinder­
losen Witwe, nicht über 80 J.
alt, mit etwas Vermögen. Gefl.
Zuschriften erbeten bis 26. De­
cember unter „Hand n. Herz“
postlagernd Turn bei Teplitz,
Strengste Discretion.
Pianino,
schönes Weihnachts-Geschenk,
fast neu. vorzüglich im Ton,
zu verkaufen bei A. H. Fassl,
Clavierstimmer, Teplitz,
Duxerstrasse Nr. 948.
pfechanische Strickerei
und Strickgarn-Erzeugung
, iiuuu b a U «u xv/,
empfiehlt
in anerkannt vorzügL Qualität
gestrickte Unterhosen,
3frauenstrSmpfe,
THnderstrümpfe,
Socken, SCntewärmer,
Pulswärmer,
Schneehauben, Jjanüschtihe,
sowie
wollene und baumwollene
Strickgarne zn Hand- und
Maschinenstrickerei.
en gros en detail.
ILXXX>000000000<>000000§ OOOOOOOOW
Erlaube mir die höfliche Anzeige, dass ich hier
Graupnergasse „itiesenburg”
das
2)amenfrisieren sowie jVfanikure
(stand- und Jtagelpflege)
in und ausser dem Hause ausübe.
Als Schülerin des bekannten diplomirten Champions der Damen­
friseure Wiens, Herrn Bennemann, gebe ich die Versicherung, dass ich
meine werthen Kunden auf das Modernste und Beste bedienen werde.
In der Hoffnung, dass mich die geehrten Damen in meinem neuen
Unternehmen unterstützen, zeichne hochachtungsvoll
Eise Müller, Friseuse.
Solide MNdsl.
elegant und modern, aparte Fa$on,
für Wohnungs-Einrichtung und Brautausstattung.
passende lOeihnachts-Geschenke.
S. Relchtnann L Sohn, Mel/sdnk,
Paffende
Weihnacht«- «nd
Uenjahrs-Gefchenke
für Vogelliebhaber.
Einige Hundert echte Harter
! Kanaiien mit den seltmsten
Touren find soeben angekommen
und bin ich in der Lage, gute
Kanarien schon von 3 st. aufwärts
abzugeben. Probe und Umtausch
j gestattet. Ferner sind am Lager
- sprechende Papageien, Wellen«
fittiche, Zwerg-Papageien» sowie
alle Arten Prachtfinken.
Große Auswahl in Goldfischen,
FischglSsern, Käfigen und allem
zur Vogelzucht Gehörenden.
Große? Lager von Hundekuchen,
das beste und gesündeste für Hunde.
Alle Sorten Samen in gut ge>
reinigtem u. gemischtem Zustande
zu billigsten Preisen find nur zu
haben bei Josef Hacker, Vogel«,
Vogelsutter« u. Goldfischhandlung,
Teplitz» Bahnhotstraße.
Halbgedeckter
Klitschwagen
mit Sitz, für zwei oder drei
Personen, wird sofort zn
kaufen gesucht. Anträge
an Josef Förster in;
Saara Nr. 32, Bezirk
Karbitz, erbeten.|
Petroleum-
fiatnpe,
prachtvoller Rundbrenner,
ausreichend für grosse»
Restaurations- od. Kanzlei-
looal, billigst abzugeben bei
jtugust Deutsch,
gtansastrasse ffr. 5.
6eUgenheifskauJ.
Completos
tfausfelephon,
2 Apparate, sammt 60-70 Meter
Leitung, ferner «in kräftiger
Ueissluffmofor
für verschiedene Zwecke, besonders
für Schaufensterreclame geeignet,
ein Alni»«rdr«lrad für Knaben
im Alter von 5-10 Jahren, sowie
verschiedene Gegenstände gibt
wegen Uebersiedlung billig ab
Ignaz Grlgar,
Teplitz, Langegaffe.
Verkauf.
Kleineres, jedoch gut ein­
geführtes Tricotaaarea-
geschäft ist mit Maschinea
und sämmtlichen Waaren-
verrathen Familienverhält-
nisse halber preis werth n.
billig zu verkaufen. Antr.
unter „J. K. 2000 K an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Rüü
Das
Musik- Institut
der Jrau Gabriele Schmidt
befindet sich jetzt
Bahnhofstrasse „Mel öe Saxe,” 2. Stock.
Scliüler-Anfoahinne jederzeit« Honorar mässlg*
Teplitz, Schulgasse 17m
Josef Jfowak’s Zitherschule
Bahnhofstrasse neben „Hotel de Saxe."
Unterricht in Zither, Violine, Streichzither und Harmonie-Lehre.
Honorar nach Uabereinkommen per Monat 6 K*
Zithern liegen znr unentgeltlichen Benützung auf und werde*
überspielte Exemplare von 10 K aufwärts abg egeben.
Für Weihnachten I
Grosse Auswahl in Parlümwaaren,
Flapon K 1.20 bla K &-
Partümerle-Cassetten von K 2 bis K
bei
Richard Krusehina,
Drog. „Zum Mohren, u Elohwalderstr
Gute Uhren,
in allen Preislagen unter mehrjähriger Garantie fist
genauen Gang bei
Josef Rosenkranz,
Uhrmaoher
Teplitz, Lindenstr. 2 gegenüber dem Seume-Denkmal«
Znr Beachtung I Nur der Uhrmacher kann für boIM*
Werk haften, niemals ein Händler, Juwelier oder Goldarbeit*-
rnmümu Bttlai und Druck von Adolf «eigen- in Teplitz.- «erantmortücher Redacteur: Soviel 9tim

