
[ 2023-06-29 10:39:24.115 - 19000430 - Seite 1 ]
sx Montag- Mittag- Ausgabe, -ca
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Pränumerationsprei» für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K 40 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. wetzend) Nr. 85.— Postsparkaffenconto (L. wetzend) Nr. 823L65.
———I_-_ i^———— —mm
Nmmner ^Z/ Teplitz-Tchöuan, Montag 30. April 1900. 40. Jahrgang.
Der Maifeier Wege« erscheint die nächste
Nummer dieses Blattes erst Donnerstag den
-3. Mai, Früh znr gewöhnliche« Stunde.
Politische Nachrichten.
Landtag.
Die Sprachendebatte ist, wie bereits ge­
meldet, erledigt und der Landtag hält heute
Bormittag wieder eine Sitzung ab, auf deren
Tagesordnung eine Anzahl erster Lesungen,
sowie die zweite Lesung des Berichtes der
Budgetcommisflon über den Landesausschuß-
schußbericht betreffend die den Stadtgemeinden
mit einem eigenen Schulbezirke zukommende
Entschädigung für die S ch u l g e l d e i n-
hebungrlosten und den SchulgeldauSfall;
zweite Lesung deS Berichtes der Landescultur.
Commission über den Antrag der Abgeordneten
Johann JaroZ, Josef HorLk und Genossen
betreffend die Unterstützung der Ge­
treidelagerhäuser im Königreiche
Böhmen; zweite Lesung deS Berichtes der
Gewerbecommission betreffend die Action des
Landes zur Unterstützung des Klein­
gewerbes für das Jahr 1899 nebst mehrerrn
LommisstonSberichten über Petitionen sich be­
finden.
Die Dauer der LaudtagSfefsio«.
Wie gemeldet, hat der Statthalter Graf
Coudenhove dem Oberstlandmarschall eine
Zuschrift deS Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r zur Kenntniß gebracht, wonach dem
Kleines Feuilleton.
18 Mark Belohnung.
15 Mark Belohnung, der wo mir
meinen Hund am Sontag todtgeschlagen
hat und mir einen den Mörder so an­
gibt und mit Namen nennt, daß ich
ihn gerichtlich belangen kann.
. Schramm, Hausbesitzer,
Birnstraße 7.
Herr Schrumm saß drei Tage am Fenster
und hatte die 15 Mark neben sich liegen und
wartete auf den Mann, der wo. Denn Herr
Schrumm schnaubte Wuth und dürstete nach
Rache. Endlich kam Einer.
«Ich wäre da wegen die fünfzehn Mark!«
»Kennen Sie den, der wo den Hund er-
schlagen hat?«
»Natürlich l«
»Wie heißt er?«
»Trst'S Geld!«
»Erst den Namenl«
»Dann adiö!«
-Halt! Sie geben mir Ihr Ehrenwort,
Haß Sie mir den Kerl nennen?«
Ersuchen des Landesausfchuffes auf Ver­
längerung der Landtagssession
nicht willfahrt werden könne, da der
RrichSrath und die Delegationen behufs Erle­
digung einer Anzahl von Staatsnothwendigkeiten
in nächster Zeit einberufen werden müssen.
Trotz dieser bestimmten Erklärung hat aber
bekanntlich der jungtschechische L a n d-
t a g 8 c l u b eine Action eingeleitet, um eine
Verlängerung der Landtagsession zu erzielen.
Ec hat sich in dieser Beziehung auch an die
deutschen Abgeordneten gewendet, um die­
selben zur Unterfertigung eines Antrages zu
gewinnen, welcher den erwähnten Zweck ver-
folgt. Auf den bezügüchm Brief des Obmannes
Dr. Engel, den dieser namenS des Jung-
tschechenclubs an den Obmann des Clubs der
deulfchfortschrittlichen Abgeordneten richtete, hat
nun der Letztere, Abg.^ i e g m n n d, an Dr.
Engel folgendes Schreiben gerichtet: „Geehrter
Herr College! In höflicher Beantwortung
Ihres Schreibens vom 25. April beehre ich
mich mitzutheilen, daß der Club der deutschen
Laudtagsabgeordneten im Landtage für das
Königreich Böhmen nicht in der Lage ist,
einen Antrag auf Verlängerung der gegen­
wärtigen Session zu unterstützen. Der Club
der deutschen Landtagsabgeordneten geht hiebei
von der Erwägung aus, daß dem Landtage
mehr als genügend Zeit zu den ver­
fassungsmäßig zu erledigenden Angelegenheiten
geboten war, daß aber die ganze Session aus-
gefüllt wurde mit unfruchtbaren Ver­
handlungen, welche zum Theil nicht in
Competenz des Landtages fallen und unter
allen Umständen die verfassungsmäßige und
wirtschaftliche Thätigkeit desselben hinderten.
Da der Verlauf der bisherigen Landtagsver-
»Auf Ehr' und Seligkeit! Ich sag Ihnen
wer's war!«
»Na also— da!«
»Dank schön!«
„Wer hat den Hund erschlagen!«
„I selber!«
»Wer?«
»I!«
»So a Unverschämtheit! Und da läßt er
sich noch zahlen!«
»Ja ich hab' döS Geld haben müssen!
Für'n Rechtsanwalt, der verlangt Vorschuß! Es
ist ja von zwegen Ihnen?!«
„Zwegen meiner?!«
»Ja! Weil ich Sie auf den Schadenersatz
verklag! Ihr Hund hat meinem Buben die
Kleider zerriffen und bissen hat er 'n a—
ganz hinten. Er wird seine vierzehn Täg liegen
müssen. Unter sechzig Markeln thu iS net.«
t«
* r
»Glaubens denn, ich hab' mein' Bub'n
zum Beißen! Auf sechzig Markeln wird'S schon
kommen. Und die Kosten natürlich! So an
blau'u Hunderter im Ganzen!«
»Und ich soll aus'S Gericht! Das fehlt
mir grad noch!«
Handlungen und die Art der Hiebei geführten
Debatten nicht erwarten läßt, daß die durch
eine eventuelle Verlängerung der Seffion
gewonnene Zeit der Erledigung wirthschaftllcher
und in die Competenz des Landtages fallender
Angelegenheiten gewidmet werden würde, erachtet
der Club der deutschen Landtagsabgeordneten
eine Verlängerung der gegenwärtigen Land-
tagssession nicht als im Interesse der Landtages
geboten. Indem ich bitte, von diesem Beschluffe
Kenntniß zu nehmen, zeichne ich hochachtungs­
voll Sieg mund.«
De« letzte« Skandal im Landtage
schildert die »Bohemia« folgendermaßen: »Die
Galerie applaudirt wie rasend. Deutsche Ab­
geordnete fordern den Oberstlandmarschall auf,
die Gallerte zu räumen. Namentlich K. H.
Wolf und der schönererianische Arbeiterführer
Stein richten in diesem Sinne laute Zurufe
an daS Präsidium. Der Oberstlandmar­
schall schwingt gegen die Gallerie gewendet
die Glocke, droht mit der Glocke hinauf, aber
erst nachdem er mit beschwichtigender Handbe-
wegung dem Lärm der tschechischen Abgeord­
neten Einhalt gethan, vermag er sich vernehmbar
zu machen. Mit vollem Stimmenaufgebot richtet
er, gemäß der präsidialen Gepflogenheit, erst zu
mahnen, bevor Galerie-Räumung verfügt wird,
in diesem Sinne eine energische Rüge an das
Publicum. Diese Rüge hat sofortige»
Erfolg. Der Applaus verstummt, aber um
so hartnäckiger und lauter wiederholen jetzt die
beiden Radicalen Wolf und Stein daS Ver­
langen, daß die Galerie geräumt werde. Der
Abg. Siegmund begibt sich zum Präsidium und
ersucht, die Räumung der Galerie vornehmen
zu laffen. Der Oberstlandmarschall lehnt
„Sie werden wohl aus'S Gericht müffeu,
Herr Schrumm— oder glaubens, der Herr
Amtsrichter kommt Ihnen in's Haus?«
»Haben'S doch em Einsehen!«
»Sechzig Markeln für Reparatur und
Schmerzensgeld! Dös iS net amal theuer!
Möchten Sie vierzehn Täg aufim Bauch liege«,
mit an Eisbeutel aus'm— Rücken— für 60
Markeln?«
„ Da, in drei Teufels Namen;
Also noch 45 Mark!«
»Nix da!— Die fünfzehn Markeln sind
ja Belohnung, weil i 'n Hundsmörder angeb'n
»Na also! Ich hab net lang Zeit!«
„Da sind sechSzig Mark, Sie Rauer! Jetzt
will ich aber mein' Ruh' haben mit der
G'schicht!«
„Dank schön! Von mir aus hab'ns Ihn»
Ruh! Jetzt muß i schaug'n, daß ich auf d'
Polizei komm'. Um zehne bin i vorg'laden!«
»Weg'n was denn?«
»No, weg'n der G'schicht mit Ihnen»
Hund doch!«
»W—a-as!«


[ 2023-06-29 10:39:24.115 - 19000430 - Seite 2 ]
Seite 2.
30 April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 51
die- ab, da doch seiner Ermahnung
sofort entsprochen worden ist. Und nun legt
Wolf, dem bei diesem Vorstoß nur Stein
Folge leistet, in der bereits gemeldeten Weise
loS. Er schmäht nach allen Richtungen hin.
Der Vorsitzende rüst ihn zur Ordnung. Wolf
schmäht daS Publrcum, er verunglimpft das
Präsidium, er fuchtelt mit einer Karte herum,
auf welcher folgende Einladung steht: »Der
Oberstlandmarschall gibt sich die Ehre....
für den 26. April 1900 zu einer Soiröe zu
laden." Wolf hört nicht auf zu schreien. Diese
Karte zerreißt er wüthend und schleudert die
Stücke von sich. Und zugleich verkündigt er
drohenden Tones, er werde jeden deutschen
Abgeordneten, der eS wagen würde, die Soiree
zu besuchen, festnageln. DaS Zerreißen der
Karte erweckte einen Sturm von Pfui-Rufen.
Die beschwichtigenden Abgeordneten Wohanka,
Dr. Engel rc. haben alle Hände voll zu thun.
Auch deutsche Abgeordnete machen kein Hehl
aus dem Eindrucke, den sie von dieser Scene
erhalten haben. Scharfe Plänkeleien zwischen
Wolf und O p i tz. Auch Glöckner und
andere deutsche Abgeordnete gerathen mit Wolf
scharf aneinander. Wolf nannte sie »alte
Weiber," kündigte ihnen völlige Vernichtung im
nächsten Wahlkampfe an, und forderte sie iro­
nisch auf, dem Oberstlandmarschall die Hand
zu küssen. Die tschechischen Abgeordneten
stehen schadenfroh lachend ringsumher"
— Der Club der deutschen Land­
tagsabgeordneten hat denn auch in
seiner am 27. d. abgehaltenen Sitzung die Art
und Weise, in welcher oie vorstehend genannten
Abgeordneten der radicalen Gruppe der deutschen
Landtagsabgeordneten ihre Unzufriedenheit mit
dem Verhalten des Oberstlandmarschalls gegen­
über den Beifallsbezeugungen der Galerie am
Schluße der Landtagssitzung vom 26. April
bethätigen zu müssen glaubten, entschieden
mißbilligt und die von dem Abgeordneten
Wolf verfügte ganz unberechtigte Einfluß,
nähme auf das Verhalten der deutschen Land­
tagsabgeordneten in Betreff einer an dieselben
ergangenen Einladung des Oberstlandmarschalls
zu der am selben Tage abgehaltenen Soiree
mit Entrüstung zurückgewiesen.
Aus den Commissionen des Landtages.
Die Budgetcommissionhat beschlossen,
inbctreff des Budgetprovisoriums dem
Plenum folgende Anträge zur Annahme vorzu-
schlagen: l. Die Einhebung der 55 Procent
Umlage ist für die Zeit bis Ende October 1900
festzustellen; 2. der Landesausschuß wird er­
mächtigt, die in dem von ihm pro 1900 dem
Landtage vorgelegten Landesvoranschlage und
in den Nachtragscreditvorlagen desselben vorge­
sehenen und für die Zeit bis Ende October
1900 entfallenden Ausgaben im Rahmen dieses
Boranschlages und der bezogenen Creditvorlagen
gegen nachträgliche Verrechnung zu bestreiten;
3. dem Landesausschusse wird die Ermächtigung
„Natürli! I hab' ja Strafantrag g'ftellt,
weil Sie dös bissige Vieh ohne Maulkorb ham
laufen lassen. Dös kost a schönes Geld, Herr
Schrumm!"
»Sie hab'n ja g'sagt, von Ihnen aus hätt'
ich jetzt mein Ruh!"
»Aber net von der Polizei aus. Die
sechzig Markeln waren ja nur für die Csvilan-
sprüch'. Straf muß sein, wenn Einer so a blut­
gieriges Vieh rumlaufen und Kinder beißen laßt.
Dös wird theuer, Herr Schrumm!"
» !"
»Wissen's was dör Beste is; Herr
Schrumm?"
. ?«
»Daß Sie's selber ham in d' Zeitung
g'setzt. Sonst hätt' i gar net' g'wußt', wem
dös Hunds Vieh g'hört; 's hat ja kein Hunds-
zeichen ang'habt! Dös kost no extra was, Herr
Schrumm!"
»Geh'ns zum Teufel!"
»Adiö l Und i dank halt recht schön, Herr
Schrumm!' (Münchener »Jugend'.)
ertheilt, zur Deckung der unbedeckten LandeS-
auslagen ein Darlehen je nach Bedarf bis zur
Höhe von sechs Millionen Kronen aufzunehmen.
— Das SubcomitS der Schulcommission
hat seinen Bericht betreffs der Lehrer-
gehaltsfrage zwar bereits fertiggestellt und
hat ihn SamStag der Schulcommifsion vor­
gelegt, allein in den wenigen Tagen, welche dem
Landtage noch zur Verfügung stehen, dürfte die
Lehrergehaltsfrage nicht mehr im Plenum
ur Sprache gelangen, und die Lehrer haben
ür das laufende Jahr keine Gehaltsauf­
besserung mehr zu erwarten.
Einberufung des Retchsrathes und der
Delegationen.
Nachdem die gegenwärtige Tagung der
Landtage bis zum 5. Mai zu Ende geht, ist der
Reich Srath für den 8. Mai einberufen worden
und daS diesbezügliche allerhöchste Handschreiben
gestern verlautbart worden.— Die Dele­
gationen sind auf den 12. Mai d. I. nach
Budapest einberufen.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts depeschirt, daß General
Frcnch mit seiner Cavallerie in Tabanchu ein-
getroffen ist und die Abtheilungen der Generale
Jan Hamilton und Smith-Dorrien dort postirt
hat.— Der »Daily Telegraph" meldet aus
Ladysmith: Die Boeren richten sich darauf
ein, den Winter in Natal zu verbringen.
Sie schaffen Vieh vom Hochplateau nach Natal
zur Winterweide und ziehen von den Ein­
geborenen die Hüttensteuer ein.— Die Kon­
ferenzen des niederländischen Ministers des
Aeußeren mit den Mitgliedern der Boeren-
gesandtschaft haben, wie in diplomatischen
Kreisen auf das Bestimmteste versichert wird,
ausschließlich den Zweck, die Boerenmission von
der Aussichtslosigkeit ihrer Bemüh­
ungen, eine der europäischen Mächte zur Inter­
vention zu veranlassen, zu überzeugen. Minister
de Beaufort hat nochmals auf dringenden
Wunsch der Boerenmission vertrauliche Anfragen
an die Cabinete Deutschlands, Oesterreich-
Ungarns, Frankreichs und Rußlands gerichtet
und von allen Seiten, mit dem erneuten Hin­
weis auf die vorausgegangenen stricten Neu­
tralitätserklärungen dieser Mächte die Auskunft
erhalten, daß ein Eingreifen in die südafrika­
nischen Vorgänge ein Ding der Unmöglichkeit sei.
Kleine Nachrichten.
Wien. Die »Reichswehr" bezeichnet die
Meldung eines italienischen Blattes, daß der
Kaiser von Oesterreich anläßlich seiner
Anwesenheit in Berlin im Einverständniß
mit England die Vermittelung der
Mächte zur Beilegung des südafrika­
nischen Krieges anzuregen gedenkt, für
glaubwürdig. Das Blatt ist der Ansicht,
daß sowohl England wie die Boerenstaaten
ernstlich kciegsmüde seien und Friedensneigungen
zeigen, so daß eine Vermittelung von Erfolg
gekrönt sein würde.
Berlin. In der am 27. d. stattgefundenen
Sitzung der Budgetcommission. des Reichtages
wurden die CentrumSanträge in der
Flottenvorlage mit 17 gegen 8 Stimmen
angenommen, wonach zwei neue Doppel­
geschwader bewilligt, dagegen die Bauzeit
der Kreuzer hinausgeschoben wird und die
AuSlandschiffkvermehrung vorläufig fortfällt.
Es bestehe die Hoffnung, daß sich die Regierung
einstweilen damit begnügen wird. Die Er­
örterung der Deckungsfrage ist der nächsten
Sitzung (Dienstag) vorbehalten. Obgleich die
Abstimmung nur eine vorläufige ist, scheint eine
Einigung sicher und Conflict vermieden.
London. Nach weiteren Telegrammen
aus Pretoria wurden bei der Explosion
von BegbieS Arsenal in Johannesburg
dreizehn Menschen g e t ö d t e t und siebzig
verletzt. Die Untersuchung seitens der Regierung
erbab, daß es sich um ein geplantes Attentat
handelt. Mau schreibt eS englischer An­
stiftung zu.
Der Maifeier Wege« erscheint die nächste
Nummer dieses Blattes erst Donnerstag de»
3. Mai, Früh zur gewöhnlichen Stunde.
Aus aller Welt.
fKIeine Nachrichten aus aller Welt.)
Die Berliner Nachricht, daß anläßlich deS Besuche»
deS Kaisers Franz Josef in Berlin zum ersten
Male auch die ungarische Nationalflagge zur Decoration
verwendet werden soll, hat in Budapest großen Jubel
erregt. Die Blätter sehen darin zum ersten
Male den Ausdruck der Selbstständigkeit Ungarns,
welcher auf den Besuch des deutschen Kaiser»
im Jahre 1893 zurückgeführt wird.— Wie
in Hofkreisen mit Bestimmtheit verlautet, wird
der Kaiser auch seinen 70. Geburtstag in
I s ch l feiern. Bei der Feier wird nur die engere
kaiserliche Familie zugegen sein.— Der am 1. Mai
in Kraft tretende Berlin-Budapest> O r i e n t> E x«
p r e ß z u g wurde in feierlichster Weise durch einm
Galazug eröffnet, der bereits Freitag abging. An
der Fahrt nahmen nur geladene Gäste theil.— I»
S t a a tz bei Laa ist in Folge des RegenwetterS fest
einigen Tagen die Ortskirche in Einsturz­
gefahr. Die Mauern zeigen Riffe und der Thurm
droht umzufallen. Die Bewohner der angrenzendm
Häuser sind geflüchtet.— Aus A g r a m wird vom
26. d. berichtet: Nach einem prachtvollen Sommer­
morgen begann es gegen 10 Uhr Vormittags zu
regnen und es fegte ein heftiger Sturm durch die
Straßen. 5 Minuten vor 11 Uhr wurde ein furcht­
barer Donnerschlag vernommen; der Blitz fuhr in
die Telephon-Centrale im Hauptpostamt und
man sah secundenlang eine zuckende bläuliche Flamme.
Trotzdem der Blitz durch die Blitzableiter aufgefangen
worden war, hatte sich die Elektricität auf die Tele­
phonleitung vertheilt und aus sämmtlichen Apparaten
im Stadtrayon sprangen Funken. Der Schaden
scheint jedoch nicht groß zu sein. Nachmittags begann
ein Schneegestöber.— In Weißkirchen in Mähren
hat sich am 26. d. der ehemalige Vorstand der im
vorigen Jahre dortselbst verkrachten Zalozna, Wenzel
Nowotny, in das „Gevatterloch" gestürzt. Nach
dem Zusammenbruch der ZaMna wurde der Mann
trübsinnig. Man brachte ihn nach Brünn in die
Landes-Krankenanstalt, wo er sechs Monate sich in
Behandlung befand. Vor einigen Wochen kam er
nach Weißkirchen zurück und verübte den Selbst­
mord. Das „Gevatterloch" ist jene Schlucht, in die
seinerzeit der Frauenmörder Hugo Schenk eines seiner
Opfer stürzte.— In Sörgerberg (Kärnten)wurde
bei einem Ringkampf zwischen Athleten einer,
namens Sallinger, so unglücklich zu Boden geschleudert,
daß er mit zertrümmerter Schädeldecke todt liegen
blieb.— In Bohuslawitz bei Gaya hat der
Landmann Franz Goldmann seine Gattin mit
einer Hacke erschlagen und sich hierauf selbst
erhängt. Er ist erst vor einigen Tagen nach Ver-
büßung einer zweijährigen schweren Kerkerstrafe nach
Hause zurückgekehrt. Er beging die That aus Rache,
weil ihn damals seine Gattin wegen eines SittlichkeitS-
delictes angezeigt hatte.— Die StaatsprüfungS-
commiffion für Baumeister hat dem Fräulein Erika
Paulus in B u d a p e st auf Grund ihrer theore­
tischen und praktischen Prüfungen dasBaumeister-
d iplom ausgestellt.— In Szombor kam es vor
einiger Zeit in einem Cafühause zwischen dem Ober-
lieutenant H e d e s s y und dem Comitatsbeamten
Eugen Kanyo, eines geringfügigenAnlaffeS wegen,
zu einem Wortwechsel, der in Thätlichkeiten ausartete.
Der Oberlieutenant zog seinen Säbel und hieb Kany»
ein Ohr ab; außerdem versetzte er ihm noch einige
Hiebe ins Gesicht. Als Kanyo im Spiegel sein ent­
stelltes Gesicht sah, zog er aus der Tasche einen
Revolver und jagte sich eine Kugel vor den Kopf.
Der Oberlieutenant H e d e s s y wurde nunmehr vor
das Kriegsgericht gestellt und zur Degradation
und dreimonatlichem Kerker verurtheilt.— Der Lust­
mörder Link, der die 6jährige Thekla tzüttler
getödtct hat, wurde am 27. d. in Mannheim mittelst
Fallbeil hingerichtet. Bor der Execution nahm
Link ein Crucifix entgegen» daS ihm die Großhrrzogin
von Baden gesandt hatte. Dann zerbrach der StaatS-
anwalt den Stab und sprach nach altem Herkommen:
»Link, daS Urtheil ist vollstreckbar, Ihr habt Euer
Leben verwirkt; Gott fei Euerer armen Seele gnädig."


[ 2023-06-29 10:39:24.115 - 19000430 - Seite 3 ]
30. April 1900.
Teplitz-Sch önauer Anzeiger Nr. 51
Seite 3.
Der Berurtheilte starb gefaßt.- Mt wie unermüd.
lichem und gründlichem Eifer die Staatsbehörden
bemüht bleiben, Licht in daS Dunkel deS Konitz er
MordeS zu bringen, dafür liegt heute ein neuer
überzeugender Beweis in der Thatsache vor, daß nun­
mehr 26.000 Mark alS Belohnung von der
Regierung und der Staatsanwaltschaft für solche
Privatpersonen ausgesetzt worden find, welche durch-
ihre Angaben irgendwie zur Ermittlung deS Thäters
beitragen.— Nach Telegrammen auS Ottowa
raste die FeuerSbrunst bis Mitternacht. 3600
Gebäude sind zerstört, 15.000 Menschen obdachlos,
acht Personen alS Leichen gefunden,- viele andere
werden noch vermißt. Bon ganz Hüll stehen nur
noch die Kathedrale und ein paar Häuser. DaS Elend
ist unbeschreiblich.— In der Ortschaft Krestzy, im,
Gouverment Nowgorod, wurden durch eine FeuerS«
brunst 120 Häuser zerstört; eine große Anzahl
Menschen ist obdachlos.— Beim Brands eines Wohn»-
hauseS in Stralkowo, der durch mit Streich-
- hölzern spielende Kinder verursacht wurde, sind ein
drei- und ein fünfjähriger Knabe verbrannt.— Der
25jährige Briefmarkenhändler Theodor G u st m a n n
auS Berlin und eine elegant gekleidete 20 jährige
Dame, die auS Wien sein soll, wurden in einer
PensionSanstalt in Hamburg todt aufgefunden. Sie
hatten sich mittelst Leuchtgas vergiftet.— Ein
schauerlicher Mädchenmord ist dicht vor den
Thoren CasselS in einem Tannendickicht verübt
worden. Dort fand man die furchtbar zugerichtete,
blutüberströmte Leiche eineS feingekleideten, zwanzig­
jährigen unbekannten Fräuleins mit eingeschlagenem
Schädel und durchschnittenem Halse. Dom Mörder
fehlt jede Spur.
Die Theatervorstellungen zu Gunsten
des Deutsche» Schnlnerrins.
Wenn man die Kunst, mit welchem unsere
Schulvereinsdamen die Reclame -darstellen,
nach der Methode beurtheilen wollte, wie sie
für diese Darstellung Reclame gemacht haben,
so müßte man zu einem Ergebniß gelangen»
welches sich m,t der Wirklichkeit im argen
Widerspruch befände. Ohne es vielleicht zu be
abstchtigen, haben die leitenden Kreise, welche
unsern Deuffchen Schulderem so warm be­
schützen, mit ihren heurigen, so glänzend ver­
laufenen Theateraufführungen— ganz entgegen
der Tendenz, welche dem diesen Aufführungen
zu Grunde gelegten Thema innewohnt— daS
Wahrwort zu Ehren gebracht: »Das Gute lobt
sich selbst.' Eine Notiz in den Blätttern brachte
Kunde von den beabsichtigten Aufführungen
und damit waren die Veranstalter mit ihrer
Reclame fertig, denn »Das-Gute lobt sich
selbst* und— für sämmtliche Vorstellungen war
in wenigen Tagen das HauS ausverkauft.
Unsere SchulvereinSveranstaltungen genießen
eben einen verdienten, ausgezeichneten Ruf, den
ihnen keine Reclamekunst jemals zu erwerben
vermocht hätte. Dabei muß dos Geschick, deS
Arrangements, der Eifer der Mitwirkenden und
der blendende Erfolg, umso höher veranschlagt
werden, als zwischen Entwurf und Durch­
führung— wie dies z. B. heuer der Fall war
— zumeist nur eine kurze Spanne Zeit von
etlichen Tagen liegt.
Ein festlich und erwartungsvoll gestimmter
Publicum füllte bei der vorgestrigen Eröffnungs-
Vorstellung den Zuschauerraum- des Stadt­
theaters, als Herr: Director Zeischka am
Dirigentenpult erschien und die einschmeichelnden,
siotten Melodien der Ouvertüre zur Operette
»Die Fledermaus* ertönten. Der erste -Beifall
erscholl, als die prächtig gespielte Pie-e zu
Ende war.
Nun begann das eigentliche Spiel deS
AbendeS. Zunächst kamen lebende Bilder aus
»Deutschen Sagen und Märchen* zur
Vorführung, die schon im Vorjahre beim
Frühlingsfeste so viel Bewunderung erregt
hatten. Die Bilder waren äußerst wirksam an­
geordnet und die einzelnen Figuren überaus
plastisch und ausdrucksvoll dargestellt, wobei
sämmtliche Mitwirkenden eine bewundernswerlhe
Ruhe in der Körperhaltung bewahrten. Es
wurden folgende Bilder gestellt: »Hänsel
und Gretel,* Frau Maschek (Knusperhexe),
kleine Törmer (Gretel) und kleine Fügnet
(Hansel): »Aschenbrödel:* Frl. Kerl
(Aschenbrödel), HerrHorn (Prinz), Frau Kappler
(Mutter), Frau Mimi Zehra und FcaN
Zeischka (Töchter); »Loreley:' Frl. Läng
(Loreley), Herr Etterich (Fischer); »Roth-
käppchen:* Frau Kreutzrr (Großmutter), Frl.
LandeSmann (Rothkappchen), Herr Emerich
(Jäger); »Schneewittchen:* Frl. Pietzner;
»Fliegender Holländer:* (Frl. PorgeS
(senta), Herr Hoffmann(Holländer); „Dorn­
röschen:* Frll Pachmann (Dornröschen),
Herr Leitenberger (Prinz), Herr Lorenz (König),
f rau Walter (Königm), Frau Maschek (Muhme),
ecr Schindler (Koch). Sämmtliche Bilder,
'die einander- mit außerordentlicher Räschheit
folgten» fanden stürmischen Beifall und der
Vorhang mußte sich bei jedem einzelnen der­
selben wiederholt heben. Die Curcapelle be­
gleitete dieselben mit passender Musik.
Der CzardaS auS der Oper »Der Geist
deS Wojwodcn* von Großemann. ein' feinge-
stimmtes, große Präcision in der Aufführung er-
forderndes Musikstück, daS von der- Curcapelle
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Zeischka
vorzüglich- gespielt wurde, und lebhaften Beifall
erweckte, füllte die Zwischenpause aus, welcher
die Aufführung des reizenden Fulda'schen Ein-
acters »Unter vier Äugen* folgte. Fräul.
Jacqueline Raul, welche ihre WnstlerischeMit­
wirkung in bereitwilligster und uneigennützigster
Weise in den Dienst der guten Sache gestellt
hatte, gab die Rolle der jungen Gattin Hermine
mit dem vollen Aufwands ihres frischen Talentes
und mit der belebenden Wirkung ihrer tempera­
mentvollen Darstellungsweise. Die beliebte Dar­
stellerin wurde im Vereine mit den übrigen
Mitwirkenden, den Herren Wolf, Neher und
Licho, welche sich ihrer Aufgabe gleichfalls mit
Eifer und sehr gutem Erfolge annahmen,
stürmisch und wiederholt vor die Rauchen ge­
rufen und ihr eine Anzahl prachtvoller Blumen­
spenden überreicht.-
Mit Spannung wurde nun der folgenden
xieve de resistance, der großen Pantomime
»FeeReclame*, entgegengesehen. Nach kurzer
Pause hob sich der Vorhang und der Schauplatz
derselben wurde sichtbar: eine Straße, deren
Häuserfronten mit unzähligen Placaten bedeckt
waren, von denen manche sowohl in Bezug auf die
Dimensionen, als auch in Betreff ihrer originellen
Ausführung angenehm auffielen. Der Zettel­
anschläger (Herr Schindler) erscheint und be­
ginnt, nachdem er sich mit' einem kräftigen
Schluck auS seiner Flasche gestärkt, sein Tag­
werk, indem er an der Anschlagsäule eine An­
zahl von Placaten affigirt. Ein Schusterjunge
(kl. Schaffer) hält ihn zum Besten. DaS Straßenbild
wird von Radfahrern (Fräulein Martin, Herr
Felder)' und zwei- originellen- Gigerln' Herren-
Reim und Horn) belebt, welch letztere mit dem
dusligen Zettelankleber ihren Schabernack treiben.
Der Zettelankleber hat augenscheinlich auS seiner
Flasche des Guten zu viel gethan, denn er sinkt
auf eine unfern befindliche Bank und entschlummert.
Da öffnet sich im Hintergrund die Bühne und
eine herrliche Erscheinung wird sichtbar: Fee
Reclame (Frl. Olga Siegmund) von blendendem
Lichte bestrahlt. Dieselbe schreitet langsam nach
vorn und erweckt mit ihrem Zauberstabe alle
die todten Placate zum Leben, worauf der tolle
Geisterspuck seinen Ansang nimmt.
Als erste der Gerufenen erscheint, mit
einem Sturm von Beifall empfangen, Frau
Reclame selbst (Frau Lucas). Ihre Kleidung
eigt in farbenprächtiger und origineller Zu-
ammenstellung ein ungeheueres Reclamegebiet,
aus welchem eine Menge bekannter Placate und
Annoncen-Figuren deutlich hervortreten. »Frau
Reclame*, welche ihr Attribut, die Fanfare,
trägt, führte nun einen Tanz auf, bei welchem
die schon im Vorjahre mit Recht bewunderte
Grazie der Tänzerin zur vollen-Geltung kam.
Ein Sturm von Beifall begleitete ihren Abgang.
In schier endloser Reihe erscheinen nun nach
und nach die übrigen Vertreterinnen der Reclame
u. zw.:»Fischhandlung Clevenhausen,"
(Geestenmünde), eine Schaar fröhlicher Fischer
und Fischerinnen (Frauen Anna Richter, Anncr
Nudera, Anna Kristl; FrlS Hedwig Richter.
FranziSka Richter» Olga WeithaE Herren O.
Nacke, Rudolf Deutsch. Richard Hollick, Otto
-Stiebitz) Karl Fialch Alfred Zinner). »Edel­
tanne Kielhauser,' reizend costumirte
Mädchen, zierliche Körbchen mit Parfum tragend^
(Fräuleins Mitzr Müller, Mimi Gärtner, Mitzi
Reiche!, Ellen Heller,- Adele Knara, Mane
Löwy) Margarethe Rüba> Stefi Wrzäl).
»Champagner Kleinoschega," schlanke,
zierliche Mädchen und Herren, in CostÜmenvorr
getreuer Nachahmung des bekannten Reclame»
placates (Fräuleins 'Theresia Teinitzer, Anna
Teinitzer, Elise Hegenbarth, Anna Hegenbärth,
Martha Witt, Elsa Kerl, Flora Simchen»
Josefine Zinke; Herren Julius Hauptvdgel,
Paul Weißkopf, Heinrich Mirschowsky» JustuS
Klitzner, Richard Simon, Rudolf Hlawatschtk,
Karl Richter). „Poudre Flora," allerliebste
Mädchenblumen mit neckischem Gehaben (FrlS.
Annie Frrber, Lori Brunotte, Marie von
Obentraut, Gabriele von Obentraut, Paula
Fügner, Irma Püjchner, Hedwig Steinwald,
Klara Welz). „Chocolade Küfferle,"
reizende Mädchen in der kleidsamen Figur deS
bekannten „ChocoladenmädchenS," Fräuleins
Jda Stange, Anna Nestler, Toni Schüller,
Anni Geßner, Emmy Kircheisel, Valerie Friebel.)
„Cacao BenSdorp," pikante Frauen, die
zu einem „Kränzchen" zusammenzutreten scheinen,
(Frauen Flora Popper, Mimi Zehra, Poldy
-Zehra, Helene Salus, Frl. Anna Schiepeck.)
»N e stl e'S Ki n d er m e h l," putzige, schmollende
Kinder, (FräuleinS Marie Kerl, Fannr Funk,
Adele Langer, Fritzi Scheler, Elsa Rothschild,
Anna Oswald). „Schicht-Seife»* lustige
Wäschermädeln (Fräuleins Bertha Schöpf, Anna
Schöbitz, Franzrska Gellinek, Clara Barton,
Martha Sollfrank, Toni Rosenkranz). „Feix'
Th e ei mp o r t," phantastische GeishaS (Fr. Marie
Modrey, Hermine Richter, Frieda Günther,
Marie Bail, Wilhelmine Fink, Johanna Blaschke).
„Orientalische Rosenmilch und
Cigarerten La Forme," duftige Mädchen
in Begleitung übermüthiger Mohrenjünglinge,
(Fräuleins Clara Stange, Marie Petrides,
Stefanie PetrideS, Helene Hallwich, Anna
Mayer, FranziSka Stark; Herren Theodor Hof­
mann, Georg Boyde, Otto Kreißel, Oskar
Leitenberger, Karl Kühnel, Rudolf Schmid.)
„Violette de Parme“, prächtigcostümirte
Frauen voll Anmuth und Grazie (Frauen Helene
von Reinöhl, Marie von Loos, Olga Eckstein,
Clara Ruß, Rosa Niklatsch, Camilla Dasch);
zuletzt eine prächtige »Elektrische Reclame"
mit blitzenden Lichtern, (Frau Walter).
Sämmtliche Gruppentheilnehmer erschienen
in wunderhübschen, höchst originellen und auch
prächtigen Costumen— einzelne derselben erregten
besondere Bewunderung— und führten an-
muthige Tänze auf, welche jedesmal anhaltenden
Beifall hervorriefen.
Am Schlüsse gab es ein farbenprächtiges
Bild von überwältigender Schönheit auf der
Bühne. Nachdem sämmtliche Theilnehmer, an
deren Spitze die übermüthige »Reclame,* im
flotten Aufmarsch und überaus gefälliger An­
ordnung wiederholt vor den unausgesetzt Beifall
spendenden Zuschauern und der Beherrscherin
all dieser Geister, der reizvollen »Fee Reclame,*
vorübergezogen waren,'sammelten sich dieselben
zu einem einzigen großen Gruppenbilde, in
deren Mitte, von rothem Lichte überfluthet, als
Sinnbild des Schnlvereins, Germania in
kostbar wallendem Gewände (Frau Emma
S t r a d a l), umgeben von einer schwarz« roth-
gold geschmückten Kinderschaar, erschien. Und
nun erhob sich- ein Sturm von Applaus und
ein Jubel ohne Ende. Aus-den Logen wurden
VeilchenbouquetS auf die Bühne geworfen und
wohl an hundert BouquetS wurden in endloser
Reihe auf die Bühne getragen und den Mit­
wirkenden überreicht. ES war ein' ehrlicher,
glänzender Erfolg.
Gestern Nachmittag und Abend wiederholte
sich dasselbe Schauspiel in derselben effektvollen
Weise.
Wenn wir mit freudiger Genugthuung auf


[ 2023-06-29 10:39:24.115 - 19000430 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 51
30. April 1900.
das schöne Unternehmen, das unferkm Schul-
verein galt, zurückblicken, so erfüllt uns der
glänzende Erfolg mit aufrichtiger Dankbarkeit
für all' die, sei eS im Vorstände der Orts­
gruppen, sei eS als bereitwillig Mitwirkende
thätig gewesenen Damen und Herren» in erster
Reihe für die unermüdliche Vorsteherin der
Frauenortsgruppe, Frau Emma S t r a d a l,
deren thätigem Eifer, praktischem Sinn und
unwandelbarer Treue für unseren wackeren
Schulderem wir daS Gelingen deS Werkes
ganz besonders zu danken haben.
Ein herzliches Wort der Anerkennung
gebührt Herrn Regisseur Etterich, welcher
mit dem Einstudiren der Tänze und dem
sonstigen Arrangement wiederum sein talent­
volles Können bewiesen hat.
Die effcctvolle elektrische Beleuchtung wurde
von Herrn Direcior B i S c a n beigestellt.
Da Frau Felsmann durch Krankheit in
der Familie verhindert war bei den lebenden
Bildern mitzuwirken, hatte Frau Jofefine
M a s ch e k die Liebenswürdigkeit, ihre Rollen
(Hexe und Muhme) zu übernehmen; ebenso
war Frl. Henriette P a ch m a n n so auf­
opfernd, im letzten Augenblick für daS „Dorn­
röschen" einzutreten.
**
Gestern Nachmittag nach der Theatervor­
stellung gab es in der Nähe des Stadttheaters,
wie im Vorjahre, wieder eine Massenanfamm-
lung von Spaziergängern, denn auf dem dem
Curgarten zugewendeten Balkon deS Theaters
befanden sich sämmtliche Mitwirkende der
Gruppen und benützten die kurze Pause zwischen
der Nachmittags- und Abendvorstellung zu einer
Erholung in der warmen FrühjahrSluft.
Da gab es denn ein ausdauerndes Schauen
von unten hinauf und ein Schäckern und
Scherzen von oben herab. Das Bild, welches
der Balkon mit seinen jugendlichen Mädchen­
gesichtern und den buntfarbigen Costümen ge­
währte, war überaus interessant— kein Wunder,
wenn alle Vorübergehenden stehen blieben, um
sich an diesem Anblick zu ergötzen.
**
Mit Rücksicht auf den enormen Andrang,
welcher gestern bei der Theatercasse herrschte
und den Umstand, daß noch viele Besucher keine
Karten erhalten konnten, werden die Theater-
aufführungen noch am Samstag denö.Mai
Abend und Sonntag den 6. Mai Nach­
mittag und Abend wiederholt.
Aus Stadt und Land.
(Walpurgisnacht.) Heute ist Wal-
purgis. Die Hexen haben längst ihre Fahrten
auf d-.n Blocksberg eingestellt und immer noch
stellt man in vielen Gegenden Besen vor die
Thüren der Ställe, damit sich die vergnügungs-
lustigen Freundinnen der höllischen Majestät
darin verfangen; noch manches Mägdlein blickt
zu Walpurgis verschämt, halb ungläubig, halb
gläubig in den Wasserspiegel, um den Herz-
liebsten im Bilde zu sehen, und nun gar die
„Hexenseuer": sie glänzen in manchen Gegenden,
vereinzelt auch hierzulande, noch immer so hell
durch die Maiennacht wie ehedem und sind
nach wie vor die willkommene Gelegenheit zu
unschuldigem Vergnügen, aber auch zu muth-
willigen Streichen. Auch bei uns gibt es noch
vielfach solchen Brauch und da das Wetter sich
günstig zeigt, werden sich hoffentlich auch zahl­
reiche Besucher auf unseren nahen Höhen zur
Begehung der geheimnißvollen Nacht zusammen­
finden.
(Audienz). Bei den allgemeinen Audienzen
am 26. d. wurde u. A. Abt Meinrad Siegl
vom Kaiser empfangen.
(Allerhöchster Atelierbesuch.) Se.
Majestät der Kaiser beehrte am Freitag den
27. d. daS k. u. k. Hofatelier Pietzner in
Wien mit seinem Besuche, um wieder diverse
Aufnahmen machen zu laffen, welche als Ge­
schenke anläßlich deS Besuches am Berliner Hofe
bestimmt sind. Der Monarch ließ sich zuerst
in der Uniform eines Generals der Cavallerie
aufnehmen, legte dann im Umkleidesalon die
preußische MarschallS-Uniform an und ließ sich
m dieser photographiren. Seit vielen Jahren wird
daS Atelier Pietzner von dem Kaiserhause mit seinen
Aufträgen beehrt, was wohl als Beweis gelten
mag, daß die Arbeiten, welche aus diesem
Atelier hervorgehen, selbst in den allerhöchsten
Kreisen volle Anerkennung finden. Se. Majestät
der Kaiser beehrte auch bei seinem Besuche der
Ausstellung des Wiener Kunstgewerbevereines
Herrn Karl Pietzner mit einer längeren An­
sprache und ließ sich über dessene neue Erfindung,
„Plastographie" genannt, genau insormiren,
worauf Se. Majestät seine volle Zufriedenheit
über das Gesehene ausdrückte.
sUnser berühmte Landsmann Herr
Dr. phil. Richard Payer) ist sammt Frl.
Tochter am 27. d. zu mehrtägigem Besuche hier
angekommen und in Fischer's Hotel „Zur
Hermannsburg" in Schönau abgestiegen.
(Fremder Ordens. Der Kaiser hat
gestattet, daß der Sectionrchef im Ministerium
für Cultus und Unterricht, Friedlich Stadler
von WolfferSgrün, den kaiserlich russischen
St. Stanislaus.Orden zweiter Classe annehmen
und tragen dürfe.
(Personalnachricht). Herr Gustav
Türmer, k. k. Steuereinnehmer in Katharina­
berg, ein Bruder des Herrn Lehrer Törmer in
Tevlitz, wurde mit dem Erlasse der k. k. Statt-
Halterei vom 6. Feber 1900 zum landesfürst-
lichen Bogteicommiffär bei der Studienfonds­
kirche in Katharinaberg und bei der ReligionS-
fondskirche in Kleinhaan ernannt.
(Teplitzer Museum.) Die „urge-
schichtliche Abtheilung" hat eine Reihe
von typischen Stcinwerkzeugen und Waffen dem
Herrn Verwalter Victor Mohr aus Ratsch
zu danken, welche bei der heurigen Tiefackerung
bei Webeschan gesunden wurden; ebenso wurde
auf der dortigen neolithischen Ansiedelung eine
große Anzahl von interessanten, ornamentirten
Gefäßscherben gesammelt. Aus der LiebS-
h auf euer Gegend wurde von neuen Fund­
orten dem Museum eine Anzahl sehr inter­
essanter Artefakte resp. Gefäße zum Geschenke
gemacht, unter anderen ein vollständig aus­
geformter Axthammer, noch ohne Bohrung und
Glättung, ein großes Steinbeil mit starkem
Vorschliff, ein Steinhammerfragment rc.; eine
kleine bronzezeitliche Amphora mit 2 Henkelchen,
dazwischcnstehend mit je einer dreifachen Oese
versehen, woran sich nach abwärts das charakter­
istische Rillenornament anschließt und ein
kleiner geradwandiger Henkelbecher.
(Spenden.) Für den erwerbslosen, ge-
brechlichen Greis Wenzel Nestmann in Graupen
sind noch an Spenden eingelangt von Unge­
nannt 2 K, D. S. 4 K.
(Bereifung der Waldungen). Nach
einem Auszuge aus dem Reiseprogramme des
k. k. OberforstcommissärS in Leitmeritz wird
nachfolgende Ordnung eingehalten werden:
Juni, Juli, August: Teplitz, Dux, Brüx. In
diesen Bezirken werden die durch Schnee und
Wind beschädigten Bestände begangen.
(Curconcerte.) Vom 1. Mai bis auf
Weiteres finden die Concerte der städt. Cur-
capelle wie folgt statt. Frühconcerte im Cur-
garten: Täglich von 7 bis 8 Uhr. Mittags-
concerte im Schloß garten: Sonntag, Mon-
tag, Mittwoch, Donnerstag und Sams­
tag und an jedem Feiertage von halb 12
bis 1 Uhr. Nachmittagsconcerte im Curgarten:
Dienstag und Freitag von halb 5 Uhr
bis halb 7 Uhr. Freitag: Symphonieconcert.
Nachmittagsconcerte in Schönau: 'Montag,
Donnerstag und Samstag von halb 5
bis halb 7 Uhr.
(Teplitzer Curcapelle.) Das an
Stelle des Herrn A. Gräf engagrrte Mitglied
heißt nicht Eilbuck, sondern Erlbeck.
(Licitation.) Gemäß Beschlusses der
Oberverwaltung des nun aufgelassenen Teplitz-
Karbitzer Bezirkskrankenhauses in
Graupen findet die öffentliche Versteigerung
aller Einrichtungsstücke: Möbel, HauSgeräthe,
Betten, Wäsche rc., mit Ausnahme der ärzt-
lichen Instrumente, in den Spitalgebäuden in
Graupen statt. Anfang der Licitation Mon-
tag den 7. Mai Vormittags 10 Uhr. Der
Verkauf jedes Stückes erfolgt an den Meist­
bietenden gegen baare Bezahlung und sofortige
Weaschaffusa.
(Einbruchsdiebstahl). Als am 28. d.
Morgens die Commis deS DelicateffengeschäfteS
von Franz Fleck in der Langengasse dasselbe
geöffnet und die anstoßende Weinstube betreten
hatten, ward ihnen eine seltsame Ueberraschuna
zutheil. Aus dem Tische daselbst standen drer
geleerte Weinflaschen nebst einer geöffneten
Sardinenbüchse und alle Anzeichen deuteten
darauf hin, daß während der Nacht ungebetene
Gäste sich Angeschlichen hatten und zu so un­
gewohnter Zeit einmal billig „beim Fleck ge­
frühstückt" hatten. Die Nachschau im Laden er­
gab auch noch weiteres. ES waren daselbst
mehrere Schubläden geöffnet und auch sonst
Unordnung geschaffen. Im Laden fehlten zwei
saftige Schinken und aus einer Schublade im
Weinzimmer waren 4 K Kleingeld und aus
dem Laden ein weiterer Baarbetrag von 18 K
entwendet worden. Die Diebe hatten sowohl das
HauSthor, als auch die Thüre des Weinzimmer»
sowie sämmtliche Schubläden mittels Nachschlüssel
geöffnet. Auffallend ist eS, daß die Diebe sich
mit einer so verhältnißmäßig geringen Beute
begnügten. Die Nachforschungen nach den Ein­
dringlingen, welche mit der Oertlichkeit jeden­
falls sehr vertraut waren, wurden sofort ein­
geleitet.
(Jugendliche Diebe.) Vor einigen
Tagen wurde die unterhalb deS Hause»
NC. 777, Eichwalderstraße befindliche, dem Herrn a
W. Brünne! gehörige Obstbude .erbrochen'
und auS demselben ein kleiner eiserner Ofen im
Werthe von 8 K entwendet. AIS die Thäter
wurden die Schulknaben Arthur G. und Josef
I. eruirt. Dieselben gestanden den Diebstahl
und die Absicht ein, daß sie den Ofen verkaufen
wollten. Da sie sich jedoch beobachtet wußten,
zerschlugen sie denselben und warfen die Stücke
weg. G. ist überdies im Verdacht einer Woh-
nungLnachbarin eine silberne Uhr aus dem
Zimmer entwendet zu haben. Die jugendlichen
Diebe wurden zur Anzeige gebracht.
(Ein Bubenstück.) Vorgestern Nacht
wurde der an dem Garten des Dampfmühlen»
besitzerS Herrn S. PorgeS angebrachte eiserne
Zaun in einer Länge von mehreren Metem
demolirt. Die Polizei hat behufs Eruirung der
böswilligen Thäter sofort die eifrigsten Nach­
forschungen eingeleitet.
(Kleine Nachrichten auS Böhmen.)
Unterrichtsminister Dr. Ritter von
Harte! traf am 25. d. M. von Karlsbad
aus in Begleitung mehrerer Herren in JoachimS-
thal ein. Nachdem die Gesellschaft im Hotel
„Stadt DreSden" Erfrischungen zu sich ge­
nommen hatte, unternahm sie einen Spazier-
gang bis fast nach GotteSgab, nach dessen
Beendigung Se. Excellenz die Aufwartung des
BezirkShauptmanneS und des BezirkSschul-
inspectors entgegennahm, worauf derselbe zu
Wagen nach Karlsbad zurückkehrte. Se. Ex­
cellenz beehrte u. A. auch die Handschuhfabrik
deS Bürgermeisters Herrn F. Kuhlmann mit
einem Besuche und machte dortselbst einige
Einkäufe.— Am 28. d. Früh verschied m
Bodenbach Adolf Jordan sen., Chef der
Firma Jordan und Timäus, Curator der
evangelischen Gemeinde Bodenbach- Tetschen,
Sparcassedirector u. s. w. im 72. Lebensjahre.—
Der Kaiser hat dem städtischen Polizeiinspector
und Vorstand des städtischen Polizeiamtes in
Karlsbad Karl Leeb den Titel eines kaiser­
lichen Rathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.
— Am 21. d. brach in dem zehn Jahre alten
t ickten- und Kieferbestande am „Purberg" nächst
ischernowitz ein Brand aus, der in kaum
einer Stunde eine Fläche von etwa acht Joch
vernichtete. Am Nachmittage desselben Tage»
brach in demselben Bestände abermals Feuer
aus, welches neuerdings dreidreiviertel Joch
Waldung vernichtete. Wie erhoben wurde,
entstanden die Blände in Folge Funkenfluges
aus den Locomotioen vorbeifahrender Züge.
Sechzig Bahnarbeiter und dreißig Jnsaffen be-
theiligten sich an den Löscharbeiten.— Der


[ 2023-06-29 10:39:24.115 - 19000430 - Seite 5 ]
30. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 51
Seite 5.
-Gemeinde.Ausschuß von Rumburg hat be-
schloffen, die Errichtung eines staatlichen Unter-
realgymnasiumS mit anschließendem Ober­
gymnasium mit ollen Kräften anzustreben und
um den Vorarbeiten den MittelschulauSschuß
zu betrauen.— Die k. I. priv. Porzellan- und
Glasraffinerie Czerney& Comp. in Steinschönau
beabsichtigt in Großpriesen eine Hohl-
glaSfabrik, verbunden mit einer kleinen
Raffinerie zu errichten.— Vorn LandeSauS-
schuffe wurde die beanttagte Erweiterung
der LandeS-Jrrenanstalt in Dobrzan
genehmigt.— Wie bereits gemeldet, hob der
EaffationShof in geheimer Berathung das Urtheil
gegen Leopold Hilsner auf und ordnete ein
neues Verfahren bei einem anderen KreiS-
gerichte an. Als solches wurde das Kreisgericht
rn Chrudim delegirt.— In der Weberei
der Firma I. Mautner in Nachod brach
am 25. d. M., u. zw. in der Trockenstabe ein
Brand aus» der rasch um sich griff und erst
nach etwa einstündiger Bemühung der Feuer­
wehr und der Arbeiter bewältigt werden konnte.
Der Schaden betrügt an 50 000 Kronen.—
Der Bürgermeisteramtsdiurnist Pachmann in
Saaz. welcher den bei der letzten aufgelösten
Jro- Versammlung intervenirenden Bezirks-
commiffär Dr. Mrlzer insultirte und sich des­
halb vor dem Kreisgerichte Briix wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit zu verantworten hatte,
wmde zu zweimonatlichem strengen
Arreste verurtheilt.
sGelddieb stahl.) Gestern Nachmittag
schlich sich ein bisher unbekannter Dieb in die
versperrte Wohnung des hiesigen Bindermeisters
Herrn F. Pufch, Alleegasse, und entwendete
aus einer daselbst befindlichen Commode einen
Baarbetrag von ungefähr 60 fl.
sBrand.s Gestern Nachmittag gerieth das
Stroh in der Düngergrube des Koller'schen
Hauses am Marktplatz in Brand. Das Feuer
wurde durch die Polizeiwache gelöscht: ein Ein­
greifen der Feuerwehr war nicht erforderlich.
Eichwald, 28. April. (Theater). Aus
vielseitiges Verlangen wird vom Deutschen
Männergesangvcrein das 4actige Volksstück von
Costa „Bruder Martin" am Mittwoch den
2. Mai im Gasthaus zum „Kaiser von Oester­
reich" nochmals gegeben.
-z- Dux, 28. April. (Schulbezirk.
— Personales.— Verbrüht.— Aus­
stellung.— Schulschluß.) Die Jahres.
Ä e der Lehrpersonen des Duxer Schul-
s beziffern sich mit 231.900 K. Die Ge-
Haltsergänzungen betragen 1800 K, die Dienst­
alterszulagen, Quinquennalzulagen 48.334 K.
Das Gesammterforderniß beträgt 335.756 X.
Der Teplitzer Schulbezirk erfordert 308.784 K,
der Brüxer Schulbezirk 306.044 X.— Der
definitive Lehrer und Schulleiter Ferdinand
Görk in Briesen wurden zum definittven Ober­
lehrer, der provisorische Lehrer Franz Kreiß!
in Briesen zum definitiven Lehrer ernannt.—
— In Bruch stürzte das 5jährige Töchterchen
emeS Bergmanns in einen Topf mit siedendem
Wasser und starb an den erlittenen Brand­
wunden.— Im Zeichensaal der Bürgerschule ge­
langen Sonntag den 26. Mai Arbeiten der
Schüler der gewerblichen und kaufmännischen
Fortbildungsschule zur Ausstellung. Die ge­
nannten Anstalt wird an demselben Tag Vor­
mittag 11 Uhr feierlich geschlossen.
Saaz, 27. April. (Bei der heutigen
Gemeinderathswahl) der Wähler des
zweiten Wahlkörpers, welche unter überaus
zahlreicher Betheiligung vor sich ging, waren
von 318 Wählern 278 zur Urne erschienen und
errangen die Fortschrittlichen einen
glänzenden Sieg. Denn trotz der geradezu
beispiellosen Agitation und des ungeheuren
Terrorismus, welcher von den vereinigten anti­
semitischen Parteien ausgeübt wurde, wurde die
gesammte Liste der Fortschrittlichen gewählt,
deren Candidaten sämmtliche mit einer Majorität
von 150 bis 160 Stimmen durchdrängen.
Unter den unterlegenen Candidaten der Gegen­
partei befanden sich auch der ehemalige Bürger­
meister von Schönfeld, die Stadträthe Dr. Herr,
Hanslick, Voigt und Bolny.
Bolkstvirthschast.
jtzandelSregister.] Beim 1.1. KreiSgericht«
in Leitmeritz ist am 8. April 1900 im Handelsregister
für GesellschaftSfirmen bei der Firma „Aex ander
Schumann" mit dem Sitze der Zweigniederlassung
in Turn eingetragen worden: Der öffentliche Ge-
sellschafter Benno Nehab, Kaufmann in DreLden,
wird über Austritt gelöscht.—Beim k.k. Kreisgerichte
in Leitmeritz ist am 8. April 1900 in daS Handels­
register für Einzelfirmen eingetragen worden die
Firma: „K l e m e n S L o r e n r", unter welcher der
Inhaber gleichen NamenS in Karbitz eine Buch­
handlung betreibt.
(ConcurS.j Vom Kreisgerichte Leitmeritz
wurde über das Vermögen des Anton Prochaska,
Schneiders in Teplitz, der ConcurS eröffnet. Mafia-
vermalter JUDr. Felix Stein, Advocat in Trplitz.
Anmeldungstermin 28. Mai; Liquidirungstagfahrt
2. Juni; Wahltagfahrt 2. Mai.
(Jnfolvenzj: Alfred Brückner, Kaufmann
in Eichwald.
Drahtnachrichten.
30. April.
Zur Lage.
v Prag. Die „Rar. Lifiy" ergehen
sich in heftigen Ausfällen gegen die Bundes­
genossen der Deutschen auf Seite der Rechten.
Sie nennen die SloVenen unzuverlässig,
weil sie nur ihre eigenen Interessen im Auge
haben, ebenso richten sie heftige Angriffe gegen
die Polen wegen der von den polnischen
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten gefaßten
Beschlüsse, welche gegen die tschechische Obstruction
gerichtet sind, nicht besser kommen die Ruthenen
und Deutschclericalen weg. Als die
einzigen treuen Bundesgenossen nennt das
Blatt die feudalen Großgrundbesitzer
und erklärt nnter solchen Umständen den Ver­
band der Rechten für gelöst. Die Jung-
tschechen werden, obwohl isolirt, auf eigene
Faust die Obstruction fortsetzen.
w Wien. Wie die hiesige „Montagspresse"
in einem, die Lage erörternden Artikel ausführt,
darf man der bevorstehenden Eröffnung des
Reichsrathes mit umso größerer Spannung
entgegensehen, als die Absicht der Regierung,
bei Eröffnung des ReichsratheS mit einem
Sprachengesetze zu debutiren, festzustehen
scheint. Mit der Einbringung eines Sprachen-
gesetzes tritt das Ministerium Ko erb er in die
zweite Phase seiner Verständigungsaction. Ob
die Verständigungkconferenz noch einmal zu­
sammentrete oder nicht, sei von nebensächlicher
Bedeutung gegenüber der Thatsache, daß die
Entscheidung über eine Verständigung durch
Einbringung des Sprachengesetzentwurfes
direct ins Parlament verlegt wird.
Es müsse insbesondere hervorgehoben werden,
daß der Inhalt des Entwurfes ein
derartiger sei, damit er den betheiligten Deutschen
die Möglichkeit biete, denselben einem besonderen
Sprachengesetzausschuffe zur Vorberathung zu­
weisen zu können. Im engsten Zusammenhange
damit stehen die Chancen der Arbeitsfähigkeit
des ReichsratheS, denn nur wenn die Er­
örterung der Sprachenfrage durch die Activirung
des genannten Ausschusses aus dem Abgeord­
netenhause ausgeschaltet wird, ist die Möglichkeit
vorhanden, an die Erledigung der StaatSnoth-
wendigkeiten, der Jnvestitionsvorlagen, des
Budgets, der Eisenbahnvorlagen rc. zu denken.
Die parlamentarische Entwicklung der nächsten
Woche darf daher lebhaftem Interesse begegnen.
Reichsrath.
h. Wie«. Die Kanzlei des Abgeordneten­
hauses versendete die Tagesordnung für
die Dienstag den 8. Mai, stattfindende Sitznng.
Dieselbe enthält: 1. Die Fortsetzung der Ver­
handlung über den Gesetzentwurf, betreffend die
Abänderung der 88 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung; 2. den Bericht des landwirthfchaftlichen
Ausschusses betnffend die Anträge auf Erlassung
eines Margarinegesetzes; 3. den Bericht deS
AusfchuffeS zur Berathung über den Gesetzent­
wurf betreffend den Jngenieurtitel.
5 Wie«. Wie verkantet wird sich Dr.
Rezek neuerlich bemühen, die Tschechen zum
Aufgeben ihrer Obstructionsab-
sichten zu bewegen.
Delegationen.
h Wie«. Obwohl in den letzten Tagen
durch dar Preßbureau der Regierung angekündigt
wurde, daß gleichzeitig mit der Einberufung deS
ReichsratheS auch die Einberufung der
Delegationen für den 12. Mai publicirt
werden wird, enthält die gestrige „Wiener
Zeitung" nur die Einberufung des Reichs­
rathes. Dieser seltsame Umstand wird darauf
zurückgeführt, daß in den letzten Tagen neuerliche
Verhandlungen stattgefunden haben, welche eine
Hinausschiebung deS EinberufungS-
TermineS für die Delegationen zum Zwecke
haben. Die diesbezüglichen Verhandlungen sollen
noch nicht abgeschlossen sein.
Der Sprachengesetzentwurf der Regierung.
h Wie«. Der Sprachengesetzentwurf, den
Herr von K o e r b e r dem Reichsrathe vor­
zulegen beabsichtigt, ist nunmehr fertiggestellt
und wird in den nächsten Tagen den Minister­
rath beschäftigen. Es ist noch ungewiß, ob dar
Sprachengesetz in der ersten oder zweiten
Sitzung des Abgeordnetenhauses unterbreitet
werden wird.
Bauerutag.
h Wien. Der gestern in der Bolkshalle
deS Rathhauses abgehaltene niederöster­
reichische Bauerntag war sehr zahlreich
besucht. Außer dem Bürgermeister Dr. Lu e g er,
welcher die Theilnehmer des Bauerntages mit
einer Ansprache begrüßte, waren auch zahlreiche
niederösterreichische Reichsrathsabgeordnete er­
schienen. Eine Resolution, welche Begünstig­
ungen für Bauernsöhne bei Ausübung der
Militärpflicht verlangt, ferner eine Resolution
die Aufhebung der den inländischen Weinbau
außerordentlich schädigenden italienischen Wein»
zollclausel, schließlich eine Resolution die ehe-
thunlichste Gesetzwerdung deS dem Abge­
ordnetenhause gegenwärtig vorliegenden Gesetz­
entwurfes betreffend die Errichtung landwirth-
schaftlicher Berufsgenossenschaften, wurden ohne
Debatte einstimmig angenommen.
Selbstmord eines Wachmannes.
h Prag. In der Nacht von SamStag
auf Sonntag hat sich der 41 jährige Ober­
wachmann der Wachabtheilung Koschir, Josef
Adamec, am Abhang des weißen Berge»
mit seinem Dienstrevolver erschossen.
Setzerstrike.
h Amsterdam. Die Leiter der hier er­
scheinenden Zeitungen hielten gestern in An­
gelegenheit des herrschenden SetzerstrikeS eine
Versammlung ab, in welcher sie beschloffen,
heute ein gemeinsames mit der Setzmaschine
hergestelltes Blatt mit gemeinsamem Text
herauszugeben.


[ 2023-06-29 10:39:24.115 - 19000430 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 51
30. April 1900.
Grenzsperre tu Rmnänie».
w Wie«. Die rumänische Regierung hat
eine wesentliche Verschärfung der Paß­
vorschriften verfügt. Ohne Auslandspaß
darf Niemand die ungarische Grenze nach
Rumänien überschreiten. Die bisher eingeführten
24s1ürrdi§en Jnterimslegitimationen wurden auf­
gehoben..
Unglücksfall in der Pariser Ausstellung.
h Paris. Gestern um 4 Uhr Nachmittags
ereignete sich auf dem Gebiete der Ausstellung
ein Unglücksfall. indem der oberhalb der
Avenue Saffren führende, das MarSfeld mit
dem Panorama Globe Celeste verbindende Steg
für Fußgänger einstürzte. Bisher wurden
5 Leichen aus den Trümmern hervorgezogen.
Zahlreiche Personen wurden verwundet. ES
wurden alle nothwendigen Hilfsvorkehrungen
getroffen.— Weiter wird berichtet: Bisher
wurden siebenLeichen unter den Trümmern,
an deren Wegräumung noch gearbeitet wird,
hervorgezogen. Der eingestürzte Steg, welcher
den Uebergang von der Ausstellung zu dem
zur Ausstellung selbst nicht gehörigen
Panorama Globe Celeste bildete, war noch
nicht fertig gestellt. ES befanden sich
jedoch nur acht Arbeiter auf dem Steg.
Unglücklicher Weise gingen im Augenblicke des
Einsturzes zahlreicher Ausstellungsbesucher unter
dem Stege. Die bisherige Untersuchung hat
ergeben, daß die Verantwortung für den Un-
glückSfall anscheinend die Unternehmer trifft,
welche die Stützen vorzeitig entfernt haben
sollen.— Abend wird gemeldet: Bei dem Ein­
stürze des Steges in der Ausstellung wurden
drei Männer, eine Frau und ein kleines Mädchen
getödtet und gegen 10 Personen verwundet.
Unter den Todten befindet sich kein Ausländer.
Sämmtliche in der Ausstellung beschäftigten
Arbeiter wurden zur Wegräumung der Trümmer
herangezogen. Dir Spitzen sämmtlicher Be­
hörden fanden sich an der Unglücksstä'.te ein.
Präsident Loubet ließ durch einen Ordonanz-
officier an Ort und Stelle Erkundigungen ein­
ziehen. Die Ausstellung war zur Zeit des
Unglücksfalles sehr stark besucht.
Der Krieg in Südafrika.
h Capstadt. (Reutermeldung.) Um für
alle Fälle Vorkehrungen zu treffen, wurde der
Befehl erlassen, alle Krankenhäuser zu räumen.
Die derzeitigen Insassen werden, sobald es ihr
Zustand zuläßt, auf Hospitalschiffe gebracht
werden.
h Haag. Die Boerenmission besucht am
1. Mai Amsterdam und schifft am 4. Mai in
Rotterdam an Bord de§ Dampfers „MaaSdam*
nach Amerika ein. Dr. L?yd§ und Müller
bleiben in Europa.
h London. DaS Rsuterfche Bureau
meldet aus Maseru vom Gestrigen: Heute Früh
wurde in der Richtung von Thaba-Rehu ein
mehrere Stunden anhaltendes Feuer gehört»
Ueber das Ergebniß dieses Gefechtes ist noch
nichts bekannt. Die Boeren» die auf den Rück­
züge von Wepener und DrwettSdorp begriffen
sind, morschsten nicht auf der Landstraße, fondem
quer über das Feld, um nicht von der Grenze
des Basutolandes beobachtet zu werden.—
Dasselbe Bureau meldet aus Thaba-Nehu unter
dem 27. d.: Die von den Generalen Rundle
und Hamilton befehligten Abtheilungen sind hier
gestern ohne Zwischenfall eingetroffen. Wie ge­
meldet wird, hatten berittene Truppen zehn
englische Meilen von Thaba-Nehu ein kleiner
Gefecht mit den Boeren.
Wiener Börse.
Wie«. (Borbörse.) Credit 734'/«,
Anglo —.—, Bodencredit —, Staatsbahn
644, Buschtöhrader A —, B —, Aussig«
Teplitzcr —.—, Prag-Duxer—, Alpine 543'/,.
Rima Mur. 622, Präger Eisen 2280, Brüxer
—, Poldi —, Dräsche —, Böhm. Montan
1655, Rudolfshütte —, Türkrnlose 117'/«.
Der Maifeier wegen erscheint die nächste
Nummer unseres Blattes erst Donnerstag den
3. Mai, Früh zur gewöhnlichen Stunde.
Platzmeister,
der mit der Führung der Lohnlisten, insbesondere
ftir die Bruderlade vertraut ist, wird gesucht.
Nur schriftliche, ausführliche Anträge unter „T. M.
3000“ an die Adm. d. Bl. zu richten.
~~ Jrennhausarbeitcr
werden aufgenommen
Toplitzer Porzellan-& Thon-Industrie
Bruder llrbach, 7epMr in Minen.
JReissner
Ofen,
weiß, wenig gebraucht, ist billig
abzugeben.
Schönau, Badegäste
„Bohemia".
eine kleine Villa, getheilt oder
im Ganzen ganzjährig zu
vermiethm Zu erfragen bei
Frau Anna Liebscher,
„Deutsches HauS", Unter-
Eichwald.
Verloren
1 Luftpumpe mit Holzgriff, kleiner
Franzosenfchlüffel am 25. April
von der Grüneringgasse nach Turn.
Es wird gebeten. Selbes im
„Gambrinus" Grüneringgasse,
abzugeben.
Zw verkaufen
ein leichtes Kutschierwagel, ein
Steierwagel für Pony, zwei über­
tragene Steierwagen, mit und ohne
Federn und ein Zweispännerwagen
mit breiten Retten bei Karl
S ch r a u z, Schmiedemeister in
Teplitz-Schöuau.
Verkaufe
Brut'Eier
von ff. racereinen weissen
Italienern,
beste Leger, per Stück
30 Heller.
Franz Jungnickl,
Kosten bei Teplitz.
Für einen nichtpolitischen
Verein
werden noch mehrere Herren als
Ausschuss- Mitglieder gesucht.
Christliche, deutsche Herren, die
geneigt wären, sich zu betheiligen,
werden gebeten, ihre genauen
Adressen unter „Verein" post­
lagernd Teplitz anzugeben.
Nur gegenJnseratenschein.
Junger Kaufmann,
21 Jahre, mit Prima-Referenzen,
in ungekündigter Stellung, schöner
Handschrift, der einfachen, doppelt,
und amerikanischen Buchführung
mächtig, flotter Stenograph und
Rechner, sucht. per sofort oder
später nur dauernde Comptorrstelle.
Geneigte Anträge unter „Streb­
sam" hauptpostlagernd Teplitz.
Geschäftszahl A. 63/00/..
Einstellung
des Vrrsteigerungsveeflchrens.
DaS auf Betreiben der Karbitzer Sparcassa in Ansehung deS
Hauses NC. 37 iu Theresienfeld eingeleitete Versteigerungsverfahren
wurde eingestellt und wird deshalb der auf den 5. Mai 1900 vorm.
9 Uhr anberaumte Verfteigerungstermin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Karbid, Abth. 11, am 27. April 1900.
Dr. Müller.
Wer grosse,
wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiko erzielen will, der hetheilige sich an dem
Verein zur Ausnutzung staatlich garantlrter Wertfipapiere.
(Streng solide). Ausführliche Pro-pecte kostenfrei. Offerten
' befördert F. Barca, Amsterdam.
leppichhaws S. Schein, Wen.
Das complete Musterlager,
enthaltend alle Sorten Lauf-, Salon- untl Speisezimmer-Teppiche,
in allen Grössen und Stylarten, Echte Perser Smyrna-Teppiche,
Ueberwürfe, Kanteeitaschen, orient. Specialitäten,
Vorhänge in Tüll, Stoff, Seifte, Tuch etc. etc.—
befindet sich vom 4. bis 14. Mal
Hotel „Altes Rathhau®“.
IW/Zu besichtigen stets von 2 bis 7 Uhr. "sag


[ 2023-06-29 10:39:24.115 - 19000430 - Seite 7 ]
30. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 51
40. Jahrgang
EMANUEL KOHN& C"
TELEPHON Nr. 272
POSTSPAßCASSEN-CONTO Nr. 646189
WIEN- TEPLITZ i. B.- M. OSTRAU
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
Patent-MetaBlcemenf f
vorzügliches 'WärmeSchutzmittel „Remanlt“,
Bestandtheile für Gruben-Accumulatoren,
and zwar: Bleiplatten, Hartgummizellen etc., Grubencompasse, Tacho­
graphen, Diagrammstreifen, Depressionsmesser, Flutometer, Stahldraht­
seile, wasserdichte Grubenanzüge, Südwester Hubzähler etc. etc.
Kirilation.
Sonntag den 6. Mai 1. I. Uachrn. 2 Uhr
findet der freiwillige Uritatorische Verkauf
sämmtlich. Mirthschastsgeräthe. einer größeren
Partie Mirestrotz, sowie anderer Artikel an
den Meistbietenden statt» wo;« dir freundliche
Ginladnng ergeht.
I. Kromvlsolz.
Topkowitz» am 24. April 1900.
W EiadeuEie
rj.ll M». 500 reiche, reelle Heiriu-
partien auch Bild erholten Sie Mfori
gut Auswahl. Besonn, Berlin 14.
kJn^Tetscherr a. E.
Isckpsppen-, FrpksNplstten- L FLpkalt-fidrik
Mrcker L MMsnn,
Mariasclieln, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, Isolirplatten, Asphalt, ^olzcement
und übernimmt die complete Auführung von Eindeckungen.
Specialität:
Doppelpappdach, verbessertes Holzcementdaeli,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer.
Oesterr.-Ungar. P. 47/2198, D. H.-P. 8ÖÖ01.
Heine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöfinungen.
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies,
Frühjahrs- tu Somwersaifsn
1900.
Echte Drünner Stoffe
«in Coups» Mir. 3.10
lang. «ompleten Herren.
Anzug tRock, Hose und
Gilet) gebend, kostet «ur
l fl. 2.75,3.79,4.80 d. guter
I n. 6.—U.6.99bon besserer
st. 7.75 bau seiner
I st- 8.65 bau feinster
fl. 10.— von hochfeinster
tchttt
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Auzug fl. 10.—, sowie lleberzieher-
poR«, Touristenloden, feinste itammoarne rc. re. versendet zu FabriiZ,
preisen die als reell und solid bestbekanute Luchsabriks-Niederlage
Siegel-Imliof in Brüsm.
Muster gratis u. fraaco. Mustergetreoe Liesenwg garautirr.
Die vortheüe der Privatkund'chaft, Stoffe direkt bei oviaer Nr«a
U am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. lei
V* ■■'■—
Prima
Igastochsen
zu 36 fl. per 100 }(ilo £cbendgewicht
stehen zum Verkauf in den JtteferhOfen
Chrmitz, jtottowitz, Uiklitz, Stehen und
JCerbltz der Romaine Cürmltr.
mehrere fLocale, schöne Räumlich­
keiten, in nächster Nähe der Bahn
und Schifffahrt, zu jeder Branche
peeignet, in welchen durch mehrere
Jahre eine Drechslerei mit Dampf­
betrieb ausgeübt wurde, da nebst
Arbeitsräumen, Maschinen- und
Kesselhaus auch ein 25 m hoher
neuer Kamin dabei ist, für sofort
eventuell für nächstes Quartal zu
vermiethen. Mäßiger Pacht.
Näheres bei
N. Löwy, Tetsche« a. E.
VeÄphEN
Schöne
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, ist zu
vermiethen Meitznerftratze.
Auskunft bei
I. Holub, Druckerei.
Großes möblirtes
Zii
MIM
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. Clavier zur Benützung.
Zu erfragen Bahnhofstraße
,Graf O'Donell," 2. Stock.
mmm
Wohnung
von 3 geräumigen Zimmern,
Küche und Zugehör im Hoch-
parterre oder ersten Stockwerke
in Teplitz oder Schönau, be­
ziehbar 1. August, sucht eine
linde, lose Familie. Anträge
unt. „A. B. 100‘ postlagernd
Brüx bis 1. Mai l. I.
Wohnung gesucht,
4—5 Zimmer, Küche rc.,
in Zuckmantel, Nieder-
Cichwald oder Teplitz-
Schönau, sofort od. baldigst
zu beziehen. Offerten unter
»»Ingenieur" an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Gut möblirtes
Zimmer
von Privatbeamten zu miethen
gesucht. Anbote mit Preis­
angabe unter „Hübsches
Zimmer" an die Adm. d. Bl.
Kundmachung.
Die Bezirksvertretung ist für den
4. Mai 1900, vormittags 11 Uhr, in das
Teplitzer Stadthaus zu einer Sitzung einberufen,
mit folgender
Tagesordnung:
1. betreffend die Vermehrung
8? SC! **»>***;
2. betreffend die Besetzung der Stelle eines zweiten Secundär-
arztes im Bezirkskrankenhause;
3.„ den Gehaltsbezug des Verwalters im Bezirks-
krankenhause;
4.„ die Besetzung der Stille eines zweiten Straßen-
und WalzmeisterS;
5.„ bot Kauf eines Grubenmaßes durch die
Gemeinde Kleinaugezd;
6.„ Grundabv erkaufe a) in Hundorf
b) in Welboth;
7.„ die Verfassung eines Entwurfes für eine
Abwäfferreinigungsanlage nach „System
V. Schweder^;
8.„ eine Beitragsleistung an die deutsche Lager-
hauSgenoffenschaft.
Teplitz-Schönau, am 27. April 1900.
Der Bezirksobmann:
Dr. Schied eck.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammtl. Utensilien
für Restaurants
und Caf6s.
*
0 V
I# „0
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Reslaurauls-
Einrichtungen.
Telephon 2607..
l ttinii
des Bundes der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe-
und Kaffeesieder-Gewerbes Oesterreichs,
Section Teplitz,
empfiehlt sich den P. T. Herren G-ewerbeinhabem
znr promptesten Durchführung von Aufträgen für
Besetzung von Stellen aller Kategorien des männlichen
sowohl, als auch des weiblichen Gehilfenstandes.
Telegramm-Adresse: Kellnerbund, Teplitz.
Brady'sche
lagen-Tropfan
(früher Mariazeller Magentropfön)
•—* &s ÄV«s.??Si«w.;.Tr“
ein allbewährteS und bekanntes Heilmittel bau an­
regender und kräftigender Wirk««» auf den Magen
bet Berdanangsstörnage» u. sonst. Magenbeschwerde».
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht amhin, aochmal» daraus aufmerksam za machen, daß meine
Mageutropseu vielfach aesLischt werden. Man achte sonach beim
Schutzmarke mit der Unterschrift E. Bradh and weise all,
echt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mtt der
Brady »ersehen find.
Die Magentropfen
frOher (Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Btldniffe der heil. Matter
Satte» voa Martazeil (at» Sch atzmarke) versehe». Unter der Schatzmarke «atz fich
die aebeasteh. Unterschrift befinden. Bestandtheil« find angegeben.
Die Magentropfen find echt z» haben in repUl» r Apoth. ttel.eioli
«akmauv, «poch., Emil l.utr, «poch. „Zar llauddaeiioit"; t» Gnaptni
«poch. E. Pflugbeil.
Sohntzmark#.
abrikate als an-
»trrfchrtft O.
bei Apotheker»
C. Brady


[ 2023-06-29 10:39:24.115 - 19000430 - Seite 8 ]
SO. April 1900
TepLH-Schöuaner Anzeiger Nr. 61
40. Jahrgang
EINLADUNG
zur
11. ordentlichen ^aupt-Versammlung
der Handels-Spar- und Vorschuss-Cassa in Teplltz
(renistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung), welche
Dienstag den 8. Mai 1900 um 2 Uhr Nachmittags
in Klausnitzer’s Restaurant „Zu 3 Rosen,“ I. Stock,
in Teplltz, MQhlstraese, stattfindet.
TAGES-ORDNUNG:
1 Verlesung des Protokolles der Hauptversammlung vorn
25. April 1899..
2. Vertrag des Geschäfts- und Bechnungsberichtes, sowie der
Bilanz über die Thätigkeit des Jahres 1899. Vortragender
Herr Johann Walenta.
8. Antrag auf Vertheilung des Reingewinnes.
4. Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Vorstandes.
5. Ersatzwahl der statutenmäßig ausscheidenden 3 Mitglieder
des Vorstandes (§ 23).
6. Anträge der Mitglieder.
Ist die um 2 Uhr anberaumte Hauptversammlung nicht
beschlussfähig, so findet um 3 Uhr eine zweite ohne Rücksicht
auf die Zahl der Erschienenen statt.
Für den Vorstand: Für den Aussehuss:
Anton Neudert, August Mätreiter,
Director. Obmann.
Von einer Fabriksfirma wird ein fleissiger und ver-
lässlicher Mann als
und Beisender gegen festes Gehalt und Provision
aufzunehmen gesucht. Ein strebsamer Mann, auch aus
dem Gewerbestande, cautionsfahig, findet da dauernde
und einträgliche Stellung. Offerten unt. „Einkassierer
200“ postlagernd Teplitz erbeten.
Für eine grössere Metallknopffabrik in der Nabe von
Bodenbach wird per sofort ein tüchtiger
Expedient,
welcher die Expedition selbständig leiten muss, gesucht. Selber
muss deutscher Nationalität, wenn möglich kaufmännisch j
gebildet sein und stehen diesem 4 Packer zur Seite. Offerten<
unter „O. H. 290" postlagernd Bodenbach zu richten.
wird für Teplitz und Umgebung von einer sehr
leistungsfähigen 'Wattafabrik aufgenommen. Gefällige
Offerte unter „Hohe Provision“ an die Adm. d. Bl.
Porzellaniirenner,
welche mit dem Füllen der Rohwaare, Einsetzen und Aus­
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
gut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
bei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Popzellanfabrik Melkus& Moest, Turn-Tepiitz.
Comptoiristin
mit schöner Handschrift, deutsch
und böhmisch, mit längerer
Praxis, sucht ihren Posten
vom 15. Mai zu verändern.
Gefl Antrüge unt. „R. M."
postlagernd Teplitz I.
Reinliche, kinderlose
Frau
wird zur Bedienung gesucht
und {nfoit ausgenommen
Schloßplatz Nr. 17
(bei Rehn), 2. Stock.
Mann sucht Posten als
Hausmeister
od. als Comptoirdiener.
Caution vorhanden. Werthe
Zuschriften wolle man ge­
fälligst unter „R.'N." post­
lagernd Lobositz senden.
Hoteiköchin.
Ein älteres, einfaches, aber
verlässliches Mädchen findet
gute und baldige Stelle als
zweite Köchin. Anbote unter
„H oteiköohi n“ an die
Adm. d. Bl.
Zwei tüchtige
lUcmpncee
Gehilfen
finden sofort dauernde Arbeit
bei Karl Schreiber, Klemp­
ner, Teplitz, Bahnhof-
straße Nr. 18.
MsekmeN."
Tüchtiger, solventer Agent
zum Verkaufe solcher gesucht.
Anträge übernimmt das conc.
Ansk.- n. Vermittlnngs-
Bureau Jos. Haschte,
Teplitz.
MrrsZscKosrer
und
stir sofort gesucht am Bau des Elektricitäts­
werkes zu Freiberg in Sachsen.
Maschinenbauer
finden dauernde Beschäftigung
bei
F. Schilling,
Schlackenwerth.
inclusive Fahrt, Wohnung im eigenen Hotel Schanker, Paris, 191 Rue de l’Universite,
vollständige Verpflegung in sehr guten Restaurants in und ausserhalb der Ausstellung, in
eleganten Gesellschaftswagen dreitägige Rundfahrten in Paris, 10 Entreekarten für die Aus­
stellung, Führer durch Paris, Unfallversicherung, Beförderung der Reisenden und deren Gepäck
vom Bahnhöfe ins Hotel und zurück.
Schenker’s Interpret und Hotelv agen bei allen Zügen am Pariser Ost-Bahnhofe.
Preis: PRAG—PARIS und retour, inclusive 7 Tage und 6 Nächte Aufenthalt in Paris
II. Classe II. 170.-, III. Classe II. 135.—.
Der Aufenthalt in Paris kann unter vortheilhatten Bedingungen verlängert werden.
Die Billets können von jeder beliebigen Station ausgestellt werden und sind wir gern
bereit, Jedermann den Preis für die ihn interessirenden Relationen anzugeben.
Ausführliche Prospecte im
Reisebureau Schenker& Co., Prag, Hybernergasse Nr. 12.
Ausgabe von franz. Rundreisebillets, sowie Schweizer Generabonnement.,
Grand'Hotel Schenker. Paria.
191 rue de l’Universiti.
Für Ausstellungsbesucher sehr günstig gelegen.— Das Hotel steht auch solchen Reisenden zur
Verfügung, die nur auf Wohnung renectiren.— Die Preise sind incl. erstem Frühstück, Licht n.
Bedienung v. 8 Pros. per Person aufwärts. Die Zimmer können schon im voraus gemiethet werden.
Heute angelangt ein Waggon
ägyptische Zwiebeln
zu billigsten Preisen za haben, sowie -Znaimen
Salzgurken, hochprima, 70 In*, per Schock, bei
J. Otschenaschek, Teplitz, Fleischbankgasse.
-
Qamnbhith fj alesel a.€.
(sogen. Böiimiseb-Meraji).
Elbiachs, Leitmeritxer Bürgerbräu,
Gxernoseker Weine.
ff. Küche. 'N8 DW" Civile Preise*
Hotel „MeranerhoS“.
Achtungsvoll Schäfer, Besitzer.
6arten-Sand
liefert in allen Sorten sammt Zufuhr Adolf Baier,
Stadt-Pflastermeister, Bahnhofstraße Nr. 1025.
5^ Kohlenhandlung
„Refeen“
empfiehlt ihre
preis per 20 jlttr.-Ctr. 16 U.
Für gutes Gewicht gararürt die Firma«
Im Neubau Nr. 1019,
Schulgasse, in sreqnertter Lage, ist zu vermiethen ei«
schöner Laden mit Wohnung, Zimmer, Küche u. Speis,
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. 1. Juni l. 3.
Auskunft ertheilen
Stoll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
ii
Im Hause „8 tun Tempel," Langegasse Nr. 61, sind in
den Hosgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Refleetanten wollen sich bei Ed.
Stiefel, Lanaeaasie» behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigung finden.
Gastbansverkanf.
Ei« Gasthaus, in nächster Katze von 2 Kahn-
stationen gelegen, mit Tanxfaal, Kegelhahn,
Gartenrestanrant» ist unter günstigen
Bedingungen;n verkaufen. Anträge oder
Anfragen;n richten unter „D. T." an die
Administration dieses Klattes.
Stall für zmri Morde,
Wagenremife und Kntfcherioohnnng nebst sämmtl.
Zubehör, wird womöglich in der Nähe des Marktplatzes
gegen gute Miethe gesucht. Anträge unter „Stall" an die
Neue ZeitungSaqentur, Teplltz.
Etgenthum» Verlag und Druck von Adolf Wetgeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.

