
[ 2023-06-29 10:38:13.616 - 19000917 - Seite 1 ]
Montag- Mittag- Ausgabe.
Pränumerationspreis für «in Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2K^0h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 11« TeplitzSchönau, Montag 17. September 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Zerfall der Deutsche« BolkSpartei?
Die „Deutsche Zeitung* veröffentlicht einen
Artikel, auS welchem, wenn sich die darin mit-
getheilten Daten bestätigen, hervorgeht, daß sich
die Deutsche VolkSpartei in vollständiger Auf.
lösung befindet. Die Basis der Partei sei
durch dar Bordrängen der Radicalen s o weit
«ach links verrückt worden, daß die dem
Demagogenthum und der Popularitätshascherei
abholden Mitglieder der Politik überhaupt den
Rücken kehren wollen. Nachdem die Abgeord­
neten Ghon, Hreger und Lorbeer ihre Mandate
zurückgelegt, sollen auch» wie die „Deutsche
Zeitung- erfährt, die Abgeordneten Dr. von
S ochenburger, Ludwig, Budig, Seidel, Prade,
ylvester, Chiari, Heinemann, Rigler, Rosch-
mann, Herzmansky, Moyreder und Steinwender
sich nicht mehr um das Mandat bewerben.
Damit sei auch die wichtigste Errungenschaft
der letzten RerchSrathsperrode, die parlamen­
tarische deutsche Gemeinbürgschaft, in Gefahr.
A« daS tschechische Volk
wendet sich daS vorgestern erschienene Wahl­
manifest der Junatschechen. „Der
Reichsrath,- heißt es in demselben, „ist aufge­
löst; die tschechischen Wähler sind abermals zur
Urne berufen, um auf unzweideutige und be-
stimmte Weise zu erklären, ob sie wollen, daß
das tschechische Volk seinen Nocken unter ein
Unrecht beugt, das ihm leichtfertig zugefügt
worden ist, oder ob sie die defensive
Tactik billigen, welche die bisherigen Ver­
treter des Volkes gegen das herrschende System
eingeleitet haben.- Die „defensive Tactik- der
Jungtschechen besteht bekanntlich in der An­
wendung von Pultdeckeln und Kindertrompeten,
und das tschechische Volk wird angemfen, zu
entscheiden, ob er sich mit diesen Instrumenten
emverstanden erklärt. Im Uebrigen erblickt das
Manifest die Heilung der „VerfaffungSkrise-
natürlich in der Durchführung des „böhmischen
StaatSrechteS.- Sonst scheinen die' Verfasser
dieses Manifestes geistig und körperlich gesund
zu fern.
Der rumäuisch-bulgarische Couflict.
Ungeachtet aller friedlichen Versicherung,
der bulgarischen Regierung ist es na
Bukarester Meldungen eme Thatsache, daß be
nahe dre ganze bulgarische Armee a
Rumäniens concentrii
ist. Ueber dies ist die ganze Nordgrenze, nämli
dre Donaulrme, vollkommen in kriegsbereit!
Zustand gesetzt. Sogar in Plewna werden l
seinerzeit von OSman Pascha errichteten Schau
werke wieder m Stand gesetzt. Man ist jedo
im rumänischen Generalstabe der festen Uebe
S, daß alle bulgarischen Festungen d
«en rumänischen Artillerie höchstens zu
vrs orer Tage Widerstand leisten könnten. M>
glaubt mdefsen nicht, daß es zum Kriege komm
wird.— Die „Romania Juna- berichtet über
die Lage in Macedonien, daß dort voll­
ständige Anarchie herrsche in einem solchen
Grade, daß die Mächte diese Zustände mcht
länger ruhig mitansehen werden.
Ei« angebliches deutsch-russisches Abkomme».
Der „Times*. Correspondent telegraphirt
seinem Blatte auS Peking: In bestinformirten
Kreisen besteht die Meinung, daß Rußland
und Deutschland im Einvernehmen
handeln. Rußland trachtet nach der endgiltigen
Erwerbung deS ganzen Gebietes nördlich von
der großen Mauer, Deutschland nach der
Annexion der Provinz Schantung, Kiangsu
und Aangtse. Rußland strebe auch oie Wieder­
herstellung der Macht der Kaiserin und Kaisers
an, um durch dieselben Eirfl?.ß auf die übrigen
Provinzen ChinaS> auszuüben. Die Z e r-
stückelung ChinaS scheine fast unver­
meidlich zu sein. Mr/ erwarte nicht, daß
Rußland sich unter allen Umständen zurückziehen
werde» eS werde vielmehr die Truppen/ die
jetzt dir Mandschurei besetzt halten, verstärken.
Za diesen Mittheilungen ihres Correspondenten
schreiben die „Times*: Wenn ein solches
deutsch-russisches Abkommen, wie daS aus
Peking gemeldete, wirklich erzielt worden, könnte
hinsichtlich seiner Natur oder seiner Folgen kein
Irrthum obwalten. ES würde eine directe
Herausforderung Englands in seinen
besonderen Einflußsphären sein, eine Heraus­
forderung, die kein sich selbst achtendes Volk
anders als zurückweisen könnte.
A«S Südafrika
werden wieder zwei englische „Heldenthaten-
gemeldet. Die erste besagt, daß der bekanntlich
auf portugiesisches Gebiet Übertretens Präsident
Krüger dort gefangen gehalten werde.
Die Gefangennahme Krügers erfolgte auf Be-
treiben des britischen ConsulS Roß, der ent-
schieden dagegen protestirte, daß Krüger daS
portugiestsche Gebiet als Stätte benütze, um
von dort mit der Executive Transvaals
die Verbindung aufrecht zu erhalten oder sie
zu leiten. Daher wurde Krüger aus dem
Hause des niederländischen ConsulS Pott nach
dem Regierungsgebäude gebracht, wo er scharf
überwacht wird. Der Gouverneur theilte dem
Consul Pott auch mit, er sei von den Liffa-
boner Behörden angewiesen worden, ihn fortan
nicht mehr als den Vertreter Trans­
vaals und des Oranje-Freistaates anzuerkennen,
da beide jetzt britisches Gebiet sind.— Die
zweite Nachricht meldet von der Absicht der
englischen Regierung, die Boeren aufzu­
fordern, innerhalb einer gewissen Frist die
Waffen niederzulegen, widrigenfalls sie
als vogelfrei behandelt werden würden.
Eine solche Aufforderung, bemerkt dazu daS
„Pr. Tgbl.-, widerspricht direct der Haager
Convention, widerspricht dem Völkerrecht und
offenbart die jammervolle Ohnmacht Englands
völlig. Sie besagt, daß Roberts im Krieg mit
den Boeren nicht fertig werden kann und daß
er es daher einfach vorzieht, Henker zu werden.
Mit dieser Kunst haben die Engländer aller­
dings in Indien und Aegypten Erfolge zu ver-
zeichnen gehabt. Allein vorläufig dürfte auch
diese Proclamation nicht das Ende deS Krieges
herbeiführen.— Die TranSvaal-Gesandtschaft
in Brüssel kündigt die Fortdauer des
kleinen KriegeS an, der jedenfalls solange
genährt werden wird, bis Krüger, der sich mit
dem österr. Lloyddampfer „Slyria* zunächst
nach Paris und sodann nach Petersburg be­
gibt— wenn ihn die Portugiesen nicht auch
noch daran hindern— seine Mission vollendet
hat, von der man sich freilich gar nichts ver­
sprechen darf. —Die von ihrer Rundreise nach
dem Haag wieder zurückgekehrte Boeren-
Mission veröffentlicht eine Proclamation,
in welcher erklärt wird, England verletzte das
Kriegsgericht und den Kriegsbrauch der civili-
strten Nationen. Zum Schluß heißt eS in der
Proclamation der Boerenmisston: „NamenS der
menschlichen Gerechtigkeit richten wir die Auf­
forderung an alle Völker, unS in dem kritischen
Augenblick beizustehen und unser Vaterland zu
retten. Wir vertrauen auf Gott, daß unsere
Bitte Gehör findet.-
«lei«r Nach richte».
Prag. An daS KreiSaericht BudweiS
ist ein Erlaß des böhmischen Oberlandes-
gerichteS herabgelangt, in welchem die Anwen­
dung der tschechischen Sprache im
inneren Amtsverkehr, namentlich in den
Noten der Staatsanwaltschaft, gerügt und
angeordnet wird, daß im inneren Dienste nur
deutsch zu amtiren sei.
Belgrad. DaS Amtsblatt bestätigt, daß
die Minister des früheren CabinetS
bedeutende Summen aus den Dispositions­
fonds mißbraucht haben. Königin Natalie
fährt fort, in offenen Karten und in Briefen
oas KönigSpaar zu schmähen. Sie erklärt
jeden als ihren Feind, der die Heirat des
KönigS gutheißt.
Berlin. In unterrichteten Kreisen ver­
lautet, daß die Einberufung deS deutschen
Reichstages nur deshalb unterlassen
wird, weil man um jedcn Preis eine parla­
mentarische Kritik der verschiedenen Reden
und Ansprachen deS Kaisers zu vermeiden
wünscht. Die diplomatische Situation sei ohne­
hin so verrwickt, daß man nicht noch beschä­
mende Zwffchenfälle vor dem Auslande herauf­
beschwören möchte.^
Peking. Die Vernehmung der Mörders
Ketteler's wurde am 13. d. wieder auf-
genommen und der Gefangene mit dem deutschen
Dolmetsch CorteS confrontirt, der den Gesandten
Freiherrn von Ketteler begleitet hatte. Der
Gefangene gab zu, Unterosficirr zu sein,
und erklärte, er hätte auf den Befehl
eines höheren Beamten hin gehandelt,
alle Fremden zu tödten. Er gab werter an,
nicht gewußt zu haben, wen er getödtet habe.


[ 2023-06-29 10:38:13.616 - 19000917 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 110
17. September 1900.
Aus aller Welt.
sEr,herzog Franz Ferdinands ist
SamStag von den Stettiner Kaisermanövern in Wien
wieder eingetroffen.
iBom Herzog der Abruzzen.] Nach einer
römischen Meldung d«S „Berliner Localanzeiger*
telrgraphirte der nordpolfahrende Herzog der Abruzzen
an den König» er werde, damit nicht Andere die
Resultate seiner Spedition ausnützen, bald eine neue
ausrüsten, umbiSzumNordpol vorzudringen-
fZwrimal silberne Hochzeit gefeiert.]
Zum zweitenmal feierte der Inhaber deS GasthofeS
«DeutscherKaiser" inGüsten, ChristianGönnert,
kürzlich seine silberne Hochzeit. Nachdem er mit seiner
ersten verstorbenen Ehefrau über 2b Jahre lang in
bestem Einvernehmen gelebt hatte, sind wiederum 25
Jahre vergangen, daß seine zweite Gattin ihm treu
zur Seite steht. Der Jubilar ist trotz seiner 78 Jahre
noch sehr rüstig und tanzte bei der seltenen Feier
ganz lustig.
sVon der Pariser Weltausstellung.]
Der schlechte Geschäftsgang der meisten Unternehm­
ungen in der Weltausstellung hat die Concessio­
näre veranlaßt, gegen die französische Verwaltung
und Direction der Ausstellung klagbar aufzu­
treten, weil sie für ihre großen Verluste die AuS-
stellungS-Direction verantwortlich machen. Am 13. d.
versammelten sich sechzig Conceffionäre von Restau­
rants, CafeS, Kiosken und verschiedenen Attraktionen
und beschloffen, eine allgemeine Versammlung aller
Concessionäre einzuberufen, welcher der Vorschlag zu
unterbreiten sei, gegen den Staat Klage zu erheben
wegen folgender Momente: Verspätung der Aus­
stellungsarbeiten, Nichteinhaltung von Versprechungen
seitens der Direction und Nichterfüllung der contract-
lichen Verpflichtungen, endlich Veränderungen an dem
den Jntereffenten vorgelegten Ausstellungsplane.
sDie Petroleum-Raffinerie in Fiume]
gerieth Freitag in Brand. Der Eilzug, der, von
Wien um 9 Uhr kommend, Fiume passiren sollte,
konnte nicht in den Bahnhof einfahren, weil derselbe
von dm Flammm der Raffinerie bedroht war. Erst
um 11 Uhr Nachts war der Brand derart einge­
dämmt, daß der Schnellzug in die Station einfahren
konnte. Früher war eS mit Mühe dem Director ge­
lungen, die Deckel der beiden offenen Reservoirs zu
schließen und dadurch eine weitere Gefahr zu ver­
hindern.
sDer ungarische GlobuS.] Dem Theater-
director Ruft wurde die Concession ertheilt, noch bis
zum Jahre 1902 in Oldenburg deutscheVor-
stellungen zu veranstalten. Nach dieser Zeit werden
in Oedenburg keine deutschen Vorstellungen mehr
gestattet werden.
sE i n e g e st o h l e n e S t a t u e.] Die vor sechs
Monate auf dem Schwabenberge bei B u d a p e st er­
richtete Statue deS Grafen Stephan Szechenyi wurde
kürzlich Nachts vom Sockel abgeschraubt und ent­
wendet. Bisher hat die Polizei weder von den Thätern
noch von der Statue eine Spur.
sEin Mord vom Jahre 1889.] In der
Nacht zum 14. d. wurden eine reiche Gutsbesitzerin,
die Witwe Alexander BazcoS und der Gutsbesitzerin
Barnabas ParoSkay, beide zu Zalkod in Ungarn
wohnhaft, verhaftet. Der Grund der Verhaftung
datirt bis 1669 zurück. Am 16. März 1689 gingen
Bazco und ParoSkay auf die Schnepsenjagd, von der
letzterer allein zurückkehrte, während Bazco verschwunden
blieb. Man nahm.an, er sei in der Theiß ertrunken.
Seither lebte Paroskay mit der Witwe Bazcos in
wilder Ehe. Dieser Tage erkrankte der Feldwächter
Johann Bodnar schwer und beichtete auf dem
Sterbebette, er habe zugesehen, als Paroskay vor elf
Jahren seinen Freund Bazco auf derJagd er­
schossen und den Leichnam in die Theiß ge­
worfen hat. Darauf wurden Paroskay und die
Bazco verhaftet und den Nyiredyhazaer Gerichte ein­
geliefert. Beide gehören den ersten Adelsfamilien der
Gegend an.
sAchtfacher Mord und Selbstmord
auS Eifersucht] In Pasten« bei Caserta
lödtete ein gewiffer Gaetano L o n g o, der eben aus
Amerika zurückgekehrt war, infolge von Eifersucht
seine Frau, zwei Individuen, welche er für deren
Liebhaber hielt und fünf andere Personen und ver­
wundete zwei schwer. Sodann tödtete sich der Mörder
auf dem Friedhofe. Der Vorfall erregt ungeheuere
Aufregung.
sDie Geheimschrift der Anarchisten.] Nach
Meldung eines Turiner Blattes wurde der Regierung
seitens der Mailänder Polizei eine sehr wichtige Ent­
deckung in Bezug auf daS Komplott BreSci'S
und seiner Senoffen mitgetheilt. ES soll der Püllzei
endlich gelungen sein, den Schlüssel zur Geheim­
schrift der Anarchisten zu entdecken. In Mailand sind
drei Telegraphenbeamte mit der Entzifferung der in
den letzten Monaten am dortigen Telegraphenamte
abgegebenen chiffrirten Depeschen beschäftigt. Diese
Arbeit» welche auf gerichtliche Anordnung durchgeführt
wird, soll bereits überraschende Entdeckungen zutage
gefördert haben.
Die Eröffnung der Koealdahn
Teplltz-Reichenderg.
Die wirthschaftliche Bedeutung jedes neuen
Schienenweges steht außer Zweifel und ins­
besondere ist der große Werth der N o r d-
böhmischen Transversalbahn einerseits
für die Vereinigung der beiden entwickeltesten
Jndustriecentren Böhmens und für die national­
ökonomischen Entwicklung eines ausgedehnten
Gebietes unseres fruchtbaren und betriebsamen
DeutschböhmerlandeS, andererseits auch für die
Förderung der nationalen Zusammengehörigkeit
der diese Landestheile bewohnenden Deutschen,
wiederholt erörtert und gebührend hervorgehoben
worden. Nicht immer ist eS aber der Fall, daß
diese Erkenntnis sich auch rechtzeitig in der B e-
völkerung Bahn bricht und zum entsprechenden
Ausdruck gelangt. Einen glänzenden Beweis,
daß die volle Ueberzeugung von dem hohen
Werthe der nunmehr in ihrer vollen Aus­
dehnung dem Betriebe übergebenen neuen Local-
bahn Teplitz Reichenberg bereits in alle Kreise
der betheiligten Bewohnerschaft gedrungen ist,
bildete die gestern stattgefundeue Eröffnunqsfahrt.
Obwohl der Verwaltungsrath der Aussig Teplitzer
Bahn den Beschluß gefaßt und veröffentlicht hat,
daß er im Hinblick anf mehrfache Umstände von der
Veranstaltung einer festlichen Eröffnuugsfahrt
absehen müsse, und obzwar derselbe auch
Nichts verabsäumte, »ist nach Außen hin diesem
Beschlusse auch den erforderlichen Nachdruck zu
verleihen, gestaltete sich dennoch die gestern
stattgesunbene Befahrung der neuen Theilstrecke
Niemes-Reichenberg durch den Verwal­
tungsrath zu einer geräuschvoll festlichen
und spontanen, herzlichen Huldigung
für daS Unternehmen und dessen Schöpfer, an
welcher sich überall alle Schichten der Bevöl­
kerung in gleich enthusiastischer Weise betheiligten.
Um 7 Uhr 25 Min. Früh verließ der
vom Herm Oberingenieur Weitenweber ge­
leitete ii onderzug die Station Teplitz. An der
Fahrt nahmen dem gefaßten Beschlusse gemäß
lediglich folgende Persönlichkeiten theil: Der
Präsident des VerwaltungsratheS Herr Dr. F.
Karl Stradal mit den Mitgliedern des Ver-
waltungSrathes, Herren Dr. T r a g y, W o lfrum,
Marbach, Feilchenfeld und Kestranek,
der landeSfürstliche Commissär der Aussig-
Teplitzer Bahn Herr k. k. Amtsleiter Graef,
der Generaldirector Herr Regierung! rath Rösche,
ferner die Herren Generaldirector-Stellvertreter
Gaertner, Generalsecretär Dr. Karl Eduard
Stradal, die Herren Oberinspectoren
Kircheisel, Baurath Knara und Hering,
die Herren Jnspectoren VytvarundFliegauf,
Herr Oberingenier L. v. Reinöhl, die Herren
Ingenieure H o ck e, P e r g e l t, sowie die übrigen
SectionSleiter und eine Anzahl Beamten der
Bauleitung nebst den Vertretem der betreffenden
Bauunternehmungen.
Der im Thale herrschende dichte Nebel
wich, als der Zug die Höhe erreicht hatte, den
glänzenden Strahlen der Sonne, und ein herr­
licher Herbsttag breitete sich über die unmuthige,
fruchtbare und an überraschenden Naturschön­
heiten reiche Gegend auS, welche die neue
Eisenbahn durchzieht. Im raschen Fluge ging
die Fahrt bis NiemeS, dem Ausgangspunkte
der eben vollendeten letzten Theilstrecke, und
weithin sichtbare, von den Häusern der Stadt
wehende Fahnen— eine Beflaggung der
Stattonsgebäude hatte die Direction der Bahn
gleichfalls nicht gestattet,— verkündeten die
Feststimmung der Bewohner, welche sich i»
ungeheuerer Anzahl auf dem Perron des Bahn­
hofes drängte und die ganze Bahnanlage M
beiden Seite» umsäumte. Sämmtliche Vereine
hatten auf ersterem Aufstellung genommen und
die Gemeindevertretung war vollzählig erschienen.
Herr Bürgermeister Max richtete hierauf an
den Präsidenten des VerwaltungsratheS Herm
Dr. Stradal eine Ansprache, in welcher er dir
segensreiche Bedeutung der neuen Bahn hervor»
hob und der Verwaltung für deren thätiger
Eingreifen zur Schaffung derselben dankte.
Herr Präsident Dr. S t r a d a l erwiderte, datz>
er keine wohlgesetzte Rede halten wolle, man
möge von ihm keine Worte erwarten, denn die
Verwaltung der Aussig-Teplitzer Bahn habe
durch dar vollendete Werk bewiesen, daß sie
Thaten sprechen lassen wolle. Er rufe bet
Stadt NiemeS ein kräftiges Heil zu. Laute
Heilrufe ertönten ringsum und unter den Klängen
der Musik, bei Hüte- und Tücherschwenken der
Menge setzte sich der Zug in Bewegung. In
ähnlich festlicher Weise gestaltet sich der Empfang
in den folgenden Stationen, überall waren die
Gemeindevertretung, die Vereine und Corpo-
rationen, sowie eine zahlreiche Menschenmenge
auf dem Bahnhöfe versammelt, Blumen und
Kränze wurden überreicht und Böllerschüsse ab»
geschossen. In Barzdorf richtete Herr Vor­
steher Anton KremS, in Grün au der Gemeinde-
rath Herr Fabrikant Schicketanz, in BrimS
Herr Vorsteher Josef Hermann, in Groß­
walten Herr Vorsteher RöSler herzliche
Worte der Begrüßung an den Herrn Präsidenten
Dr. Stradal, welcher dieselben jedesmal in
entsprechender Weise erwiderte. Ein Enthu­
siasmus sondergleichen gab sich bei der Einfahrt
in die Station Gabel kund. In Massen ge­
drängt stand die Menschenmenge Kopf an Kopf
auf dem Perron, wo die Feuerwehr die Ord­
nung aufrecht erhielt; von den Vereinen hatten
der Männer und Damengesangverein.Eintracht*,
der Gesangverein „Liederkravz", der deutsche
Turnverein, die deutsche Turnverbindung„Jahn*„
die freiwillige Feuerwehr, der Militärveleranen-
veretn Gabel und Abordnungen derselben auS
der Umgebung. Weiter waren an Honora-'
tioren u. A. erschienen die Herren k. k. Bezirks-
Hauptmann Stadlbäuer mit den Beamten
der Bezirkshauptmannschaft, Herr k. k. LandeS-
gerichtSrath Klein mit den Beamten des Br-
zirkSgerichteS, Herr Dechant P. Jos. Tschörch
mit der Decanalgeistlichkeit, die Mitglieder der
Bezirksvertretung mit dem Obmanne Herrn
Josef Knob loch, die Stadtvertretung mit dem
Bürgermeister Herrn k. k. Notar Heinrich
Neveäekel, ferner die Gemeindevertretungen
von HennerSdorf, HermSdorf, Peters-
dorf, GroßhörnSdorf, Lämberg und-
Böhndorf. Die Gesangvereine stimmten einen
Begrüßungschor an, die Musikcapelle intonirte
ein Musikstück und brausende Heilrufe ertönten
auS der Menge, während zwischendurch Böller­
schüsse die Luft erschütterten. Nun trat Herr
Bürgermeister Neveöerel vor und hielt an
Herrn Präsidenten Dr. Stradal eine tief­
empfundene Ansprache, deren herzlicher Ton von
tiefer Wirkung war. Ein Tag deL Jubels
und unbeschreiblicher Freude sei herangekommen
und Jung und Alt sei herbeigeströmt, um diesem
Jubel Ausdruck zu verleihen und die Männer
zu begrüßen, die ihn herbeigeführt haben. Wie
die Sonne den heutigen Tag mit ihrem Glänze
verschöne, so sei auch der Tag verherrlicht
durch den Umstand, daß endlich der Bann der
unseligen Jsolirung gebrochen ist, unter welchem
die Stadt Gabel so viele Jahre gelitten hat.
Er danke aus vollem Herzen der Aussig-Teplitzer
Bahn, dieser vornehmsten Bahngesellschaft
Böhmens, deren unbestrittenes Verdienst diese
Wandlung ist und habe nur noch den einen
Wunsch, daß daS schöne herzliche Verhältniß,
daS bisher zwischen der Stadtgemeinde Gabel
und der Aussig-Teplitzer Bahn geherrscht habe«
auch in Zukunft fortbestehen möge. Redner
brachte sodann unter den Zurufen der Menge
der Aussig-Teplitzer Bahn sein Heil! Hierauf
drückte auch der BezirkSobmann Herr Knobloch
namens deS Bezirkes den Dank auS. Herr


[ 2023-06-29 10:38:13.616 - 19000917 - Seite 3 ]
t räifterit Dr. Stradal banste namens bet
erwaltung; für ben überaus warmen «nb
schönen Empfang, ber umso freudiger empfunden
werben müsse, als er sich nicht als eme kunst-
liche- Ovation, fonbern als ber Ausfluß echter
NreuüdfchaftSgrfühle barstelle, benn die Stadt-
aemeindeGabel habe sich in allen Phasen des unter
w arvßen Schwierigkeiten vollendeten Werkes als
eine wahre Freundin der Austiz-Teplitzer Bahn
bewiesen und letztere wird auch immer dieses
freundschaftlichen Entgegenkommens eingeben!
sein, weshalb er auch die Fortdauer des
herzlichen Einvernehmens wohl verbürgen dürfe.
Schließlich gebe Redner noch feiner Befriedigung
Ausdruck, daß es ihm heute daS erstemal ver-
gönnt fei, unter feinen Mitbürgern zu wellen
und nehme zugleich Anlaß, für die ihm ver­
liehene bürgerliche Auszeichnung der Ernennung
zum Ehrenbürger herzlich zu danken. Mit dem
Wunsche, daß die neue Bahn von dem er­
wünschten segenSvollen Einfluße für die Stadt
Gabel sein möge, rufe er derselben ein Heil zu.
/Stürmischer Jubel). Hierauf nahm ber $err;
Generaldiroctor Regierungsrath Rösche das;
Wort, um auch seinerseits unter dem Ausdrucke'
a ter Befriedigung über den gegenseitigen
schastlichen Verkehr dem Danke für feine
erfolgte Ernennung zum Ehrenbürger von Gabel
Ausdruck zu verleihen....
Die bestimmte Aufenthaltszeit war wesentlich
überschritten, als sich der Zug unter den. leb­
haften Zurufen der versammelten' Bewohner
wieder in Bewegung setzte. Es folgten hierauf
festliche Empfänge in Lämber g, wo, Herr
Vorsteher Ferdinand' Sprenger die Ver.
Wallung begrüßte, in R i n g e l S h a i n, woselbst
Herr Vorsteher Schicht eine BegrüßmigS-
anspräche hielt und die Gemeinderaths- und
FabrikantenSgattin Frau Sense die Fahrt-
theilnehmer mit Blumensträußchen schmückte und
die Locomotive bekränzte, sowie eine ganze
Ladung von Erfrischungen dem Zugbeglei-
lungSpersonal spendete, in Kriesdorf,
wo Herr Vorsteher Hönig, in Neuland,
wo Hrrr Vorsteher Anton Wollmann,
in Chrrstosgrund, wo Herr Vorsteher Luh
und in JohanneSthal-RosenIhal, wo
Herr Vorsteher Peukert auS Rosenthal II
herzliche Worte der Begrüßung und des DankeS
an den Herrn Präsidenten Dr. Stradal
richtete, die letzterer gleichfalls in geziemender Weife
erwiederte. Auf dem Neuländer Viaduct
wurde Halt gemacht und dieses großartige
Bauwerk besichtigt. Von der zuletzt genannten
Station ging die Fahrt weiter nach Station
Rosenthal (Reichenberg A.-T. E.) und zum
Güterbahnhof Reichenberg.. Nach er-
folgtet Besichtigung der StationSanlagen und
Gebäude wurde die Rückfahrt nach Johannes­
thal-Rosenthal angetreten, woselbst der Sonder-
zug um halb 3 Uhr Nachmittag eintraf.
Während des hier stattgefundenen DinerL
hielt vorerst der Präsident des Verwaltungs-
ratheS^ Herr Dr. Fr. C. Stradal folgendes
von vielen Zustimmungen begleitete markante
Ansprache:
Meine Herren!
Wenn ich heute Sie und insbesondere unseren
geehrten landeSsürstlichen Commiffär begrüße, so
ergreife ich das Wort leider mit einem gemischten
Gefühl einerseits mit Freude, andererseits mit tiefer
Verstimmung.
Die Leidensgeschichte unseres neuen, großen,
vor Allem der Oeffentlichkeit zum Vortheil gereichenden
Unternehmens, der Linie Teplitz-Reichenberg, hat
abermals die bedauerliche Wahrnehmung bestätigt:'
In Oesterreich ist der Unternehmer kein
aerst gesehener Mann. Die Folgen kennest
Siel. in Oesterreich liegt- namentlich auf dem
Gebiet deS Eisenbahnwesens- alle UnternehmungS.
Inst vollständig darnieder (' oder glauben Sie viel.,'
leicht, meine Herren, eS fei daS österreichische Eisens
bahnnetz so gründlich ausgebaut, und darin
-(oder in einem besonderen Zufalle!) die Erklärung'
dafür zu finden, daß seit mehr als zehn Jahren,
obwohl gerade im abgelaufenen Jahrzehnt die
Geldverhältniffe fo günstig lagen, wie noch nie
zuvor,- außer dieser unserer Linie keine größere
Privatbahn mehr zur Ausführung gelangte?!
^Nlitz-Schöriaü« ÄDiger Rt. 110--
Doch was schweife ich. in die Weite! Liegt
doch unmittelbar vor unseren Augen so wenig
Erfreuliches,' '.- y .. ...,.
Jgt Jahre IGll^würde.stnS die.Eonceffjon für
die neue Linie ertheilt', hiebsj verpflichtetes man uns,
unsere Personenzüge.. W.den schon damals völlig
unzulänglichen.Reich?nbexg-r Bahnhof der Süd-
norddeutschen Verbindungsbahn einmünden zu lasten.
Das war vor mehr' als vier Jahren,' und,'..rqie
steht die Sache jetzt/nach- vier vollen Jahren?
Genau so, wie vor vier Jahren.
Obwohl von unserer Seite Alles geschehen ist,
obwohl namentlichHSrr GenexaldirectorRösche seit
seinem im Jahre 1897 erfolgten Amtsantritt, also
durch mehr als drei. Jahre, die Peichenbexger,
Bahnhoffrage/bei allen in Betracht'.kommenden-
Factoren unaufhörlich und unermüdlich", mündlich
und schriftlich betrieben hat,' obwohl unsere..Gesell-,
schast seit geraumer Zeit in rechtSverbindlicher.
Weis'e sich bereit erklärt'hat, einen überaus nam­
haften Betrag,— 6S0.000 K— welcher' die nach'
Recht und Billigkeit aus uns entfallende Quote.
bedeutend übersteigt," für. den Umbau deS.Reichen»
berger Bahnhofes zgr Verfügung zu stellen, obwohl
wir also. AlleS" gethan haben, was wir. überhaupt
nur' thun konnten,' obwohl man andererseits. schon,
im Jahre 1896 dasselbe .wußte, waS man heute
weiß, nämlich'daß es ein Ding der Unmöglichkeit
ist, in den bestehenden Reich'estberger Bahnhof auch
noch die Personenzüge der nordböhmischen.Trans»
versalbahn einmünden zu lasten,— so hat man
dennoch in Reichenberg AlleS beim Alten
und Schlechten bleiben lassen: kein
Spatenstich ist geschehen, kein Grund noch
erworben, die Sache'.ist nicht über das
Stadium des ProjecteS hinaus gediehen.
Dazu hat man vier. Jahre gebraucht!
Ich halte eS für eine astronomische Preisausgabe
ersten Ranges, auf Grund der bisherigen Be>
wegungsdaten. im Weg?. der Differential- und
Integral Rechnung, welche bekanntlich mit dem
„Unendlich-Kleinen" arbeitet,, das Jahr zu ermitteln,
in welchem die Reichenberger Bahnhoffrage den
Zenilh ihrer gedeihlichen Lösung und baulichen
Vollendung erreicht haben wird.
Und nun haben wir die so lange angestrebte,
nordbühmische Transoersalbahn TeplitzReicheyberg
im Lause von vier mühsamen Baujahren, vollendet,,
wir haben in diesen Jahren Musterwerke her Eisen-.
bahn-Baukunst geschaffen, wir hahey Gebirge durch­
bohrt, Ströme.und^Flüffe überbrückt, breite Thäler
und tiefe Schluchten übersetzt,' rpir ^hahen für..den
Bau dieser Linie 40 Millionen Kronen verausgabt.,
und— nun stehen wir vor Reichenberg und können
in den dortigen Bahnhof, an den man unS ge».
wiesen hat, nicht einfahren, nicht etwa,.nur heute
und morgen, sondern durch eine unabsehbare Reihe
von Jahren.
Eine solche Eisenbahn-Krähwinkeliade wurde
noch nicht.erlebt!
Sie werden begreifen, daß wir, die wir ge»
gewohnt sind, daS einmal Begonnene auch würdig
zu beenden, nicht gewillt sein konnten, diesen un­
würdigen Abschluß unseres großen Unternehmens,,
m welches wir mehr als vierzig Millionen Kronen
, investirt haben, auch noch festlich zu feiern, und. an»
gesichtS dieser beklagenswerthen Zustände in
Reichenberg, die den gerechten Unwillen ber ganzen.
Bevölkerung hervorrufen, in Rosenthal eine
vor Freude überquellende Festrede darüber zu halten,
daß wir in Reichenberg n i ch t einfahren können!
Dagegen werden Sie eS begreif­
lich finden, daß ich mich für verpflichtet
erachte, an diesem Tage mit allem-
Nachdruck festzustellen, daß die Aussig-
Teplitzer Eisenbahngesellschaft an
diesen jämmerlichen Verhältnissen
keine Schuld trifft.. ....
Die Ausfig-Teplitzer Eisenbähngesell».
schast hat, wie stets und überall, so auch
hier ihre Pflicht ganz und voll gethan,—
. Und damit komme ich zur frohen Seite dieseS Tages.''
Ein schönes, großes, aber auch überaus
schwieriges Werk ist vollbracht worden und mir er­
wächst die angenehme Pflicht, namenS des. Der»
waltungSrathes Allen, die daran mitgewirkt Haben»
den Dank und die Anerkennung deS Verwaltungs»
ratheS auszudrücken.. ..^
Bor Allem gilt dies Ihnen, Herr General»,
director. Sie haben alle Aufgaben, welche der Bau»
Seüe 3.
dieser Gebirgsbahn' an Mir stellte. 7 -pnd. es, sind
nicht die leichtsten. gewesen.-— M vielem. .Scharf--
sinn und reicher Thatkraft., glänzend gelöst und durch
unermMiche^Arbeit alle.Schwierigkeiten, die fich^
Ihnen in den Weg stellten, überwältigt; schon als'
junger Ingenieur haben „Sie, es verstanden, Ihren
NamsN,.zu,,einem in der, Wissenschaft und Praxis
hochgeachteten zu machen; heute haben Sie
das Meisterstück Ihres Lebens voll­
endet; bereits gestern. wurde. mir. die Aufgabe,
Ihnen zu,sagm, in welch',hohem.Grade Sie. da»
Vertrauen des VerwaltungsrathcS, besitzen und ich.
freue mich, heute vor Ihren wackeren Mitarbeitern
dies wiederholen zu. können..
Nur Eines bedauere ich,, daß die in.Oesterreich
leider schon sprichwörtlich gewordene,, und auch hier.
wieder gländend bethätigte „Ungunst der Verhält­
nisse" es Ihnen nicht ermöglichte, .den Abschluß
Ihrer Arbeit so glänzend zu. feiern» als SieeS
wirklich verdient, haben; ichbedagere, daß es Ihnen-
und Ihren wackeren..Mitarbeitern...nicht.möglich
gemacht werdeu.konnte, ihre Schöpfung, insbesondere
die großartigen Tunnel- und Viadugt Bauten zahl»
. reichen berufenen Gästen und Fachmännern vor­
zuführen/ ....,.
., Ich. dankeferner, den, sämmtlichen Beamten
unserer BauleUung, insbesondere Herrayberinspeetyr..
Kircheisel und namentlich, dM executiven Bauleiter,-
Herrn Juspector Fliegauf,- -sowie- den Herren
Sectionsleitern Oberingenieur Pergelt und Ingenieur
Chiari, sowie,,-Herrn-Profeffor.SteMermayr.j Sw--
haben an dieser schwierigen Gebirgsbahn Ihr bestes
Können..glänzend -erprobt., und sich, als wHlhige-
Mitarbeiter Ihres Vorgesetzten bewährt; auch Ihr
Name wird in der Baugeschichte dieser Bahn einen
bleibenden, ehrenvollen Platz einnehmen.
Ich danke auch den an diesem Bau betheiligten
Bauunternehmungen, sowie ihren Beamten, Be­
diensteten und Arbeitern. Die Bauunternehmungen
Brüder Redlich L Berger und Luigi. Pellt haben,
ihre an. anderen Orten oft bcwährte Leistungs­
fähigkeit auch im Dienste der Auffig-Teplitzer Eisen­
bahn abermals bewährt; die Bauunternehmung
Köhler L Sohn hat sich durch den in kürzester Frist
bewirkten Bau. der Strecke NicmeS—Gabel den
großen Unternehmungen würdig angereiht.
Und nun, nachdem ich die Schuld des-DankeS
- abgetragen habe, möge mir noch ein Wunsch, eine
Bitte an die Zukunft gestattet sein: Diese Bahn
ist dem allgemeinen Besten gewidmet;- möge sie
ihre Aufgabe voll erfüllen und Segen, reichen
Segen bringen über daS schöne deutsche Land,
welches sie befruchtend durchzieht! Auf daß dieser
mein Wunsch in Ersüllung gehe, erhebe ich mein
Glas und bitte Sie, mit mir anzustoßen auf daS
Wohl der Bezirke und Städte Leipa, Niemes, Gabel
und Reichenberg. (Stürmische Hochrufe.), ;;
Nach kurzer Pause nahm Herr General-
director Regicrungsrath Rösche das Wort
und sagte:
Sehr geehrte Herren!
Unser hochverehrter Herr Präsident haltn der
ihn auszeichnenden, gütigen. Beurtheilung, und.
. Werthschätzung jeder ehrlichen, Arbeit. Aller beim
Baue der nordböhmischen Transoersalbahn. bethet-,
ligten Organe und meiner Mitwirkung in so über­
aus anerkennender Weise gedacht, daß ich mich ver»...
pflichtet fühle, ihm vor Allem für..diese unS
gewordene Ehrung wärmsten? zu danken.-; .. r
Für uns Bauleute ist,.heute, nach jahrelanger.
Arbeit ein Tag des.Ausruhens,, ein,wahrer Sonn»-.,
tag, ein Tag deS Herrn „erschienen,, ay ..dem. wir..
.stolz sind, unserem Bauherrn.daS vollendete.Werk.
zeigen zu können,.und.glücklich sind, wenn er nun
'findet,'„daß Alles'gut sei.!",. ... .... .. ...
Wir stehen nun auf der Höhe.vollendetex.Arbeitl.
Bon jenem ersten Spatenstiche, in; B.ielathale.-.und../
der Ueberhrückung de? Elbestromes, biS zur Durch»
dringting des Jeschkengebirges Md hi? zur Besitz«.
ergreifüng im NeiffethalL-haben wir leirzen.weiten,„
mühevollen Weg zurückgelegt. Wenn auch die Sonne,
von oben uns nicht leuchtete auf dsesent.Wege, so
fehlte eS uns doch niemals,«» jener innerenWärme^...
welche auS dem Bewußtsein quillt,,im.Diensts. «inep^.
großen,Sache zu stehen!,..Und.eiqe große Sache.,
ist dieser Bau der nordböhmischen TranSversalhahn»
der so große finanzielle Opfer erheischte .uyd
mit allenMitteln der modernen Technik zu bewirken
war. Freudig haben sich zu mir tüchtige Ingenieure


[ 2023-06-29 10:38:13.616 - 19000917 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 110
17. September 1900.
— Allen voran unser vorzüglicher exekutiver Bau­
leiter Jnspector Flicgauf und große, leistungsfähige
Bauunternehmungen gesellt, um vereint die grvyen
technischen Arbeiten, die hier zu leisten waren, in
einer den ruhmvollen Traditionen österreichischer
Ingenieure würdigen Weise zu vollführen!
Wir Alle aber blicken jetzt dankbar auf zu
denjenigen, die uns diese großen Aufgaben gestellt
haben, zu den Schöpfern dieses Werkes I Denn eine
schöpserischeThat ist dieser Bau, wie sie nur gelingen
konnte Männern mit dem weiten Blick für die
Berkehrsbedürfniffe des Landes und dem Opfermuth,
welcher die Verwaltung der Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn von jeher auszeichnete.
In unserer Zeit ist man so sehr geneigt, alles
Heil von der unpersönlichen Masie zu erwarten
und ihrem Willen sich unterzuordnen. Die Geschichte
der Aussig Teplitzer Eisenbahngescllschaft aber ist
bis heute ein einziger, continuirlichcr Beweis für die
macht- und segensvolle Wirksamkeit kraftvoller
Persönlichkeiten, welche sich dem allgemeinen Wohle
dienstbar zu machen verstanden I
Solch' kraftvolle schöpferische Persönlichkeit, wie
sie jetzt in unserem hochverehrten Präsidenten und
unserem Verwaltungsrathe verkörpert ist, gibt unS
die beste Gewähr, daß die Arbeit, die wir leisteten,
keine verlorene ist, daß das junge Reis, das heute
dem alten Stamme der Aussig-Teplitzer entsprossen
ist, erblühen, gedeihen und Früchte bringen werde!
Und deshalb laste ich alle Wünsche für eine
segensreicheEntwickelung der nordböhmischen Trans­
versalbahn jetzt ausklingen in den Ruf: Es lebe
der Verwaltungsrath der Aussig-Teplitzer Eisenbahn
und sein hochverehrter Herr Präsident! (Lebhafte
Hochrufe.)
Nachdem Herr Bürgermeister NeveLerel,
welcher von Gabel über Einladung mitgekommen
war, nochmals seinen Dank ausgesprochen hatte
und unter allseitigem stürmischen Beifalle den
jüngsten Ehrenbürgern Gabels, Herrn Präsident
F. C. Stradal, Generaldirector Regierungs-
rath Rösche und Generalsecretär Dr. C. Ed.
Stradal ein dreifaches Hoch ausgebracht
hatte, wurde die Tafel aufgehoben und um
3 Uhr 50 Min. Nachmittags die Rückfahrt an­
getreten.
Auf allen Stationen der Strecke Neichen-
berg-Niemes hatten sich wieder zahlreiche
Bewohner versammelt, welche den vorbeifahrenden
Sonderzug sympathisch begrüßten. Präcise zur
angesetzten Zeit— um 9 Uhr 8 Min. Abend
— erfolgte die Ankunft in Teplitz.
**
*
Das Präsidium der Reichen»
berger Handels- und Gewerbekammer
hat an den VerwaltungSrath der Aussig-Teplitzer
Bahn anläßlich der Eröffnung der Eisenbahn-
linie Teplitz-Reichenberg folgendes Telegramm
gerichtet:
„Mit der morgen zur Eröffnung gelangenden
letzten Theilstrecke der Linie Teplitz-Reichenberg schließt
ein für ganz Nordböhmen bedeutungsvolles Werk ab.
Mit voller Thatkraft in Angriff genommen, in her-
vorragender technischer Vollendung durchgeführt, um
den Bedürfniffen des durchzogenen Gebietes gerecht
werdend, legt der neue Verkehrsweg Zeugniß ab für
die verständnißvolle Förderung der wirthschaftlichen
Interessen NordbühmenS durch die geehrte Ver­
waltung. Sicher wird der neue Schienenweg nicht
zum allein volkswirthschaftlichen Anschluß hochent.
wickelter Jndustriebezirke hervorragend beitragen,
sondern auch einen entscheidenden Schritt zur öko-
nomischen Ausschließung großer und productivcr
Gebiete bilden. Von dieser Ueberzeugung durch­
drungen war die Reichenberger Kammer seit vielen
Jahren mit besonderem Eifer bemüht, das Projcct
einer Verbindung Nordwestböhmens mit Reichen­
berg und seinem Hinterlande der Verwirklichung
näher zu bringen, und deshalb ist sie der geehrten
Verwaltung zu besonderem Danke verbunden, dem
sie hiemit im Namen der von ihr vertretenen Kreise
gerne aufrichtigen Ausdruck gibt. Wir beglück­
wünschen den geehrten VerwaltungSrath auf daS
herzlichste und wollen nur noch den Wunsch aus-
sprechen» daß bald auch die erste Locomotive der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn in den neuen Cenlral-
bvhnhof Reichenberg einfahre."
*
An telegraphischen Begrüßungen stnd weiters
u. a. folgende eingelaufen:
Anläßlich der für die Zukunft seiner Vaterstadt
so bedeutungsvollen Eröffnung der Bahn bittet seine
ergebenste Beglückwünschung und den Ausdruck der
innigsten Freude entgegen zu nehmen.
Dechant Rössel,
Ehrenbürger von Gabel.
In Vertretung der Stadt Leipa beglückwünsche
ich den VerwaltungSrath zur Vollendung des für
Nordböhmen sowie unsere Stadt wirthschaftlich
bedeutungsvollen Werkes.
Bürgermeister Bredschneider.
**
*
Die Stadtgcmeinde Gabel hat in ihrer
Sitzung am 14. d. anläßlich der Eröffnung der
Localbahn Teplitz-Reichenberg die Herren Dr.
F. C. Stradal, Präsident des Verwaltungs­
rathes der Aussig-Teplitzer Bahn, Regierungs­
rath Eisenbahndirector Rösche und Oberin-
spector Dr. Karl Eduard Stradal zu Ehren­
bürgern ernannt. Am Samstag traf eine
Deputation des dortigen Gemeinderathes, be­
stehend aus Herrn Bürgermeister k. k. Notar
Heinrich Neveöerel und den Stadträthen
Kraus und Braumann in Teplitz ein
und überreichte den obgenannten Herren die
prächtig ausgestatteten Ehren-Diplome.
Aus Stadt rmd Land.
sAussig-Teplitzer Eisen bah n.f
In der am 15. d. stattgefunbenen Sitzung des
Verwaltungsrathes der Aussig-Teplitzer Bahn
wurde anläßlich der Eröffnung der Schlußstrecke
Niemes-Reichenberg der Localbahn Teplitz-
Reichenberg Herr Director Regierungsrath H.
Rösche unter Anerkennung der großen Verdienste,
welche sich derselbe um die Baudurchführung dieser
Bahnlinie erworben hat, zum General­
director der Aussig-Teplitzer Eisenbahngesell­
schaft ernannt. Gleichzeitig wurden die Herren
Centralinspector Eugen Gaertner zum Gene-
raldircctor-Stellvertreter und Oberinspector Dr.
Karl Eduard Stradal zum Generalsecretär
ernannt.
sEhrenbürgerernennung.f Die Stadt-
vertretung von Gabel hat Herrn Dechant P.
Rössel in Teplitz— ein gebürtiger Gabler
— das Ehrenbürgerrecht verliehen.
sSterbefälle.f Nach längerem Leiden
verschied am 14. d. in Prag der Mitchef der
Firma Löwy& Winterberg, Herr Heinrich
Adolf Löwy, im Alter von 74 Jahren. Der
Verblichene war ein äußerst wohlthätiger Mann
und erfreute sich ob seiner mannigfachen per­
sönlichen Vorzüge allgemeiner Werthschätzung.
Er hinterläßt neun Kinder, vier Söhne und
fünf Töchter, die sämmtlich verheiratet sind.
Der älteste der Söhne, Herr Felix Löwy,
Schwiegersohn des Fabrikanten Herrn Leopold
Birnbaum in Teplitz, ist Mitchef der Firma,
während ein zweiter, Herr Paul Löwy, Director-
Stellvertreter der Präger Filiale der Credit-
anstalt ist.— Die erst vor kurzer Zeit
von hier nach Wien übersiedelte Besitzerin des
§ 'auseS „Stadt OrleanS* in der Königsstraße,
rau Eleonora Loebl geb. Hersch, Witwe
nach Herrn Josef M. Loebl, ist dort am 14. d.
nach schwerem Leiden im 68, Lebensjahre ge­
storben. Die Leiche der von Allen, die sie
kannten, hochverehrten Frau wurde nach Teplitz
überführt und wird hier heute Nachmittag 3 Uhr
vom Bahnhöfe der Aussig-Teplitzer Eisenbahn
auf dem israelitischen Friedhofe beigesetzt werden.
sSpende.) In Angelegenheit einer Straf­
sache spendete Herr N. N. durch Herrn JUDr.
Gläßner den Betrag von 10 K für die hiesige
Suppenanstalt.
sZum Theaterbeginn.f An anderer
Stelle veröffentlichen wir eine Mittheilung der
Theaterdirection bezüglich einer Aenderung
der Abonnementsbedsingungen, worauf
wir das Thraterpublicum hiemit besonders auf­
merksam machen.
sSchulcollegentag.f Nachdem bei der
vorjährigen Versammlung der Teplitzer Schul-
colle^en beschlossen worden ist, die Collegentage
in Hinkunft nur von zwei zu zwei Jahren ab-
zuhalten, so wird der nächste Schulcollegentag
erst im September 1901 stattfinden.
fEntscheidung in Wahlangelegru­
he i t e u.j Der k. k. VerwaltungsgerichtShof hat
über eine einschlägige Beschwerde entschieden,
daß die Reclamations-Commission zur
amtlichen Richtigstellung der Wählerlisten
nicht berechtigt ist. Dieselbe hat vielmehr nur
über Einwendungen, und zwar über rechtzeitig
und förmlich eingebrachte Einwendungen zu
entscheiden, zu welch letzteren der mündliche
Antrag eines Mitgliedes der Reclamations-
Commission nicht gezählt werden kann. Auch
dürfen acht Tage vor der Wahl bedingte Aen­
derungen der Wählerlisten— RecmSerledigungen
ausgenommen— auch durch rechtskräftige
Beschlüsse der Reclamations- oder Wahl­
commission nicht vorgenommen werden.
fGewerbegerichtliche Entscheidungen.)
Anläßlich eines speciellen Falles hat daS Ge­
werbegericht entschieden, daß ein Arbeitsver-
hältniß von unbestimmter Dauer nicht vorliegt,
wenn ein Maurer zur Ausführung bestimmter
kleiner Arbeiten, z. B. Weißen von Wohnungen,
Maurergehilfen aufnimmt. Das Arbeitsver-
hältniß endet ohne Kündigung mit Fertig­
stellung der Arbeit (§ 77 der Gewerbeordnunng.)
Desgleichen hat das genannte Gericht entschieden»
daß die Ausnahme eines Buchdruckers in „Aus-
hilfScondition* zur Auflösung des Dienst-
verhältnisses ohne Kündigung berechtigt.
fAbstempelung von AnsichSkarten.j
Da es früher bei der Abstempelung der beim
Postamt eingelangten Karten oft vorkam, daß
die Bilder durch die schwarze, schmierige Farbe
des Handstempels beschädigt wurden, hat man
beim Präger Hauptpostamte feit Kurzem zwei
Stempelmaschinen in Verwendung, mit
welchen die Bildkarten auf der Adreß feite mit
einem nicht abfärbenden Stempel versehen
werden. Ob sich diese Maschinen in jeder
Richtung bewähren werden, wird allerdings erst
nach längerer Ausprobung sicherzustellen sein.
fTschechische Industrie.) Wie be-
stimmr verlautet, geht der Tschechisirungsverein
für Nordböhmen daran, in oder in der Nähe
einer der Städte Rumburg, Georgswalde,
eventuell Reichenberg eine Fabrik für Näh­
maschinen zu errichten.
^Selbstmord einer Zollbeamten.)
Mittwoch Abends hat sich in Komotau der
Zollamtsassistent Herr Robert Fischer in
seiner Wohnung mit einem Messer mehrere
Schnittwunden am Halse beigebracht und ist
verblutet. Der junge Mann litt schon längere
Zeit an Schwermuth.
fFabriksbrand.) In Aussig brach
am 14. d. auf dem Dachboden der Binder­
werkstätte der chemischen Fabrik der Firma A.
Lackmann L Comp. ein Brand aus, der
rasch vm sich griff. Dem energischen Eingreifen
der Feuerwehr gelang eS, den Brand zu locali-
siren. Der Brand soll ein bedeutender sein,
der Fabriksbetrieb erleidet jedoch keine Störung.
sMassenhafte von Kindern
verursachte Brände.) Die meisten im Laufe
der letzten Zeit zum Ausbruche gekommenen
Brände wurden von Kindern verursacht. So
kam in Dittersbach im Riesengebirge Feuer
zum Ausbruche, welcher vier Bauernwirth­
schaften einäscherte. Als Brandstifter wurde der
11jährige Knabe August Meißner eruirt. In
der Gemeinde Slurina und Starö Hrady
bei Jitschin wurden mehrere Anwesen einge­
äschert und das Feuer haben zwei Knaben ge­
legt. Vor Kurzem wurde das Anwesen deS
Wenzel Jukl in Padkosti bei Sobotka durch
den 5jährigen Knaben Jull in Brand gesteckt,
von welchem noch vier angrenzende Gebäude
Feuer fingen und in Asche gelegt wurden. Vor
wenigen Tagen wurden die Gemeinde Kozmic
bei Münchengrätz von einer Brandkatastrophe
heimgesucht. Neun Bauernwirthschaften wurden
ein Raub der Flammen. DaS Feuer hat ein
4jähriger Knabe des Chaluppners Ajchler ver­
ursacht. Dasselbe LoS traf die Gemeinde
MLiLovic bei Kocerad. Zwei Knaben suchten
am Dachboden junge Kätzchen und da es ihnen
dortselbst zu finster war, rieben sie ein Zünd-


[ 2023-06-29 10:38:13.616 - 19000917 - Seite 5 ]
17. September 1900.
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 110
Seite 5.
Hölzchen an. Der brennende Schwefel flog in
das Stroh, steckte dasselbe in Brand und fast
da- ganze Dorf fiel den Flammen zum Opfer.
L Bilin. 14. September. (Königs,
schießen.— Aus der Gemeindestube.
— Todesfall.) Das diesjährige Königs,
schießen der bürgerlichen Scharsschützencorps
beginnt am 16. d., wird am 20. und 23. fort-
gefetzt und am 28. d. beendet.— In der
gestrigen Sitzung der Gemeindeausschusses
wurde der Ankauf des HaufeS des Schlosser-
meisterS Herrn Wilhelm K l ep fch um 33.400 K
beschlossen. Gleichzeitig wurde ein Wirthschafts.
hauS in der Mühlenstraße käuflich erworben,
woselbst die von der Stadtgemeinde anzu-
schafienden Pferde sowie verschiedene Requisiten
untergebracht werden sollen.— Heute ist hier
der penstonirte Polizeiwachtmeister Herr Franz
Schwetlik nach längerer Krankheit im 70.
Lebensjahre gestorben.
Neuwernsdorf, 10. September. (Tag-
bau.) Vorige Woche fand eine Commission
behufs Errichtung eines Tagbaues bei der der
Firma G. Schicht in Aussig gehörigen Werks­
anlage statt. Zum Betriebe wird eine Loco-
mobile als Dawpfhafpel aufgestellt.
Osseg, 15. September. (Abt Siegl.—
Preisermäßigung für Kohle.) Der Abt
des Stiftes Osiegg, Meinrad Siegl, unter-
nimmt in nächster Zeit eine Reise nach Rom.
Vorigen Sonntag hat derselbe in der Pfarr-
kirche zu Maria-Ratschitz mehrere neue Statuen
eingeweiht und ein feierliches Pontificalamt
celebrirt. Die alten kunstlosen Statuen sind
durch die Bemühung der Dechants P. Joh.
Nep. Müller durch prächtige neue, stilgerecht
ausgeführte ersetzt worden.— Der hiesige
- OrtSschulrath hatte an die Bergdirection in
Brüx ein Gesuch gerichtet um Preisermäßigung
der bedeutend theuerer gewordenen Kohle für
die Lehrperfonen. Herr Bürgermeister
Härtl, welcher m dieser Angelegenheit bei der
Bergdirection in Brüx selbst vorsprach, erhielt
die mündliche Verständigung, daß den Lehrern
OsfeggS ein Nachlaß von 20 Percent gewährt
wird. Am 10. d. weilte der Herr Bürger-
meister in der Schule und überbrachte den Be-
schloß der Bergdirection, aus welchem Anlasse
dem Herrn Bürgermeister für seine besondere
Mühewaltung seitens der Lehrperfonen der
beste Dank zutheil wurde.
-o- OberleutenSdorf, 14. September.
(Ein frecher Cafsenraub.) Heute Morgens
zwischen 2 und 3 Uhr wurde hier ein Cassen-
raub mit seltener Frechheit verübt. Als am
Morgen der Comptoirspraktikant in der elektri­
schen Centrale der Firma Siemens& Halske
als Erster das Comptoir betrat, bemerkte er,
daß die schwere eiserne Cosse von ihrem Posta­
mente verschwunden sei. Es wurde constatirt,
daß die Diebe, da das Comptoir sich im Erd-
geschoße befindet, von außen die Fensterscheiben
eingedrückt hatten und in daS Comptoir ge­
drungen waren. Die (Lffe wurde dann von
den Einbrechern auf das Fenster gehoben und
von da auf einen draußen bereit stehenden
Wagen geladen. Die ihres Inhaltes vollständig
beraubte Casse wurde im Laufe deS Vormittags
sammt einem zweirädrigrn Wagen und vrr-
schiedenen groben eisernen Werkzeugen, wie
Hacken, Rodhauen u. s. w. vollständig demolirt
im Walde gegen Schör.bach zu, im Gebiete des
sogenannten .Steinwegs- aufgefunden. In der
Casie hatten sich nach den Angaben des Be­
triebsleiters über 1500 K befunden. Nach den
vorgefundenen Fußspuren schließt man, daß die
EmbrGer vier an der Zahl gewesen seien.
DaS Gelingen der That ist um so unbegreif­
licher, als m der elektrischen Centrale die ganze
Nacht gearbeitet wurde und Maschinist und
HMr sich nebenan in den Maschinenräumen
d/lanoen. An allen Ecken der Centrale brannten
elektrische Lampen. Den Wagen, den die Diebe
zum Fortfahren der Casse benützten, hatten
dieselben, wie nun constatirt wurde, aus dem
Hofe eines nächst der Station OberleutenSdorf
der Dux-Bodenbacher Bahn gelegenen Gast-
hause gestohlen. Gegen 12 Uhr Nachts wollten
me Drebe nach den Aussagen deS Wirth! haus-
pächterS dort einbrechen, wurden aber noch
rechtzeitig vom Pächter wahrgenommen und
suchten nach einigen von Letzterem abgegebenen
Schreckschüssen dar Weite. Die k. k. Gendarmerie
fandet eifrigst nach den Thätern.
-o-OberleutenSdorf, 15. September.
(Sterbejall.— Deserteur.— Dieb­
stähle.) Heute Vormittag erlag der in allen
hiesigen Kreisen geachtete Oekorom Herr Franz
Horn einen Schlagflusse. Der Verstorbene
war auch Mitglied der Gemeindevertretung.
— Am 5. September Vormittags passtrte
ein Sanitätssoldat in sehr derouter Montur,
Oberleutensdolf und den Nachbarort Bettelgrün.
In Bettelgiün theilte der Soldat einem dortigen
Polizisten mit, daß in wenigen Minuten zwei
Batallione Infanterie durchmarschiren werden
und eS mögen nur. seitens der Hausbesitzer
Gefäße mit frischem Trinkwasser für die erschöpften
Soldaten vor den Häusern bereit gestellt werden.
(Zur selben Zeit fanden bekannrlich Manöver
in hiesiger Gegend statt) Dem Polizisten schien
diese Angabe glaubewürdig und er ließ den
Soldaten ziehen. Als aber die k. .k Gendarmerie
davon Kenntniß erhielt, wurde der Soldat so­
gleich verfolgt, aber trotz eifrigen NachforschenS
ist jede Spur von ihm verloren gegangen. Wie
nun dieser Tage ermittelt worden ist, ist dieser
Soldat mit dem am 2. September auS der
Garnison Theresienstadt entwichenen Sanitäts­
soldaten Anton L ö f fl e r, vulgo Richter identisch.
— Bei einem hiesigen Sattlermeister wurden
am 13. d. M. ein Betrag von über 100 fl ent­
wendet. Ebenso wurde bei einem hies. Schneider­
meister eine Geldsumme im Betrage von 67 fl
entwendet. In letzteren Falle wurde der Dieb
bereits ermittelt und die entwendete Summe
dem geschädigten Eigenthümer zurückgestellt.
Vereinsrrachricht.
(Der Teplitzer Babelsberger
Steno graph env er eins beabsichtigt in der
Gemeinde Turn einen UnterrichtscurS in der
Gabelsberger'jchen Stenographie in nächster Zeit
zu eröffnen und hat zur Leitung sowie zur Ein­
richtung dieses Curfes den Vereinscasster Herrn
Karl Ludwig bestimmt. Es werden daher alle
Diejenigen, welche gesonnen sind, sich in der
Gabelsberger'fchen Stenographie auszubilden,
beziehungsweise dieselbe zu erlernen, freundlichst
ersucht, sich behufs Besprechung über diese An-
gelegenheit Donnerstag den 20. September
Abends 8 Uhr in dem Gasthaufe des Herrn
Josef Wilfert .Zur Krone- in Turn einzufinden.
Drahtuachvichte«.
17. September.
Alttschechische Rathschläge,
v Prag. In Uebereinstimmung mit der
.Politik" plaidirt nun auch das Organ des
Abg. Dr. Engel, „Hlasy od Blanika“, dafür,
den zu wählenden tschechischen Abgeordneten
nicht im Vorhinein ein bestimmtes
Programm für ihre Thätigkeit im Reichsrathe
mit auf den Weg zu geben. DaS Blatt, theilt
weiter mit, daß sämmtliche bisherigen tschechischen
Abgeordneten aufgefordert werden sollen, sich
wieder um ihre Mandate zu bewerben.
Tschechisch-radicale Wahlvorbereitungen.
w Prag. Die tschechischen Radikalen
hielten eine Berathung ab, in welcher über die
Haltung der tschechisch-radicalen Partei bei den
bevorstehenden Wahlen verhandelt wurde. Man
sprach sich cinmüthig für den Eintritt in
den Wahlkampf aus und beschloß, an die
Constituirung eines LandeswahlausfchuffeS zu
schreiten. Ein Antrag, mit den fortschritt­
lichen Radicalen behufs Aufstellung gemein­
samer Candidaten in Verhandlungen zu
treten, wurde abgelehnt, dagegen wurde
einstimmig beschlossen, zu demselben Zwecke mit
den tschechischen Socialisten Verhand­
lungen einzuleiten.
Tschechisches Meeting.
v Prag. Auf dem Berge Blanik bei
Beneschau wurde gestern ein von allen tschechi­
schen Parteien besuchtes Meeting abgehalten,
das ganz nach der Schablone verlief. An Stelle
Dr. Engels, der feine Abwesenheit entschuldigt
hatte, sprach als Hauptredner Dr. Brzorad,
welcher die innerpolitische Situation in er­
schöpfender Weise erörterte. Seine Rede gipfelte
in der Anschauung, daß die gegenwärtigen
Wirren nur durch eine Verfassungs­
änderung in) föderalistischem Sinne
gelöst werden können. Die Rede fand großen
Beifall, desgleichen die Ansprachen der Ver­
treter der übrigen Parteien. Zum Schlüsse wurde
die übliche StaatSrecht-Resolution ge­
faßt. Dem Meeting wohnten über 10.000
Menschen bei. In der Nähe des VersammlungS-
Platzes waren 80 Gendarmen postirt, welchen
aber kein Anlaß zum Einschreiten geboten wurde.
Fürstrrzbtschof Skrbeuöky.
h Prag. Fürsterzbischof Freiherr v.
SkrebenSky wird sich der »Rar. Pol.- zu­
folge nach dem Süden begeben, um seinen
Gesundheitszustand vollkommen zu festigen.
Vom LaudeSanSschufse.
w Prag. Der LandesauSschuß hat eine
Beschwerde der Karbitzer Kohlengewerkschaft
.Saxonia- in Bausachen abgewiesen.— Der
Landesausschuß hat seine Zustimmung zur
Errichtung einer Bürgerschule in Kloster-
grab ausgesprochen.
Bergarb eiter-B ew egung.
h Kladno. Nächsten Sonntag werden
nach einer Meldung der Kladnoer »Svoboda-
in sämmtlichen Gemeinden des Reviers
Versammlungen stattfinden, deren Gegen­
stand die Forderungen der Bergleute
an die Unternehmerund an die Regierung
bilden sollen.
Sterbefall.
h München. Prinz Heinrich von
Hessen ist gestern Nachmittag hier gestorben.
Vom Herzog ver Abrnzzen.
h Rom. Der Herzog der Abruzzen ist
gestern hier eingetroffen und wurde von den
Ministern, den Spitzen der Behörden und Ab­
ordnungen der Vereine empfangen und von
einer überaus großen Volksmenge in enthu­
siastischer Weise acclamirt. Der Herzog begab
sich nach dem Pantheon, um am Grabe der
KönigS Humbert einen Kranz niederzulegen.
Wiener «Srfe.
Wie». (Vorbörse.) Credit 662'/,,
Snglo, Bodencredit —, StaatSbah»
666'/,, Buschtöhrader A —.—, B,
Aussig. Teplitzer —, Prag-Duxer —.—,
Alpine 472, Böhm. Montan, Nord-
böhmische Kohlen —, Rima Mur. 536,
Präger Eisen, Brüxer Kohlen —,
Rudolfshütte —, Poldi —, Dräsche —, Länder­
bank 419, Lombarden 114, Türkenlose 108'/,.


[ 2023-06-29 10:38:13.616 - 19000917 - Seite 6 ]
Teplitz-Schövairrr An-etger M. 110
17, September 1960.
Sefte k..
Eingesendet.
An die Hh G. Abonnenten des Feplitzer
Stadttheaters.
Am 20. d. beginnt die. AbonnementSausgabe
und am 29. d. nimmt die neue Wintersaison ihren
Anfang. Gleichwie im Vorjahre wird die Dircction
auch Heuer AlleS aufbieten, den Wünschen desPublicums
in jeder Richtung gerecht zu werden und namentlich
durch Engagements von Kräften, die an hervor­
ragenden Bühnen bereits erprobt, sowie durch Ankauf
aller guten Novitäten und glänzende Ausstattung
derselben sich neuerdings die Anerkennung deS Teplitzer
PublicumS zu erwerben. Da aber in letzter Zeit die
Kosten, ein Theater auf entsprechendem künstlerischen
Niveau zu erhalten, gewaltig gestiegen sind, zumal
der Ankauf von Novitäten und die reiche Ausstattung
derselben der Directivn MehrauSgaben verursachen,
die mit den erzielbaren Einnahmen nicht in Einklang
zu bringen sind, so sieht sich die Direction bemüfsigt,
den Abonnement- bezw. Tagespreis der besieren Sitze
um ein Unbedeutendes zu erhöhen, und wurden die
Abonnementspreise für 140 Vorstellungen wie folgt
bestimmt:
Parterre.
ProsceniumS-Loge 1. Reih«... 154 st.
„„ II. Reihe.. 126„ nicht erhöht
Logensitz I. Reihe 140„
„ II. Reihe 112„ nicht erhöht
Fauteuilsttz 1. bis 4. Reihe ... 112„
Parquetsttz 4. bis 10. Reihe... 99„
Sperrsitz 63„ nicht erhöht
I. Rang.
Prosceniums-Loge I. Reihe ... 154„
„„ II. Reihe... 126» nicht erhöht
Logensitz I. Reihe 126„
„ II. Reihe 98„ nicht erhöht
Balkonsitz I. und II. Reihe ... 126„
„ III. und IV. Reihe... 112„
Seitenbalkon 105„
Sperrsitz 63„ nicht erhöht
II. R a n g.
Balkonsitz 56„ nicht erhöht
Mittelgallcrie Sperrsitz 49„ nicht erhöht
Wie aus vorstehender Liste ersichtlich, sind die Preise
nur der besseren, gesuchteren Sitze um ein Weniges
erhöht worden, und gelten die vorstehenden Preise
für ein ganzes Abonnement- aus 140 Vorstellungen,
für ein halbes Abonnenten: gerader oder ^ungerader
Tag) die Hälfte, womit auch das Vorbezugsrecht den
8ll8p6näu-Borstellungen einbezogen ist.— Die billigeren
Sitze wurden,nicht erhöht, um auch dem Minder-,
bemittelten den Theaterbesuch zu ermöglichen.- Die
Direction appellirt an die Einsicht und den Kunstsinn
der Teplitzer Bevölkerung und versichert nochmals,
daß sie keine Kosten und Mühen scheuen werde, durch
ein abwechslungsreiches Repertoire, gutvorberritete
Vorstellungen und schöne Ausstattung die Zu­
friedenheit zu erwerben und zu erhalten.
Die Dircction dcS Teplitzer Stadttheaters
Emanuel.Nanl.,
Büchertisch.
sZur Allgemeinen. National-Bibliothek (C.
Daberkow'S Verlag in Wien VII./,), welche riumnehr
biS zur Nr.259 gediehen ist, sind wieder zweiBändchen
mit hervorragenden Namen-gekommen u. zw. bebbels
Tragödie „Genoveva" (Nr. 250/,— M kr.)-und
HamerlingS „Ungedruckte Briefe", 3. Theil (Nr. 252/,
— 60 kr.) Dieser 3. Theil der Briese, 24 Bogen um-,
fassend, ist reich an allgemein interessirenden Daten
und an biographischen Beiträgen. Daran schließen
sich die Korrespondenzen HamerlingS; zwischendurch
laufen persönliche.Erinnerungen an den .Poeten, die
vereinzelte Briefe enthalten. Auch ungedruckte Ge­
dichte oder solche in erster Fassung finden sich vor.
Das Buch enthält mehrere Abbildungen und ein
Facsimile.
In verjüngter Gestalt eröffnen die„Jllustrirteu
Octav-Hefte von Ueber Land und Meer" ihren.
neuen, den 17. Jahrgang (Stuttgart, Deutsche Berlags-
Anstalt). Man braucht den stattlichen Band nur zu
durchblättern, um sofort zu erkennen, daß der Reich­
thum der Abbildungen sich gegen früher noch bedeutend
vermehrt hat, ohne daß dadurch der erzählende Text
Einbuße erlitten hätte. Die Reichhaltigkeit und Viel­
seitigkeit dieser im Vergleich zu ihrem Inhalt und
ihrer Ausstattung billigsten deutschen Monatsschrift
(Abonnementspreis nur. 1 Mark für jedes vierwöchent-
liche, ungefähr 120 Seiten starke Heft), werden jeden
Leser überraschen.
In wenigen Tagen hält die Herbstsaison ihren
Einzug und mit ihr die Sorge um der Jahreszeit
entsprechende Equipirung. In ungemein praktischer
Weise erleichtert die bewährte Modezeitschrift „Wiener
Mode" (IV. Wienstraße-19.) ihren Leserinnen diese
schwere Ausgabe in ihrem weben erschienenen Heft
24, XIII. Jahrgang, indem sie Toiletten jeden Genres,
aller Arten Consection und Hüte, sowie- eine Unzahl
jener Details bringt, die für die herrschende Mode
so charakteristisch sind.— Preis vierteljährlich 3 Kronen.
(„Gesundheit ist das höchste Gut."l
Wenn man daS nur immer auch beachten wollte!
Wie viele Menschen plagen sich den größten Theil
ihrer Lebenszeit, um den Rest in Ruhe genießen zu
können. Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist meist auch
die Genußfähigkeit des Körpers erschöpft. Wär's da
nicht besser, an der Gesundheit zu sparen, um sie für
die Tage der Ruhe aufnahmssähig und kräftig zu
erhalten? Eine einfache, natürliche Ernährungsweise
ist dazu der nicht so schwer einzuschlagende, sicher zum
Ziel führende. Weg. Man beginne damit bei dem
Frühstückskaffee, der am zuträglichsten bereitet, wird
durch eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb
KathreinerS Kneipp Malzkaffe«. Dieselbe ist in unzäh­
ligen Familien erprobt alS die idealste Verbindung
des beliebten Bohnenkaffecgeschmacks mit den gesund­
heitlichen Vorzügen des heimischen Malzpräparates.
Nach kurzer Gewöhnung wird Niemand dies ange­
nehme, wohlschmeckende Kaffeegetränk entbehren wollen/
Nur achte man darauf, stets den echten KathreinerS
Kneipp-Malzkaffee in den Originalpaketen zu ver­
wenden.
Teplitzer Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
SamStaa von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 biS 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
Kaiserpanorama, Schulplatz „Kronprinz Rudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhrl.Vormittag .bis 10 Uhr
Abend. Vom 9. bis 15. d.: „Die Orientreise des
deutschen,Kaiserpaares."
Effecten» und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.'
Benennung
12./9.
13./9.
14.,9.
Sem. Notenrente. 4 J%
97-70
97-70
97-65
Grm. Silberrente 4"/»
97-35
97-30
97-25
Oesterr. Goldrente.4%
116-70
11685
116*40
Oesterr. Kronenrente4°/,.
97-85
97-90
97-90
Ung. Goldrente. .4°/*
115-05
115-05
115-05
Ung. Kronenrente. 4°/«
90 95
90-95
9085
Bank,Aktie»
17-05
17-09
1709
Credit-Aclien ....
66650
666.-
663-50
London
242-10
242-125
249125
Reichsmark
118-27
118-25
118-25
Zwanzig Mark-Stücke
23-66
23'66'
23 66
Zwanzig Francs-Stücke
19-31
19-30
19-30
K. k. Raudducatm..
11-41
11-41
11-41
Jtal. Banknoten-'...
90-20
90-30
90-30
Wochenmarkt-Preise.
Bill»
am 15. September
Leitmeriitz,
am 15. September
Hektoliter
K
h
Hektoliter
-
Weizen
Weizen...-.
1320
Kotit“
12
20
Korn
14
—
Gerste
11
60
Gerste
11
76
Hafer
—
—
Hafer'
6
06
Erbsem. .....
—
—
Erhfen
16
—
Linsen
20
—
Linsen
2066
Erdäpfel
4
90
Erdäpfel•
440
Heu, 100 Kilogr..
—
--
Heu, 100 Kilogr.'-
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
-
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Butter, daS Kilo.
2
20
Butter, das Kilo.
2
20
Eier, daS Schock.
4
40
Eier, daS Schock.
4
40
e; DASCH;
Topiitz, Langegasso,
empfiehlt■
feinste Schmuckgegenstände in'
Gold, Silber und Edelsteinen^
K Grösstes Uhrenläger. M'.
Antiquitäten- '— alte Muren.
Käuflich en gros und en detail-bei
Johann Wälenta,
Haupt-Niederlage hei Johann Walenta,-Teplitz I.B.-
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vorn tiefsten Schmerze erfüllt, geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten
Schwester, bezw. Schwägerin
Fran Eleonora Loelil, geb. Herscb,
Witwe nach Josef M. Löbl in Teplitz,
welche am 14. September .1900 in Wien nach schwerem Leiden im 68. Lebensjahre sanft, verschieden ist..,
Die Beisetzung der irdischen Hülle, der Verbliebenen erfolgt am Montag den 17. September 1900'nach­
mittags 3 Uhr vom Bahnhöfe der A. T. E. am,israelitischen Friedhofe.in Teplitz.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Leopold Hersch,
Med. U. Dr. Hermann Hersch,
Ignaz Hersch,-
J.U.Div Wilhelm Hersch,-
Geschwister.
Marie Fleischer, geb. Hersch,
Julie Kohn/' geb. Hersch,
,1C
5£>


[ 2023-06-29 10:38:13.616 - 19000917 - Seite 7 ]
17. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. HO
40. Jahrgang
Zahnarzt
Med.univ. Dr. Ernst Walther
American Doctor of dental surgery
appr. Chicago (Illinois)
Teplitz, Mühlstrasse 2.
Femsprech-Anschluss Nr. 25.
Sprechstunden 8—12 V., 2—5 N.
K. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
s
Kundmachung.
Eröffnung
der Haltestellen Christofsgrund, Gross-Walten und
Griinau für den Gesammtverkehr.
Mit sofortiger Giltigkeit werden die für den Personen- und
Gepäcksverkehr, sowie für den Güterverkehr in Wagenladungen
eingerichteten Halte- und Ladestellen Christofsgrund, Gross-Walten
und Griinau der Localbahn Teplitz (Settenz)-Reichenberg für den
Gesammtverkehr eröffnet.'
TEPLITZ, den 17. September 1900.
Die Direction.
WIEN,
L, Hanptstrasse 10
HT Neu eröffnet!^
HOTEL BEATRIX.
WIEN,
IH, Beatrix« I.
Moderne. Haus In neutraler Lage, mir wenige Minuten vom Ring Und Stephansplatz, nächst dem Central-
Stadtbahuhof, elektr. Bahn and Omnibus nach alle« RIchtnngen.
Elegantti modernste Ausstattung.
WT Persouenaufzug (List), elektr. Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder im Hause re. -WO
Zimmer, gafsenfeitlg, incl. Service und elektr. Beleuchtung, von K 2.50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant.
Civile Preise.
n
Am Sonntag den 16.1. M. Mittags 1 Uhr verschied nach schwerem
Krankenlager unser langjähriges, treues Mitglied Herr
&pfhup Bandithn
aus Königsberg O.-P.
im 31. Lebensjahre. "Wir verlieren in dem Entschlafenen einen guten
Kameraden, dem wir seines ehrenhaften Charakters wegen’ ein
dauerndes Andenken bewahren werden.
furnerverblndung „Tafelrunde“
des deutschen Turnvereins Teplitz.
Das Begräbnis findet am Dienstag den 18. 1. M. Nachmittags
2 Uhr vorn Trauerhause, Teplitz, Karlsgasse 7, aus statt.
Z. 43/25.
Ttrrirdiiiaehriiig.
Beim Bezirksausschusse Teplitz gelangt die Stelle des
Kolters und Pflegers
der Ratural-Verpstegs-Statiou iu Turn u. zw. vor­
läufig provisorisch zur Besetz nag.
Mit dieser Stklle ist der Bezug
a) eines monatlichen Lohnes von 40 K,
b) eines Pauschales für Beleuchtung und Reinigung der
Lokalitäten per 20 K monatlich,
c) eines Pauschales für Beheizung der Localitäten per
1l K 70 h monatlich und Naturalwohnung in der
Natural-Verpflegsstation verbunden.
Die Verpflegung der Freqnentanten der Natural-
Verpflegsstation erhält der Pfleger und Leiter nach den ver­
abreichten Portionen und zwar p;r Mittagessen 32 h, per
Abendbrot» und Frühstück je 16 h vergütet.
Die Dienstesobliegenheiten sind aus der vom Landes-
auSschusie erlassenen Dienstesinstruciion, welche in der
Bezirkskanzlei eingesehen werden kann, ersichtlich.
Bewerber deutscher Volksangehörigkeit haben ihren
Gesuchen
a) den Taufschein,
b) das WohlverhaltungSzeugnis,
o) das Zeugnis eines öffentlich angestellten Arztes über
die Physische Diensttanglichkeit und
d) eventuelle Zeugnisse über die bisherige praktische
Thätigkeit anzuschließen und diese so instruierten Gesuche
bis längstens 25. September 1900 beim Bezirks­
ausschusse Teplitz einzubringen.
Bezirksausschuß Teplitz, am 12. September 1900.
Der Bezirksobmann:
Dr. Schlepeck.
M* Boo—600 reiche
5)*W: Wlv,tr 0r ,(cjt, auch Bitt, sende!
sofort z. Auswahl „Reform", Berlin H.
Senden Sie mir Adresse.
Darlehen
zu den coulantesten Be­
dingungen an Lehrer, Be­
amte, Geschäftsleute etc.
Nicht anonyme Zuschriften
nnt. „Monatliche Abzahlung“
on rlia A dm
In schönster Lage von Teplitz
ist ein solid gebautes, 2 Stock
ho'
Haus
mit Gärtchen, gut verzinslich,
unter annehmbaren Be­
dingungen zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit in
der Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:38:13.616 - 19000917 - Seite 8 ]
17. September 19.00
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 110
40. Jahrgang
Für die uns anlässlich unserer Vermählung
so zahlreich zugekommenen Glückwünsche und
Beweise der Werthschätzung sagen wir hiemit
unseren herzlichsten Dank.
Graupen, 16. September 1900.
Raimund u. Mvig Sieze.
Bergwerk.
Completes
IBohrzeug
mit Kranich, für Bohrversuche bis 100 Meter auf
Kohle wird zu kaufen gesucht. Offerten an
Bräuer Bäumt, Kostenblatt.
Mit 20. September I. J. beginnt an der Anstalt
ein einjähriger
Handelscurs für Mädchen
mit 21 Stunden wSchentlichen Unterrichtes.
Auftiahmsbedingungen: Die absolvirte Bürgerschule oder
das vollendete 14. Lebensjahr u. der Nachweis solcher Kenntnisse
aus Deutsch, Rechnen und Geographie, die einen erfolgreichen
Besuch des Curses erhoffen lassen. Schulgeld 120 Kronen,
Lehrmittelbeitrag 2 Kronen. Unbemittelten Schülerinnen kann
Ermässigung des Schulgeldes zugestanden, auch kann monatliche
oder vierteljährige Bezahlung des Schulgeldes bewilligt werden.
Anmeldungen vorn 15. bis 20, Juli und vorn 18» bis
LO» September I» J. bei der unterzeichneten Direction.
Die Direction der ^ussiger ZünSek-MZsmie.
Erste 3 (rajt,
26 Jahre alt, katholisch, militärfrei, bilanzfähig in der doppelten,
amerikanischen, italienischen Buchführung, hervorragend in
Correspondenz und Reclamewesen, Maschinenschreiber aller
Systeme, vorzugsweise Hammoud, routinirter Zeichner,
isucht Stellung.
Gefällige Offerten unter nMerchant" postlagernd Teplitz»
Tüchtiger Kaufmann, mit etwas Capital, welcher
Kundschaften mit besuchen müßte, wird als
C0MPKM0N
gesucht; einzige Fabrikation in Oesterreich-Ungar«
und wird in die Teplitzer Umgebung verlegt.
Zuschriften unter „Rationell III. I." postlagernd
Luditz gegen Jnseratenschein.
welche gut retouchieren können, werden gesucht;
auch Formermädohen, besonders solche, die
schon geformt haben, werden aufgenommen.
Ed. Eichler, Dux, Teplitzerstr.
W6£* verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak s
Salzburger
Amor-!
In allen besseren Geschäften xu haben.
oder
ÜB
Parterrewohnung,
abgesperrt, bestehend aus drei
Zimmern u. Küche nebst Zubehör,
an eine ruhige, kinderlose Parte»
ab 1. November, eventuell früher
zu vermiethen. Näheres
Seilerstraße 1005,
1. Stock.
Mol/mmg»
2 Zimmer und Küche, sowie
1 möblirtes Zimmer so-
fort zu vermiethen. Auskunft
„Goldener Löwe,"
Badeplatz.
BaM-ffimi,
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und anderem Zugehör,
ist im Eckhaus der Eichwälder-
straße und Tischlergasse zu
vermiethen. Näheres bei Jos.
Seiche, Eichwalderstraße.
Neuaaffe, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend auS 4 Zimmern, Bor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu­
gehör, Watercloset und eigenem
ISesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
NäbereS im Comptoir, daselbst.
Wohnung,
end aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
'- e Nr. 14, 1. Etage.
Studenten
werden in einem, nahe der Handels­
schule in Teplitz-Schönau gelegenen
Hause mit Garten in schön ein­
gerichtete Wohnung und gute Ver­
pflegung aufgenommen. Auskunft
ertheilt Herr L. Geib,Restaurateur
am Schönaner Corrcertplatz.
Wohnung
bestehend aus 3—4 Zimmern
nebst üblichem Zubehör in
Schönem oder nächster Nähe
ab November gesucht. Anträge
unter „A. H. 19“ an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
FamMenhmrs»
höchst solid gebaut, gut ver­
zins bar, mit 616 Quadratklaft.
Garten, direct an der Bahn­
station siegen, 20 Minut.
von Wien entfernt, ist
Preiswerth abzugeben, eventuell
gegen ein HauS in Brüx od.
Teplitz oder sonstigen Keinem
rentablen Unternehmen ein­
zutauschen. Antr. unt. „A. V."
an die Adm. d. Bl.
und
Anstreicher
werden aufgenommen bei
Josel Pawlata,
Turn-Teplitz.
Primarius
Dr. Wisshaupt
ist bis 10. Oktober verreist.
Praktikant
fürs Lager wird aufgenommen bei
Otto Kipchenbergep^
Wirkwaaren-Fabrik, „Heinrichshof
Wohnung
von 8—5 Zimmern per 1. Oetovrr gesucht,
eventuell Mahnung summt Magazin und
Geschastslarale. Antrage unt. „R. F. N. 3000“
an die Adm. d. Bl.
Mrißnerstratze 975
schöne Mahnung» 3 Zimmer» Küche und Zu­
gehör im 3. Stack, vam 1. November l. A. ad
;rr vermiethen. Näheres in der Saukavrlei»
Bergstraße Ur. 917» Parterre.
Ususs Jahrbuch
für Mineralogie, Geologie
und Paläontologie, Jahr­
gänge 1872—1882, umzugs­
halber billig zu verkaufen
„Villa Südland,“
2. Stock rechts.
Seltener
bietet sich für Liebhaber
Münchner
Oelgemäide
von guten Meistern nur
eine kurze Zeit, wegen
Umtausch des Gemälde­
lagers Stephansplatz
„Zur gold. Helle"
Nr. 9, vis ä vis d. Hauptpost.
Saubere, anständige
Bedienung,
welche mit der Wäsche und
Bügeln gut umgehen kann, wird
bei gutem Lohn aufzunehmen
gesucht. Adresse zu erfragen in
der Adm. d. Bl.
Bedienung
gegen Wohnung rc. wird
gesucht. Auskunft
„Goldener Löwe,"
Badeplatz,
in der Zeit 8—9 Uhr Früh
Die
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
allerreichster Auswahl
Special-Zucht
weisser u. rebln
ff. Italiener.
Habe schöne Kflckan
(Maibrut), billig abzugeben.
Bei Anfragen erbitte Rück­
porto.
Franz Jungnickl, Kosten
bei Teplitz.
Das Leichenbegängnis
der Frau
L
aus Wien
findet Montag den 17. d.
M. Nachmittag 3 Uhr
vom Bahnhöfe der A.-T.
E. zum israel. Friedhof
statt.
Der Vorstand
der israel. Beerdigungs-
Brüderschaft.
Flotter
Verkäufer
d. Colonialwaaren-Branche,
beider Landessprachen
mächtig, wird sofort auf­
genommen bei
Günther L Woblick,
Teplitz, Marktplatz.
Gesucht wird ein deutsches,
Ä. Mädchen
in ein sehr anstand. Restaurant
für Büffet u. etwas Hausarbeit.
Antritt baldigst. Persönliche
Vorstellung oder Photographie,
Zeugnisse etc. an TYernerhj
Restaurant, Tatschen.
in
und zu halben Preisen.
— XönlgfT.B.ohsen'
Technikum Hainictienl
Hüh.u.mlttl.Fachsch.f.Maschb. I
n. Elektrotechn. Ingenieure5,1
Technik. 4 nnd werkmeiat. I
2 gern. Staatl. Oberaufsicht.|
Direktor £. ßoltz.
Eigenthum, «erlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.- Berantwortlicher Redacteur: «adrilel «ri«.

