
[ 2023-06-29 10:47:23.949 - 19000219 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
prärnimerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 X ^0 h, mit poft 2 K 80 h.
Redaction, Adniinistration und Expedition 5chulp!atz, Gutenberghof.
TrlLpbon-Anschtvß (<L. lveiaend) Nr. 35.— Postsparkassenconto (€. !t?eigend) Nr. 828.AZ5.
Nummer 22 Teplitz-Schönau, Montag 19. Feber 1900. 49. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Aus den BerstSndigungsconferenzen.
In der freitägigen Sitzung der böhmischen
Abtheilung der Berständigungsconferenz er-
stattete Dr. Eppinger Bericht über das Resultat
der Subcomitö-Berhandlungen betreffend die
Wahlreform. Da sich in der daraus folgen­
den Debatte eine größere Zahl von Mitgliedern
als zu wenig informirt zeigte, wurde beschlossen,
die Vorschlage des Subcom-tSS vervielfältigen
zu laffen und am nächsten Dienstag die Debatte
fortzusetzen. Bezüglich deS§ 2 des Gesetzent­
wurfes betreffend den Gebrauch der Landes-
sprachen bei autonomen Behörden
emigte man sich wenigstens „int Principe* da­
hin, von der Errichtung eigener Ueberfetzungs-
ämter abzusehen und die Uebertragung
anderssprachiger Eingaben dem LandeSauS-
fchuß zu überweisen.— Freitag Vormittag
fand eine dreistündige Conferenz des
Ministeyiräfidenten Dr. von Koerber mit den
tschechischen Mitgliedern derSection für
Böhmen statt. Ueber die Berathung wurde
strengste Geheimhaltung versprochen, doch ver­
muthet man, daß sich dieselbe mit der Regelung
der Sprachensrage bei den landessürstlichen Be­
hörden beschäftigte.— Gleichzeitig fand eine
Besprechung der deutschen Vertrauens­
männer aus Böhmen statt, welcher die als
fachtechnische Beirätbe eingeladenen Reichsraths­
abgeordneten Bendel und Dr. Fournier
und die Landtagsabgeordneten Legier und
Tasche! beiwohnten. Die Beiräthe gaben unter
ausführlicher Begründung ihre Anschauungen
über die Frage der MinorilätS schulen ab.
Der ebenfalls zur Besprechung eingeladene
LandrSausschußbeisttzrr Dr. WeruuSky konnte
mit Rücksicht auf dringende AmtSgeschäfte im
Präger LandeSausschuß der Besprechung nicht
beiwohnen. Die von ihm eingesendete, den
Gegenstand eingehend behandelnde schriftliche
Aeußerung wurde mit allseitiger Befriedigung
zur Kenntniß genommen.
Kleines Feuilleton.
(Künstliche Kohle.j Wir verzeichneten
jüngst die Nachricht von einer Erfindung künst­
licher Kohle, die ein Herr Georg Montag in
Mannheim gemacht haben'soll. Der Consul der
Bereinigten Staaten in Mannheim hat einen
besonderen Bericht darüber nach Amerika ent­
sandt, worin er sich im Ganzen günstig über
die Bedeutung der Sache auSspricht, obgleich er
sie noch nicht für vollkommen erklärt. Wir er­
fahren daraus Folgendes: ES werden gewisse
Ingredienzen mit Erde vermischt und zu einer
einheitlichen Masse verarbeitet, die als Brenn­
stoff dienen soll. Jene Ingredienzen sind daS
Geheimniß des Erfinders, aber da daS Ganze
die Eigenschaften von Steinkohle haben soll, so
ist ihre Natur nicht schwer zu errathen. Sie
müssen Stoffe von großer Entzündlichkeit und
Brennbarkeit sein, wie Pech, Harz, Naphtha
oder AehnlicheS. 100 Kilogramm dieser Zusatz­
stoffe find für 8 Mark zu kaufen, es wird aber
nur der 15. bis 16. Thell davon zur Herstellung
von einem Centner künstlicher Kohle gebraucht.
Die Hauptfrage. f
Wie auS den täglichen Berichten der Verstän-
digungSconfercnzen, soweit sie in die Oeffent-
lichkeit gelangen, zu ersehen ist, wurde in ge­
wissen Fragen zweiter Ordnung wohl ein
mühseliges Einvernehmen erzielt, aber die
Hauptfragen, deren Lösung dann die Lösung
alles Anderen von selbst zur Folge hätte,
werden vorläufig links liegen gelassen, so ins­
besondere der innere Sprachengebrauch
bei den Staatsbehörden, und Herr von
Koerber hat Scheu, den Stter bei den Hörnern
zu packen; er glaubt, besser zu fahren, wenn er
von den Nebendingen zu den Hauptsachen auf­
steigt. Es käme aber vielleicht doch nur darauf
an, auf die feudalen Herren den richtigen Druck
auszuüben und ihnen jedes Schaukelspiel un­
möglich zu machen. Sie glauben noch immer,
daß sie nn Landtage die großen Herren spielen
können, wenn sie den Reichsrath lahmgelegt
hätten. Ihnen sollte die Versicherung zutheil
werden, daß im letzteren Falle erst recht der
böhmische Landtag nicht einberufen würde, um
die Paraderitte der Feudalen möglich zu machen.
DaS wäre gewiß auch eine Abkühlung für
die Gemüther der Jungtschechen, die sich noch
immer auf die Gönnerschaft der Feudalen ver­
lassen.
„Die Stimme deS Warncrs".
Unter dem Titel „Die Stimme des
WarnerS* veröffentlichen die Klagenfurter
„Fr. Stimmen* eine Reihe von Betrachtungen des
ehemaligen Abg. v. Dumreicher über die
politische Situation, die sich mit der Frage be­
schäftigen, was im Falle eines eventuellen
Scheiterns der VerständigungScon-
ferenz zu geschehen hätte. ES wäre, sagt
Freiherr von Dumreicher, bei der unge­
heuer bedrohlichen Ungewißheit der Zukunft
furchtbar, wenn die national geeinten
Deutschen sich in sudetenländische und alpen-
ländische scheiden müßten. Sollte eS zu einem
Versuche mit dem Absolutismus kommen,
Einschließlich der Arbeitskosten und sonstiger
Ausgaben würde fich die Herstellung von einem
Centner künstlicher Kohle auf 30 Pfennige
(35 h) stellen. Der Erfinder hat neulich ein
Stück Land gekauft, das ihm den Centner einer
für den Zweck besonders geeigneten Erde für
etwa zwei Pfennige liefert. Diese Angaben
stammen angeblich von dem Erfinder selbst. Die
künstliche Kohle ist von grauschwarzer Farbe
und wird in Stücke von drei verschiedenen
Größen gepreßt. Dir einzelnen Stücke sind hart
und spröde und entzünden sich, wenn sie ganz
oder zerbrochen in den Ofen geworfen werden,
leicht und brennen lebhaft.— Falls der Bericht
des Consuls den Thatsachen nur annähernd
entspricht, dann stünden wir von einer weit­
tragenden Erfindung, die ihren Einfluß auf das
häusliche und industrielle Leben erstrecken würde.
(Die Erschaffung deS Russenj wird
in einer lustigen armenischen Erzählung folgender­
maßen geschildert: „Der liebe Gott hatte alle
Völker bis auf die Russen erschaffen und sprach
zu seinem Sohne: Jetzt wollen wir den Russen
mächen. Christus warnte: „Mit dem wirst Du
so sei er ein günstiger Umstand für die
Deutschen, daß man in den leitenden Kreisen
begonnen hat, die Nachtheile zu begreifen»
welche die Schwächung des Deutschthums für
die Armee im Gefolge hat. Was immer
geschehen möge. für die Deutschen sei nur darin
Schutz zu finden, daß sie es verstehen, sich
gefürchtet zu machen.. Unter solchen Um­
ständen sei daS Vorhandensein einer ultra-
radicalen Partei unter den Deutschen
kein Unglück an sich, nur dürfe diese Partei
nicht daS Uebergewicht und die Führung
erlungen.
Der Krieg t» Südafrika.
Endlich haben die Engländer einen Erfolg
in diesem an schweren Niederlagen und Schlappe«
bisher für sie so reichen Kriege errungen: Das
hartbedrängte Kimberley, die Diamanten-
stadt, die von den Boeren 120 Tage lang eng
umschlossen gehalten wurde, ist von den Eng­
ländern entsetzt worden, u.zw.war eS,wie
bereits eine Depesche unserer SomstagSnummer
meldet, General French, der mit Artillerie,
Cavallerie und berittener Infanterie in Kimberley
eingetroffen ist.. Die militärischen Operationen,
welche zum Entsatz? Kimberlkys führten, wurden
von Lord Roberts, dem neuen Oberbefehls­
haber, geleitet, und General French hatte die
Mission, mit seinem CorpS, dessen Stärke mit
30,000 Mann berechnet wird, sich den Durch­
bruch zu erzwingen. Doch wird in der offi-
ciellen Meldung nichts gesagt, daß dem Einzug
der Engländer in Kimberley ein Kampf mit den
Truppen der Boeren vorausgegangen sei, so
daß French ohne Zweifel einem irgendwie be­
trächtlichen Widerstände nicht begegnete. Dies
ist vorläufig der einzige Umstand, welcher die
amtliche Nachricht aus London nicht ganz
vertrauenswürdig erscheinen läßt. Da eS
nicht anzunehmen ist, daß die Truppen Crovje's
ihren Gegnern den Weg einfach frei ließen, so
wird eS zunächst nöthig sein» die Nachrichten
der nächsten Tage abzuwarten, um über den
Werth des neuesten englischen Siegesbulletins
Dir nur Unannehmlichkeiten machen!* Aber Gott
erschuf den Russen dennoch. Sofort fragt der
neugebackene Russe Gott Vater und Sohn nach
ihren Pässen und fährt sie barsch an, als sie
ihm sagen, sie hätten keine Pässe. „Siehst Du
nun, sagt Christus zu Gott Vater, daß ich Recht
hatte, als ich Dich warnte!* Sei ruhig erwiderte
lener, ich werde ihm ein Trinkgeld geben.*
(Ein zeitgemäßes Lred»j nach sehr
bekanntem Vorbild zu einer sehr bekannten
Molodie zu singen, widmen die „Neuen Linzer
Fliegenden Blätter* den Engländern in Afrika.
Der erste Vers der gefühlvollen Dichtung sei
hier wiedergegeben:
Das ist in Transvaal häßlich eingerichtet,
Daß bei den Grenzen gleich die Boeren steh'»;
Im Handumdreh'n ist zwar ein Sieg erdichtet.
Jedoch statt vorwärts muß man rückwärts geh'».
Schon oft hat man in Zeitungen gelesen:
„Wir rücken nächstens in Prätoria ein."
Behüt' dich Gott, eS wär zu schön gewesen,
Behüt' dich Gott, es hat nicht sollen sein. ...
(G r a S- P a p i e r.j Ein englischer Er­
finder zeigte vor Kurzem der Londoner Gesell-


[ 2023-06-29 10:47:23.949 - 19000219 - Seite 2 ]
Seite 2.
beruhigt zu sein.— Die Meldungen über daL
Vordringen des Marschalls Roberts haben in
London große Freude verursacht, in die
sich aber nach den bösen Erfahrungen der letzte»
Wochen auch eine starke Dosis Skepsis mischt.
Diese Stimmung äußert sich auch in den
Blättern; ein Blatt fürchtet, daß selbst der
Entsatz Kimberley's militärisch wenig Bedeutung
hätte, wenn eS nicht gleichzeitig gelingen würde,
den Boerengeneral Cron;e auf'S Haupt zu
schlagen. Auch die Transvaal-Gesandt­
schaft in Brüssel nimmt die Nachricht vom
Einzüge deS General French in Kimberüy mit
größtem Skepticismus auf. ES fei völlig
unverständlich, wieso die Depesche deS War-
Office aus JakobSdal datirt ist, denn dort
occupire der Boerengeneral Cronje eine feste
Stellung. JakobSdal gelte überdies als Haupt-
Proviantplatz der Oranjeboeren. Ohne schwere
Kämpfe hätte Cronje JakobSdal nicht freigegeben,
während War-Office von keinerlei Kämpfen
dort berichtete. LeydS glaubt, daß Cronje den
General French in eine Falle gelockt habe.
— Die Sonntagsblatter brachten nichts wefent-
lich Neues. Aus den Meldungen ist u. a. zu
entnehmen, daß dem Rückzüge der Eng­
länder von Rensburg nach Arundel
heftige Kämpfe vorangingen, wobei eine
berittene Infanterie-Compagnie der Engländer
vollständig niedergemacht wurde. 9 Officiere
und 45 Mann wurden verwundet. Die Zahl
der Gefallenen ist noch unbekannt. Die Ver­
luste dürften bedeutend sein. Zwei Compagnien,
welche von der Uebermacht der Boeren um­
zingelt wurden, hauten sich ohne (?) Verluste
durch. Die Engländer verloren eine große
Anzahl Geschütze, den ganzen Train und fast
sämmtliche Lagervorräthe, sowie alles Material,
welches Alles während der nächtlichen Flucht
nicht fortgeschafft werden konnte.— Im engli­
schen Unterhaus war SamStag daS Gerücht im
Umlaufe, daß die B o e r e n südlich von Kimberley
vorrücken und die RückzugSlinie der
Engländer bedrohen. Man geht sogar so
weit, anzunehmen, daß die Boeren die Engländer
absichtlich nach Kimberley einrücken ließen und
dann zwischen Kimberley und JakobSdal sich
einschoben, um den Engländern den Rückzug
abzuschneiden.
Kleine Nachrichten.
Wien. Die «Neue Freie Presse" meldet,
in den gemeinsamen Ministerien und in der
Marinesection wurden bereits die Vorlagen
für die Delegationen, welche im Mai
tagen sollen, ausgearbeitet. Im Kriegs-
Budget werden keine Forderungen für
neue Geschütze gestellt werden, da die
Kriegsverwaltung sich noch nicht für ein be­
stimmtes Geschütz entschieden hat. Dagegen soll
im Marine-Budget eine höhere Rate als in
den letzten Jahren für Anschaffung von
Kriegsschiffen gefordert werden.
schast der Papierfabrikadten Papier vorzüglicher
Qualität vor, welches er aus Gras hergestellt
hatte. Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung
deS Patent-AnwalteS I. Fischer in Wien ent­
nehmen, ist (der Vorgang bei der Herstellung
deS Gras Papieres nahezu analog dem üblichen.
Das Material wird in Wasser gewaschen, dann
mit einer heißen Soda-Lauge behandelt, hierauf
wieder gewaschen und in den Rufen zu Ganz-
stoff verarbeitet. Der Erfinder hält alle Gras­
gattungen für gleichmäßig geeignet zur Papier­
fabrikatton, nur ist eS eine unerläßliche Bedingung,
daß die betreffenden Gräser noch vor der Blüthe­
zeit geschnitten werden. DaS aus Gras herge­
stellte Pcwier ist äußerst zäh und geschmeidig,
eS läßt stch sehr gut als Dokumenten- und
Zeichenpapier verwenden. Der Erfinder hat
berechnet, daß i Kilo trockenen Grases ungefähr
V« Kilo Papier erzielt. EinHectar große GraS-
fläche würde 2500 Klo Papier ergeben. Dieses
neue GraSpapier soll demnächst in England
fabrikSmäßig erzeugt werden.
fWaS man im Frühjahr tragen
wird. AuS einem Pariser Modebriefe.j Die
Trplitz-Schönauer Anzeiger lltr. 22
Brüssel. Nach einer „Localanzeiger".
Meldung haben die Socialisten emen Aufruf
an die Bevölkerung veröffenllicht, worin 46
frühere Minister, Senatoren und Politiker
genannt werden, die für die Privilegien der
Nationalbank stimmten und thätig waren
und zu dieser finanzielle Beziehungen
sehr lucrativer Natur haben sollen.
Paris. Der englische Botschafter Sir
Edmund Monson ist Freitag Früh auS Sän
Remo, wohin er sich vor Kurzem schmollend
zurückgezogen hatte, nach Paris zurückge­
kehrt und hat die Geschäfte der Botschaft
wieder übernommen.
Paris. Mahmud Pascha und seine
beiden Söhne richteten an die hiesigen Blätter
ein Schreiben, in welchem sie daS Gerücht, als
hätten sie die Absicht, nach Konstantinopel zu­
rückzukehren, dementiren.
Aus aller Welt.
(Kleine Nachrichten auS aller Welt.1
Die französische Regierung hat vor einiger Zeit
beschlossen, das ehemalige Hotel des Dr. Evans
zu restauriren, um während der A u s st e l l u n g die
in Paris weilenden Fürstlichkeiten würdig
aufnehmen zu können. Dr. Evans war der Zahnarzt
der Kaiserin Eugenik und in den Tagen ihres
Unglückes ihr Vertrauter und Beschützer. Die Restau­
rationsarbeiten sind bereits im Zuge.— Der un g a-
rischeJagdschutzverein veröffentlicht in seinem
amtlichen Organ, dem „Vadaßlap," die Liste der mit
der Jahrestaxe im Rückstände befindlichen
Mitglieder. In der Liste figurirt auch unter „Nr. 951
Milan I., gew. serbischer König, 3 fl."
Exkönig Milan kann es wohl zum Troste gereichen,
daß außer ihm noch 235 Personen in der Liste der
Nestanten figuriren, welche wohl nicht pensionirte
Könige, aber zum Theile active Millionäre sind.—
In Berlin hat die Influenza große Dimen­
sionen angenommen. Man zählt bereits über 80.000
Influenza-Erkrankungen. Auch Staatssecretär Graf
Bülow und Oberbürgermeister Kirschner sind an
Influenza erkrankt.— Der Krankencassenbuchhalter
Kalivoda, der sich bei der Controlversammlung
in G a y a mit „Z d e" gemeldet hatte und deshalb
zu 15 Monaten Festungshast verurlheilt worden war,
wurde aus dem Gefängnisse auf dem Spielberg in
das Garnisonsspital nach Obrowitz überführt, weil
sich bei ihm Spuren von Geistesstörung zeigten.
— AuS Wien, 16. Feber, wird berichtet: Der Gast­
wirth und Hausbesitzer Rudolf Krautstofel,
welcher am 30. v. M. infolge der Anzeige seiner
Tochter verhaftet wurde, ist auf freien Fuß gesetzt
worden. Gleichzeitig wurde die Untersuchung, welche
in umfassender Weise geführt worden ist, eingestellt,
da sich die vollständige Schuldlosigkeit deS Herrn
Krautstofel nach jeder Richtung hin erwiesen hat.
Aloisia Krautstofel, welche die schwersten Beschul­
digungen gegen ihren leiblichen Vater erhoben halte,
mußte nach eindringlichen Verhören zugeben, daß sie
niemals in sträflichen Beziehungen zu ihrem Vater
gestanden ist. Aloisia Krautstofel erwies sich alS eine
Mntermode hat nur noch wenige Wochen, um
sich auszuleben. Die Fabrikanten sind bereits
mit den Vorbereitungen für die nächste Saison
fertig. Für daS Frühjahr wird weiches, sehr
geschmeidiges Tuch der Modestoff sein,
lebhaft, aber doch sanft getönt in der Farbe.
Obenan rosa, blau, das sich spiegelt und im.
Schillern auflöst, dem Türkis ähnlich, der ja
seit Jahren der von der Mode bevorzugte Edel­
stein ist. DaS Grün ist dem Lotusblatt nach­
geahmt, weiße Stoffe zeigen einen violetten
Schimmer, wie manchmal der Schnee, wenn die
Sonnenstrahlen auf ihm spielen. Bei größerer
Wärme, auch des Nachmittags, werden Grena-
dine und alle Tüll- und durchstochenen Stoffe
getragen, die sich bauschig über die Unterlage
legen. Aber die große Neuheit des Frühjahres
wird der gestickte TäffetaS sein, sowohl auf
flachem, vollem Grunde, als durchbrochen und
durchstochen in den verschiedensten Zeichnungen,
mit einer Unterlage auS weißem Musselin oder
Tüll. Die Sttckerei ist aus weißer Seide mit
leiser Elfenbeintönung— Vergilbung, sagen
Manche. Wenn der TaffetaS selbst rosa, Himmel-
19. Feber 1900.
an hochgradiger Hysterie leidende Person, welche nach.
AuSspruch der Gerichtsärzte für ihre Handlungen
kaum verantwortlich zu machen ist. Auch sie wurde-
in Freiheit gesetzt, dir Untersuchung wider sie ein-
gestellt.— Aus Langenthal, vom 14. d. berichtet
die „Neue Züricher Zlg.": Letzte Nacht um 2 Uhr
fuhr bei heftigem Weststurm ein starkes Gewitter
unter Blitz und Donner wie im Hochsommer über
unser« Gegend hin. Im nahen Rütschelen schlug der
Blitz in ein BauernhauS, das in kurzer Zeit
sammt Scheune niederbrannte.— Aus Freiburg
in der Schweiz meldet dasselbe Blatt vom 14. d,:
Vergangene Nacht um 1 Uhr 20 Min. hat der Blitz
im Dorfe Chatelard eingeschlagen und acht
Häuser, die von vierzehn Familien bewohnt waren,
eingeäschert.— In KarlSruhe fand jüngst ein
Pistolenduell zwischen dem 56jährigen Hof-
jägermeistrr Baron Schilling und einem Lieutenant
statt. Den Anlaß dazu hatte ein Gerücht gegeben«
welches eine Dame der Karlsruher Hofgesellschaft mit
Baron Schilling in Verbindung brachte. Dieser, als
unfehlbarer Schütze bekannt, machte seinen Gegner,
den Bruder der betreffenden Dame, durch einen Schuß
in die Hand kampfunfähig. Gleich darauf erhielt er
seine Entlassung als Hofjägcrmeister. Derselbe
wurde durch die Strafkammer wegen Zweikampf zu
8 Monaten Festung verurlheilt.— Auf dem
deutschen Dampfer „Oliva," mit 2000 Tonne»
Kohle von Newport nach Bordeaux fahrend, erfolgte,
wie auS Dover gemeldet wird, eine furchtbare
K e s s e l e x p l o s i o n, bei welcher sieben Mann
schwer verletzt und verbrüht wurden. Das Schiff
erlitt schwere Schäden.— Aus Spalato wird
berichtet, daß der Bürgermeister, die Assessoren,
sämmtliche Gemeinderäthe und der Pfarrer
von Vergoraz in Folge einer Betrugsanzeige
verhaftet und mittelst Gendarmerieescorte an die
dortige Strafanstalt überführt wurden.— Das „Petit
Journal" meldet aus G u a t e m a l a: Während eines
Schulfestes, welchem Präsident Cabrera beiwohnte,
entstand in Folge eines unbedeutenden Unfalles ein
Tumult. Cabrera glaubte, es handle sich um ein
Attentat gegen seine Person, und befahl den Soldaten
des Ehrcudienslks zu feuern. Eine große Anzahl
von Kindern soll dabei getödtet und verwundet
worden sein.— Infolge furchtbaren Sturmes stürzte
am 15. d.in Palermo ein zweistöckiges HauS
ein, sämmtliche Bewohner unter seinen Trümmern
begrabend. Sieben Todte sind bisher geborgen.
Aus Stadt und Land.
fPersonalnachricht.] Der Kaiser
hat die Ernennung des Präsidenten der Handels­
und Gewerbekammer in Reichenberg, Herr Alois
Neumann zum Mitgliede der für PariS
bestellten Delegation der Centralcommiffion für
die Weltausstellung 1900 genehmigt.
fErnennungj. Infolge Abberufung deS
k. k. Steueramtsofficials Herrn Joh. Güntner
von der Functwn eines Referenten der bei der
hiesigen Bezirkshauptmannschaft errichteten Er­
werbsteuercommission wurde an dessen
blau, malven, weiß oder rosagelb ist, wird die
vorzüglichste Wirkung erzielt. Der «Styl
Ludwig XVI." ist sehr beliebt für Toiletten,
Die Watteanfalte winkt wieder; auch die
Schleppe lebt wieder auf, zwar nur erst klein
und bescheiden, wie es sich für einen Ankömm­
ling gebührt. Eine Neuheit ist auch der Schleier,
der mit Erbsen, Verschlingungen und Zeichnungen
übersäet ist, durch welche die Formen des Ge­
sichtes hervorgehoben werden, wenn nämlich die
Dame stch darauf versteht, solchen Schleier
richtig anzulegen. Für junge Mädchen wird
weißer Musselin vorgezogen, mit Einsätzen aus
Guipüre. Der Schoß ist auf den Hüften und
hinten gefaltet, der Vordertheil bleibt ganz glatt
und hebt sich, dank den seitlichen Guipürestreifen,
wie eine Schürze ab. Dazu ein Fichu Marie-
Antoinette, das den großen Guipürekragen um­
wallt und mit seinen langen Zipfeln bis auf
den Schoß reicht. Der Kragen ist auf dem
Brusttheil durch schwarze Sammtstreifen gehalten,
die Stahlknöpfe tragen. Der Gürtel ist eben­
falls aus schwarzem Sammt, mit Stahlknöpfen
belebt.


[ 2023-06-29 10:47:23.949 - 19000219 - Seite 3 ]
Seite 3.
19. Feber 1900. i
■~“ i•■'
Stelle der L k. SteueramtSosficial Herr Emu
Heindl zum Referent ernannt. I
[Stauung.] In der Set. Heinrichs.
Pfarrkirche in Prag findet am 24. d. um
11 Uhr Bor mittags die Trauung des Fräuleins
Marie Wünsche, Tochter deS OberofficialS
der l. k. StaatSbahnen und BahndetriebSamtS-
BorftandeS in M o l d a u, Herrn Arnold Wünsche,
mit dem ZollamtL-Official Herrn Franz LooS
in Karlsbad, seinerzeit inTeplitz stationitt, statt.
[DaSLeichenbegängniß] des am
15. d. hier verstorbenen k. u. k. Infanteristen
deSJnf.-Reg. Nr.94, Rudolf Essenderger,
fand Samstag Nachmittag unter den vor-
geschriebenen militärischen Ehren statt. Den
Leichenconduct, welcher vom Friedrich Wilhelm-
Hospital aus seinen Weg zum Friedhofe nahm,
eröffnete der Teplitzer Äeteranenverein mit
Musik und der Teplitzer Kriegervereiu, dem die
Compagnie, welcher der Verstorbene angehörte,
in voller Marschadjastirung mit der Militär,
musikcapelle folgte. Dem Leichenwagen mit dem
Sarge, welchen Kränze des OfficierscorpL und
der Kameraden deS Verblichenen schmückten,
folgten nebst den Angehörigen des letzteren
Herr Generalmajor Chizz'ola mit den hier und
in Turn stationirten Officieren, Herr AmtSleiter
Gräf, die dienstfreie Mannschaft und eine
außerordentlich zahlreiche Menschenmenge.
[Sterbefälle.] Am 16. d. verschied
hier die Bergdirectorswitwe Frau Louise Hofs-
mann geb. Frey im 77. Lebensjahre. Die
Verblichene, welche gestern Nachmittag unter
zahlreicher Theilnahme zu Grabe getragen wurde,
wär die Mutter des seinerzeit dem hiesigen Be­
zirksgerichte zugetheilt gewesenen GerichtZ-
adjuneten 'und derzeitigen Landesgerichtsrath
Herrn Karl Hofsmann in Reichenberg.— Am
Freitag verschied hier weiters die Kausmanns-
gattin Frau Marie Fritsche geb. Thomas
im 40. Lebensjahre. DaL Leichenbegängniß
fand gestern Nachmittag statt.
[Besitzwechfel.] Das dem Herrn
Josef Kratz in Teplitz gehörige Haus
Nr.-C. 1019 in der Schulgasse ging durch
Kauf in den Besitz des Herrn Franz S i o l l,
Chef der Firma Braun& Stoll, über.— Wir
werden ersucht mitzutheilen, daß der von uns
in der letzten Nummer gemeldete Kaufabschluß
bezüglich des Schmied'schen Hauses „König von
Böhmen* in der Königstraße noch nicht
perfect ist.
[Spenden]. Statt eines Kranzes auf den
Sarg des Verstorbenen Herrn Josef Hahn
widmete dem Teplitzer Tempelverein Herr Jul.
Fischmann 10 K; statt eines Kranzes auf den
Sarg des Herrn S. D. Sokal spendete Frau
Fanni Häuser dem Vereine ftommer Frauen
6 K und Herr Gabriel Mehret 10 K dem isr.
Armeninstitute.
[Kratzmann-Stiftung für Mediciner.]
Die von Frau Eleonore Kratzmann errichtete
„Eduard und Victor Kratzmann'sche Rigorosen«
Stiftung für Candidaten der Medicin und
Chirurgie* zur Bestreitung der gesetzlichen Taxen
für sämmtliche strengen Prüfungen (mit Ein«
schluß der Vorprüfungen) zur Erlangung der
DoctorSwürde, sowre der Kosten der Promotion
ist zu vergeben. Sämmtliche Prüfungen und
die Promotion müssen an der k. k. deutschen
Karl Ferdinands.Universität in Prag stattfinden.
Die strengen Prüfungen sind binnen Jahresfrist
nach Vollendung der Studien abzulegen, und
nur aus erhebüchen von dem Stiftling nicht
verschuldeten Gründen kann das Professoren-
Collegium der medicinischen Facultät die Er-
weitemng dieser Frist auf ein weiteres Jahr
gestatten. Anspruch auf diese Stiftung haben
zunächst jene Candidaten, welche ihre Ver­
wandtschaft mit dem Herrn Med.-Dr. Eduard
Kratzmann, eventuell mit Frau Eleonore Kratz,
mann nachzuweisen vermögen, bei dem Abgänge
dieser Verwandten in Böhmen geborene und
daselbst wohnhafte Candidaten der Medicin.
In der Stadt Teplitz geborene und wohn-
hafte Bewerber haben den Vorzug. Bewerber
um diese Stiftung haben ihre mit dem Mittel-
losigkeitszeugnisse, den Studienausweisen und
eventuell dem Nachweise der Verwandtschaft mit
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 22
Dr. Eduard Kratzmann oder Eleonore Kratzmann
versehenen an den akademischen Senat zu
richtenden Gesuche bis zum 15. März 1900bei
dem Decanate der medicinischen Facultät,
der k. k. deutschen Karl FerdinandS-Universität
einzubringen.
[Theaternachrichten.] HeuteMontag
wird im ungeraden Abonnement die Novität
„HanS*, Drama in 3 Acten von Dreyer, zum
letzen Male gegeben.— Dienstag findet bei
aufgehobenem Abonnement die Premiere der
neuen großen Ausstattungs-Operette „Die Land­
streicher* von Karl Ziehrer statt. Die Novität
ist an Decorationen, Costümen, Waffen rc. neu
und reich ausgestattet. Die Herren Regisseur
Müller und Capellmeister Diamanti haben die
neue Opprette sehr sorgfältig nnstudirt. Be­
sonderen Beifall dürsten die zahlreichen Evo­
lutionen und Tänze finden. Sämmtliche Operetten»
kräfte und auch ein großer Theil deS Opern-
und Lustspiel-Ensembles sind in dieser Novität
beschäftigt.— Mittwoch wird die neue große
Oper „A basso porto* (.Am unteren Hasen*)
von Spinelli, deren Wiederholung wegen
Erkrankung des Fräuleins Cardis verschoben
werden mußte, im geraden Abonnement gegeben.
— Aus Leitmeritz wird geschrieben: Die
lustige und unverwüstliche Posse „Der StabS-
trompeter* brachte uns am Dienstag einen lieben
Gast, Herrn Franz Müller vom Teplitzer
Stadttheater in der Rolle deS Kufchel.
Herr Müller ist hier von feinem letzten Gast­
spiel in bestem Andenken; er erspielte sich auch
diesmal die vollste Anerkennung des Publicums.
Das von ihm vorgetragene Quodlibet im zweiten
Acte fand nicht endenwollenden Beifall.
[Das neunzehnte Jahrhundert]
im Spiegel des vorgestrigen Costiimfestes der
„Teplitzer Liedertafel* sah viel herr­
licher und schmucker aus, als es erfahrungs­
gemäß sich thatsächlich gestaltet hat. Die Lieder-
täflet thaten auch Recht daran, dem verflossenen
Jahrhundert nur die heitere Seite abzugewinnen
und lediglich den Humor desselben zur Geltung
gelangen zu lassen, denn damit dursten sie des
Erfolges im Voraus sicher fein. Wenn übrigens
erwogen wird, daß die „Liedertafel* vor Jahren
einmal den Schierer von den Geheimnissen des
zwanzigsten Jahrhunderts weggezogen hat
und mit kühnem Griff die Begebenheiten aus
dem dunklen Schoße der Zukunft herausholte,
so darf es nicht Wunder nehmen, daß es ihr
so glänzend gelang, ein Bild des verflossenen
Jahrhunderts im Sinne eines großen Faschings­
festes zu entrollen. Ueberflüsfig zu bemerken,
daß vorgestern Abend sämmtliche Räume des
Schützenhausrs „bumsdickevoll* waren und wie
immer an diesem Abende eine dichtgedrängte
Besucherschaar im Saale der Dinge harrte, die
sich nun vor ihren Augen abspielen sollten. Der
Saal war in secesfiomstischer Manier decorirt,
Blumengewinde in lebhaften Farben waren an
der Decke gespannt und Pfeiler und Wände mit
Stoffen verkleidet. Eine originelle gemalte
Decoration wies die Stirnwand des Saales
auf. Zwischen den Gasflammen blinkten elek-
irische Lichter hervor. Ein paar flotte Tänze,
während welcher Therese Krones im Saale
erschien, inaugurirten das Auftreten der einzelnen
Gruppen, welche Herr Director Emil Tausche,
der das neunzehnte Jahrhundert personificirte,
ankündigte. Trotz deS weißen Haares und der
ernsten Scheidestunde trug Herr Dir. Tausche
in seiner Ansprache dem Humor gebührend
Rechnung und in sein Heil auf das verflossene
Jahrhundert mischten sich zum Schlüsse die
stürmischen Heilrufe der Anwesenden. Als erste
Gruppe betrat jene aus der Empire-Zeit den
Saal. Napoleon der Große mit der Königin
Louise schritten an der Spitze einer liebreizenden
Jungfrauenschaar in reizender Gewandung. Das
düstere Antlitz deS corsischen Machthabers fand
in dem sanften liebreichen Gesichte feiner Be­
gleiterin eine wirksam; Folie. Dem Bedränger
deS deutschen Volkes folgten seine Besieget, die
deutschen Freiheitskämpfer aus Tirol
m urkräftiger, wirksam origineller Erscheinung.
Ein Spiegelbild der alten Bürgerepoche gewährte
die Gruppe aus der Congreßzeit mit der
steifen und eckigen Damenmode, die zu den ab-
gerundeten Linien unserer Modernen so sehr con-
trastirt. Eine Gruppe sehr gelungener Hand­
werksburschen zog ein, ein fröhlich Wander­
lied singend, worauf eine Gruppe Damen und
Herren uns die Zeit vorführte, in welcher das
Monstrum der K r i n o l i n e die Mode be­
herrschte. Ein wirksames Gegenstück hiezu
lieferte die folgende Gruppe der Wiener
Wäschermadel mit den fidelen Drahrern. Den
Glanzpunkt deS AbendeL bildete die Sport­
gruppe, in welcher junge Mädchen eine Reihe
moderner Sporttypen prächtig verkörperten und
sich um eine herrliche „Elektra* gruppirten.
Als letzte, stürmisch begrüßte Gruppe zogen die
Boeren mit Ohm Krüger ein. Richard
Wagner und BiSmarck machten den Be­
schluß deS farbenprächtigen, von elektrischem
Lichte überflutheten Schauspieles und bildeten
gleichsam eine Allegorie des Sieges deutschen
Geistes am Schlüsse deS Jahrhunderts, dessen
Beginn französische Fremdherrschaft kennzeichnete.
Sämmtliche Gruppen führten selbstredend wieder
sehr schöne und charakteristische Tänze auf,
welche, von Herrn Regisseur Ett erich einstudirt,
exact ausgeführt wurden. Dann wurde getanzt
— was man angesichts dieses Massenbesuches
so „tanzen* nennen konnte. Erst gegen Morgen
wurde die Bewegung im Tanzsaal freier. Das
Fest, an welchem wie immer die Jugend der
„Liedertafel* in voller Stärke mitthat, verlies
in harmonischster, fröhlichster und gelungenster
Weise. Um das Gelingen hatten sich, nebst
dem Obmann Herrn Lorenz und dem Direc­
tor Herrn Tausche, noch bezüglich der Decoration
des Saales die Herren Längs und Hnilitza,
in Betreff der Beistellung der elektrischen Be­
leuchtung Herrn Ingenieur Hentz e sehr verdient
gemacht.
[Der Strike der Bergarbeiter].
Ebenso wie im Teplitzer Revier ist auch in
allen anderen Strikegebieten von Böhmen die
Situation nach wie vor unverändert. Der
Strike dauert fort. Das neuerlich einge­
tretene Winterwetter steigert die Noth der
Strikenden trotz der jetzt auch aus Deutschland
etwas reichlicher fließenden Zuschüsse aus den
unterschiedlichen Strikefonden ganz erheblich,
und so kommt es, daß sich, zumal im südwest­
lichen Böhmen, die Zahl der Anfahrenden von
Tag zu Tag, wenn auch nur in unbedeutendem
Maße, vermehrt. Die Strikenden haben nun
ihre ganze Hoffnung auf den am 22. d. M.
zusammentretenden Reichsrath gesetzt, von dem
sie mit Sicherheit einen Einfluß auf die
Besserung ihrer Lage erwarten. Vor diesem
Termin ist auch an eine einschneidende Aender­
ung in der ganzen Strikeangelegenheit nicht zu
denken.— Die stereotypen ZeitungSmeldungen,
daß sich bei den Duxer und Brüxer Schächten
bereits eine erfreuliche Abschwächung des
Arbeiterausstandes bemerkbar mache und daß
von diesen Schächten schon ein nennenswerthes
Quantum von Kohlen zur Verladung gebracht
werden konnte, hat den Kohlengroßhandel
in eine unliebsame Situation versetzt. Bei den
Kohlenfirme« liefen zahlreiche Depeschen ein,
in welchen die Consumenten unter Berufung
aus ihre Contracte den schleunigsten Versandt
von Kohle dringend fordern. Nun ist eS aber
nicht zutreffend, daß die Schächte nennens-
werthere Quantitäten Kohle fördern. Die täg­
lich zur Verladung kommenden Mengen, von
denen in den Depeschen auS den Strikegebieten
die Rede ist, bestehen theils aus Staub, welcher
von den Halden geladen wird, theils sind es
Kohlen auS den Tagbauen, für welch' letztere
die Bahnen Arbeiter beistellten, um die solcher
Art gewonnene Kohle für eigene Zwecke zu er­
halten. Die zum Versandt an die Consumenten
gelangenden Kohlenmengen sind nur geringfügig.
— Zu allen Uebeln, welche der Strike im Ge­
folge gehabt hat, sind jetzt noch Epidemien
hinzugetreten. In Maltheuern, Tschausch,
NiederleutenSdorf und OberleutenSdorf herrscht
eine Masern-Epidemie, ebenso in Nieder-
Georgenthal, wo auch der Keuchhusten epidemisch
auftritt. In Kopitz herrscht der Typhus epidemisch.
— Der socialistische Abg. Dr. Verkauf,


[ 2023-06-29 10:47:23.949 - 19000219 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönäüer Anzeiger Nr. 22
19. Feber 1960.
welcher dieser Tage wieder in Teplitz weilte,
äußerte sich einem Mitarbeiter des »Diener
Tagblatt- gegenüber inbetreff des ^Zeit­
punktes der Beilegung des StrileS
folgendermaßen: -.Die. Rechnung ist ja ganz
einfach. Am. 31. Jänner wurde von der
gegnerischen Seite laut verkündet, der Strike
werde nur vierzehn Tage dauern können. Heute
sind die 14 Tage längst um, der-Strike hat .an
Intensität zugenommen, wie die Bemerken selbst
zugeben müssen. Die Einberufung des Parla­
ments ist übrigens für uns ein großes Mittel,
um dem Strike eine längere Dauer zu geben.
Dadurch sind die Arbeiter gezwungen, vor Er­
öffnung deS Parlamentes— das ist am
22. Feber— nicht einzufahren, da sie ja
abwarten, was nun geschieht, obwohl ich
zugebe, daß ihretwegen das Parlament
nicht einberufen wird, sondern politische
Gründe hier ausschlaggebend waren. In den
ersten Tagen, das heißt bis Samstag, dürfte
aber trotz unserer sofort eingeleiteten großen
Action. nichts Positives geschehen, so daß der
zweite Montag wieder kommen wird, ohne daß
die Bergleute einfahren. Sie sehen, die Rech.
nung ist einfach und entspricht den Thatsachen.
Der Strike wird also, zumal bei der großartigen
KampseLstimmung der Arbeiter, mindestens
bis Ende des Monats gewiß dauern.-
Im weiteren Verlaufe des Gespräches
bemerkte Dr. Verkauf: »Von Teplitz auS
dürften die Würfel ins Rollen gerathen,
hier dürfte die Entscheidung fallen. Hier habe
ich eine grandiose Organisation ge-
funden, hier sitzt auch die Intelligenz der Berg.
arbeiterschaft. Ich darf es ruhig sagen, ohne
andere damit zu verletzen. Sehen Sie nur,
wie musterhaft sich die Leute verhalten, trotz
Chicanen, trotz Provokationen.- Hiemit be-
stätigt der genannte Abgeordnete, was wir im
Verlaufe der Strikebewegung wiederholt hervor-
gehoben haben.— Die gestrige öffentliche Berg-
arbeiterversammlung'in Turn wurde vom Re­
gierungsvertreter aufgelöst.
(Kleine Nachrichten auS Böhmen.)
Schon vor mehreren Jahren versuchte eine Ge­
sellschaft den alten Bergbau von Silber­
berg bei Ellischau wieder in Betrieb zu setzen.
Es ist dies ein uraltes Silber- und Bleiberg­
werk, welches seit dem Jahre 1555 verlassen
war. Die neu abgeteuften Schächte haben nun
den alten Stollen in einer Tiefe von circa
156 Metern erreicht. In 60 Metern Tiefe
steht das Silber in einer Mächtigkeit von
4 Cent. an; dasselbe enthält in 100 Theilen
20 Theile Zink, ,14'/, Blei, 4'/, Silber und
2^2 Gold. Vor Allem war man bedacht, einen
neuen Schacht anzulegen, welcher auch auf
200 Meter Tiefe abgeteuft wurde, durchweichen
das Erz mittelst Dampfmaschine gefördert wird.
In den alten Stollen fand man zum Theil
noch Silber- und Bleierzgänge mit prachtvollen
Krystallstufen. Auch verschiedene alterthümliche
Werkzeuge fand man, deren sich die früheren
Bergleute bedient haben.— Am 6. d. fand in
K a a d e n die Einweihung des von der dortigen
israelitischen Cultusgemeinde neuerbautenGotteL-
hauseS statt. —In der Nacht auf den 10. d.
brannte die an der Theusing-Buchauer Straße
vereinzelt stehende mit Dampfbetrieb eingerichtete
Brett- und Schindelsäge des Adalbert
Ried! gänzlich nieder. Der Schaden beläuft
sich auf etwa 28 —30.000 Kronen. Die Ver-
sicherung beträgt 19.800 Kronen. —, Freitag
Früh kam im Hofe der Maffersdorfer
Brauerei ein mit Hafer beladenerWaggon
auf unerklärliche Weise inS Rollen, durch­
schlug das geschlossene Hofthor und fuhr, in
ein immer rascheres Tempo gerathend, die
ganze Schleppstrecke entlang, bis in die Eisen­
bahnstation Maffersdorf. Dort stieß er in drei
mit Kohle beladene Waggons mit solcher Wucht
hinein, daß die drei Kohlenwaggons fast voll­
ständig zertrümmert wurden. Da der vollbe-
laden? Waggon zwei Straßen und zwei Fuß­
wege übersetzen mußte, kann es als Glück
bezeichnet werden, daß kein Menschenleben
Schaden nahm.— Der am 7. d. angeblich
vom südafrikanischen Kriegsschauplatze in Löbau
eingetroffene, gewesene Redacteur her. »Fried-
länder Zeitung- Ernst Sedlac hat sich einer
in Relchenberg eingelangten Mitihellüng zufolge
nach Rußland gewandt, weil er geben seine
Heimkehr— seine Eltern wohnen in Relchenberg
— Bedenken hegte, da er einer vorgeschriebenen
Waffenübung nicht nachgekommen ist. Seinen
Angehörigen soll nichts davon bekannt sein, dgß
Seolac jemals affentirt wurde Und. die Ab­
lichtung mitgemacht. Die »Schicksale- Sedlac's
werden immer romantischer.— Der Pionier­
soldat Wenzel E., dessen Eltern in Schön-
p riefen wohnen, hatte sich vor einigen Tagen
von seinem Truppenkorper eigenmächtig Entfernt,
weshalb seitens deS Commandos die Verfolgung
des Deserteurs veranlaßt wurde. Nachdem in
Erfahrung gebracht worden war, daß W. sich
in der Wohnung seiner Eltern aufhält, begab
sich, am Mittwoch, den 14. d. Nachmittags ein
Gendarm dorthin, um die Verhaftung des
Deserteurs vorzunehmen. W., der offenbar
Kenntniß hiervon erlangt hatte, war auf den
Dachböden des betreffenden Hauses geeilt und
hatte dortselbst seinem Leben ein freiwilliges
Ende bereitet, indem er sich an einem Balken
erhängte.— Die 40 Jahre alte gewesene
Hebamme Franziska Lauryn aus Paeeric bei
Turnau beschäftigte sich durch längere Zeit mit
einer durch das Gesetz streng verbotenen Praxis.
Sie ordinirte ihren Clientiaen, ob dieselben ver-
heiralhet oder ledig waren, in der Weise, daß
sie ihnen verschiedene Pillen und Wurzelgewächse
zum Einnehmen gab, um keimendes Leben
zu zerstören. Für die Ordination verlangte sie
50—60 fl. Ihre Clientel wuchs von Jahr zu
Jahr. Die Gendarmerie in Sichrov wußte schon
lange von dem unerlaubten Treiben dieser Heb­
amme, aber niemals konnte sie etwas Sicheres
eruiren. Endlich ist es derselben gelungen, einige
Fälle zu ermitteln, aus Grund welcher die
Lauryn verhaftet und dem Kreisgerichte nach
Jungbunzlau eingeliefert wurde.
Turn, 18. Feber. (Personalnach­
richten.) Infolge Erkrankung des Herrn
Bürgermeisters Riedel hat der erste Gemeinde-
rath Herr Rießner die Leitung der Amts­
geschäfte übernommen.— Die Funktionen des
Gemeindesecretärs versieht nach dem Ableben
des Herrn Secretärs Minks provisorisch der
Gemeindebeamte Herr Müller.
-z- Dux, 17. Feber. (Personales.—
Leb ensretiung.— Angeschossen.) Im
Befinden des erkrankten Bürgermeisters Herrn
Franz el ist eine erfreuliche Besserung einge­
treten.— Am 15. d. Nachmittag brachen drei
Knaben durch die Eisdecke des Barbärateiches.
Der Polizeicommissär Herr Schrank eilte den
Verunglückten- zu Hilfe und rettete unter eigener
Lebensgefahr einen Knaben. Die beiden Anderen
konnten sich selbst herausarbeiten.— In Deutzen-
dorf zielte das Milchmädchen Mader auf das
Schulmädchen Andeli scherzweise mit dem Re­
volver ihres Dienstherrn. Da entlud sich die
Waffe und das Projektil verletzte die Andeli
lebensgefährlich.
Vereinsnachrichten.
(Teplitzer Baugenossenschaft). Wir
tragen hiemit nach, daß dem Vorstände auch
Herr Vincenz Weinmesser, Baumeister in
Teplitz, angehört, dessen Name in der letzten
Nummer auS Versehen weggeblieben ist.
(Der Verein der Briefmarken-
Freunde in Teplitz und Umgebung)
hat in seiner am 5. d. stattgefundenen General-
Versammlung beschlossen, die Mitglieder-Jahres-
beitrage wie bisher in der Höhe von drei
Kronen zu belassen, dagegen den Werth der
Marken, die bei jeder Monatsversammlung
gratis verlost werden, auf 6 Kronen zu erhöhen.
Beitritts-Anmeldungen nehmen die Herren:
Obmann I. Grund, Beamter der k. k. Staats­
bahnen, und Tausch-Obmann Eduard von
Lazary, Theatercassier, entgegen.
(Der Militär-Veteranenverein
in Schön au) hielt am 10. d. in den Sälen
des »Hotel Neptun- seinen diesjährigen Ver-
einsball ab, welcher einen sehr animirten Verlauf
nahm. Kürz vor Mitternacht brachte Herr
Commandant Heinrich S t ö h r ein' dreifaches
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus, welcher
von den Anwesenden begeistert aufgenommen
wurde. Ferner gedachte derselbe des Hertn
Bürgermeisters, sowie des Stadtverordnetm-
CollegiümS, des Herrn BereinS-Arztes Dr. Karl
Radnik, der Herren Ehrenmitglieder und Gönner
deS Vereines, sowie der sämmtlichen erschienenen
Deputatioüen. Allen Jenen, die zum Gelingen
deS Balles beitrugen, sei aus diesem Wege der
herzlichste Dank ausgesprochen.
(Bund der Angestellten deS Hotel-
Gast» irthe- und Kaffeefieder-Ge­
werbes Oesterreichs, Section Teplitz).
Die Generalversammlung findet Dienstag den
20. Feber Nachts 1 Uhr im neuen Bundes-
local „Schwarzes Roß-, Kirchengasse statt.
sl. Männergesangverein Turn.)
Das für den 24. d. (FaschingsamStag) geplante
Costümfest wird für Jedermann ein Abend
sein, der des Lebens Mühsal vergessen und
herzerfrischende Freude hervorrufen soll. Alles,
was hiezu beitragen könnte, wird vom Comilee
vorbereitet, und sind zahlreiche Ueberraschungen
in Aussicht genommen. Die Musik besorgt die
Turner ^chützen-Capelle unter Leitung des
Herrn Hermann Gröger. Die Einladungen
werden bereits ausgegeben und sollte unliebsamer
Weise ein Freund und Gönner de§ Vereines
vergessen worden sein, so wird gebeten» Ein­
ladungen mittels einer Correspondenzkarte bei
Herrn Watzrl, „Ritterburg-, oder durch ein
VereinSmitglicd nachzuverlangen. Es wäre an­
gezeigt, wenn alle im Costüme kämen. Jene,
welche beabsichtigen, in Maske zu kommen,
können durch ein Mitglied des Vereines bei
Herrn Watzel, »Ritterburg-, gegen Erlag einer
Krone MaSkenkarten lösen, welche zum Eintritt
berechtigen. DaS Uebrige wird durch die Ein­
ladungskarten, ZeitungS-Jnserate und Plakate
bekanntgegeben werden. Nur Geladene haben
Zutritt.
(Der Militär-Veteranenverein
in Turn) hielt am 10. d. seinen BereinSbäll
in den Localitäten zur »Ritterburg- ab, welcher
einen zahlreichen Besuch auswies, darunter viele
Ehrenmitglieder und die hier diSlocirten Herren
Officiere der 15. Feldcompagnie deS Infanterie-
Regimentes Nr. 94, ferner Deputationen des
bürgerlichen Schützencorps, der freiwilligen
Feuerwehr, des Deutschen Turnvereins, der
Gesangvereine „Lyra- und „Eintracht,- Turn,
des Kriegervereins Teplitz, des Veteranencorps
Zuckmantel, des Veteranenvereins Mariaschein,
der Ortsgruppe Teplitz der niederen Oester­
reichischen Post- und Telegraphen-Angestellten.
Um 11 Uhr trat der Verein an, worauf Herr
Obmann I. W o r s ch e ck eine kurze Ansprache
hielt, in welcher derselbe in erster Reihe des
obersten Kriegsherrn, Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef, gedachte und ein dreifaches Hoch
ausbrachte, in welches alle Anwesenden begeistert
einstimmten. Hierauf dankte derselbe allen
erschienenen Gästen, sowie Deputationen für den
ehrenden Besuch. Ein besonderes Verdienst
erwarb sich die Vereinscapelle, welche ihre
neuesten Tanzstücke zum Vortrug brachte und
bis zum frühen Morgen unermüdlich spielte.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 16. Feber.
(Ein treuer Diener seines Herrn)
ist der 18jährige Fleischergehilfe Franz Wanke
aus Sobrusan. Derselbe war bei dem hiesigen
Fleischermeister Herrn Anton Fischer bedieustet
und hatte es schon die längste Zeit auf einen
Schinken abgesehen. Am 5. Fever schien für
Wanke die Gelegenheit gekommen zu sein, seine
Gourmandise stillen zu können, und er entwendete
einen feisten Schinken im Werthe von 10 Kronen.
Als Wanke des Di'ebstahls beschuldigt wurde,
gerieth er über eine solche „Zumuthung- derart
in Wuth, daß er Herrn Fischer mit dem Mefler
bedrohte, weshalb dieser die Anzeige erstattete.
Wanke wurde verhaftet und das gegen ihn
vorliegende Beweismaterial der k. k. Staats­
anwaltschaft zur Einleitung wegen Verbrechens


[ 2023-06-29 10:47:23.949 - 19000219 - Seite 5 ]
19»i^eBcr 1900.
Teplitz-Schönauer- Anzeiger Nr. 22
Seite 5.
abgMeten. ®o« Kreisgericht- stellte ^dochdaS
Verfahren wieder ein und beorderte das.hiesige
Bezirksgericht zur eigenen-Amtshandlung. Am
DonneirStag stand nun Wanke vor dem Straf,
richtn Herrn k. k. GerichtSfecretärRübesch. dem
gegenüber er sich geständig zeigte. Der Ange­
nagte wurde zu einer'Arreststrafe in der Dauer
vonstchs Tagen, verschärft mit einem Fasttag,
verurtheilt.
sDie heiligen drei Könige vor
dem Strafrichter.s Eine ganz neue Art,
sich fremdes Gut anzueignen, haben die Söhne
der in Pyhanken wohnhaften Marie Salao
herausgefunden. Am 11. Jänner kamen nämlich
m die Wohnung des Josef Winter in Eichwald
drei Kinder als.heilige drei Könige" verkleidet,
um die Güte des Herrn W. in Anspruch zu
nehmen. Am nächsten Morgen vermißte er
einen im Hoftaum verwahrt gewesenen eisernen
Schlitten und der Verdacht fiel sofort auf die
Mei Könige". Der Gemeindewachmann Pflügel
begab sich deshalb in die Wohnung der Marie
S., doch diese stellte in Abrede, daß ihre Kinder
einen Schlitten nach Hause gebracht hätten.
Der Schlitten wurde jedoch später eruirt und
Marie Salaö und ihre Söhne, der 16 Jahre
alle.Josef und der 21jähnge EmilS., wegen
DieKstahlS beziehungsweiseDiebstahlstheilnahme
vor "Gericht gestellt, wo sie sich am 15. d. vor
dem- Strafrichter Herrn 1 I. Gerichtsadjunct
Hawranek zu verantworten hatten. Die Mutter
stellte bei der Verhandlung jede MitDifsrnschaft
am Diebstahle in Abrede, während ihre Söhne
zugestanden, den Schlitten entwendet zu haben.
Der Richter Hrach die drei Angeklagten der
UebertretMg ‘m§ 460 schuldig und verurtheilte
Josef Und EM Salaö zu je 6 Tagen, not
1 Fasttag Verschärften Arrest, die Mutter Marie
Salao zu 48-Stünden Arrest.
BolkswirLhschaft.
kJnsülvenzens. Der Creditoren-Verein für
Nordböhmen in Teplitz veröffentlicht nachstehende In­
solvenzen: Franz Löffler, Schüttenhvsen; Georg
Albrecht, Bezirt KarlSbad.
ftzandelsregisterf. Beim Kreisgerichte in
Leitmeritz wurde eingetragen die Firma Franz
Petrides, Handel mit Thee, Rum und Cognac.
Musik.
siv. Künstlerconcert.j In der glanzvollen
Reihe der diesjährigen Künstlerconccrte wird der
Liederabend des kSnigl. fächj. Kammer- und Hof-
operrifängers Herrn Karl Scheidemantel aus.
DreSden den müffenhaften Besuchern unvergeßlich
bleiben. -Schier eine Völkerwanderung war es zu
nennen, was am Freitag Abends in das Bereinshaus
strömte, um einen der berühmtesten deutschen Bari-
toiiksten als Liedersänger zu Hören und bewundern zu
können. Herr Scheidemantel, die Zierde der Dresdner
Hofoper, der hervorragende Interpret Wagner'scher
Gestalten bei den Bayreuther Testspielen, wurde bei
seinem Erscheinen mit rauschendem Beifall begrüßt,
ist er ja doch emem.großen Theile der Zuhörer von
stimm Wirken an der -Dresdner Hosbühne aus das
Vorthnlhästeste bekannt. Die Reihe seiner feffelnden
Vortragsnummern eröffnete derselbe mit der Ballade:
„Jung Dicterich" von Georg H-nschel. Im üblichen
Balladenstil einsetzend, entwickelt sich diese herrliche
Tondichtung gegen das Ende zu imponirender Größe
und gibt dm prächtigen Stimmmitteln des Künstlers
Gelegenheit zu wuchtiger Entfaltung. Das Publicum
war von dem herrlichen Timbre der Stimme, >der
deutlichen Phrasirung und Bocalisation sofort gefangen
und verblieb den ganzen Abend in dem angenehmen
Banne gefesselt. Jede Silbe der Tondichtüng findet
bei Scheidemantel die nichtige Accentuirung, jede
Phrase die ihr- gebührende Auffassung, frei von
Tremvlo entwickelt sich das edle Organ zu mächtiger
Fülle, die besonders in der- klangvollen Höhe hin­
reißend wirkt. "Rauschender, nicht endenwollender
Beifall wurde dem berühmten Meistersänger nach dem
ergreifenden Vortrage der Ballade' zutheil. DaS Lied
aus der Oper „Nubia"desselden neueren Komponisten
zeigte uns deutlich, daß der dramatische Gesang das
ureigenste-Gebiet des SSngerS ist, auf dem er deS fieg-
«ichm Erfolges stets sicher ist. Welche Tiefe der Empfin-
düng weiß der Künstler in dir Worte: „Du warst ja da, I
du meine Wonne, Nubia" zu legen. Die Oper „Nubia"
wurde an der Dresdener Öper, welche neueren deutschen
Componisten freundlich ihre Thore öffnet, mit großem
Erfolge ausgeführt, der zumeist der trefflichen Besetzung
der Hauptrollen zu danken ist. Sehr stimmungsvoll ist
auch die „Morgenhymne" desselben Tondichters, der
in Scheidemantel einen hingebungsvollen Interpreten
findet, welcher in der wirksamen Verwendung seines
Organs, in dem so schön vermittelten Uebergang aus
den tiefen in die hohen Register all das vereinigt,
waS einer Composition zu dem erwünschten Erfolge
zu verhelfen vermag. Die „drei Gesänge deS HarfnerS"
von Hugo Wolf hat- der Sänger wohl aus dem
Grunde in sein Programm aufgenommen, um seine
Sangeskunft im getragenen Pianiffimo zu zeigen-
Nach unserer Meinung ist aber dies nicht die eigent­
liche Wirkungssphäre des- Künstlers, deffen pastoseS
wuchtiges Organ zu leidenschaftlichen Accenten hinneigt
und sich gewiffermaßen Zwang anthut, um in dem
ruhigen Fahrwaffer des bei cauto dahinzuschweben.
Rubinstein'S wohlbekanntes, tiesempsundenes Lied
„Es blinkt der Thau," da? seinerzeit Wallnöfer so un­
vergleichlich schön gesungen, zeigte sich bei Scheide-
mantel von einer anderen Art der Auffassung,
die in den Schlußzeilen: „Daß es ewig, ewig so
bliebe," zu mächtiger Bedeutung gelangt und
stimmungsvoll ausklingt. Süßer Wohllaut durch­
strömte das Schumann'sche Lied „Der Nußbaum."
Mit berechtigtem Interesse sahen wir ben\ Vortrage
des temperamentvollen Schumann'schen Liedes: „Der
Hidalgo" entgegen, in der Ueberzeugung, etwas ganz
Apartes zu hören. Wir haben unS hiebci über die
Auffassung dieses Liedes durch den genialen Künstler
nicht getäuscht, denn er hat sich selbst über-
troffen. Der feurige Text, der bramarbasirende Ton»
die südliche Gluth wurde zu fascinirendem Ausdruck
gebracht, denn das Organ klang wie toledanischer
Stahl, so keck und siegesbewußt, daß fich ein
Sturm des Beifalls entfesselte, der wohl noch selten
in solchem Maße die Räume des Hauses durchbrauste.
Ein zartes, duftiges Gegenstück bildete Anton Rückaus's
„Trauliches Heim," in welchem das modulations-
fähige Organ besonders die Stelle: „O könnt' ich
doch bleiben und braucht nicht' nach Haus" sehnsuchts­
voll zum Ausdruck brachte. Die Majestät des Ge-
I sanges brachte der hochgeschätzte Künstler in dem
Liede „Für Musik" von Nob. Franz zu ergreifender
Wirkung. Da entfaltete sich die herrliche Stimme zu
ihrer vollen Größe, der Künstler gebrauchte dieselbe
mit vollem Brustton, er sang in Wahrheit mit voller
Seele, was Menschenbrust durchbebt, was Mmschen-
herz erhebt. In seiner letzten Bortragsnummer: „Sei
mir gegrüßt" von dem liederreichen unsterblichen Franz
Schubert krönte der Künstler sein Werk, denn er nahm
alle Kraft zusammen, die Lust und auch den Schmerz,
und rührte damit die ihm ergebenen Herzen der Zuhörer.
-Es braucht-nicht erst hervorgehoben zu-werden, daß
sich der Meistersänger in die Herzen der Zuhörer
derart eingesungen hätte, daß nach Beschluß des Pro­
grammes- die Hervorrufe kein Ende nehmen wollten,
und-sich derselbe gezwungen sah, noch mehrere enthu­
siastisch aufgenommene Zugaben zu gewähren. Herr
Scheidemantel wird dem Teplitzer Conccrtpublicum
unvergeßlich bleiben.— In vorzüglicher'Weise wurde
der berühmte Sänger durch -den Clavier-Birtuosen
Herrn Emil K r o n k e aus Dresden, einen feinfühligen
Begleiter, unterstützt. Dieser erwies sich -auch als
Solist auf dem Clavier als ^ein Künstler von hervor­
ragender Bedeutung, denn was er unS in dem Vor-
trag der Liszt'schcn Werke: „Rhapsodie Nr.XII" und
„Rigoletto-Paraphrase" darbot,.zeigte uns eine seltene
technische Fertigkeit und eine eigenthümliche charakteri­
stische Auffassung. Die Ausbildung der linken Hand,
die klare, präcise Führung der Melodie, die frappirende
Technik in dem figuralen Beiwerk flößt dem Zuhörer
Respect ein und reißt denselben zur Bewunderung
hin. konnte- es- auch nicht wundern, daß der
treffliche Künstler stürmisch gerufen wurde und eine
Zugabe gewährte, die neuerliche Stürme des Beifalls
zur-Folge hatte. Allgemein entzückte auch der Wohl­
klang des vorn I. Teplitzer Männergesangoerein ent­
lehnten -Bösendorfer Concertflügels, desgleichen kam
diechcrrliche Acmstik der Vereinshaussäle den vor-
s tragenden Künstlern sehr zustatten.— Die Veranstalter,
der Künstlerconcerte können mit hoher Befriedigung über
den ausnehmend günstigen Erfolg deS Abends erfüllt sein
und haben vollen Anspruchkauf die Anerkennung der
rahlreichen Besucher.— svd.
Drahtnachrichten.
19. Feber.
Zur Eröffnung des ReichSrathrS.
o.’ Wien. Der bisherige Verlauf der
Verhandlungen der VerstandigungSconferenz
läßt keinesfalls erwarten, daß bis zum Wieder-
Zusammentritte deS Parlaments eine Verstän­
digung über die Frage deS Gebrauches der
beiden Landessprachen bei den landeSfürstlichen
Behörden in Böhmen und Mähren erzielt
werden wird; eS ist deshalb zu befürchten, daß
die jungtschechischen Abgeordneten die Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses durch Ob-
struction lahmlegen werden. Aus wohl"
informirter Quelle erfährt das „Montggs-
blatt", daß in den allerletzten Tagen
von parlamentarisch hochstehender Seite ein
Versuch unternommen wurde, welcher die- Mög­
lichkeit bieten soll, das derzeit dringendste Gesetz,
betreffend das Recrutencontingent, noch
bis zum 1. März zu erledigen. Der dies­
bezügliche Vorschlag geht dahin, Laß die Jung»
tschechen der parlamentarischen Erledigung dieses
Gesetzes bis Ende dieses Monats kein Hinderniß
in den Weg legen, wogegen andererseits von
den Deutschen zugestanden wird, daß, falls in
der Verständigungsconferenz über die Frage
deS Gebrauches der inneren Amtssprache
bei den landeSfürstlichen Behörden in Böhmen
bis zum 15. März kein Einverständniß
erzielt wird, die Regierung ermächtigt wird,
diese Angelegenheit provisorisch zu regeln.
Ueber diesen Vorschlag haben bereits Be­
sprechungen zwischen den deutschen und tsche­
chischen Führern stattgefunden, doch herrscht
bisher aus Seite der Deutschen wenig
Geneigtheit vor, der Regierung die
Ermächtigung zu ertheilen, die Sprachenfrgge
im Verordnungswege, wenn auch nur provi­
sorisch zu regeln, während die Tschechen
sich diesem Vorschlage gegenüber nicht ab­
lehne n d verhalten. Die diesbezüglichen Ver­
handlungen sind noch nicht abgebrochen, müssen
aber jedenfalls in den allernächsten Tagen
ihrem Ende zugeführt-werden.
c Wien. In der Eröffnungssitzung deS
Abgeordnetenhauses werden von den Social­
demokraten und der Schönerergruppe Minister-
anklagen gegen das Ministerium Mittel, von
den Socialdemokraten Anträge wegen Erlassung
eines Gesetzes, mittelst welchem die Acht­
stun d e n s ch i ch t bei den Kohlenwerken
festgesetzt wird, eingebracht werden.
Z«r Verständigungsactiou.
o. Wie«. In der Dienstag stattfindenden
Sitzung der böhmischen Section der AusgleichS-
conferenz wird Ministerpräsident Dr. von
Koerber den von der Regierung aus­
gearbeiteten Sprachengesetzentwurf vor­
legen. In Regierungskreisen glaubt man, die
Hoffnung hegen zu -dürfen, daß derselbe weder
bei den-Deutschen noch bei den Tschechen auf
eine principielle Ablehnung stoßen werde.
Mandatsnicderlegung der jungtschechischen
Stadträthe.
w Prag. Gestern fand hier eine Sitzung
.der Mitglieder des jungtschechischen Executiv«
comitös mit den neugewählten jungtschechischen
Stadträthen statt, in welcher nach vierstündiger
Berathung beschlossen wurde, daß die jung-
tschechischen Stadträthe ihre Mandate
niederlegen.


[ 2023-06-29 10:47:23.949 - 19000219 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 22
19. gebet 1900,
Der Proceß der Melnikcr ZaloLna..'
w Prag. Heute begann vor dem hiesigen
Schwurgerichte der Proceß gegen die Funktionäre
der landwirthschaftlichen Bezirksvor­
schußcassa in Melnik. Angeklagt sind 19
Personen, welche beschuldigt werden, durch un­
lautere Manipulationen das Falliment der Za-
loLna herbeigeführt zu haben. Der Haupt­
angeklagte, der ehemalige Secretär der Vor-
schußcafsa, Wink!er, ist während der Unter­
suchung gestorben.
Graf Heinrich Brandts P.
st Wie«. Herrenhausmitglied Graf Heinrich
Brandts ist gestern Nachts an Lungen­
entzündung gestorben.
Graf Goluchowski.
h Wie«. Der Minister des Aeußeren
Graf Goluchowski ist gestern aus Galizien
zurückgekehrt.^
Dementi.
st Paris. Eine Note der hiesigen eng.
lifchen Botschaft dementirt in formeller Weise
die Meldung, daß die Botschaft mit einem
Beamten des hiesigen Marineministeriums irgend
welche Beziehungen unterhalten habe.
Der Strike der Bergarbeiter.
Türmitz. Die Elisabeth- und Albert-
Schächte stehen heute mit n o r m a l em Arbeits­
stand in Förderung. In Arbeit stehen zusammen
334 Mann, darunter 196 Häuer.
w Pilsen. Es scheint, daß die Ausstands­
bewegung hier an Schärfe zugenommen
hat, da heute zwei weitere Schächte in den
Ausstand getreten sind. In einer gestern hier
stattgefundenen Versammlung erklärte der socia­
listische Redacteur Krcjzöi aus Prag, daß
die Bergarbeiter am 21., als am Vorabende
der Reichsrathseiöffnung, in ganz Oester­
reich Manifestotionsversammlungen
zu Gunsten deL Achtstundentages vet>
anstalten werden, um der Regierung die Noth-
wendigkeit desselben und den Ernst, womit die
Bergarbeiter auf dessen Einführung bestehen,
vor Augen zu führen.
Eine Piuge.
c Brüx. Gestern Vormittags nach 9 Uhr
ist auf der Johnsdorfer Straße in Brüx. in
der Nähe des ehemaligen Pampelhauses Nr. 749,
infolge Nach stürze nS der Erdschicht über
einen tiefer gelegenen kleinen Hohlraum eine
P i n g e von über zwei Metern Tiefe und
ebenso großem Durchmesser entstanden, während
gerade ein Milchwagen diese Stelle passtrte.
Ein Pferd rutschte hinab und mußte
wegen starker Verletzungen getödtet werden.
Dieses Ereigniß ist ganz localer Natur wie alle
in der letzten Zeit vereinzelt vorgekommenen
Pingenbildungen und wird keine schädlichen
Folgen haben. Der Verkehr bleibt nach Ver-
schüttung der Oeffnung unbehindert.
Vom afrikanische» Kriegsschauplätze.
st. London. Reuters Office meldet aus
Arundel vom17.d.: Eine Aufklärungstruppe
stellte fest, daß die Boeren die südwestlich von
Kalfontaia gelegenen Höhen in voller Starke
besetzt halten und ebenso aus dem Baakop
stehen.
st. London. Reuters Office meldet aus
Durban vom Gestrigen: Wie verlautet, hat
heute auf dem äußersten rechten Flügel B u l le r s
ein Kampf staugefm.del!, deff.n Resultat noch
unbekannt ist.
st. Jakobsdal. General Kelly Keney,
welcher durch die Hochländer-Brigade verstärkt
wurde, setzt die Verfolgung des Generals
Cronje fort und hat gegenwärtig über h»ndert
Waggons erbeutet. Die Gardebrigade bezog auf
der früheren Stellung der Boeren bei Macgers-
fontain ihr Lager. General French verließ
Kimberley, um bei der Verfolgung CronjeS
mitzuwirken.
st. London. »Lloyd Weekly News Paper"
meldet aus Bird-River-Camp vom 16. d.:
Heute stieß bei Dortrecht das Regiment der
Brabants Horse auf die Boeren. Es entsparm
sich ein acht Stunden andauerndes lebhaftes
Gefecht, das den Character einer förmlichen
Schlacht annahm.
Wiener Börse.
Wien. (Vorbörfe.) Credit 236 20,
Anglo —, Bodencredit —, Staatsbahn
137-50, Buschtchrader A —, B 302'/,, Aussig.
Teplitzer —, Prag-Duxcr —, Alpine 273'75,
Rima Mur. 324, Präger Eisen —, Brüxer
394, Poldi Dräsche —, Böhm.
Montan —, Rudolsshütte —, Lombarden 27,
Türkenlose 125.25.
Briefkasten.
2l. M. Wistritz. Der Erlaß der Bezirkshaupt­
mannschaft in Angelegenheit der Einschränkung
der Tanzmusiken hat natürlich nicht blos für
aus guter Familie wird auf­
genommen irr
Beer's Tapisserie,
Teplitz, Grarrpnergasse.
Verläßlicher
Kutscher,
verheiratet, wird aufgenommen
bei A. F. Lanfer.
MNKSAGÜNG.
Zurückgekehrt vorn Grabe unserer iunigstgeliebten Gattin, bezw.
Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, der
Frau Marie Fritsche, geb. Thomasch,
Kaufmannsgattin,
sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, den
Spendern der schönen Kränze und tür die zahlreiche Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse unseren herzlichen, innigsten Dank.
TEPLITZ, den 17. Bester 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Bonne
für die Nachmittage, event,
auch Vormittage zu 4 Kindern
im Alter von 6—10 Jahren
gesucht. Auskunft ertheilt die
Neue Zeitungsagentur von
Ludwig Werner.
Akellev
per sofort zu vermrethen.
Auskunft in der Bankanzlei
W. Palme, Turn.
Danksagung.
Ausser Stande, für all die Theilnahme, die uns anlässlich des Ablebens unseres unvergesslichen Gatten, Pflegevaters, Bruders,
Schwagers, Onkels und Neffen,
Hutmachermeisters,
in so reichem Maße bewiesen wurde und für die vielen Kranzspenden, sowie Beileidskundgebungen einzeln und persönlich zu danken, erlauben
n Wege unseren herzlichsten Dank auszusprechen.— Insbesondere danken wir Herrn Pastor Lum"
,,. Lumnitzer für die er-
öbl. k. k. pnv. bürgert. Schutzencorps, der freiw. Feuerwehr Turn, dem deutschen Gewerbeverein, dem Rauch- und
wir uns, auf diesem
greifende Grabrede, dem,„_.,,
Scbiessclub „Drei König“, dem evangelischen Kirchenbauverein, dem I. Turner Männergesangverein, der löbl. Gemeinde-Vertretung, dem
politischen Volksverein und dem Verein der Niederländer in Teplitz, dem Verband der Hutmacher Deutschböhmens, dem deutschvolklichen
Arbeiterbuni der Frauen- und Mädchenortsgruppe, den Mitgliedern der Ortsgruppe Turn des B. d. D. i. B., ferner Herrn Dr. Weber für die
er Krankheit, dem Herrn Predigtamtscandidaten Klein für den dem Dahingeschiedenen gewidmeten Nachruf,
aufopfernde Pflege während der__
sowie Allen, welche dem theueren Verblichenen das letzte Geleite gaben, unseren innigsten
TURN, den 18. Feber 1900.
Dank auszusprechen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Bertha Bölim.


[ 2023-06-29 10:47:23.949 - 19000219 - Seite 7 ]
19. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 82
40. Jahrgang
Die Csänyer Knnstmühl-6esellschaft in
Xaschan (Oberungarn) sacht einen cautions-
fähigen, gut eingeführten
Vertreter
für den Xomotau-Teplitz-flüssiger Rayon.
— Offerten an Dieselben.^
Brady’sch©
Magen-T ropfan
(früher Marlazeller Magentropfen)
tfreitet in der Apotheke >f jnm König von Ungarn" der
~' Brady in Wien I., Fleischmarkt 1,
Carl
Sohntzmarke. Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
-,ch kann nicht umhin, nochma» darauf aufmerksam zu machen, daß meine
M-aentropsen vielfach aesSIscht werden. Man acht- fonach beim Einkauf aus obige
Schntzm-Z- mit der ünterfchrtft «. Brady und weise alle Zadrtkate alr an-
echt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 0.
Brady »ersehen find.
Die Magentropfen %\ Kf
früher (Marlazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Votier von Mariazell  /J+CUOf befinden. Bestandtheile find angegeben
Die Magentropfe» find echt zu haben in Teplitz: Apoth. Helnrlok
Hofmann. Apoth., Emil Lutz, Apoth. „Zur Dankbarkeit“; in Graupen)
«poch. E. Pflugbeil.
Fabriksniederlage und Lager
Danksagung.
Tiefbetrübt von dem so plötzlichen Hinscheiden
meines innigstgeliebten Sohnes
Rudolf Effenberger,
Infanterist beim k. n. k. 94. Infanterie-Regiment,
entbiete ich für die mir zutheilgewordenen vielen
herzlichen Beweise innigster Theilnahme, insbesondere
dem verehrl. Oflicierscorps, sowie der Mannschaft des
k. u. k. 94. Infanterie-Regiments, dem löbl. Kronprinz
Erzherzog Rudolf I. Militär-Veteranen-Verein und
dem löbl. Kriegerverein von Teplitz für die dem
theueren Verblichenen erwiesene letzte Ehre, den edlen
Kranzspendem und allen Jenen, welche ihm das Geleite
zur ewigen Ruhestätte gaben, meinen aufrichtig«
steif, wSrmsten Dank.
Maffersdorf u. Teplitz, am 17. Feber 1900.
Hermann Effenberger.
Reelle
Preise
Reelle
Garantie
Carl Wolf,
Schlosserei und Eisenhandlung
ScHulplatz TEPLITZ Graupnergasse.
fahrrab-Zubehortkeile. Reparatur-Werkstätte.
0T Lernbahn.
EMANUEL KOHN& C
0.
TELEPHON Nr. 272.
POSTSPARCASSEN-CONTO Nr. 846189.
WIEN- TEPLITZ i. B.- M. OSTRAU
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
General-Vertretung für
Metall-Schläuche
für Hoch-, Dampf-, hydr. Druck, chemisch. Fabriken
und Sandstrahlgebläse.
J
braune Wallachen.
16 '/* Faust hoch. fromm und
sehr gute Zieher. für ein
Bräuhaus oder Spediliors-
Geschäft sehr gut geeignet,
sind zu verkaufen. Zu erfragen
in der Adrn. d. Bl.
Altes Cisen,
Kupfer, Messing,
Zink, Blei und Zinn, so­
wie Hadern, alte Seile,
Knochen, Stampf- «nd
Maknlaturpapier,
Tricot- u. Neutnchabfälle
u. dgl. kaust zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
Teplitz, Tischlerg. 887.
Magazine: Weitzkirchlitzer-
straße.
Auch sind daselbst alle Sorten
Packpapiere u. Deckel in größter
Auswahl zu Fabrikspreis, zu haben.
Eins alte bestrenommirte Lebens-Ver-
sicherungs-Gesellschaft sucht für Teplitz
einen in den ersten Gesellschaftskreisen gut eingeführten
Haupt-Agenten
unter vortheilhaftesten Bedingungen. Gest. Anträge unt.
„Lebensstellung 9G2“ an die Annoncen-Expedition
von Rudolf lülosse, Wien.
I» der forstkanzlei zu jWireschowitz werden
jtöittwoch den 28. feber I. ]. Vormittags 10 Uhr
mehrere zum Schälen geeignete €ichenbestände,
theilweise mit tzolz, an den Meistbietenden gegen
Barzahlung verkauft.
Mireschowitz, am 15. feber 1900.
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten die schmerzliche Nach­
richt von dem Ableben unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Tochter, Schwester, Cousine und Nichte
Ppäülein ßedtvig Krtizka,
Bärgerstochter aus Teplitz»
Sie verschied sanft, ergeben in den Willen Gottes, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, nach langem Leiden
Samstag den 17. Feber 1900 nachts 11 Uhr im 25. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Dienstag den 20. Feber 1900 nachmittags 3 Uhr im Trauerhause,
Mariengasse „Hedwigsburg“, eingesegnet und sodann auf dem hiesigen katholischen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Donnerstag den 22. Feber 1900 früh 8 Uhr in der Teplitzer Decanalkirche gelesen.
Teplitz, am 19. Feber 1900.
Anna Krtizka, Thekla Krtizka,
Franz Krtizka, Mutter.
Geschwister.


[ 2023-06-29 10:47:23.949 - 19000219 - Seite 8 ]
19. Feber 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 22
40. Jahrgang
junger Jtfann,
kaufmännisch gebildet, 21 Jahre
alt, beider Landessprachen mächtig,
sucht einen Posten für Comptoir,
Reise oder Lager, möglichst Teplih
«der Umgebung. Prima-Referenzen
stehen zur Seite. Gest. Amräge
unter „I. T. 200" postlagernd
Saaz.
Zwei einjährige
,Angora-
ZuGht-Ziegenb ö gKg,
einer gehörnt, einer un-
gehömt, ferner 4 junge
Leonberger
(Bernhardiner)-Hunde
sind preiswerth zu ver­
kaufen im Gasthaus „Zum
Kaiser Josef.“ Kostenblatt
3m Hotel „Der Rathhaus
B 9* Zimmer Nr. 3 "BB
logirt gegenwärtig u. zw. bis Dienstag den 20. Feber abends der
Sohn des Dauses Rothberger’ s ]iachj.
FW" in Prag "AB
und nimmt daselbst Bestellungen für Original engl. u. stanz.
Herren* u. Knaben-Garderobe zu staunend, billigen
Preisen entgegen. Hochachtend
Richard Salzer.
10.000 fl.
sind auf gute Hypotheken nach
der Sparcassa zu vergebe».
Auskunft ertheilt Siegfried
Herschmaun,Teplitz, Eich-
walderstraße 13.
Als Stütze der Hausfrau wird
ein bessere-
LtubvnmSdohsn
mit guten Zeugnissen, welches im
Serviren, Nähen und mit der
Wäsche umzugehen versteht, gesucht
Schönan, Badegassc „Schild."
1. Stock.
Stuben­
mädchen,
Deutsche, wird per 1. April
aufgenommen im Curhaus
„Goethe,“ Lindenstrasse.
Fräulein,
Mitte der 30er, im Kochen und mit
der Hauswirthschaft vollkommen
vertraut, welche schon durch acht
Jahre einen Haushalt selbständig
geführt hat, sucht, gestützt aus
Prima-Zeugnisse, Posten als
Wirthschafterin oder Stütze der
HauSfrau. Anträge unter „M
T. 13" postl. Teplitz.
Junger
Commis
d. Specereibranche, welcher längere
Zeit in einem Comptoir beschäftigt
war, sucht Posten in einem
Comptoir zur weiteren Ausbildung.
Gest. Anträge unt. „21. T. 107"
an die Adm. d. Bl.
Fleischer-
Lehrling
aus guter Familie wird sofort
aufgenommen bei Max Neurer,
Fleischhauer und Selcher in
Koaten bei Teplitz.
Vertretung,
weitere, für Berlin in GlaS, Por­
zellan für Elektrotechnik und Be­
leuchtungsartikel, sucht eingeführter
junger Mann. Offerten unter
„I. S. 9968" an Rudolf
Moffe» Berlin 8. W., erbeten.
Verläßliche
Kinderfrau
zu einem kleinen Kinde gesucht.
Angenehme Stellung, gute Be*
zahlung. Angebote wolle man
unter „M. I. 100" in der
Adm. d. Bl. niederlegen.
wenden Sie nur
«l». Adresse. -«* SW Sofort
erholten Sie über 400 reiche reelle
Partien, 0. Bilder in colossaler Aurwahl.
..Ilerorin,' 1 Berlin 11.
Fox-Terrier, weiß, mit schwar­
zen Flecken, Kopf braun ge­
zeichnet, ist abhanden gekom­
men. Gegen gute Belohnung
in der Neuen Zeituugs-
Agentur Ludw. Werner
abzugeben.
Ein modernes zweistöckiges
Wohnhaus
mit Garten, anfangs Turn, ist
zu verkaufen. Anfragen unter
„2t. P. 101" an die
Administration dieses Blattes.
Wohnungs-Auzeiger.
Mermwftii
an eine ruhige Partei abzu­
geben. Zu erfragen
Schmeykalplay Nr. 035,
2. Stock, beim Eigenthümer.
Schulplatz
.Mendelssohn" ist der 2. Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts.
leb gebe hiermit bekannt, dass ich sowie
alle meine Verwandten fdr
Karl Baumeister
keinerlei Zahlungen leisten.
Graupen (Rosenburg), 16. Feber 1900.
Emllle Zechet,
Bergverwalterswitwe.
Die im Hotel „Zum goldenen Schiff“ am
Curgartan in Teplitz gelegenen Restauratlons-
Lokalitäten mit der Berechtigung des Gast- und Schank-
gewerhes gelangen zur Verpachtung.
Cautionstähige, solide Gastwirthe werden eingeladen,
ihre Pachtofferte bis längstens 15. April 1. J. mit Angabe des
Jahrespachtzinses bei der gefertigten Güter-Inspection einzu­
bringen, woselbst auch über die Pachtbedingnisse Auskünfte
ertheilt werden.
Dem Pachtofierte ist ein Baarbetrag in der Höhe von
10 Procent des angebotenen Jahrespachtzinses als Vadium für
die eventuelle Pachtung heizuschliessen.
Der Offerent bleibt mit seinem Pachtanhote bis Ende
April 1. J. gebunden.
Die Fürst Clary’sche Güter-Inspection
in Teplitz.
In der Villa „Adeline," Wiesen-
chalstraße, ist eine kleine
Wohnung
von 2 Zimmer, event. Küche und
Zimmer, an eine ältere Dame oder
Herrn zu vermiethen.
Näheres daselbst, Parterre.
Wohnungen»
2 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner Zimmer und Küche
sammt Zugehör sind sofort
zu vermiethen Mühlstraße,
Restauration „Humboldt".
Zwei Wohnung»«
in dem der Stadtgemeinde gehörigen Hause NC. 724
Fachschnlgasse, u. zw. Parterre 3 Zimmer und Küche,
l. Stock 2 Zimmer und Küche, beide mit dem üblichrn
Zugehör, per 1. April l. I. zu vermiethen. Miethanträge
bis Ende Feber in Kauzlei Nr. 3, «tabtfjaud, 1. Stock,
zu stellen.
Größeres, lichtes,
ruöklirtes Zimmer
mit separatem Eingang zu
vermielhen Ednrundstr. 1,
Hofgebäude.
Schöner, großer
GeNaden,
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erfragen
Hotel
„Kronprinz Rudolf."
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
R zu vermiethen. Näheres in
laukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
Hochparterre
6 Iinrnier,
gedeckte Glasveranda,
reichliche» Zugehör,
elektrifcheSeleuchtung,
sofort oder spater zu
vermiethen
Kaiserstraße 277,
Villa „Verthu."
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Laugegaffe „Zum Feigenbaum."
Im selben Hause ist auch ein
Keller u. Magazin zuvermiethen.
Eck der Stcinbadgaffc und
Lindenstrasse ist ein
Laden,
für Blumen-, Friseur- od. Cigarren
geschäft passend, sofort zu ver­
miethen. Näheres bei der Haus­
besitzerin daselbst.
Laden
in der Karlsgasse in Teplitz
u. Souterrain-Locale in Turn,
für Werkstätten passend, sind
zu vermiethen. Anträge unter
„Laden 300" an die Ad­
ministration dieses Blattes.
Laden
in Turn, Mariascheincrstraffc,
auf ftequentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt-
waaren-Geschäft geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes HauS ist auch
unter annehmbaren Bedingungen
»u verkaufen. Näheres bei W.
Hynek, Teplitz, Laugegaffe 5.
Eine schöne
Werkstatt,
ca. 60 m* groß, mit etwas
Dampfkraft, elektr. Licht, ist
per 1. März l. I. billig zu
vermiethen bei Gnst.§
Nacke, Jägerzeile.
Elegant möblmes
Zimmer
vom 1. Feber Ellsabethstraß«
Billa „Therese" zu vermuthen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Schöner
Gckladerr,
in einem industriereichen Orte,
in guter Lage, ist sammt
Zimmer». Küche zuvermiethen.
Anträge unter „Eckladeu"
an die Adm d. Bl.
Große
ferftstatt,
passend für Schlosser. Tischler
od.Klempfer, sammt Wohnung
zu vermiethen Schöua«,
Pragcrftraße Rr. 88.
Suche Wohnung,
4 Zimmer, mit allem Zubehör,
eventuell Dienstbotenzimmer
und Bad, in einer der neuen
Villen von Teplitz-Schönau
zu miethen. Anträge unter
„v. G. 1." postlagernd
Postamt Schönau.
3 Studenten
wünschen vom L März zwei
hübsch möblirte Zimmer, am
liebsten mit ganzer Verpflegung
in der Nähe der elektrotechn.
Schule zu miethen. Offerten
mit Preisangaben unt. „Aus­
länder" an die Adm. d. Bl.
Ergenthmn, Verlag und Druck von Adolf Wrigrnd in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel «ri«.

