
[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 1 ]
1
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's fyjus 2 K ^0 h, mit Post 2
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
TeU>ptic>n-Ailscb!nß <£. U'eiaend) Nr. 33.— poftfparfaffcnconlo (£. ICetgertb) Nr. 828.965..
¥
10 h.
Nmmner 26
Teplitz-Schönan, Mittwoch 28. Feber 1900.
40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Ab geord«etepha«S.
Die vorgestrige Sitzung verlief voll­
kommen ruhig. Sogar die Obstruktion
wurde von den Jungtfchechen in den Winkel ge­
stellt und das Rekrutencontingentgesetz konnte
<m den AuSschuß gewiesen werden. Die Er-
mahnung, welche der Präsident zum Beginne
der Sitzung an die Abgeordneten gerichtet hatte,
war auch von Erfolg begleitet. Der Minister­
präsident konnte eine Erklärung abgeben, ohne
mit parlamentSüblichen „Artigkeiten* belästigt
zu werden, und sogar die Christlichsocialen
? selten sich etwas zurück. Ihre Wortführer be-
chimpsten zwar die Juden, ließen aber die
übrigen Staatsbürger ungeschoren. In der
Rekrut encontingentSdebatte sprach Abg.
Horica zwei Stunden lang über die angeb­
liche Hintansetzung der tschechischen Nation in
der Armee. Er erzählte eine Menge Geschichten,
die das beweisen sollten.— Nach seiner Rede
wurde auf Antrag des Abg. R. v. Jaworski
die Debatte geschlossen. Dagegen stimmten
mit den Jungtfchechen bloß die Schönererianer
und Socialdemokraten. AIS Generalredner
contra sprach der dalmatinische Kroate
Bianchrni, pro der Pole Wladimir
GniewoSz. welcher unter lebhaftester Zustim­
mung der Mehrheit deL Hauses der Armee
die Sympathien und die Aner­
kennung der Volksvertretung auSfprach.
— In einer thatsächlichen Berichtigung ver­
wahrte Abg. D o l e L a l, wie früher Abg.
Hobica, die Jungtfchechen gegen die ihnen
vom Abg. Türk angebotene Unter­
stützung der Schönererianer. —Die
Striked eb atte konnte auch Montag noch
nicht beendigt werden. Trotzdem die Dring­
lichkeit der Angelegenheit von allen Antrag­
stellern betont wird, konnten es sich die Herren
Rom Ascheiltage.
Aschermittwoch! Vorbei ist der tolle
Rummel eine überlangen Faschings; gleich
dem alten Jahre hat er plötzlich geendet in der
Mitternachtsstunde; schlaftrunkene Musikanten
S aben den verstimmten Kehraus gespielt, durch
ie leeren Tanzräume schleicht hüstelnd das
fahle Fastengespenst, und wie Eulengeschrei
töut sein Ruf: »'n Aschen! 'n Aschen!*
Fromme Christen ziehen in die Kirche und
lasten sich von den Priestern Asche auf das
Haupt streuen, ein Aschenkreuz auf die Stirn
zeichnen. Die Zeit der Buße beginnt, vierzig
Tage der Vorbereitung zum Empfange des
Opferlammes, zur Begehung des Osterfestes.
. Die Asche, welche zur Ceremonie verwendet
wnd, ist geweiht; sie wurde aus den Oel- und
Palmzweigresten der vorjährigen Charwoche
gebrannt. Wann aber die Sitte des »Ein-
aschernS* aufgekommen, wissen selbst die Theo­
logen mcht mit Bestimmtheit anzugeben, jedoch
verordnete schon daS Concil zu Benevent 1090,
»daß Geistliche und Laien, Männer und Weiber
m» diesem Tag ihr Haupt mit Asche bestreuen
doch nicht versagen, ihre Anträge in langen
Reden zu begründen. Es sprachen die Herren
Slama, Axmann, Groß, Türk, Steiner, Kinder­
mann und Kittel, durchwegs Antragsteller. Die
Folge davon ist, daß die Zuweisung an den
Ausschuß um mindestens zwei Tage ver­
schoben ist. Wie angekündigt wurde, gab
der Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r
im Namen der Regierung eine kurze Erklärung
ab, in welcher die mißverständliche Auf­
fassung, welche die Rede des Ackerbau­
ministers gefunden hat, berichtigt wird. Die
Regierung habe ihren Standpunkt in unzwei­
deutiger Weise durch den Vorsitzenden des
Einigungsamtes in Teschen zum Ausdruck
gebracht, und von diesem Standpunkte werde
sie nicht abweichen und sei fest entschlossen,
ihre gegebene Zusage voll einzulösen.
Sie werde sich mit aller Bereitwilligkeit an den
Arbeiten des Ausschusses betheiligen und diese
Arbeiten auch nachdrücklichst zu fördem bemüht
sein. Die Ausführungen des Ministerpräsidenten
wurden mit lebhaftem Beifall aufgenommen.—
Vor Schluß der Sitzung' interpellirte Abg.
Wolf den Ministerpräsidenten, ob er nicht
den LandeSvertheidigungsminister veranlassen
wolle, die Ansinge in Angelegenheit der an­
geblichen Unterstützung der Engländer
in ihrem Kampfe gegen dirBoeren durch öster­
reichische Lieferungen und durch die KriegSver-
waltung baldmöglichst zu beantworten. Die
Interpellanten wollen sich nicht eher zufrieden
geben, bevor nicht eine ehrenwörtliche Ver­
sicherung deS Kriegsministers vorliegt, daß die
KriegSverwaltung den Engländern keinen Kriegs­
bedarf geliefert hat.— Die nächste Sitzung findet
heute Mittwoch statt.
Die Volkszählung.
In der Reichenberger »Deutschen VolkS-
zeitung* finden wir einen Artikel, der sich mit
Ursprünglich wurden nur die öffentlichen
Sünder »eingeäschert,* welche vom ersten
Fastentage bis zum Gründonnerstage vor der
Kirchenthür stehen mußten; die Form der Aus-
stoßung enthielt das von Clemens VIII. ver­
faßte römische Pontifical. In Halberstadt
pflanzte sich lange Zeit eine auf der genannten
Ceremonie fußende Aschermittwochsttte fort. Auf
einen Stein, der heute noch in der Domkirche
gezeigt wird, mußte sich ein Mensch setzen, der
den Ureltervater Adam vorstellte. Nach der
Messe wurde er aus dcr Kirche getrieben,
barfuß durch alle Straßen gehetzt und durfte
vor Mitternacht nicht ruhen. Essen durste er
nur, wenn er eingeladen wurde; das Sprechen
war ihm ganz verboten. Die Marter dauerte
bis zum Donnerstag in der Charwoche, wo der
Arme die Communion und auch ein Geld­
geschenk empfing.
In landwirthschastlichen Merksprüchen kommt
der Aschermittwoch nicht vor, sie haften alle
an der Fastnacht und dem ersten Sonntag in
der Fastm; doch verbieten erfahrene Leute in
Hessen und Westphalen, das Vieh an diesem
Tage anzubinden, da es sonst die Kraft ver-
lierm würde; auch Kauf und Verkauf fällt
unglücklich aus, desgleichen darf der Stall
der künftigen Volkszählung beschäftigt und schon
jetzt auf die Nothwendigkeit aufmerksam macht,
daß dafür gesorgt werde, daß auch nicht das
kleinste Stäubchen des deutschen Volksbestandes
auf den Haufen deS nationalen Gegners ge­
schlagen werde. Jeder deutsche Verein,
jede deutscheGemeinde möge da heute
sich schon vorbereiten und noch rechtzeitig
festnieten, was etwa noch völkisch wankt und
schwankt in seinem Wirkungsbereiche; jede Ge­
meinde, jeder Bezirk, jeder Bundesverband soll
der Aufgabe jetzt schon gedenken, die sie am
Jahresende zu vollführen haben. Die Zählung
und ihre Resultate sind ja bekanntlich öffentlich,
möge da jede deutsche Gemeinde mit Ehren
bestehen, möge bei dieser Zählung jeder unserer
Stammesgenossen den Muth haben, sich offen
als Deutscher zu bekennen. Wer das nicht thut,
der hat uns verrathen, schmählich und feige, der
stärkt unserer Erbgegner Reihen, der riß ein
Stück mit heraus aus dem festesten Schutzwall
unseres eigrnberechtigten Seins. Darum sollte
die Wichtigkeit und höchste Bedeutung der
kommenden Zählung allüberall gepredigt
werden in deutschböhmischen Gauen; die
Wanderlehrer unserer deutschen Schutzvereine
sollten dies bevorstehende Ereigniß mit auf daS
Programm ihrer Vortrüge setzen, in jedem
Dorfe sollte rechtzeitig gezeigt und erklärt
werden, wie unendlich schwerwiegend diese
Volksschau für alle Deutschen sein werde, und
namentlich unsere deutschen Lehrer sollten diese
Gelegenheit, innerhalb ihres scheinbar Keinen
Kreises Größtes, Unschätzbares der deutschen
Gesammtheit zu leisten, sich und uns zu Heil
und Ehre, nicht ungenützt vorübergehen lassen.
Von einem nationalen Mittelpunkte aus aber
sollten in allernächster Zeit schon gedruckte,
planvolle und einheitliche Belehrungen und
Formulare hinausgesandt werden in die Unter­
bezirke unserer volklichen Gliederung, darin
nicht gereinigt werden. In Sachsen kehren die
Kinder den Eltern die Asche mit einem Tannen-
zweiglein vom Haupte und werden dafür
beschenkt.
Daß das plötzliche Abbrechen der Faschings­
tollheiten nicht immer und überall möglich war
und ist, liegt auf der Hand. Das Papistenbuch
sagt: »Auff diesen Tag der ascherigen Mitt­
woch leiten sie die Fasten eiil mit großer
Mummerei; halten Bankett und verkleiden sich
in sonderbarer Manier. Etlich klagen und suchen
die Fasnacht mit Fackeln und Laternen beim
hellen Tag; schreien kläglich, wo die Fasnacht
hingekommen sei. Etlich tragen ein Hering an
einer Stangen und sagen: »Nimmer wirst
Hering!* Etlich henken ein Hauffen Bueben an
sich und tragen einander uff Stangen in den
Bach.* So klagt schon Geiler von Kaisersberg
in der »Emeir*: »Sie lauffen darafter und
seind so nerrisch, machen uß der ordnung GotS
und der heiligen Kirchen ein gespöt und ver-
achtens. Die hübschen Frauen und die edlen
berümen sich und bewerfen einander mit aschen
und soll em gar hübsch ding sein*— als
Kinder thaten wir dasselbe und- hatten viel
Spaß dabei.
An vielen Orten fand ein „Faschingsein-
l


[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 2 ]
Seite 2,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 26
28. Feker 190Y.
aller vorbereitet, klargelegt und handlich ge­
macht, war zu wissen, nöthig und: für den
minder Vertrauten zu richtiger^ fruchtbringender
Durchführung seiner Pflicht zu kennen erforder­
lich sem dürfte. Der Artikel schließt mit folgen­
der Prognose des Erfolges dieser Volkszählung:
„Nach dieser Zahlcnrede wird uns zweifellos
zugetheilt oder abgesprochen werden, was unser
sein soll oder nicht. Und dämm muß die
heurige Zahlung uns doppelt und dreifach inS
Herz wachsen, auf daß sie recht weit und um­
fassend die Grenzpfähle stecke und ramme, die
unser Gebiet für immer dann von dem des
Gegners scheiden und trennen, auf daß endlich
unser Traum zur Wirklichkeit erstehe, unser
Traum von einem selbständigen, freien, nur sich
und für sich lebenden und webenden geliebten,
herzlichen Deutschböhmerlande.'
Gegen die Erhöhung des Posttarifes.
In einer Versammlung_ des Wiener Kauf­
männischen Vereines kielt dieser Tage der Er­
finder der Corresponoenzlarte, Ministerialrath
Professor Dr. Ed. Herrmann, einenVortrag
über: „Postalische Neuerungen.* Der Vor­
tragende kam zuerst auf die beabsichtigte Um­
wandlung der nichtärarischen Post-
ämter zu sprechen, die er als unnöthig
bezeichnete. Diese Umwandlung bedeute eine
Begünstigung der jüngeren Beamtenschaft zu
Gunsten der älteren und habe zumeist blos
politische, insbesondere nationale Motive, da
tschechische Beamte gefördert und an­
gestellt werden sollen. Sodann besprach
Professor Herrmann den neuen Posttarif,
als dessen Grundzug er das Ueberwiegen
des FiLcaliSmus bezeichnete, dessen Urheber
der gewesene Finanzminister Dr. v. Bilinski sei.
In dem Tarif tritt vie Tendenz hervor, Oester­
reich nicht blos von Deutschland, sondern auch
vom Weltpostverein und sogar von Ungarn,
wo ein anderer Tarif gelte, zu isoliren. Was
speciell die Postkarten und die Erhöhung
ihres Preises betrifft, so könne man nicht
energisch genug die Unzufriedenheit mit dieser
rückschrittlichen Manipulation äußern. In
Deutschland, wo im Jänner 17 Millionen
„Einigungskarten' abgesetzt wurden, verbillige
man vom 1. April an nicht blos den Local-,
sondern auch den Fernverkehr. Mit der Preis­
erhöhung der Postwerthzeichcn habe man in
Oesterreich schon einmal schlimme Er­
fahrungen gemacht, aber davon nicht pro-
fitrrt. Aber das Publicum kenne den neuen
Tarif nicht einmal. Redner weist. eine mit fünf
Heller frankirte Einladung zur SecceffionS-
redoute vor. Diese sei als „Drucksache' blos
mit drei Heller zu frankiern. Im'Jahre 1899
feien in Oesterreich 28 Millionen Correfpondenz-
karten gebraucht worden, die mit den, Ansichts­
karten wohl auf 50 Millionen zu schätzen seien.
Der/ erhöhte Posttarif könne. geradezu den
Ruin der AnsichtSkarteuindustrie her-
graben' statt. Unter den FafchingSfcherzen der I
Tiroler Bauern finden wir Vorführungen der
auf daS Sterzinger Moos verbannten alten
Jungfrauen. Die.alten Jungstauen «der Kaisern
fiadt;an,-der Dona« müssen: nach- einer alten
Sage am Aschermittwoch den Stephansthurm
reiben« Zu Wippach bcmo man. über 30: Jahre
alten.»Mädchen,eiye Thür auf den Rücken und
trieb sie) so, lange im Dorfe herum, biS sie sich
mit Geld auslösten. Die eilen Fastnachtspiele
vom Pflug- und Eggenziehen gedenken'ebenfalls
der- in der Faschingszeit ■übrig, >gebliebenen
Mädchen in derbster Weise.
Im Zjllerthal findet am Aschermittwoch
ein Frühlingsfest: statt,- das Pflugziehen. Der:
Pflug,; das Symbols der ländlichen. Arbeit, mit
Bändern und Zweigen geschmückt, wird von den
jungen Burchen in wilder Jagd durch das Dorf
» en und dabei allerlei Unfug getrieben. Je
: es hergeht, desto gesegneter soll das Jahr
werden. Dieses Fest entspringt gleichwie das
bereits erwähnte Faschingsbegraben altheid­
nischem Cultus.
Einer besonderen Aschermittwochsitte ist in
BibraS Journal von und für Deutschland,
vorrufen. Die Post aber sei ein Cultur-
factor und- dürfe>nicht mit den Augen oeS
„Finanzers'' angesehen werden. Die Ab-
schließung gegen,dUS Deutsche Reich aber sei
auf die Polen und Tschechen zurückzu­
führen, und man müsse schon auS nationalen
Gründen dagegen pritestiren. Ebenso sei die
Vertheuerung deS LocalverkehrS ein Schlag
gegen die Großstädte und die Kaufmannschaft.
In der nach längerer Debatte zur Annahme
gelangten Resolution sprach sich der Kauf­
männische Verein gegen die Neuerungen im
Postoerkehr aus. Der Vorsitzende Vicepräsident
Popper gab mit Rücksicht auf die zu eröffnende
Parlamentssession noch zum Schlüsse dem
Wunsche Ausdruck, es möge in Hinkunft der
Reichsrath die Stätte sein, wo Angelegen­
heiten von der Wichtigkeit der vorliegenden zur
Sprache kommen mögen.
Der Krieg in Südafrika.
Feldmarschall Roberts hat bisher dem
Commandanten Cronje gegenüber den ent­
scheidenden Schlag nicht zu führen vermocht,
auf dessen angebliche UnauSbleiblichkeit hin er
die Stellung des" Cronse'schen Corps bei
Koodoosrand Drift seit nunmehr bereits einer
Woche für „hoffnungslos' erklärt. Cronje hält
der großen englischen Uebermacht wacker Stand.
Nach den bis gestern vorgelegenen Meldungen
erscheint seine Lage sogar wesentlich aussichts-
voller. Es ergibt sich aus ihnen, daß das
Boerencorps nicht, wie die anfänglichen eng­
lischen Telegramme behaupteten, in einem von
der britischen Artillerie beherrschten Thalkessel,
vielmehr auf schroff abfallenden, nur vom Luft­
ballon auS zu recognoscirenden Anhöhen steht,
was die Sicherheit seiner Position natürlich un-
gemein erhöht. Außerdem wird immer llarer,
daß Cronje noch keineswegs „eingeschlossen' ist,
sondern daß die britischen Truppen immer noch
bisher offenbar vergebliche Einschließungsver­
suche machen. Es wird Aufgabe der von Natal
her zu Cronje anrückenden Verstärkungen sein,
den Engländern die Durchführung dieses Vor­
habens weiter unmöglich zu machen.. Daß
Cronje selbst seine Lage durchaus nicht als ver­
zweifelt betrachtet, geht daraus hervor, daß er
das englische Anerbieten, den Weibern und
Kindern in seinem Lager freien Abzug
zu gewähren, kurz abgelehnt hat.— In
Natal haben die Kämpfe, der letzten zehn
Tage den General Buller seinem Ziele, der
Entsetzung von Ladysmith, räumlich vielleicht
etwas näher gebracht, soweit nämlich, wie die
Boeren sie heranlassen. Allein die Engländer
stauben selbst nicht an einen entscheidenden Er-
olg auf dem dortigen Kriegsschauplatz in ab-
ehbarer Zeit. Die ganze- Aussichtslosigkeit, der
te selbst ihre dortigen Vorstoßversuche beimessen,
piegelt sich in mehrfachen Meldungen wieder,
welche insgesammt darauf, hinauslaufen, daß die
Boeren ihre. Positionen „mit unerschütterlicher
I Jahrgang 1787, Erwähnung gethan. Sie be- 1
trifft die Pantoffelhelden, die Siemandeln, das
sind jene Männer,-welche von ihren Weibern
Schläge erhalten, volkSthümlich ausgedrückt:
„mit ungebrannter Asche' i behandelt worden
waren. Die Mittheilung entstammt einem
Mainzer AmtSberichte vom 8. März 1666 und
lautet: „ES ist ein alter Brauch hierumb in der
-Nachbarschaft, fallß etwan ein Frauw ihren
Mann geschlagen, alle deS Fleckens oder Dorfs-,
worin das: Factum geschehen, angrenzende
gemrrken fich's annehmen, doch würdt die
Sach auf den' -letzten Fastnachtstag
oder Eschermittwoch als ein recht Fastnacht--
spiel verspant, da dann alle gemärken, nachdem
sie sich 8 oder 14 Tag zuvor angemeldet, Jung
und Alt so lust dazu hären, sich versammeln
mit Trommeln, Pfeiff und fliegenden Fahnen
zu Pferd und Fuß dem Ort zuziehen, wo daS
Factum geschehen, vor dem Flecken sich anmelden
und etlichen aus ihren mittlen zu dem Schult-
Hefen schicken, welche ihre Anklag wider den
geschlagenen Mann thun. auch zugleich ihre
Zeugen, so sie deswegen haben, vorstellen;
nachdem nutzn selbige angehöret und ausfindig
Zähigkeit festhalten' und der englische Vormarsch
„auch weiterhin Nur sehr langsam erfolgen könne'.
— In einer Exträ-AuSgabe faßte dre „N. Fr.
Pr.' vorgestern Mittag die Kriegslage im Fol­
genden zusammen:- General Cronje kämpft seit
vielen Tagen einen heroischen Kampf, der in der
ganzen Welt die größte Bewunderung hervor­
ruft und an die rühmlichsten Kriegsthaten er­
innert. Eingepfercht in ein Flußbett, verschanzen
sich die Boeren und leisten einen verzweifelten
Widerstand. Fast eine Woche dauert bereits das
gegen sie gerichtete Bombardement. Von allen
Seiten richten die Engländer ein mörderisches
Feuer auf die Truppen Cronje's, aber bis zu
dieser Stunde ist leine Nachricht eingetroffen,
daß der tapfere General die Waffen gestreckt
hätte. Inzwischen bieten die Boeren Alles
auf, um Cronje »u befreien.
Aus Colesberg und von Ladysmith eilen die
Boeren in den Freistaat, an den'Modderfluß,
um den bedrängten Cronje zu retten und sich
den Engländern entgegenzuwerfen. Doch ist
bisher das englische Heer, welches die Boeren
einschließt, nicht durchbrochen worden. Bei
Ladysmith selbst versuchte General Buller.
neuerdings vorzurücken, aber bisher konnte er
einen entscheidenden Erfolg nicht erringe», und
bis zu dieser Stunde ist die Belagerung von
Ladysmith noch nicht aufgegeben. Der Krieg in
Süd-Afrika ist in die Phase der höchste»
Spannung gekommen, und jeden Augenblick
können wichtige Nachrichten eintreffen und über­
raschende Wendungen sich vollziehen.
Kleine Nachrichten.
Prag. „Narodni Listy' melden: Es be­
steht die Absicht, die Landtage am 22.
März zusammentreten zu lassen. Die Sejsson
derselben soll bis Mitte Mai dauern.'
Wien. DaS Abgeordnetenhaus
wird in dieser Woche noch drei Sitzungen, und
zwar heute Mittwoch, Donnerstag und Freitag
abhalten, um zuerst die Debatte über den
Kohlenarbeiterstrike zum Abschlüsse zu
bringen und dann die politische DiScussion über
die programmatische Erklärung der Regierung
Koerber zu absolviren.— Die deutsch-böhmische
Verständigungsconferenz dürste währende
der gegenwärtigen Dauer der reichsräthlichen
Tagung nur noch eine, und zwar wahrscheinlich
gemeinsame Sitzung abhalten, worauf das
Schwergewicht der Verständigung offenbar in
die Landtage von Böhmen und Mähren
verlegt wird.
Wien. Ein großer, nach Tausenden
zählender Theil der Wiener Arbeiter­
schaft betheiligte sich Sonntag an einer
Kundgebung gegen die Wahlreform
und die Christlich-Socialen. DieMaffm-
demonstration nahm mit einer Versammlung im
Rvnachersaale ihren Anfang. Nach derselbe»,
veranstalteten die Theilnehmer der Versammlung,
durch einen nach Tausenden zählenden Zuzug
t gemacht worden, dciff'die Frau den Man»
geschlagen, wird ihnen der Emzug in den
Flecken gegönnt, da sie dann allsobald sich E
sambt vor des geschlagenen Manns HauS ver­
sammeln, daS HauS-umringen, undt fallß d«
Mann 'sich mit ihnen' nit vergleichet undt.
abfindet, schlagen sie Leitern ahn, steigen auf ';
das Dach, hanwen ihnen die Fürst ein midi;
reißen daS Dach bis uff die vierdte Satt von
oben ahn ab; vergleicht er sich aber, so
sie wieder ohne Verletzung des Hauses ab.''"'.
In unseren Tagen gehört der Herings-
schmauS' zu den Hauptfreuden des Aschernnti-;
wachs, doch macht man sich den Genuß nicht;
so schwer, wie die Limburger thun. "Diest
begeben sich nach dem Gottesdienste nach Hause,
um nach alter Sitte „den Hering abzubeißen.'
Ein Hering wird mitten in einer offenen TW
am Thürgefimse oben befestigt, und nun muß
jeder mit geschlossenen Beinen, die Arme fest
an den Leib gedrückt, in die Höhe springen
und auf diese Weise versuchen, ein Stück vom
Hering abzubeißen.


[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 3 ]
28. Feber 1900.
von Genossen aus allen Bezilken verstärkt,
«ine» Corjo auf dem Opern- und Burgring.
Die Menge demonstrirte hirbei mit stürmischen
Rufen: Pfui Lueger! Nieder mit den Christlich»
Socialen l Schließlich wurde die Menge von der
zahdeich aufgebotenen Wache, welche die Zu»
gänge zum Parlament und Rathhause absperrte,
zersäeut. 40 Verhaftungen wurden vorgenommen,
der weitaus größte Theil wurde nach Auf­
nahme des Nationales wieder in Freiheit ge-
setzt, nur wenige sind den Gerichten über­
leben worden.
Aus aller Welt.
(Kleine Nachrichten aus aller Welt.)
Der Kaiser, welcher sich am 15. d. nach Budapest
begeben Hut, wird bereits am 1. März wieder nach
Wen zurückkehren. Ursprünglich sollte der Kaiser in
Budapest einen Monat verweilen. Es wird ange­
nommen, daß die srühzeitige Rückkehr nach Wien mit
der innerpolilischen Situation zusammenhänge.— Die
„Budapest« Corrrspondenz" gibt, von maßgebendster
Seite ermächtigt, folgende Nachricht: Die in einigen
Blättern enthaltenen Meldungen von einer Ver-
mälung des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit der Gräfin Marie Chotek sind 'als vollkommen
Unbegründet und auS der Luft gegriffen zu
bezeichnen.— Unter den Klausenburger
Bürgern ist eine Bewegung im Zuge, um
dem General Joubert einen Ehrensäbel
zu übersenden. Die eingeleiteten Sammlungen weisen
bisher __ schon zahlreiche Unterschriften auf.—
Ein in seinen Ursachen noch nicht vollständig aufge­
klärter Unglücksfall ereignete sich in der Champagner­
stadt Ep ernay. Am Samstag zwischen 2 und 8 Uhr
Morgens stürzten dieKellereien des Cham-
pagnrrhaufeS Roger in der Länge von 75
und der Breite von 60 m ein. Der Einsturz ging 30 m
lief, es sind 500 große Fässer und 1,500.000 Flaschen
Champagner im Werthe von circa fünf Millionen
Francs zu Grunde gegangen. Das Erdreich in der
Champagne ist reich an Kreide. Infolge des an­
haltenden Regens der letzten Wochen ist das Erdreich
unterwaschen worden, und mit donnerähnlichem Ge­
töse stürzten die Keller ein. Glücklicherweise ist kein
Verlust an Menschenleben zu beklagen.— Aus Wien,
35. d., wird gemeldet: Der aus Prcßburg gebürtige
ehemalige Kahnbauer Mathias B e r n e r gab Nachts
aus Eifersucht gegen die mit ihm im gemeinschaft­
lichen Haushalte lebende Marie Kaindl und den
. Kutscher Josef Weber je zwei Revolverschüsse
ab, wodurch die Erstere schwer, der Letztere leicht ver­
letzt wurden. Berner richtete die Waffe gegen sich,
die jedoch versagte. Der Thäter stellte sich hierauf
selbst der Behörde.
sVon fremdenBühnen.) Frl.Alexandrine
von Schönerer hat ihren Rücktritt von der
Leitung des Theaters an derWien angekündigt.
Dieser Rücktritt sührt die Schließung eines Theaters
herbei, das die wechselvollsten Schicksale gehabt hat.
Das einemal führte eS seinen Pächter (Pokorny) in
Concurs, seinem Nachfolger (Strampfer) brachte es
Millionen. Es ist eben immer vom Repertoire und
von „Sternen" abhängig gewesen: Offenbach, Strauß,
Millöcker— Geistinger, Gallmcyer bis Girardi haben
seine Blüthezeit bedeutet; von alledem ist nichts ge­
blieben. Ob das Theater einem Pächter-Consortium
übergeben oder um den Preis von 2 Millionen
Kronen verkauft werden wird, darüber schweben noch
die Verhandlungen.— Das Tagesgespräch in Wiener
Künstler-und Schriftsteller-Kreisen bildet derBoykott,
der von den Mitgliedern beider Hofbühnen über
-den Journalisten- und Schriststellerverein „C o n c o r-
dia" verhängt worden ist. Die Schauspieler blieben
ostentativ dem diesjährigen Balle des Vereins fern.
Die k. k. Schauspieler wollen sich von der Presse un­
abhängig machen. Zwei Feuilletons werden von den
Bühnenkundigrn als Ursache des Wiederauflebens des
lang genährten Haffes gegen die Prcffe bezeichnet.
Man sieht mit Spannung den Consequenzen entgegen.
-Hermann Bahr's „Athlet" fand bei seiner
Premiöre im Berliner Lessing-Theater eine getheilte
Aufnahme. Während ein Theil des Publicums, von
due Handlung stark gefeffelt und angeregt, jedem Act
lebhaften Beifall spendete, fühlte sich ein anderer
Theü durch starke literarische Bedenken zur Opposition
»«anlaßt.— Erich Brunnemann's und Willy
Werth mannS fünfactigeS Drama „Cäsar
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 26
B o r g i q" hatte bei seiner Premiere am Stadttheater
zu Stettin einen starken Erfolg.—Nach der neuesten
Version wurde das Theater an der Wien vom
1. Juni ab für 100.000 Kronen auf 15 Jahre an ein
Consprtium verpachtet. Die Direktion übernimmt
angeblich Alexander Rotier vom Dresdner Residenz­
theater. Die Operette wird vom Repertoire ausge­
schlossen und das Schauspiel eingeführt, für welches
nur allererste Kräfte engagirt werden.
(Eine Krüger-Anekdote.) Ein Franzose,
der schon mehrere Jahre in Johannesburg lebt und
gegenwärtig in Paris auf Besuch wellt, brachte
folgende authentische Anekdote mit, die die „Illu­
stration" veröffentlicht. Es war im Jahre 1695. Die
Jsraeliten von Johannesburg hatten eine neue
Synagoge erbaut und baten den Präsidenten, sie
persönlich einzuweihen. Dieser nahm die Einladung
an und erschien am bestimmten Tage in Johannes­
burg. Als er auf der Schwelle der Synagoge den
Hut abnahm, machte man ihn darauf aufmerksam,
daß man in den jüdischen Tempeln den Hut auf dem
Kopfe behalte, aber Krüger ließ sich nicht beirren und
bemerkte: „Ein Gotteshaus werde ich niemals bedeckten
Hauptes betreten." Als aber die Einweihungsfeier zu
Ende war, ging daS Staatsoberhaupt— immer mit
entblößtem Kopfe— zum Altar vor und sprach mit
lauter Stimme: „Im Namen Gottes, des
Vaters, des Sohnes und des heiligen
Geistes erkläre ich die Synagoge für er­
öffnet." Sodann kehrte Krüger ruhig nach Prktoria
zurück.
Aus Stadt und Land.
(Aschermittwoch!) Zweifellos ist die
von Falb angekündigte vierundzwanzigstündige
Verfrühung des nocgen fälligen kritischen
Tages I. Ordnung eingetreten. Grau verhängt
ist das Firmament und grau und mieselsüchtig
die Stimmung noch all' den Tvllheiren des
langen Faschings, in welchem man zu§wieder-
holten Malen ein ganzes „Jahrhundert" durch­
lebt hat. Noch rauscht und summt es in den
Ohren; ist's der Nachklang der heiteren Ball­
musik der verflossenen Faschingsnacht oder daS
„Brummen" des eigenen Schädels infolge des
katzevjämmerlichen Gefühles, das der anbrechende
Aschermittwochmorgen verursacht? Gleichviel
— auf alle Fälle ist'S ein kritischer Tag aller­
erster Ordnung. Streuen wir Asche aus's
Haupt und thun wir Buße!
(Das Stadtverordneten-Collegium)
hält Freitag den 2. d. Nachmittag 5 Uhr eine
öffentliche Sitzung ab, deren Tagesordnung aus
der bezüglichen Kundmachung im Anzeigentheile
der heutigen Nummer unseres Blattes zu
ersehen ist.
sGottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche. 1 Samstag den 3. März
Abend 5 Uhr VorbcreitungSgottesdienst (Beicht­
vesper).— Am ersten Fastensonntag den
4. März Vormittags 9 Uhr Beichte; halb 10 Uhr
Predigtgottesdienst und heiliges Abendmahl.
Der hierortige Nachmittagsgvttesdienst entfällt
an diesem Tage wegen des Gottesdienstes in
Klostergrab.
sDie Leitmeritzer Diöcese) zählte
nach dem soeben erschienenen Kataloge des
Clerus derselben am Schlüsse des Jahres 1899
1,573.423 Seelen. Hievon waren 1,521.449
Katholiken, 25.391 Protestanten, 8548 Alt-
katholiken, 17.413 Juden, 34 Bekennen anderer
Confesstonen und 588 Confessionslose.
)Der Landesschuß) hat dem Landes-
schulrathe in Betreff der Errichtung einer prov.
Parallele an der tschechischen Volksschule in
Klostergrab die Zustimmung ertheilt.— Den
Beschwerden des Anton Neumann in Wistritz
und des Josef Wagner daselbst in Bauange­
legenheiten wurde Folge gegeben.
(Beim k. k. VerwaltungSgerichts-
ho f es kommt u. a. am Donnerstag, den 1. März,
die Beschwerde der Firma Lauser und Wolf
«? ^Iv^ergrab wider die Erwerbsteuer-
Landes-Commission wegen der allgemeinen Er-
^erbsteuer, ferner jene der Dr. Jul. Schmelzer
und Genossen in Teplitz-Schönau wider
den LandrSauSschuß und die Gemeinde Teplitz
Mgen Enthebung einer Getränke-Abgabe zur
Verhandlung.
Seite 3.
sBürgerjubiläum). In Ausführung
des.vom Trplitzer Stadtverordneten- CollegiumS
™ /emer Sitzung vom12. Feber l. I.' gefaßten
Beschlusses fand Sonntag den 25. d. M. die
Uebergabe des erneuerten BürgerdeereteL nebst
silbernen EhrenpokalS-an den jubil. Capell-
meister Herrn Johann Heinrich Kroh statt.
Zu diesem Behufe hatten sich die Herren
Stadtrüthe Opitz und Husak, sowie die
Herren Stadtverordneten Haft st ein und
Marischler in der Wohnung des Bürger­
jubilars um 10 Uhr Vormittag- eingefunoen,
wo Herr Stadtrath Opitz an denselben eine
schwungvolle Ansprache hielt und sodann daS
ErneuerungSdecret nebst Ehrenpokal überreichte.
Herr Kroh dankte tiefbewegt für die ihm er­
wiesene Ehrung, betonte, daß ihm dieselbe stets
in angenehmer Erinnerung bleiben wird, und
bat die Herren, feinen Dank auch dem Herrn
Bürgermeister» den übrigen Herren Stadträthen
und dem gesäumten Collegium überbringen zu
wollen.
fProf. Dr. Kurzf.) Sonntag verschied in
Prag der Prorector der deutschen Universität
Professor Dr. Ant. Kurz. Derselbe wurde am
5. Juli 1837 in Radonitz geboren und am
29. Juli 1863 in Leitmeritz zum Priester
ordinirt. Durch nahezu vier Jahre wirkte er
hierauf als Caplan in Teplitz, war im Jahre
1867 eine Zeit lang supplirender Professor des
Bibelstudiums an der bischöflichen theologischen
Lehranstalt in Leitmeritz und kam sodann als
Pfarrer nach Brandan bei Brüx, wo er bis
zum Jahre 1877 in der ersprießlichsten Weise
thätig war und in Anerkennung seiner Ver­
dienste zmn Ehrenbürger ernannt wurde. In
der Zwischenzeit hatte er sich, und zwar am
15. Juli 1876, an der Präger Universität die
theologische Doctorwürde erworben. Im Jahre
1877 wurde er zum Professor der Dogmatik
und Fundamental-Theologie an der theologischen
Diöcesan-Lehranstalt in Leitmeritz ernannt und
am 8. August 1891 an Stelle des Herrn
CanonicuS Regierungsrathes Dr. Wenzel Frind
als ordentlicher Professor der Moraltheologie
an die Präger deutsche Universität berufen, wo
er seither wirkte. In den Jahren 1894 und
1897 war er Decan der theologischen Facultät
und am 23. Juni 1898 wurde er zum Reetor
Magnificus der deutschen Universität für das
Studienjahr 1898/1899 gewählt. Als solcher
war er unermüdlich thätig, die Rechte und die
Interessen der deutschen Carolo-Ferdinandea zu
wahren. Professor Kurz war ein wackerer
Priester von echt deutscher Gesinnung und er­
freute sich seines lauteren Charakters und seines
sympathischen Wesens wegen nicht nur der
größten Werthschätzung unter seinen Collegen,
sondern auch der innigsten Verehrung seitens
der Studentenschaft.— Professor Kurz, welcher
ein Mann von liebenswürdigstem Charakter
war, weilte in den späteren Jahren noch oft
als Gast in Teplitz, wo er im Kreise seiner
Freunde häufig eine kurze Erholungszeit ver­
brachte.
jsSt erbe fälle.) Gestern Früh starb hier
der Opernregissrur und Schauspieler Herr HanS
Rieger. Derselbe war 20 Jahre ununterbrochen
bei Herrn Dir. Raul engagirt und als treues-
Mitglied, als gewissenhafter Schauspieler und
guter College allseits geachtet und beliebt. Kurz
nach Beginn der heurigen Saison warf ihn ein
tückisches Leiden aufs Krankenlager, von dem
er nunmehr durch den Tod erlöst ist. DaSBe-
gräbniß findet Donnerstag Nachmittag statt.—
Gestern verschied hier der Hausbesitzer und
Masseur Herr Vincenz Totsche im 65. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängniß findet morgen
Nachmittag um halb 5 Uhr vom Trauerhause,
Pragerstraße „Philadelphia" NC. 154
aus, statt.
(Neue Telephonverbindungen mit
Sachsen). Vom 1. März l. I. angefangen
wird der telephonische Verkehr zwischen Teplitz-
Schönau und einer Reihe von Städten in
Sachsen eröffnet werden. Von diesem Zeit­
punkte an wird es möglich sein, telephonische
Gespräche zwischen Teplitz-Schönau und Leipzig,
Chemnitz, BffchofSwerda, Dippoldiswalde.


[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 26
28. Feber 1900.
Freiberg, Großenhain, Großröhrsdorf, Sebnitz,
WilLdruff, Bautzen, Großschönau, Löbau,
Neugersdorf, Neusalia, Spremberg, Reichenau,
Ostrrtz, Sohland uno Zittau zu führen. Die
Taxe für je ein telepyonisches Gespräch von
drei Minuten nach sämmtlichen hier angeführten
Stationen (mit Ausnahme von Leipzig) ist mit
1 Mark, für Gespräche mit Leipzig mit 2 Mark
festgesetzt.
(Kaiser Franz Josef-BezirkS-
KrankenhauS.) Der Krankenstand betrug am
27. d. 88 Männer, 42 Weiber. Summa 130.
(Spendest Herr und Frau Ernst Willner
spendeten stattt eines Kranzes auf den Sara
des Herrn Franz Fleck den Betrag von 10 K
für den Verein gegen Armennoth und Bettelei.
(Die Verschuldung der Realitäten
in Teplitz-Schönau.) In Angelegenheit
der Herabsetzung der Hauszinssteuer
bereitet die Stadtgemeinde, einer bezüglichen
Anregung des Hausbesitzervercins entsprechend,
eine neuerliche Petition zur Absendung an
die Regierung vor, in welcher die schon wieder­
holt in's Feld geführten Momente und Daten
— letztere bis auf den heutigen Tag ergänzt
— zur Unterstützung des Ansuchens abermals
angeführt erscheinen. Bei dieser Gelegenheit
wurde auch die Verschuldung sämmtlicher
Häuser von Teplitz-Schönau amtlich er­
hoben und folgendes Ergebniß sichergestellt:
Mit Ende 1899 hafteten auf Hausrealitäten in
Teplitz 10,149.666 fl. 50 kr.. 71.012 Thaler
und 130.900 Mark (ganz lastenfrei waren 271
Häuser), in Schönau 1,629.448 fl., 450
Thaler und 15.000 Mark (ganz lastenfrei waren
43 Häuser), demnach beträgt die gesammte
auf den Hausrealitäten in Teplitz-Schönau
hypothecirte Schuldenlast 11,993.946 fl.
19 kr. Von den 1279 Häusern sind im Ganzen
nur 260 zur Gänze schuldenfrei. Wir
können uns sehen lassen!
(Zur Assanirung des Scheuern-
vierrelsst Wie wir seinerzeit berichtet haben,
weilte der k. k. Landessanitätsinspeclor Herr
Dr. R. v. Brechler vor einigen Wochen in
Teplitz-Schönau und nahm daselbst eine Reihe
von Jnspectionen vor. Das Ergebniß derselben
legte derselbe in einem Berichte der Statt­
halterei vor. Letztere hat nun auf Grund des
Berichtes eine Anzahl von Erinnerungen an die
Stadtgemeinde gelangen lassen, unter welchen
die abermalige dringende Auffor­
derung zur endlichen Assanirung des
Scheuernviertels als wesentlich und be­
sonders bemerkenswert erscheint. Die Zustände
daselbst schreien nach Abhilfe und die Stadtver­
tretung wird ihrer wiederholt ausgesprochenen,
von der gesammten Bevölkerung gebilligten Ab­
sicht, im Scheuernviertel Ordnung zu schaffen—
trotz des bedauerlichen Widerstandes einzelner
Scbeuernbesitzer— mit allem Nachdruck Geltung
verschaffen müssen.
(Die Demolirung zweier alter
Teplitzer Häuser) ist gegenwärtig im Zuge,
und zwar des dem Herren A. N e u d e r r ge­
hörigen Hauses »Zu drei Wölfen" in der
Langegasse, dessen Demolirung nahezu durch­
geführt ist, und des dem Herrn F. Hanel
gehörigen Hauses »Zum lustigen Bauer" in
der Graupnergasse. Namentlich mit dem letzteren,
einem der ältesten Gasthäuser der alten Stadt,
verschwindet ein Stück Alt-Teplitz. An Stelle
der alten Häuser treten elegante Neubauten,
und zwar wird der Neubau des Herrn Neudert
vom Herrn Baumeister Pech und jener des
Herrn Hanel vom Herrn Baumeister M. von
L o o s ausgeführt werden.
(Neuartige elektrische Waggon­
beleuchtung auf der Aussig.Teplitzer
Eisenbahn.) Die Aussig-Teplitzer Eisenbahn
hat kürzlich für den B ä d e r schn e l lzu g Berlin-
Dresden-Teplitz. Karlsbad neue vierachstge, mit
allem modernen Comfort ausgestattete Personen­
wagen in Bestellung gebracht, bei welchen ein
ganz neuartiges System von elektrischer Waggon-
beleuchtung zur Anwendung gelangen wird.
Dieses Beleuchtungssystem (Bauart Wüster
Rupprecht-Dick) beruht darauf, daß jedem Wagen
eine kleine Dynamomaschine beigegeben wird,
welche ihren Antrieb unmittelbar von einer
Wagenachse durch die Bewegung des fahrenden
Zuges erhält und die Beleuchtung theils direct
bestreitet, theils zur Ladung von Accumulatoren-
batterien dient, welche bei verminderter Zugs­
geschwindigkeit, sowie beim Stillstand des Zuges
die Speisung der Lampen besorgen. Das Zu­
sammenwirken von Dynamo und Batterien er­
folgt automatisch. Da bei dieser Anordnung
des Beleuchtungsapparates die bei der bis­
herigen Art der elektrischen Waggonbeleuchtung
mit reinem Accumulatorenbetrieb als ein großer
Uebelstand empfundene periodische Umwechslung
und der nothwendige Transport der Accumula-
toren zur Ladestelle entfällt, demnach jeder
Waggon eine selbstständige Lichtanlage besitzt,
bedeutet diese Einrichtung einen bemerkens-
werthen Fortschritt auf dem Gebiete der elek­
trischen Waggonbeleuchtung und wird wohl
bald auf anderen Bahnen Nachahmung finden.
(Fahrpreis.Ermäßigung auf der
sächs. StaatSbahn.) Die königliche General-
direction der StaatSeisenbahnen gewährt den
Besuchern der vom 26. Feber bis zum 12. März
in Dresden stattfindenden Marine-Aus­
stellung eine besondere Fahrpreisermäßigung.
Es gelten nämlich die in der Zeit vom 3 bis
zum 12. März im sächsischen Staatsbahnbereiche
gelösten einfachen Schnellzug- und Personen-
zugfahrkartea 1., 2. und 3. Classe nach Dresden
zur freienRückfahrt nach der Abgangs­
station bis zum 12. März Mitternachts.
(Thearernachrichten.) Statt der für
heute angesetzten Oper »Tannhäuier" wird
wegen Heiserkeit des Herrn Jänkendorf die
Lustspielnovität »Onkel Toni" (im geraden
Abonnement) gegeben. Es ist dies die letzte
Aufführung der erfolgreichen Novität.—
Donnerstag (ungerader Tag) wird die
neue Oper„ A basso porto" (Am unteren
Hafen) gegeben.— Freitag gelangt »Aichen-
brödet" zur Aufführung.— Samstag findet,
wie bereits gemeldet, zum Benefice des Ober-
regisfturs und I. Charakterdarstellers Herrn
Julius Strebinger die Premidre vvn „Die
Macht der Finsterniß," Drama in 5 Acten aus
dem russischen Volksleben von Graf Leo Tolstoi,
statt. Dieses äußerst interessante und spannende
Stück erzielte allüberall, wo es gegeben wurde,
einen sensationellen Erfolg. Herr Strebinger
hat auch vor zwei Jahren in München bei der
Erstaufführung dieses Werkes durch die litera-
rische Gesellschaft darstellerisch und bei der
Jnscenirung mitgewiikt. Da das selbst in den
kleinsten Rollen mit ersten Kräften besetzte Werk
sorgfältigst vorbereitet wird, dürfte sich dieser
Abend zu dem interessantesten der Saison
gestalten. Das Benefice des Herrn Strebinger
ist heuer das einzige Benefice im Schauspiele,
da lediglich die Regisseure und Capellmeister
für ihre besondere Mühewaltung Benefice
erhalten.
(Benefice Strebin ger.) Am nächsten
Samstag findet das Benefice des verdienstvollen
Oberregissems Herrn Strebinger statt. Es
entspricht ganz dem Streben dieses verständigen
und begabten Schauspielers, daß er sich für
diesen Abend ein so gewaltiges,. in seiner Art
und Tendenz geradezu sensationell wirkendes
Bühnenwer! gewählt, hat. Wir verdanken der
Anregung des Herrn Strebinger schon so manchen
auserlesenen künstlerischen Genuß und dank
seinem Regietalente gestalteten sich zahlreiche
Aufführungen wahrhaft glanzvoll, desgleichen ist
dem schauspielerischen Können Strebingers volle
Anerkennung zu zollen. Es steht wohl
außer Frage, daß das Publicum in Anerkennung
aller Dieser Momente sich zu der samstägigen
Beneficevorstellung zahlreich eivfinden wird,
umsomehr als, wie bekannt, dem Publicum
Heuer die Gelegenheit, einen Künstler an seinem
Beneficeabend auszuzeichnen, nur selten gegeben
sein wird, da nur den Regisseuren und Capell-
meistern Beneficevorstellungen bewilligt sind.
(»D i e l e tz t e n R i t t e r.") Unter diesem
Titel erschien vor kurzer Zeit im Verlag der
Haerpfer'jchen Buchhandlung (R. Schorfe) in
Prag ein Trauerspiel, welches zum Verfasser
unsern Landsmann Ferd. Jos. Schneider
hat. Die Dichtung, das erste Werk, welches
aus der Feder des talentirten jungen Autor-
stammt, zeugt von einer großen Begabung der-
selben sowohl für das Dramatische als auch
Lyrische. Die Handlung führt unS den Kampf
des DeutschthumS gegen daS Slaventhum in
dem Ringen des deutschen Ritterordens mit der
anwachsenden Macht des PolenreicheS vor. In
eine reizende poetische Form hat der Dichter
das Ganze gekleidet, mit großer Sorgfalt die
einzelnen Figuren des Stückes gezeichnet und
für jedes Gefühl, das seine Helden beherrscht,
ergreifende Töne gefunden.' Die hinreißende
Steigerung, die im 5. Aufzug ihren Höhepunkt
errückt, und die machtvollen Accorde, in welche
das Drama auSklingt, üben eine gewaltige
Wirkung auf den Leser aus und würden bei
einer Äuffübrung den erwünschten Erfolg nicht
verfehlen. Das Werk, dessen Lecture wir Allen
bestens anempfehlen, ist um den Preis von
1 K 20 h durch jede Buchhandlung zu beziehen.
(Die Wander-Urania des Ver­
bandes der Volksbildungsfreunde.)
Nur wenige Tage noch trennen uns von einem
selten genußreichen Abend. Die Gruppe I der
Wander-Urania wird in unserer »Turnhalle"
am Samstag den 3. und Sonntag
d e n 4. NR ä r z den großen Ausstattungsvortrag
über das Thema: »Ein Blick in die
Tiefen des Meeres" abhalten, welcher
den vergangenen Herbst von der gesammte»
Wiener Presse als ein Meisterwerk im Aufbau
des hochinteressanten Sioffes ebensowohl, als
auch in Bezug der selten schönen scenische»
Darstellungen anerkannt worden ist. Der
Vortrag des Wanderlehrers Herrn Georg
Müller— der Autor und gleichzeitig der
Vortragende— zeichnet sich besonders durch
die ruhige Klarheit der Haltung, übersichtliLe
Gliederung und leicht fließende, mehr schildernde
als reflectircnde Darstellung des Stoffes aus.
Der auf Orientirung, wohl der gebildeten
Laienwelt ausgehende Redner hat für diesen
Zweck eine ungemein anregende Stilweise
gefunden; er will seine Zuhörer nicht durch
einen Wust wissenschaftlicher Erörterungen von
rein fachwissentchafllichem Interesse ermüden,
nicht durch gehäuftes Beiwerk von Hypothesen
verwirren, sondern ihm ein sorgfältig entfaltetes
Gefammtbild über die Schönheiten des Meeres
geben. Und das ist unserem verdienstvollen
Volkslehrer glänzend gelungen. Existirt doch
bisher kein populäres Werk, das in solchem
Umfange und solcher Gründlichkeit mit einem
so großen Auswand von illustrativer Unter­
stützung die wissenschaftlich erwiesenen Wahr-
heilen des Meeres behandelt. Wir sind
überzeugt, daß Müller's Werk auch bei «os
die wohlverdiente Würdigung finden wird.
(Experimental-V o r t r a g Pros.
Amberg.) Der Physiker Herr Pros. Amberg,
welcher durch seine öffentlichen experimental-
physikalischen Demonstrationen während der
beiden letzten Decennien in allen gebildeten Kreise»
rühmlichst bekannt geworden ist, wird, wie schon
geweldel, am 8,10. und 11. März über Ver­
anstaltung des kaufmännischen Vereines »Merkur"
in der Turnhalle in Teplitz drei Experimental-
Vortrage über specielle Gebiete der Elektricität,
der Wärmetheorie, sowie Licht und Farbe ab­
halten. Was den Demonstrationen deS Herr»
Pros. Amberg lebhaftes und allseitiges Interesse
zueigen macht, ist sowohl die Eleganz, mit
welcher derselbe, unterstützt durch ausgezeichnete
und sehr kostspielige Apparate, seine Experimente
vorführt, als auch die verständnißvolle Anord­
nung und Klarheit seiner Vortrage, worin er
seinen Zuhörern die interessantesten und neueste»
Entdeckungen auf den angedeuteten Gebieten der
Physik zur Anschauung und zum vollen Ver­
ständniß zu bringen weiß. Insbesondere möge
den hiesigen Industriellen, sowie den Studirenden
der Besuch dieser Vortrage warm empfohlen
sein. Die Preise der Plätze sind: Cerclesitz für
alle drei Vortrüge 2 fl. 50 kr. (nur im Vor­
verkauf zu haben), Sitzplatz 70 kr., Stehplatz
40 kr, Studenten 25 kr. Vorverkaufssteüen
sind bei C. Weigend und Chr. Hirschberger
errichtet.


[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 5 ]
28. Heber 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 26
Seite 5.
(Reichert'sche.Tanzschule.) Das am
'24. d. stattgefundene Kränzchen der Reichert'schen
Tanzschüler (1898—1900) verlief in der
schönsten, Weise. DaS Arrangement der Tänze
hatte Herr Eisner übernommen, welcher ins­
besondere die Spiegelquadrille und eine Pola-
naise, aber auch alle übrigen Tänze leitete.
Um Mitternacht fanden ein Coriandoli-Corso
und mehrere Überraschungen statt. Dem Tanze
wurde bis in die frühesten Morgenstunden ge­
huldigt. Um daL Zustandekommen dieses so
schönen Abendes hatten sich die Comitömitglieder,
unter ihnen besonders die Herren Meißner,
Klemmt, Bauer und Fuchs, verdient gemacht.
(Der Strike der Bergarbeiter.)
An das 1. und 2. Feldjägerbataillon in
Reichenberg ist der Befehl ergangen, sich
zum Abmärsche in das Strikegebiet bereit zu
halten.— Eine von den Steuerträgern nt
Tischan am 13. Feber abgehaltene 8 2-
Versammlung, welche von einer großen Anzahl
Steuerträgern besucht war, nahm eine Reso­
lution an, welche die vollste Sympathie sür
die strilenden Bergarbeiter ausiprach und zu­
gleich die Regierung ersuchte» das Möglichste
z,r Beilegung dieses Strikes zu thun, da doch
sämmtliche Steuerträger geschädigt sind und
nicht in der Lage wären, ihren Verpflichtungen
gegen den Staat nachzukommen.
(Ein geriebener Schwindler) ist vor­
gestern Mittag der hiesigen Polizei in die Hände
gerathen. Der in der »Rudolfshütte- beschäftigte
Tagarbeiter Adolf Tuma, zuständig nach
Döbsch (Bez. Jungbunzlau), händigte vorgestern
aus dem Schulplatze einem Diensimanne eine
Anweisung der Firma Ph. H. Kirchen-
berger ein und gab demselben den Auftrag,
eine Anzahl von Werkzeugen bei der Firma
I. Petters Nachfolgerzu holen und ihm zu
überbringen. Der Dienstmann erhielt die ver­
langten Werkzeuge von der genannten Firma,
welcher die ganze Manipulation verdächtig
schien, nicht ausgefolgt. Als er mit leeren
Händen aus dem Laden trat, nahm Tuma,
welcher ihn auf der Straße erwartete, Reißaus.
Der Schwindler wurde von dem Dienstmann
verfolgt, am Schulplatz festgehalten und einem
Sicherheitswachmann übergeben. Bei seiner
Einvernahme versuchte es Tuma zunächst, sich
mit falschen Angaben loszuschwindeln. Schließ­
lich gestand er, daß er die Anweisung gefälscht.
Bei der Leibes durchsuchung wurde bei ihm
auch ein Blechkästchen mit Kautschuktypen
und allem Zubehör zur Anfertigung von Stam­
piglien vorgefunden, mittelst welchen er die
Anweisungen fälschte. Eine solche, an die
Firma Karl Wolf gerichtet, wurde gleichfalls
bei ihm vorgefunden. Das Interessanteste an
der Sache ist aber der Umstand, daß die
Polizei in dem Verhafteten jenen Unbekannten
sicherstellte, welcher vor einigen Monaten bei
dem hiesigen Musikinstrumentenerzeuger Herrn
Lehrer— angeblich für die zu begründende
Feuerwehrmusik in Wisterschan— 2 Violinen
und eine Zither herausgelockt hatte. Bei der
in der Wohnung Tuma'S in Eichwald vor­
genommenen Hausdurchsuchung wurden aber
nicht bloß diese Instrumente, sondern noch fünf
Kisten, angefüllt mit Werkzeugen vorgefunden,
welche aus der „RudolfShütte" herrühren und
einen Werth von mehreren hundert Gulden
repräsentiren. Tuma hat diese Werkzeuge ohne
Zweifel entwendet und nach und nach verschleppt.
Der mdustriöse Schwindler wurde dem Gerichte
übergeben.
sUnglückSfall.| Gestern Früh um
5 Uhr fanden zu Markte gehende Butterweiber
auf der Straße unterhalb des Eisenbahnviaducts
im Deutzendorfer Grund bei Klostergrab
die Leiche des dortigen Bahnwächters Fiala.
Derselbe ging früh nach 4 Uhr vom Wächter­
haus weg, um seine Strecke zu revidiren, und
dürfte an dieser Stelle im Schnee ausgerutscht,
über die Böschung hinabgekollert und von dem
circa 8 Meter hohen Viaduct hinabgestürzt
fein. Obzwar ein Waldarbeiter an dieser Stelle
einen Wortwechsel und Hilferufe gehört haben
will, dürfte ein Verbrechen nicht stattgefunden
Haben. Die ärztliche Untersuchung constatirte
den augenblicklich eingetretenen Tod. Der
Verunglückte hinterläßt 10 theilweise unversorgte
Kinder und sollte nach zwei Jahren mit vollem
Gehalt in Pension gehen. Zu bemerken ist
noch, daß an dieser Stelle des Eisenbahn-
dammes weder ein Geländer noch eine sonstige
Schutzvorrichtung angebracht ist.
(Wiederholte Diebstähle in den
Bahnhöfen zu Komotau). In letzter Zeit
wurde in den Komotauer Bahnhöfen auf ver­
schiedenen Plätzen, stets aber aus plombirten
oder auch mit starken Vorhangschlössern ver­
sehenen FrachtenwaggonS wiederholt gestohlen
u. zw. wurden nachoezeichnete Güter entwendet:
1. In der Nacht zum 13. September 1899 eine
t olzschachtel, enthaltend Theatergarderobe im
ewichte von 6 Kg. mit Adresse .Fr. v.
Beauval, Teplitz", von Karlsruhe für Te plitz
bestimmt, ferner eine Kiste Wasserglas 26 Kg.
schwer, Zeichen F. K. F. Nr. 1713 von Abens-
brrg für Bodenbach; 2. in der Nacht zum
1. October 1899 vier Brode Zucker; 3. in der
Nacht zum 8. October ein Stück Leoer im Ge­
wichte von 2 Kg.; 4. in der Nacht zum
30. October eine Kiste, Zeichen R. Nr. 2740,
Inhalt Nägel, bezettelt Reitzenhain-Bodenbach,
und 1 Sack Nr. 4073, Inhalt Nüsse, im Ge­
wichte 50 Kg. bezettelt Eger-OberleutenLdorf;
5. in der Nacht znm 27. November 1898 1
Kiste mit Wäsche; 6. in der Nacht zum
16. December 1 Korbflasche Liqueur, im Gewichte
von 22 Kg., signüt M. 1593; 7. zum
24. December 1899 ein Faß Wein 45 Kg.,
signirt I. G. Nr. 4469, 1 Kiste mit einer Näh­
maschine Nr. 48435 a, signirt Gritzner, und aus
einem Reisekorbe, enthaltend Kleider, 36 Kg.
schwer, alles bis auf drei kleine Sachen; 8. in
der Nachi zum 24. Jänner 1900 zwei braune
Dosen conservirter Häringe ä 4 Kg. und aus
einem Koffer mit Arbeitskleiöern der größte
Theil derselben; 9. zum 29. Jänner d. I. ein
Ballot Baumwoüwaaren, Gewicht 5 Kg„ Signum
A. B. 201, bezettelt Zwickau- Karlsbad, ein
Ballen Manufactur 37 Kg. Signum H. A.
126, bezettelt B.-Leipa-Kaaden, und ein Ballen
Manufacmr 20 Kg. Signum F. H. 373, be­
zettelt B.'Kamnitz-Schlackenwerth. Bemerkt wird,
daß die beschädigten Bahnen für die Eruirung
des Thäters eine Belohnung von 400 Kronen
ausgesetzt haben.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Auö Trautenau wird gemeldet: Der Ver­
treter der Landgemeinden Trautenau, Arnau,
Marfchendorf und Schatzlar, Grundbesitzer Josef
Richter in Proschwitz, hat sein Landtagsmandat
niedergelegt.— Aus Saaz wird berichtet: In
der Stadtverordnetensitzung vom 26. d. wurde
einstimmig beschlossen, gegen den Auftrag
der politischen Behörde betreffend die
Beseitigung der schwarz-roth-goldenen
Ortstafeln den Recurs einzubringen und
in allen Instanzen durchzuführen.— Samstag
den 4. d. erreichte das Hoch Wasser im Fluß­
gebiete der Adler und Elbe seinen Höhepunkt,
obzwar ein neues Steigen der Flüsse angemeldet
war. Die Stadt Königgrätz ruht wie eine mächtige
Burg auf einer Insel, und ringsum sieht man
nur eine inuodute Ebene. Die Umgegend von
Kolin und die Ebenen von Podöbrad und Nim-
burg sehen wie eine improvisirte Seeland­
schaft aus mit Inseln und Halbinseln, welche,
reich an Baumschmuck, unmuthig aus den Wasier-
fluchen hervorragen. Für die Reisenden auf der
Staatsbahn zwischen den Stationen Kolin und
Pardubitz, sowie auf der Nordwestbahn zwischen
den Stationen Liffa und Kolin ist der Anblick
auf die. improvisirten Seen und Teiche ein
imposanter.
(Das Gesetz über die Industrie-
förderung.) Es wurde bereits gemeldet,
daß dem Reichsrathe ein Gesetzentwurf über
die Förderung der österreichischen Industrie
vorgelegt werden soll. Wie verlautet, soll der
Gesetzentwurf die Regierung ermächtigen, für
neue Jndustne-Unternehmungen eine Befreiung
von der allgemeinen Erwerb st euer auf die
Dauer von zwölf Jahren zu gewähren.
Die gleiche Begünstigung kann gewährt werden,
wenn schon bestehende Industrie-Unternehmungen
einen neuen Industriezweig in den Kreis ihrer
Production einbeziehen. Der Gesetzentwurf
enthält auch eine Bestimmung, durch welche die
Steuerpraxis für EmiffionS-Jnstitute,
die Industrie-Unternehmungen inS Leben rufen,
gemildert werden soll.
(Die Forderungen der AuS-
cultanten). Wie die »Boh." meldet, beab­
sichtigen die AuScultanten anläßlich der bevor­
stehenden Tagung des ReichSratheS aufs Neue
mit ihren auf dem vorjährigen Präger Aus-
cultantentage formulirten Forderungen nach
Aufbesserung ihrer Bezüge hervorzutreten uno
zu diesem Behufe für dre ersten Tage deS MÄz
einen allgemeinen Auscultantentag nach Wien
einzuberufen.
(Dre Zollbeamten beim Finanz-
minister). Aus Wien 19. Feber wird gemeldet:
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk nahm in
den letzten Tagen von Vertretern des Vereines
der Zollbeamten Oesterreichs Petitionen um die
Regelung der Aufnahme und der Adjustirung
der Zvllpraltikanten und Verbesserung der wirth-
schaftlichen Lage der Zollemnehmer entgegen.
Der Minister sagte die eingehende Prüfung der
in den Petitionen ausgedrückten Wünsche zu.
(Die obligatorische Versiche­
rung der Privatbeamten.) Der von
dem Ministervräsidenten angekündigte Gesetz­
entwurf über die obligatorische Versicherung
der Privatbeamten fußt aus folgender
Grundlage: Die Versicherung der Privat­
beamten soll eine allgemeine und obligatorische
sein und sich auf die Angestellten aller privaten
Unternehmungen, sowie derjenigen VerwaltungS-
körper, die keine staatlichen Behörden sind,
beziehen. Es werden sonach u. A. Schauspieler,
Journalisten, Beamte der Magistrate unter die
Versicherung fallen. Wie verlautet, werden
sowohl die Unternehmer, als auch die
Angestellten;» einer gleichen Bei­
tragsleistung, zusammen etwa 10 bis
12 Percent der Bezüge der Angestellten, heran­
gezogen werden. Die Pensionen, sowie Jnva-
liditätsbezüge werden den Angestellten, sowie
nach ihrem Ableben den Witwen und Waisen
zukommen. Die Höhe der Pensionen steht noch
nicht fest. Nach einer Berechnung dürfte sich
dieselbe bei vierzigjähriger Einzahlung auf 70
Percent der Bezüge des Angestellten stellen.
Es verlautet auch, daß eine maximale und eine
minimale Höhe der Pension festgesetzt werden
wird, welche zwischen 600 und 2400 st. sich
bewegen soll. Man nimmt jedoch an, daß daS
Minimum unter 600 fl. herabgesetzt werden
dürste.
(Gegen die Winkelschreiberei). Die
Präger Ädvocatenkammer hat sich, wie schon
öfters, an daS Oberlandesgericht und die Statt­
halterei mit der Bitte gewendet, den unter-'
stehenden Behörden die genaue Beobachtung der
gesetzlichen Vorschriften gegen die Winkel-
schreiberei aufzutragen, worauf daS OberlandeS-
mitgetheilt hat, daß insbesondere bei Vornahme
der Amtsuntersuchungen die strenge Beobachtung
der dieSfälligen Vorschriften überprüft wird
und daß dasselbe nicht ermangeln wird, in den
ihm zur Anzeige gebrachten concreten Fällen
diesem Unfuge auf daS schärfste entgegenzutreten.
(Regelung der UniformirungS-
verhältniffe bezüglich der Klein­
bahn e n.) Zufolge Allerhöchster Entschließung
ist der Eisenbahnminister ermächtigt worden, die
Unternehmungen von Kleinbahnen (Tertiär­
bahnen) von der Anwendung der Bestimmungen
der Eisenbahn- Uniformirungsvorschrist vom
15. Juli 1897 loSzuzählen und das Dienstkleid
oder Dienstabzeichen, welches die Bediensteten
derartiger Bahnen im ausübenden Dienste im
Verkehre mit dem Publicum zu tragen haben,
fallweise zu bestimmen.
s„Aus deutschen Bergen"). Blätter
für Freunde der deutschen Bergwelt, illustrirte
Monatsschrift für Gebirgs-, Verschönerungs-,
Cur- und VerkehrS-Vereine. Herausgegeben
von Dr. A. Moschkau und F. W. Krondorf.
Die Hefte 1 und 2 enthalten: Die Rockstube.
Ein Bild aus dem deutschen Volksleben Nord-
böhmenS. Von Mirza Klapper. (Mit Abbildung.)


[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 26
28. Feber ISA).
— Magister Johann Mathestus und Cantor
Nikolaus Hermann. Eine Studie von..Dr. M.
Urban, Plan. (Mit 3 Abbildungen.) Ulrike
von Levetzow. Die Wahrheit über ehre Be­
ziehungen zu Goethe. Bon Bertha Haller von
Raitenbuch, Graz. (Mit drei Abbildungen.)—
Die Paschkopole. Bon W. Peiter, Wellemin.
— Der Herr Dichter Fridolin Haupt. Humo­
reske von Alfred Kindermann.— Neue Pfade
in der Wolfsschlucht bei Alt-Ohlisch. Von
Wilhelm Bendel. Alt-Ohlisch.— Ena Oybin-
Aeesa. In der Mundart des ElbethaleS bei
Aussig. Von Augistin Schwaden. (Mit Abbildung.)
— Heimatklänge.— Von Berg und Thal.—
Schristthum und Kunst.— Briefkasten.
Turn, 26. Feber. (Gemeindeaus.
schußfitzung.) In der heute Nachmittag
unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
Riede! siattgefmidenen Sitzung des hiesigen
Gemeindeausschusses widmete zunächst der Vor­
sitzende dem 'verstorbenen Äusschußmitgliede
t errn Ferdinand Bö hm Worte ehrenden
edenkens, worauf sich die Versammlung zum
Zeichen der Trauer von den Sitzen erhebt.
Hierauf gelangt der JahreLvoranschlag
der Gemeinde für das Jahr 1900 zur
Berathung. (Berichterstatter G.-R. Rießner.)
Nach der in letzter Stunde herabgelangten
Steuervorschreibung, welche eine nicht unwesent-
lich höhere Ziffer, als ursprünglich veranschlagt
wurde, auswerft, erfährt auch die in dem von
uns bereits veröffentlichten Voranschläge ange­
setzte Umlagenziffer, demzufolge auch die Summe
der Einnahmen eine entsprechende Erhöhung.
Auf Grund derselben konnte auch für die
Canalistrung und Trottoirlegung ein Betrag
von 11.000 K eingestellt werden. Die Haupt­
ziffern des Voranschlages stellen sich demnach
wie folgt: Einnahmen der Gemeinde 39 629'92 K,
Ergebniß der 30perc. Gemeindeumlage 34.126 E,
der lOperc. Schulumlage 11.374 K, daher
Summe der Einnahmen 85.129’92 K,
jene der Ausgaben 84.807*53K. Der Be­
richterstatter weist in der Erläuterung des Präli-
minareS u. a. darauf hin, daß die Gemeinde
eine durchgreifende Erweiterung der Wasser­
leitung vorgenommen hat, wodurch die Ge­
meinde in den Besitz eines so ausgezeichneten
Trinkwassers gelangt ist, wie ein solches in
keiner der umliegenden Gemeinden angetroffen
werden dürfte. Der Referent berührt sodann die
im Voranschläge eingesetzte Ziffer von 200.000 K,
welche in Form eines Darlehens beschafft
werden soll und bemerkt, daß dieses Capital mit
Einbeziehung der bereits hiefür eingesetzten
Summe von 11.000 E ausschließlich zum Zwecke
der Canalisirung und Trottoirlegung
verwendet werden soll. Redner betont weiters.
daß dieses Darlehenscapital beschafft werden
kann, ohne daß die Umlage eine Erhöhung zu
erfahren brauchte. Für diese Summe wird Vieles
im Interesse der Salubrität des Ortes geschaffen
werden können. Das Mehrergebniß der heurigen
Steuervorschreibung, das Steigen des Bier-
kreuzererträgnisies und ähnliche Symptome lassen
mit Befriedigung auf einen gedeihlichen Auf­
schwung von Turn schließen, welches nach
Jahren der Stagnation nunmehr in steter
Fortentwicklung einer erfreulichen Sanirung aller
kommunalen Verhältnisse entgegengehen kann.—
Ueber Antrag desG.-A. Vogler wird sodann
der Voranschlag ohne Debatte ein-
stimmig angenommen.— G.-R.Rießner
erörtert sodann die Pläne, in welcher Weise
vom Gemeinderath das Darlehenscapital seiner
Verwendung zugeführt werden soll. Zu diesem
Behufe soll der Ort begangen und alle Er-
fordernisse aufgenommen werden. Auf Grund
dieser Wahrnehmungen soll dann eine ent-
sprechende Bauvorlage dem Gemeindeausschusse
zur Genehmigung unterbreitet werden. Diesem
Vorgänge wird einhellig die Genehmigung
ertheilt.— 2.) Ansuchen des Baumeisters W.
Bö hm um Einbeziehung seines in der Ge­
meinde Soborten gelegenen Baustellen-
grün des in das Turner Gemeindegebiet.
(BerichterstatterG.-R. Rießner). Im Hinblick
auf die Oertlichkeit— der Grund liegt an der
Kulmer-Straße— beantragt der Gemeinderath,
die Zustimmung aukzusprechen, wenn sich der
Gesuchsteller verpflichtet, die Herstellung der
Straße, Canalistrung, Wasserleitung rc. auf
eigene Kosten vorzunehmen. Dieser Antrag wird
angenommen und zugleich der weitere
principielle Beschluß gefaßt, daß bei
künftigen derartigen Gesuchen jedesmal die
Forderung gestellt werde, daß die Bauwerber
die oberwähnten Herstellungen auf eigene Kosten
vornehmen lassen 3) Zu dem Ansuchen um
Gast- und Schankgewerbe: a) der
Katharina Schulz, Ritterstraße N. C. 457,
b) des Deutschen Turnvereins, Turnhalle,
v) des Josef Rudolf, Eck der Andrassystraße
N. C. 386, ä) des Wenzel T h u m, Remisen-
straße N. C. 597. (Berichterstatter G.-R.
Rießner). G.-R. Heinz übernimmt den
Vorsitz. Ueber Antrag des Gemeinderathes
wird beschlossen, die Gesuche des Turn­
vereins und des Josef Rudolf zu befür­
worten, jene der Katharina Schulz und
des Wenzel Thum abzulehnen.—
4. Ansuchen der Leitung der gewerblichen
Fortbildungsschule um eine Subvention
für Herrn Lehrer Eysert zum Besuche des
Zeichencurses an der k. k. Staatszewerbeschule
in Reichenberg. Der Gemeinderath beantragt
eine Subvention von 100 fl. Die G.-A. Melkus
und Bendel treten für die Bewilligung des
beanspruchten Betrages von 150 fl. ein.—
G.-R. Mladek macht aufmerksam, daß es vor­
kommen kann, daß Herr Lehrer Eysert seine
Stelle einmal ändert und dann käme die Ge-
meinde in die Lage, wieder einen Lehrer aus­
bilden lassen zu müssen.— G.-A. Melkus
bemerkt, daß in Hinkunft bei Ernennung eines
Lehrers auf die Vorbildung im Zeichenunterricht
Rücksicht genommen werden müßte. Bei der Ab­
stimmung wird der Betrag von 150 fl. be­
willigt.— 5. Ansuchen der Ortsgruppe
Turn des Bundes der Deutschen in Böhmens
um einen Beitrag zur Volksbücherei. (Be-
richterstatter G.-R. Wittig.) Der Gemeinde-
rath beantragt die Bewilligung von 50 K. Nach
Befürwortung durch G.-A. Dr. Weber wird
dieser Betrag bewilligt.— 6. Beschlußfassung
betreffs Leistung einer Entschädigung
die Erwerbung des Schänkerteiches. (Be­
richterstatter G.-R. Fückler.) Die Fürst
Clary'sche Güterdirection hat gegen die beab­
sichtigte Auflassung des „Schänkerteiches'
Recurs erhoben. Um das Project zur Durch­
führung zu bringen, beantragt der Gemeinde-
rath, den eine Fläche von 932 Quadratklafter
umfassenden Grund zu erwerben und per
Quadratklafter 3 fl. anzubieten.— Der Ver­
treter der Virilstimme Oberbräuer Schrötter
empfiehlt die Einsetzung eines ComiW, welches
mit der Güterinspection verhandeln möge.— Der
Antrag des Gemeinderathes wird angenommen
und dem Letzteren die Führung der betreffenden
Unterhandlungen übertragen.— 7. Ansuchen
des Fabrikanten A. Schumann um Herstellung
eines Straßenüberganges. (Berichterstatter
G.-R. Fückler.) Der Gemeinderath beantragt
die Bewilligung des betreffenden Kostenauf­
wandes per 500 fl.— G.-R. Rießner macht
darauf aufmerksam, daß dort auch die Straße
wird regulirt werden müssen.— Oberbräuer
Schrötter stellt den Zufatzantrag, auch einen
Uebergang von der Nordstraße zur Reichsstraße
herzustellen. Bei der Abstimmung wird der ge-
meinderäthliche mit demZusatzantrage Schrötter
angenommen.— 8 Ansuchen der Agnes Lust
um Erziehungsbeitrag für ihren Enkel
Anton Kurt Luft. (Berichterstatter G.-A.
Reinl.) Die Armensection beantragt, eine
monatliche Unterstützung von 3 fl. zu gewähren.
— G.-A. Günther beantragt die Bewilligung
von 4 fl. Dieser letztere Antrag wird ange-
n o mm en.— 9. Zu dem Erlasse der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft Teplitz wegen Ein-
schränkung der Tanzmusiken. (Bericht-
erstatter G.-R. Rumrich.) Der Referent
bringt den Wortlaut des von uns bereits seiner­
zeit veröffentlichten Erlasses zur Verlesung und
beantragt namens des Gemeinderathes, daß der
Gemeindeausschuß beschließe, die Tanzmusiken
imbiSherigenUmfangebeizubehalten,jedoch
dafür zu sorgen, daß dieselben um 2 Uhr
Nachts beendigt und Jünglinge und Mädchen
unter 16 Jahren in den Tanzsaal nicht zuae-
lassen werden. Der Referent begründet diesen>
Antrag damit, weil durch die geforderte Ein»
schränkung der Tanzmusiken daS Erträgniß
des Bierkreuzers, welcher eine wesentliche Ein-
nähme der Gemeinde darstellt, eine namhafte
Beeinträchtigung erfahren müßte. Der gemeinde,
r äthliche Antrag wird genehmigt. —10. Beschluß,
sassung wegen neuerlicher Erwirkung der Be-
willigung zur Einhebung der Getränke-
Umlage. (BerichterstatterG.-R. Heinz.) Der
Gemeinderath beantragt die Annahme des
folgenden Tarifes: Von jedem Hektoliter Bier
2 E, von jedem Liter Wein in Flaschen 2 h,
'/, Liter Bier in Flaschen 1 h, von jedem
Hektoliter Wein 4 E, von jeder Originalflalche
Wein bis zu 1 Liter 4 h, zu l /t Liter 2 h.
Von anderen geistigen Getränken als: Spiritus,
Branntwein, Liqueur, Rosoglio und versüßten,
sowie anderen der Verzehrungssteuer unter-
liegenden geistigen Flüssigkeiten ist eine Umlage
nach folgendem Tanfe einzuheben: Für eine
Gradhältigkeit nach dem lOtheiligen Alkohol-
meter bis 35% 4 K, von über 55% bis 70%
5 E, von über 70% bis 80% 6 K 50 h,
von über 80% bis 90% 8 K 50 h, von über
90% 10 K für 1 Hektoliter oder 100 Kilogr.
brutto, endlich von den mit Alkoholmeter nicht
nutzbaren Spirituosen 5 K für 1 Hektoliter
oder 100 Kilogr. brutto.— 11.) Zu dem An­
suchen des Franz W a tz k e um Abänderung
der Baulinie für seine Neubauten andere
Kaiser, und Lindenstraße. (Berichterstatter G.-R.
Fückler.) Der Gesuchsteller wünscht die An-
nähme einer geraden Baulinie, weil er dadurch
2 Baustellen gewinnen würde, und verpflichtet
sich im Falle der Bewilligung zur kostenfreie»
Abtretung des Grundes für das Trottoir. Der
Gemeinderath hat im Vereine mit dem Bau-
comitv einen Localaugenschein vorgenommen„
und letzteres beantragt im Hinblicke auf die
dortigen Verkehrsverhältnisfe eine schiefe Bau-
linie.— Ueber Antrag des G.-A.Dr.Weber
wird beschlossen, daß der gesammte Gemeinde-
ausschuß den Localaugenschein vornehme.
und sodann hierüber mittelst Currende
Beschluß gefaßt werde.— Nach Ab­
wicklung des Programmes verliest der
Vorsitzende die nachstehende Entscheidung der
Bezirkshauptmannschaft auf das eingebrachte
Gesuch um Bewilligung von Wochenmärkten
in Turn: „An das Gemeindeamt Turn.
Dem mit der Eingabe vom 2. December 1898
Z. 6197 gestellten Ansuchen um die Bewilligung
zur Abhaltung eines WochenmarkteS in Turn
rn der Schloßbergstraße an jedem Montag kann
dermal nicht willfahrt werden, da die sa­
nitären Verhältnisse in der Gemeinde Turn im
Allgemeinen gegenwärtig noch nicht vollauf be-
friedigende sind und erst die vollständig durch­
geführte Assanirung der marktwerbenden Ge­
meinde eine hinlängliche Garantie dafür bieten
kann, daß durch den Marktoerkehr nicht sanitäre
Gefahren entstehen. Gegen diesen Bescheid kann
der Recurs an die k. k. Statthalterei binnen 14
Tagen bei der k. k. BeznkShauptmannschast
Teplitz eingebracht werden. Der k. k. AwtUeiter:
Gräf. Teplitz 22. Feber 1900.'— G.-R.
Rießner betont, daß diese Entscheidung eine
Folge des Gutachtens des Teplitzer Stadtver­
ordneten-Collegiums erflossen ist. Teplitz ist in
seiner Nothwehr zu weit gegangen. Redner be­
antragt, daß gegen diese Entscheidung an die
Statthalterei der Recurs ergriffen und in"
Abordnung in dieser Angelegenheit bei der
Statthalterei vorspreche. Dieser Antrag wird
angenommen und die Sitzung geschlossen.
Es. Bilin, 26. Feber. (Beerdigung.
— Hochwasser.— Aufgelöste Ver­
sammlung.) Der Brüxer Polizeiwachmann
Wenzel K o b e r, welcher ein Schwiegersohn der
hiesigen Gasthaukbesttzerin Frau Panzner ist und
vorige Woche in Aussig am Balle der Polizei­
wache infolge eines Herzschlages plötzlich starb,
wurde Samstag am hiesigen Friedhose beerdigt.
Dem Leichenbegängnisse wohnten nahezu 60
Polizisten der umliegenden Städte, sowie eine


[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 7 ]
Seite 7.
28. Fiber 1900.
Abtheilung des Brüxer Kriegervereines bei.—
Aifolge. des eingetretenen Thauwetters ist die
Biela hoch angeschwollen und theilweise aus
den Ufern getreten. Die angrenzenden Wiesen
in den Niederungen find überschwemmt.—
Vorigen Freitag wurde im »Fürsten Claiy- eine
Versammlung sinkender Bergarbeiter nach kurzer
Dauer von dem k. k. Bezirkshauptmann Herrn
Grafen Wallis aufgelöst. Die Menge zerstreute
sich anstandslos.
- 2 -Bilin, 24. Feber. (Ehrencom-
Mandant.— Ein ,Hochwild-.) Das
bürgerliche Schützencorps ernannte Herrn Stadt­
rath Josef Reiche! zum Ehrenmajor.—
Vorigen Herbst kam einem Insassen in Zladnik
eine Ziege von der Weide abhanden und es
wurde angenommen, daß das Thier sich höchst­
wahrscheinlich am Zladniker Berg verstiegen
hatte und zu Grunde gegangen sei. Vorige
Woche gingen einige Jäger auf die Fuchsjagd
und kletterten in den Klüften des genannten
BergeS herum. Da bemerkte Plötzlich einer der
Jagdtheilnehmer hinter einem Schutz bildenden
Felsenvorsprung die Ziege und zwar in ziemlich
guter Verfassung. Das Thier hatte trotz der
grimmigen Kälte im heurigen Winter keinen
Schaden erlitten und hatte in dem üppigen
Hawekrautbestand am Berge Futter gefunden.
- 2- Dux, 23. Feber. (Der Gabels­
berg er Stenographenverein) feierte
Mittwoch im Restaurant »Zum Bahnhofsplatz-
den 25jährigen Gedenktag der Gründung des
Vereines' und veranstaltete aus diesem Anlaß
eine Abendunterhaltung, welche einen äußerst
gelungenen Verlaus nahm. Der Jubelverein
erhielt von vielen Brudervereinen Glückwunsch­
schreiben zugesendet.
Krzemusch, 27. Feber. (Goldene
Hochzeit.—Abschiedsfeier.) Am Sonntag
den 25. d. begingen die Eheleute Höhne! in
Krzemusch das seltene Fest der goldenen
Hochzeit. Das Jubelpaar begab sich in Be­
gleitung von acht Kindern und 27 Enkeln zur
Kirche, wo der Herr Pfarrer den Trauungsact
vornahm und. hiebet eine tief ergreifende
Ansprache an das Jubelpaar, deren Kinder und
Enkel und an die ganze Kirchengemeinde richtete,
in welcher er hervorhob, was für ein müster-
giltigeS Familienleben, trotz Kummer und Sorge
und der großen Familie, das greise Ehepaar
verbrachte und wie selbes durch Rechtlichkeit
die Achtung ihres Brodherrn und aller Ge­
meindemitglieder verdient habe. Herr Armen­
vater G u d r a aus Teplitz übergab dem Jubel­
paar sodann den von ihm bei verschiedenen
Wohlthätern gesammelten Betrag von 300
Kronen und eine von Herrn Conditor Pokorny
gespendete Jubiläumstorte. Freudig überrascht
und gerührt dankte das Jubelpaar. Der
Jubilar Bernard Höhne! feierte gleichzeitig
sein 25jähriges Dienstjubiläum im Dienste der
gräflichen Herrschaft von Ledebur, aus welchem
Anlasse ihm ein schönes Madonnenbild und eine
größere Geldsumme seitens der gräfl. Herrschaft
zutheil wurde.— Nachdem die Jubelhochzeit zu
Ende war, wurde in unserer Gemeinde, im
Schullocale, eine zweite Feier zu Ehren unseres
scheidenden Herrn Oberlehrers Franz Köhler
veranstaltet, welcher durch 33 Jahre an der
hiesigen Schule segensreich wirkte. Bei dieser
Feier waren die Mitglieder aller fünf Gemeinde­
vertretungen der. eingeschulten Ortschaften und
der Ortsschulrath zugegen. Herr Bürgermeister
Adolf Siege hielt eine Ansprache» nach welcher
er dem Herrn Oberlehrer ein Geschenk der
Gemeinde, eine silberne Standuhr, übergab.
Nachher hielt die Schülerin Marie Siege im
Namen der Schulkinder eine Dankrede. Weiter-
sprachen noch der Herr Pfarrer des Ortes,
3?. Ferdinand Wenzel, im Namen der
Kirchengemeinde und Herr Lehrer Metelka
im „Namen des Lehrkörpers. Mit thränen-
ersückter Stimme dankte der Herr Oberlehrer
für" die so ehrende und liebevolle Kundgebung,
wonach die Feierlichkeit ihren Abschluß fand.
Herr. Oberlehrer Franz Köhler wurde während
seiner^Schulzeit vielfach durch Belobungsdecrete
des. k. l. Landesschulrathes, als auch des k. k.
BezirksschulratheS, wie auch durch ein An-
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 26
erkennungsschreiben vonseiten des Herrn
Bischofes in Leitmeritz ausgezeichnet. Sein
Andenken wird hier stets in Ehren gehalten
werden.
Karbitz, 1. März. (Maskenkränzchen
des Turnvereins). Samstag wurde der
vom hiesigen Turnvereine in der Turnhalle
arrangirte Maskenball unter dem Titel: »Ein
Sonntag-Nachmittag im Wiener Prater- abge-
halten und erfreute sich eines außerordentlich
zahlreichen Besuches Die Zahl der schönen und
charakteristischen Masken war eine so große, wie
es hier noch nie der Fall war. Es wurde sehr
flott dem Tanze gehuldigt, welcher erst gegen
Morgen ein Ende nahm. Das Fest war im
Ganzen ein sehr gelungenes.
Beremsnachrichten.
sBeamtenvereins-Consortium
Teplitz). Bei zahlreicher persönlicher Anwesen­
heit von Mitgliedern, welche 190 Vollmachten
zu vertreten hatten, wurde am Samstag, den
24. d. Abends halb 6 Uhr im Sitzungssaale
des Stadthauses die 23. ordentl. Local- und
Consortialversammlung abgehalten. Nachdem der
Obmann des Vereines, Herr Eisenbahn-Jnspector
I t t e r h e i m, die Anwesenden herzlich willkommen
geheißen und die Beschlußfähigkeit der Ver­
sammlung constatirt hatte, brachte derselbe ein
herzliches BegrüßungS-Telegramm des Beamten-
vereins-Verwaltungsrathes in Wien zur Ver­
lesung und widmete den im abgelaufenen Ber-
einSjahre durch den Tod abgegangenen 9 Mit­
gliedern u. zw. den Herren: Franz Debich,
k. u. k. Hauptmann d. R., Adolf KolarSky,
k. k. pens. Hauptsteuereinnehmer, (dessen lang­
jähriger verdienstvoller Thätigkeit als Geschäfts­
leiter deS CvnsortiumS besonders ehrend ge-
denkend), Franz Herzog, Eisenbahnbeamten,
St. Ritter v. Rosenwald, k. k. Gerichtskanzlist,
Adolf Pauly, kais. Rath und jub. k. k. Hilfs-
ämter-Director, sämmtliche in Teplitz-Schönau,
l. F. Rejzek, Pfarrer in Taucherschin, Gust.
Czepka, Stationschef in Hohenstein, Theodor
K. Heidrich, Redacteur in Brüx, und Josef
LukawSky, Buchhalter in Karlsbad, Worte deS
pietätvollen Gedenkens, wobei sich die Ver­
sammelten von den Sitzen erhoben. Ihr Er­
scheinen bei der Versammlung entschuldigten die
t eilen k. k. Regierungsrath Leonhard von
chweigert, Oekonomie-Director Otto Hallwich
und k. k. Hauptsteueramtscontrolor Richard
Lettner. Das vom Consortialbuchhalter Herrn
Maresch verlesene Sitzungsprotokoll wurde ge­
nehmigt. Von der Verlesung des Geschäfts­
und Rechenschaftsberichtes wurde Umgang ge­
nommen, nachdem sich derselbe seit mehreren
Tagen in den Händen der Mitglieder befindet.
Der Obmann-Stellvertreter des Aufsichtsrathes
Herr k. k. Zollamts-Obercontrolor Alfred G räf
erstattete den Revistonsbericht des Aufstchts-
rathes, welcher sich von der streng statuten­
mäßigen Geschäftsgebahrung überzeugt, die
Consortialcassa in genauester Uebereinstimmung
mit den Geschäftsbüchern vorgefunden und bet
der Ueberprüsung des Rechnungsabschlusses die
einzelnen Posten mit dem Hauptbuche überein­
stimmend gefunden habe, weshalb derselbe den
Antrag steÜe, die Versammlung wolle die Jahres­
rechnung für 1899 genehmigen und dem. Vor­
stände für das Geschäftsjahr 1899 die Ent­
lastung ertheilen, welcher Antrag einhellige An­
nahme findet. Ueber die Verwendung des mit
11009 K 26 h erzielten Reingewinnes für das
Jahr 1899 berichtete der Obmann. Stellvertreter
deS CvnsortiumS Herr k. k. Gymnastaldirector
Gärtner. Ueber seinen Antrag wird der Rein­
gewinn in nachstehender Weise verwendet: 2°/,
Beitrag zum. allgemeinen Fonde der Centrale
in Wim 212 K 48 h, 5°/ a Dividende 9421 K
16 h, Verlustreservefonde 600 K, Inventar-
Abschreibung 50 K, für rückständige Steuern
400 K, für die Schülerlade des k. k. Ober-
gymnasiumr 20 K, für die Hilfscassa des
Teplitzer Bezirkslehrervereins 50 K und als
Gewinn-Vorttag pro 190Ö K 255 62. Ueber
Statutenänderulm berichtet der Herr Obmann
Jtterheim. Nach seinen Ausführungen und
Anträgen werden die §§ 6, 30 und 32 der
Statuten abgeändert, beziehungsweise ergänzt;
in Hinkunst lautet§ 6 der Statuten: »Wer
dem Consortium beitreten will, muß Mitglied
des I. allgemeinen BeamtenvereinS der österr.-
ung. Monarchie fern oder durch ein solches
Mitglied dem Consortium zugeführt werden.
8 32 betrifft die Firmazeichnung des Verein-
durch den Obmann oder dessen Stellvertreter
und ein zweites Vorstandsmitglied oder einen
Functionär des CvnsortiumS. Die Ergänzung
des 8 30 bezieht sich auf die bestmöglichste
Elocirung disponibler Cassabestände, welche Er­
gänzung ihren Grund in der Anhäufung von
Antheils-Einlagen hat, für welche der Vorstand
keine fruchtbringende Verwendung im verflossenen
Jahre hatte, so daß er sich genöthigt sah» einen
größeren Betrag als Antheils-Einlage bei dem
Beamtenvereins-Consortium »Alsergrund- in
Wien zu einem günstigen Zinsfüße zu hinter­
legen. Die Versammlung genehmigte debattelos
sämmtliche Anträge. Der GeschäftSleiter Herr
Secretär Hagelmüller berichtete hierauf über
die ersprießliche Wirksamkeit des Centralvereins
in Wien in allen Zweigen seiner umfangreichen
Verwaltung u. zw. der Lebensversicherung, des
ConsortialwesenS, der Wahrung und Förderung
der Standesinteressen und der humanitären
Thätigkeit, welcher Bericht zur befriedigenden
Kenntnis genommen wurde. Die Specialbe-
stimmungen zum Statut wurden bis auf Weiteres
im 8 5 dahin abgeändert, daß infolge-des-be­
deutenden Zuwachses an Antheils-Einlagen das
Maximum der von einem, Consorten zu er­
werbenden Antheils-Einlagen ä 100 K von
»vierzig* auf »zwanzig-— 2000 K herab­
gesetzt wurde. Mit Stimmeneinhelligkeit
wurden folgende Herren gewählt: a) in
den Vorstand: Eisenbahn-Jnspector Josef
Jtterheim, k. k. LandesgerichtSrath i. P.
Rudolf Kerl und k. k. Fachlehrer W.
R e i m a n n; als Ersatzmänner in den
Vorstand die Herren: städt. AmtSdirector A. R.
Hieckel, evangel. Pfarrer Karl Lumnitzer
und k. k. Fachschuldirector Robert Stübchen-
Kirchner; b) in den Aufsichtsrath: k. k.
Zollamts.Obercontrolor Gr äs und k. !■ Haupt-
steueramtS-Controlor Lettner; als Ersatz­
männer in den AufstchtSrath die Herren: Wilh.
Biscan, Director der elektrischen Commnnal-
anstatt, und Max Stange, Ingenieur. Nachdem
seitens der Versammlung keine Anträge vor­
lagen, dankte der Herr Vorsitzende den Herren
Scrutatoren für ihre Mühewaltung, gedenkt
weiters mit Dankesworten des freundlichen Ent­
gegenkommens des Herrn Bürgermeisters, Sani«
tätSrath Dr. Müller, welches derselbe durch
Ueberlassung deS Sitzungssaales im Stadthause
zur Abhaltung der Versammlung bekundet hat,
dankt ferner dem Herrn k. k. Gymnastaldirector
Gärtner für die freundliche Ueberlassung deS
ConferenzzimmerS im Obergymnasium zur Ab­
haltung der Vorstandssitzungen, der Localpresse
für die stets bereite, uneigennützige Förderung
der Ziele des Vereines, ferner den anwesenden
Herren Consorten für ihr Erscheinen und
schließt sodann die 23. Local» und Consortial­
versammlung.
(Deutscher Stenotachygraphen-
v er ein Teplitz.) Der Verein hält Donners­
tag. den 1. März im Vereinsloeal Walter's
Bierhalle seine ordnungsmäßige Monatsver­
sammlung ab. Die P. T. Mitglieder werden
um recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
(Bund der Angestellten des Hotel-
Gastwirthe- und Kaffeesieder-Ge-
werbeSOesterreichs, Section Teplitz).
Dienstag den 20. d. fand die erste Generalver­
sammlung statt. Die Gastwirthe. Genossenschaft
war durch ihren Obmann Herrn F. Haupt
vertreten. Um halb 2 Uhr Nachts eröffnete der
Vorsitzende die Versammlung, begrüßte alle an­
wesenden Collegen und den Gastwirth-Genossen-
schafts-Odmann auf das-Herzlichste und widmete
dem verstorbenen Collegen Viehmann einen
warmen Nachruf, worauf die Anwesenden sich'
zum Zeichen der Trauer von den Sitzen er­
hoben. Nach Erledigung des Einlaufes Verla­
der Schriftführer Herr A. B a r t o n i tz seinen


[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 8 ]
Seite 8.
eingehenden Jahresbericht, wofür ihm seitens
des Vorsitzenden der Dank ausgesprochen wurde.
Die hierauf stattgefundene Wahl ergab folgen­
des Resultat: Obmann Engelbert Weiß; Ob­
mannstellvertreter Gustav Götze; I. Schrift­
führer Willy Schreck; II. Schriftführer Adolf
Bartonitz; Controlor Franz Kohlert; Aus-
schüsse: Bröls, Kautzner, Mosch, Scheubert,
Turba, Höring, Ulbrich, Fauler; Ersatzmänner:
Slama, Frank, Jäger, Heyd. Nach einer längeren
Debatle über Gründung einer eigenen Kranken-
casse hielt der Obmann der Gastwirthe Genossen,
schüft Herr F. Haupt einen längeren Vortrag
über den Stand und die Lage des Gastgewerbes
in Oesterreich, wobei Redner in fachgemäßer
Ausführung die Standesinteressen der Gastwirrhe
und Kellner erörterte. Um 4 Uhr Morgens
schloß der Obmann Herr Weis die Versamm-
lung und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die
Section mir der Gastivirlhe-Genosftnschaft fest
und treu zusammenhalten werde. Die Section
Teplitz zählt bereits 75 Mitglieder. Das
Stellenvermittlung?-Bureau befindet sich im
Hotel „Kronprinz Rudolf"; als Secretär der-
selben fungirt Herr Franz Hermann.
(Die Statuten) des Vereines deutscher
Geflügel- und Kaninchen-Züchter in Teplitz-
Schön au sind von der Statthalterei bestätigt
worden.
Die Keschaffung der Mittel zur Auf-
defserung der Lehrergehalte.
In der Besprechung der Existenzfrage der
Lehrer ist bereits seit längerer Zeit Stille ein­
getreten, und daS nicht ohne Grund. Der un­
ermüdlichen Arbeit der Lehrerschaft ist es ge­
lungen, Allen, dem ganzen Volke sowohl, als
auch den „leitenden Kreisen" die Unentbehrlich-
keit und unberechenbare Nützlichkeit der bildenden
Schule und die Nothwendigkeit einer ausreichen­
den Entlohnung der Lehrer zum Bewußtsein zu
bringen. Die Bevölkerung gab in zahlreichen
Versammlungen diesem Bewußtsein den kräftigsten
Ausdruck; taufende von Petitionen der Orts-
schulräthe, Gemeindevertretungen, Bezirksschul-
räthe und Bezikkrvertretungen an die Landes­
stellen thaten in eindringlichster und unzwei­
deutigster Weise den Willen des Volkes kund,
der für die Lehrer eine gründliche und
ausgiebige Aufbesserung ihrer Be­
züge verlangt. Die Abgeordneten Siegmund,
WerunSky, Prade und Genossen brachten
in der letzten Session des Landtages einen Ge­
setzentwurf ein, demzufolge die Lehrer nach den
Normen der vier untersten RangSclassen sür
Staatsbeamte besoldet werden sollen. Dieser
Entwurf wurde von fast allen deutschen Abge­
ordneten einschließlich der beiden Christlich­
socialen Opitz und Kletzenbauer unter­
zeichnet. Von tschechischer Seite wurde durch
den Abgeordneten Anysch ein gleichlautender,
ebenfalls von nahezu sämmtlichen tschechischen
Abgeordneten unterfertigter Gesetzantrag dem
Landtage vorgelegt.
Die Lehrer sehen also vor der Hand Ge­
wehr bei Fuß, mit getheilten Gefühlen der
nächsten Landtagssesston entgegen. Sie könnten
ihr ganz ruhig entgegensehen, wenn .... ja,
dieses Wenn! Unter den Abgeordneten taucht
immer wieder einmal eine „weiße Frau" auf
und spukt bald da, bald dort. Der eine frei-
sinnige Abgeordnete hat gegen die Lösung der
Lehrergehaltsfrage durch den Reichsrath Ver-
fassungsbedenken und liefert durch seine
Aeußerung den Schulfeinden Stab und Stecken,
die sie selbst nicht gefunden haben würden. Ein
anderer sagt wieder, die Beschaffung der Mittel
zur Verwirklichung der Lehrerforderungen werde
große Schwierigkeiten bereiten. Wenn es sich
aber um die Erhöhung der Gagen der noth-
leidenden Officiere handelt, da werden ohne
Wimperzucken bereitwilligst die „bloß etlichen"
Millionen bewilligt. Ein Großgrundbesitzer
sprach jüngst: „Die Forderungen der Lehrer
sind viel zu hoch, daher unerfüllbar. Die
Kosten der Verwirklichung dieser Forderungen
würden sich in Böhmen auf 16 Millionen
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 26
Gulden jährlich belaufen, so daß daS Land hie-
durch ruinirt würde."
Ueber die Berechtigung der Lehreransprüche
ist' in denkenden und gebildeten Kreisen die
Debatte geschlossen. Wer daS bis jetzt noch
nicht eingesehen hat, der muß schon me^ als
ein Brett vor dem Kopfe haben. Der Ein-
wurf von der mangelnden Bedeckung
aber ist hinfällig in einer Zeit, in der man
Millionen für Beamte und Diener, Mil­
lionen für die Officiere zur Verfügung hatte;
er ist hinfällig in einer Zeit. in der die Slaar s-
überschüfse alljährlich viele Millionen be­
tragen; er ist hinfällig in einer Zeit, in der
sich der Staat bereit erklärt, den Ländern aus
seinen Cassen Zuschüsse zu gewähren. Wenn
der Landtag will, so kann er;^wo seine Kraft
versagt, wird die Macht deS Staates helfend
eingreifen; eine Ausrede, eine Entschuldigung
gibt es heute nicht mehr. Von ihren Forder­
ungen geht die Lehrerschaft um kein Jota ab.
Sämmtliche Abgeordnete haben dieselben gut
geheißen, ja, noch bescheiden genannt. Sie
find also erfüllbar. Eine theilweise Be­
friedigung ihrer Wünsche, eine Abschlagszahlung
ist, wie schon zu wiederholten Malen erklärt
wurde, für die Lehrer gänzlich unannehmbar.
Warum aber mit so lärmendem Bum Bum
die Bedeckungsfrage gebracht wird, ist sehr leicht
erfindlich. Man redet absichtlich von so hohen
Summen, die zur Erfüllung der Lehrerforder­
ungen nöthig wären, um den vielen Elementen
verschiedenster Art, die der Schule und der
Lehrerschaft nicht grün sind, die erwünschte Ge­
legenheit zu bieten, durch ihre Uebertreibungen ein
Gruseln hervorzurufen. Um auch in dieser Be­
ziehung Klarheit zu schaffen, sei es gestattet,
einrgeS über die „Beschaffung der Mittel" kurz
zu erörtern.
Zur Bestreitung des AufwandeS für daS
Volks- end Bürgerschulwesen in Böhmen sind
gegenwärtig ceren 14 Millionen Gulden nöthig,
wovon gegen 13 Millionen auf die verschiedenen
Bezüge von beiläufig 21.000 Lehrpeisonen ent­
fallen. Es ergibt sich somit für das gesammte
Lehrpersonal ein Durchschnrttsbezug von
nur 600 fl., das ist eine Entlohnung, wie sie
jetzt durchschnittlich auch jeder im Staats­
dienste stehende Diener und jeder halbwegs
rührige Arbeiter ohne besondere Vorbildung hat.
Mit solchen Ziffern kann man
einfach nicht mehr länger rechnen,
will man nicht das Volksschulwesen dem unver­
meidlichen Verfalle zuführen. Wenn sich die
Kosten der Erfüllung der Lehrerforderungen
aber (nach dem oben erwähnten Großgrund-
besitzer) auf 16 Millionen Gulden über den
jetzigen Aufwand hinaus beliefen, so müßte:;
diese zu den bisherigen 13 Millionen Gulden
hinzukommen, also 29 Millionen Gulden ergeben
und so das Durchschnittseinkommen jeder Lehr-
Person auf mehr als das Doppelte, nämlich
1400 fl. bringen. Wenn's wahr wäre und
bewilligt würde, den Lehrern. könnte das schon
recht sein! Ihre Ansprüche sind jedoch ganz und
gar nicht so weitreichend. Sie bestehen darauf,
daß mit Ausnahme der Lehrkräfte mit Reife-
zeugmß und der Arbeitslehrerinnen, welche alle
(zusammen etwa 5000) wenigstens das soge­
nannte Existenzminimum von 600 fl. beziehen
sollen, die lehrbefähigten Volks- und Bürger-
fchullehrer in ihren Bezügen den Staatsbeamten
der untersten Rangsclassen gleichkommen, also
einen Anfangsbezug von 920 (Volksschullehrer)
und 1260 fl. (Bürgerschullehrer) zugesichert
erhalten. Diese Forderung ist voll-
kommen berechtigt und muß erfüllt
werden, wenn wieder Ruhe und Zufriedenheit
bei der Lehrerschaft des Landes einkehren sollen.
Daß also zur Befriedigung der gerechten
Ansprüche der Lehrer ein Mehraufwand von
mehreren Millionen Gulden, der aber im
höchsten Falle nur die Hälfte jener von dem
Großgrundbesitzer angeführten Summe erreichen
dürfte, nothwendig sein wird, steht außer
Zweifel. Einen Abgrund kann man nicht mit
einer Handvoll Erde ausfüllen, auf eine klaffende
Wunde legt man kein Schönheitspflästerchen,
28. Feber 1800.
und große Gehaltsfragen kann man mit kleinen
Mitteln unmöglich in zeitgemäßer Weise lösen.
Als der Staat feine Beamten und Diener
mit halbwegs annehmbaren Gehalten versehen
hat, da wurden eben, weil man es wollte,
die Mittel hiefür— und es sind sehr viele
Millionen Gulden erforderlich— rasch und
ohne viel Federlesens beschafft Mit Neujahr
sind die Officiers geh alte erheblich aufgebessert
worden und alles ging so still und friedlich zu,
alles wurde so glatt und scrupelloS bewilligt,
als ob es sich nicht neuerdings wieder um viele
Millionen Gulden Mehrerforderniß gehandelt
hätte. Wenn uun die Lehrer verdientermaßen
auch ihr Theil haben wollen, da schreien schon
wieder die bekannten Herren: Das ist der
Ruin des Landes! Ja, wieso denn? Sollen
die Lehrer vielleicht wieder ein nichtssagender
Bröcklein, das noch etwa vom Tische fällt,
gnädiglich zugesprochen erhalten, um im nächsten
Jahre und ohne Ende wiederum mit ihren
berechtigten Forderungen kommen zu
müssen? Es ekelt sie diese ewige Bettelei schon
an; aber sie müssen es thun, um der Schule
und ihrer Familien willen. Wenn daS Land
allein zu schwach sein sollte, die entsprechenden
Mittel zu beschaffen,— was allerdings gerade
im bekannt reichen Böhmen recht eigenthümlich
klingt— so muß eben der Staat helfend
eingreifen, wie es ja auch andere entschieden
fortschreitende Staaten thun mußten, z. B.
Preußen, das seine jährliche Beisteuer von über
82 Millionen Mark für daS Volksschulwesen
sichtlich noch nicht ruinirt, sondern in feinen
erfolggekrönten culturellen Bestrebungen gewiß
wesentlich gefördert hat.
Die Herren in Prag und Wien, denen die
Pflege der Schule übertragen ist. mögen nur
zusammentreten und sich einigen über den Weg.
Sie werden ihn finden, wenn der Wille
hiezu vorhanden ist. So lange dies nicht
geschehen ist, gibt's keine Ruhe, keine Beruhigung!
Gerichtshalle.
R. Leitmeritz, 23. Feber.
sB e t r u g.] In der gestrigen NachmittagS-
verhandlung war der 30 Jahre alte „Reifende"
Josef H a m p e l aus Hermsdorf bei Gabel des
Verbrechens des Betruges in 53 Fällen ange­
klagt. H^mpel gab sich als Reifender, Agent,
Firmainyaber, meist unter falschem Namen, von
den Firmen Adolf Schmidt in Leipa, Josef
Kliegel in Altstadt, Bernhard Heller in Leit­
meritz oder Karl Eisenstein in Tetschen aus
und verkaufte Nähmaschinen und Fahrräder,
ließ sich darauf Angelder im Betrag von 1 bis
33 fl. geben und verschwand dann mit dem
erbeuteten Gelde. Die Schadensziffer über­
steigt 300 fl. Die Verhandlung wurde erst
heute zu Ende geführt und endete mit der
Verurtheilung Hampels zu 6 Jahren schweren
mit einer Faste in jedem Vierteljahre ver­
schärften Kerker, auch wurde die Zulässigkeit
ausgesprochen, daß Josef Hampel nach ver­
büßter Haft unter Polizeiaufsicht gestellt wird.
R. Leitmeritz, 25. Feber.
(Betrug.) Diese- Verbrechens ange­
klagt. erschienen gestern vor den Geschworenen
der gewesene Bäckermeister Cölestin Zechel
aus Kosten, 67 Jahre alt. und deffen
Schwiegersohn, der 37 Jahre alte Fleischhauer
Karl R e i ch e l aus K o st e n. Der Bäcker­
meister Zechel befaß zwei Häuser in Kosten im
Werthe von circa 10.000 fl., die im Jahre
1891 noch schuldenfrei waren, während im
Jahre 1895 gegen ihn geführte Executioneu
bereits fruchtlos waren. Als er dann im Jahre
1895 gezwungen war, sein Geschäft aufzugeben,
zog er zu seinem Schwiegersohn Reiche! und
blieb dort etwa zwei Jahre, worauf es zu
Zwistigkeiten kam und Zechel das Haus deS
Schwiegersohnes verließ. Nun entstand ein
Streit zwischen der Familie Zechel und dem
Schwiegersöhne Reiche! dahingehend, daß Zechel
behauptete, dem Schwiegersohn Reiche! 2800 fl.
zum Kaufe des Hauses geliehen zu haben,
während Reiche! dies bestreitet und dieses Geld


[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 9 ]
Seite 9.
28. Feber 1900.^ Teplih-Schönauer Anzeiger Nr. 26
als Heiratsgut erhalten haben will. Die-
führte längere Zeit zu Privatprocessen zwischen
den Beiden, beziehungsweise einer zweiten
.Tochter Zrchels, in der Folge kamen dann auch
die Gläubiger Zechels zumeist zu ihrem Gelde,
den Zechet und Reiche! aber führten ihre
Processe vor das Schwurgericht und zwar unter
der Anklage des Verbrechens des Betruges,
indem die Staatsanwaltschaft behauptet, Cölestin
S eche! habe seine auf der Realität deö Karl
eiche! Nr.-C. 177 in Kosten pfandrechtlich
sichergestellte Forderung im Betrage von 2800
Gulden am 2. Juli 1895 in Teplitz zum
Scheine als bezahlt quittirt und am
•3. Juli 1895 grundbücheruch löschen lassen,
somit einen Theil seines Vermögens verhehlt
und den wahren Stand der Masse verdreht,
wodurch seine Gläubiger und insbesondere
S. PorgeS in Teplitz an seinem Vermögen
Schaden im Betrage von mehr als 300 fl.
«leiben sollte. Karl Reiche! habe die eben
angeführte Uebelthat des Cölestin Zeche!
durch Anratben eingeleitet und vorsätzlich
'veranlaßt und habe ferner in der Rechtssache
des S. Porges in T«plitz gegen Josef Zeche!
in Kosten wegen Anfechtung eines Kaufvertrages
beim k. k. Bezirksgerichte in Tiplitz als Zeuge
fälschlich unter Eid bestätigt, daß er die auf
seiner Realität Nr. 177 in Kosten pfandrechtlich
sichergestellte Forderung des Cölestin Zeche!
nach und nach in Theilbeträgen bezahlt und
zvr Gänze getilgt habe, somit ein falsches
gerichtliches Zeugniß abgelegt. Cölestin Zechet
gab zu, als er im Jahre 1895 von S. PorgeS
kxequirt wurde, auf Anratben des Reiche! die
betreffende Quittung ausgestellt zu haben. Ein
Heiratsgut habe er dem Reiche! nicht gegeben.
Der zweite Angeklagte Reiche! bestritt, daß es
sich bei den 2800 fl. um ein Darlehen handelte,
eS wurde nur deshalb als Darlehen verbüchert,
weil Zechel es so wollte; auch sein Vater habe
ihm 3000 fl. als Heiratsgut gegeben und auch
dieses als Darlehen auf dem Hause verbüchern
lassen. Da er dem Schwiegervater nichts schuldig
war, so konnte er auch den Eid leisten. Im
Civilrechtswege ist übrigens bereits entschieden,
' >aß Reiche! die 2800 fl. zurückzuzahlen hat. die
dosten, die bei den Processen aufgelaufen sind,
rnd sehr bedeutende, so daß Reiche! stark ge-
chädigt erscheint. Die Geschworenen sprachen
öwohl den Cölestin Zechel (vertheidigt von
Dr. Köcher) als auch den Karl Reiche! (ver­
theidigt von Dr. Gläßner) frei.
Volkswirthschaft.
(Böhmische EScompte-Bank-Filiale
Teplitz.) Die Pester Ungarische Commercial-Bank
emittirt 4>/i% i g e Communal-Obligationen in Stücken
zu 200, 1000, 2000 und 10.000 Kronen» die int Wege
halbjähriger Verlosung innerhalb 50'/, Jahren mit
100% rückgezahlt und halbjährig am 1. April und
1. Oktober durch Einlösung der fälligen Coupons in
Pest und Wien ohne Steuerabzug verzinst werden.
Die Bank gewährt Darlehen an den Staat oder an
staatliche Anstalten (Unternehmungen), ferner an
Municipien, Städte und Gemeinden, sowie an andere
zur Ausschreibung von öffentlichen Lasten durch die
ungarischen Gesetze berechtigten Korporationen gegen
hypothekarische Sicherftellung der Verzinsung und
Rückzahlung mittels Umlagen und sonstiger Ein­
nahmen oder gegen andere Sicherftellung. Zur be­
sonderen Sicherftellung der von derselben
«mittirten Communal-Obligationen dienen alle durch
die Bank erworbenen Sicherstellungen, der zur Sicher­
heit der Communal-Obligationen-Gläubiger gesondert
verwaltete Specialsicherstellungsfond im Betrage von
7,290.375 Kronen, das volleingezahlte Actiencapital
im Betrage von 30 Millionen Kronen und der ordent­
liche, sowie der außerordentliche Reservefond im Ge-
sammtbetrage von 24'6 Millionen Kronen. Die Com-
munalobligationen sind c a u t i o n s f ä h i g, bei der
Oesterreichisch-ungarischcn Bank belehnbar. Vor­
anmeldungen für die am 3. M ä r z a. c. stattfindende
Einführung dieser Obligationen an der Wiener Börse
übernimmt zum Emissionscourse von 97 3 /* p.Ct.
bie Böhmische Escompte-Bank-Filiale
Teplitz.
flV,%ige Contmunal-Obligationen
der Oesterreichisch- ungarischen kom­
munal b a n t] Voranmeldungen für die am 3. März
stattfindende Einführung dieser Obligationen an bei!
Wiener Börse übernehmen zum En-issionscourse von
von 97%% auch dieFiliale der Angl 0- öster-
reichischen Bank und das Bankhaus Beer
Perutz& Söbne in Teplitz.
s„R u d 0 l f s h ü t t e".) In der am Montag in Wien
abgehaltenen Vcrwaltungsrathssitzung der „Rudolfs-
hütte" wurde die halbjährige Bilanz vorgelegt. Dar­
nach ergibt sich im Vergleich mit der gleichen Periode
des Vorjahrs ein A u S f a I l von 4000 fl., hervorge-
gerusen durch den im November ausgebrochcnen Brand
im Schachtgehäude im Braunkohlenwerk, wodurch der
Bergbau gestört wurde.
(LieferungsauSschreibung inSpanien.)
Das k. und k. Consulat in Madrid hat anher angezeigt,
daß laut einer in der „Gaceta de Madrid“ enthaltenen
Publication eine Offertverhandlung betreffend die
Lieferung von circa 900 Ries Cartons für Postkarten
rc. für den Bedarf der spanischen Münze in den
Jahren 1900, 1901 und 1902 aus den 16. März 1900
anberaumt erscheint. Bedingungshefte und Muster
liegen in der Administration de la Fäbrica Nacional
de la Moneda y Timbre in Madrid auf.
(Geschäftsverbindung mit Ostindien
und Australien.) Eine wohlempfohlene Export­
agentur in London ist im Begriffe, einen ihrer
Geschäftsleiter, der 20 Jahre im Osten gereist ist, für
ein Jahr nach Ostindien und Australien zu senden,
und wäre bereit, die Vertretung erstclassiger und in
englischer Sprache correspondirender Firmen, die
ihren Export nach jenen Märkten auszudehnen
wünschen, zu übernehmen. Leistungsfähige Inter­
essenten erhalten auf. Wunsch nähere Adresse und
Auskunft vom Export-Bureau der Reichenberger
Handelskammer.
Marktbericht.
Prag, 21. iseber.
(Zucker.) Der Berkehr auf den Rohzucker­
märkten war ruhig. Amerika hielt sich vom Einkauf
in europäischem Zucker zurück, da rs die geforderten
Preise nicht anlegen wallte. Der Licht'sche Bericht
wurde ziemlich matt auta-saßt und verursachte eine
ErmäßigungderNotirungen; dre europäische Production
wird nämlich darin um ca. 55.000 TonS erhöht,
während aber gleichzeitig Genannter bekannt gibt, daß
die Colonialernten um ca. 46.000 Tons kleiner aus­
fallen dürften. Die Course schwankten je nach der
Geschäftsthätigkeit nach beiden Richtungen, bis gegen
Wochenende die Londoner Marktnachrichten etwas
fester lauteten, es machte sich gleichfalls mehr Interesse
bemerkbar, was wohl auf Nachfragen des amerika­
nischen Trust's zurückzuführen war. Schließlich sind
die Preise scharf gewichen. In neuer Ernte sind keine
Umsätze zustandegekommen. Die Hamburger Zucker-
vorräthe haben bei großen Ankünsten um 16,000 Sack
abgenommen, während die amerikanischen Stocks eine
Zunahme von 3000 Tons ausweisen. Raffinirte für
Export hatten schwächeres Geschäft. Jnlandwaare
fand guten Absatz.
(Colonial waaren.) Die Tendenz der
Kaffeemärkte war unbeständig. Die jeweilige Größe
der brasilianischen Zufuhren wirkte bestimmend auf
den Werthstand. DaS Effectiogefchäft ist allgemein
ruhiger geworden. New-Aork meldete für Rio Nr. 7
CtS. 8*/., Havre notirte per Feber FrcS. 45'/., per
Juni FrcS. 45'/,.
(Spiritus.) In diesem Artikel fehlte es an
genügendem Jntereffr, weshalb der Verkehr recht
unbefriedigend ausfiel. Hamburg hatte schwaches
Geschäft bei fast unveränderten Preisen. Berlin
konnte keine lebhafteren Umsätze erzielen, da die
Käufer sich reservirt verhielten. In PariS vermochte
der Absatz keine größeren Dimensionen anzunehmen
und auch Wien und Prag erzielten in prompter
Waare nur unbedeutende Abschlüsse bei ziemlich
stabilen Preisen.
(Getreide.) In Frankreich hat die Meinung
platzgegriffen, daß die entstandenen Schäden an den
Wintersaaten durch einen Mehranbau von Sommer­
getreide zum größten Theile wettgemacht werden
könnten, falls auch die Witterung günstig bleibt. Die
steigende Tendenz ist daher zum Stillstände gelangt.
In New-Aork und den übrigen Auslandmärkten war
die Haltung schwankend, jedoch eher etwas zur
Festigkeit neigend, obzwar der Verkehr immer noch in
sehr bescheidenen Grenzen sich bewegte. Auch die
einheimischen Märkte halten schwaches Geschäft in
^Weizen und Roggen. Für Hafer herrschte einige
Nachfrage, auch Mais; tendirte behauptet, dagegen
blieb Gerste fast geschäftSlos. Der Mehlabsatz war
unbedeutend.
Nachtrag.
sUnfallf Gestern Nachmittag brachte ein
Gespann des Fischmann'schen Franz Josef-
Schachtes eine Fahre Kohle in den Hofraum
der Kirchenberger'ichen Fabrik in der Marien-
gaffe. Daielbst befindet sich ein mit Pfosten be­
deckter, etwa 10—12 Meter tiefer Brunnen,
in welchen der Auspuffer der Dampfmaschine
einmündet. Die Pfosten waren wahrscheinlich
infolge des heißen Dampfes morsch geworden,
denn das Handpferd brach, als es dieselben
betrat, durch und stürzte in den Brunnen hin­
ab, wo eS verendete.
Drahtnachrichten.
27. Feber.
Der Strike der Bergarbeiter.
Brüx. Vorgestern wurden auf den Staats-
bahnen 8 Waggons, auf der Aussig-Teplitzer
Bahn 74 Waggons Kohle verladen. Auf 28
Werken sind 1648 Arbeiter, darunter 299 Häuer
angefahren. Die Kohlenförderung betrug gestern
281 Waggons.-
Dux. Von 107 Werken des Aussig-Komo-
tauer Reviers sind 67 im Betrieb.
Komotau. Gestern sind 251, heute 478
Mann angefahren.
Strandung eines Postdampferö.
Sasinitz. Der schwedische Postdampfer
„Rex* ist bei Bohme auf der Insel Rügen
gestrandet; fünf Frauen ertranken. Die­
selben fanden den Tod beim Landen; die übrigen
Passagiere, die Besatzung und die Post befinden
sich noch auf dem gestrandeten Dampfer.
Lurch eni.
Genf. L u c ch e n i, welcher beim Verhöre
die Absicht bestritt, den Gefängnißdirector
ermorden zu wollen, erklärte, er habe das bei
ihm gefundene dolchartige Instrument für den
Fall eines Selbstmordes aufbewahrt.
Luccheni wird nicht gerichtlich, sondern im
DiSciplinarwege zu längerer Einzelhaft
verurtheilt werden.
Dom afrikauifchcu Kriegsschauplätze.
London. (Amtlich). Lord Roberts
telegraphirt aus Paardeberg vom heutigen
3/ 4 8 Uhr Morgens: General Cronje hat
heute mit Tagesanbruch mit alle»
seinen Truppen bedingungslos eapi-
tnlirt und ist Gefangener in meinem
Lager. Ich hoffe, daß die Königin dieses Er-
eigniß am Jahrestage der Schlacht am
Majebun als ein befriedigendes ansehet. wird.
(Wir haben diese Meldung bereits gestern
Abend mittelst Extrablatt veröffentlicht.
D. R.)
London. 5000 Boeren verließen das
Lager von Ladysmith, um nach dem Oranje»
freistaat zu gehen. Die Boeren sind im Begriff,
sich in Entfernung von 30Meilen von
Bloemfontein zu concentriren.
Wie». (Schlußcurse.) Credit 236 20,
Anglo 124'/ 4, Bodencredit —, Staatsbahn
137*60, Buschtshrader A—, B 302'/,, Aussig.
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 270*7.,
Rima Mur. —.—, Präger Eisen 590, Brüxer


[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 10 ]
Seite 10,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 26
28. Feber 1900.
394, Poldi —, Dräsche 235'/,, Böhm.
Montan 410, Rudolfrhütte 141% Lombarden
Türkenlose —. Geschäftslos. Montanwerthe
und Straßenbahn durch Realisationen gedrückt.
Tabak, Actim und Länderbank fest. London
mel det a m tlich, da ß Cionje sich ergeben hat.
Gm Gegenstand großer Freude.
Das Glück ist" mittheilsaflr und eS macht mir
wirklich Vergnügen, in Folgendem verschiedene Be­
rgungen einer ungetrübten Freude zu verzeichnen.
Was ich in Nachstehendem niederlege, beruht aus
absoluter und aufrichtiger Wahrheit und ist auf die
gewissenhafteste Weise controlirt worden. Der Gegen-
tand ist übrigens interessant, da es sich um die Ge-
undhcit handelt, die doch ein Jeder das größte Inter­
esse hat, nach Möglichkeit zu schonen und zu pflegen.
Viele Personen leiden in unserem ruhelos hastenden
Zeitalter an allgemeinem Schwächezustand, der in ver­
schiedener Weise austritt und stets aus ein erschöpftes
Blut hinweist. Blutarmuth, Bleichsucht, Nervenleiden,
Rheumatismen, Folgen schwerer Krankheiten sind nur
Folgen des Verlustes eines kräftigen, gesunden Blutes,
und Diejenigen, welche sich in diesem Zustand be­
finden, müßen ernstlich daran denken, ein verarmtes
Blut wieder zu erneuern und ihre geschwächten Nerven
zu stärken. Wie aber ist dieses Resultat zu erzielen?
Das Mittel dafür ist sehr emfach und der Weltruf,
der dieses dem Blut neue Stärke verleihende Product
mit seinem Glorienschein umgibt, bezeichnet Jedermann
qie Pink-Pillen, den mächtigsten Regenerator deS
Blutes.
Zahlreiche Atteste beweisen zur Genüge, daß eS
nicht nöthig ist, diese Pillen noch besonders zu rühmen,
und wir wollen nur einige darunter anführen, die
von geheilten Personen herrühren, oder von solchen,
die sofort eine bedeutende Besierung in ihrem Ge­
sundheitszustand erlangt haben. Letztere, sehr befriedigt
von dem ersten Ergebniß, setzen die Cur fort mit der
festen Ueberzeugung, eine prompte vollständige Heilung
zu erzielen.
„Ich bestätige Ihnen mit Vergnügen," schreibt
Herr H. Reiche! in Alibunar, „daß dre Pink-Pillen für
mich sehr heilsam gewesen sind und daß sie die Ver­
sprechungen, die in ber Angabe ihrer Heilkräfte ent­
halten sind, vollständig erfüllen."
Herr Georg Kornett, Lavdmann in Ncmet-Sct-.
Peter bei Neu-Arad, bestätigt ebenfalls die großartige
Wirkung, welche die Pink-Pillen auf seine Gesundheit
hervorgebracht haben.
- Andererseits erklärt Fräulein Wilhelmine Kolben-
hayer, Lehrerin in Gyon t. P. Also-Dabas, daß diese
Pillen bei ihr eine ausgezeichnete Wirkung gehabt.
; Endlich bestätigt Herr Stephan Parier von Preß-
bürg, daß er eine wesentliche Besierung seines Zu­
standes wahrgenommen und daß er nunmehr mit
absolutem Vertrauen in dieses Mittel die Behandlung
fortsetzt, indem er gleichzeitig weitere 6 Schachteln
verlangt.
Alle diese Atteste, die gewisienhaft geprüft worden
sind, dürsten für alle Diejenigen, deren Blut sich all-
mälig geschwächt und die infolge desien krank ge­
worden find, eine bedeutende Ermuthigung sein. An­
gesichts der eben erwähnten Thatsachen werden sie
nicht länger zögern, die PinkPillen zu ocbrauchen.
Sie sind in allen Apotheken, sowie im tzaupidepot
für Oesterreich-Ungarn, Apoth. Jos. Török, Budapest.
Kiraly zu 12, zum Preise von lfl.75fr. per Schachtel
oder 9 st. per 6 Schachteln erhältlich.
hat die französische Regreruna ausarbeiten
SUCHT lassen und angeordnet, daß dieselben m
allen Gemeinden durch öffentlichen Anschlag
bekannt gemacht würden. Mit diesem im Interesse
der Volkshygiene lebhaft zu begrüßenden Vorgehen
bat unser Nachbarstaat schon vor geraumer Zeit einen
Schritt gethan, der in allen Staaten Nachahmung
verdient. Herrscht doch über das Wesen der Lungen-
und Halsleiden und über die außergewöhnlrche An-
steckungsgefahr bei diesen Krankheiten vielfach in den
breiteren Schichten des Volkes noch die größte
Unklarheit. Man ist nur zu leichtfertig gegenüber all
den Bedingungen der Lebensgewohnheit der Umgebung
des Verkehrs, welche den Boden für die Ausnahme
des Tuberket-Bacillus vorbereiten und man kennt
nicht genügend diejenigen Mittel, welche den Körper
gegen diesen Krankheitserreger immun, d. h. ansteckungs-
sicher zu machen geeignet sind. Die Hauptsache ist
aber rege Aufmerksamkeit aus sich selbst. Das alte
Sprichwort des griechischen Weisen „Erkenne dich
selbst" hat seine eminente Bedeutung auch für die
Beobachtung des körperlichen Wohlbefindes. Es wäre
in hohem Maße wünschenswerih, wenn gemeinnützige
Vereine sich die Verbreitung der Kenntnisse angelegen
sein lassen wollten, welche für die richtige Erfasiung
des Wesens und der Bedeutung selbst leichter Hals-
und Lungenaffectionen erforderlich sind. Anerkennens-
werth ist, daß Herr Ernst Weidemann in
Liebenburg a. Harz ein Buch zusammengestellt
hat, in welcher auch die vorgenannten Anweisungen
der französischen Regierung wiedergegeben sind, welche
für jeden, der selbst oder dessen Angehörige an
Athmungs-Beschwerden, Brustschmerzen, Husten, Heiser­
keit sowie an sonstigen Lungen- und Halsaffectionen
leiden eine äußerst interesiante Lectüre bietet. Herr
Weidemann gibt in diesem Buche auch eine Zusammen-
stesiung einiger aus den zahlreichen Gutachten, die
über die günstigen Einwirkungen des aus dem
russischen Knöterich hergestellten Brustthecs bei Lungen-
und Halsleiden erstattet worden sind. Hierin liegt
unseres ErachtenS ein werthvoller Fingerzeig für die
wirksame Bekämpfung der beginnenden und auch der
fortgeschrittenen Tuberkulosen aller Art und können
wir daher nicht dringend genug empfehlen sich das
Buch komnien zu lassen.
Oute Uhren billig
mit Sjähr. schriftl. Güra rtie versendet
an Private
Heim
m
Konrad
Uhrenfabrik u. Boldwaaren-Exporthaua
BrUx (Böhmen.)
Güte Mckel-Rem.-Uhr fl. 3.75.
Echt Cilber-Remontoir-Utzr st. 5.80.
Lchte Silberkette fl. 1.20.
Nickel- Wecker- Uhr p. 1.35.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler aus­
gezeichnet, besitztgold. u. stlb.AuSstellungS»
Medaillen ünd taufende AnertennünaS-
schreiben.
Iltustrlrtsr PrelsoataloQ gratis and franoo.
Ei« billiges Hausmittel. Zur Regelung und
Austechterhaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich-
der Gebrauch der seit vielen Jahrzehnten bestbekannten
echten „Moll'S Seidlitz-Pulver", die bei geringe«.
Kosten die nachhaltigste Wirkung 'bei Verdauungsbe.
schwerden äußern. Original-Schachtel 1" fl." ö. W.
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apa-
theker A. Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wiens Tuch-
laubensi. In den Apotheken der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit desien Schutz­
marke und Unterschrift.
Alter Abonnent. Selbstverständlich jedesmal
am letzten Feber.
Effecten- und Wechsel-Conrse'
Benennung
24./2.
L6./2.
27./2.
Gem. Notenrente. 4 J0/ 0
Gem. Silberrente 4 20/ 0
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4°/,
Ung. Goldrente.. 4°/»
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actim
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Randducaten..
Jtal. Banknoten...
99-55
99-50
98- 75
99- 50
98-60
9105
125-75
236-95
242-50
118-25
23 62
19-26
11-38
89-85
99-55
99 50
9875
99-50
98-55
94.05
12590
2o6"e5
242-47*/»
118.25
23-64
19.26
11-38
89-80
99-50
99-40
98- 80
99- 25
98-50
93.95
12680
23620
242-50
118-30
2363
19-27
11-38
89-90
Wochenmarkt-Preise.
Teplitz
am 27. Feber
Leitmeritz
am 24. Feber
Hektoliter|
K
h
Hektoliter
K
h
Weizen|
—
Weizen .....
Korn
—
—
Kom
—
—
Gerste
—
—
Gerste
—
—
Hafer
Erbsen
6
60
Hafer
Erbsen
5
15
87
Linsen ......
—
—
Linsen
22
—
Erdäpfel!
4
—
Erdäpfel
380
Heu, 100 Kilogr..
6
50
Heu, ICO Kilogr..
—
—
Stroh, ICO Kilogr.
4
88
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Butter, daS Kilo.
1
95
Butter, daS Kilo.
2
12
Eier, das Schock.
4
~
Eier,.das Schock.
4
20
Anmeldungen
für die zum Course von AI%% neu emittirten
4 /* 7» Communal-Obligationen
der Pester Ungarischen Commercial-Bank
zum Parieourse rückzahlbar spesen frei entgegen
Beer Perutz& Söhne.
Hausmeister,
deutscher Nationalität, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Stoff& Braun.
Colonialwaaren-Geschäst, Waldthorplatz.
Helle, abgeschlossene
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, wird
per März, eventuell 1. April
von einem Ehepaar gesucht.
Anträge unter „Freundlich"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
rm Lesen und Schreiben bewandert, wird sofort aus­
genommen bei
Jnlitts Schmelzer, Eichwalderftr. 810.


[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 11 ]
28. Feber 1900
Teplitz-Schönau« Anzeiger Nr. 28
4O. Jahrgang
; Danksagung.
Für den herrlichen und erhebenden Gesang
hei der Trauung unserer Tochter in der Teplitzer
Decanalkirche sprechen wir sowohl dem geehrten
Damensingclub Turn mit Herrn Chormeister
Plaschka und Herrn Fritz Hammeri als auch
den Herren Sängern des I. Teplitzer Männer-
Gesang»Vereines unseren herzinnigen
Dank aus.
TEPLITZ-SCHÖNAU, 27. Feder 1900.
Heinrich n. Josefine Laube.
Wir suchen per sofort einen
fsilfsteehniker,
•-'welcher bereits in einem elektrotechnischen Bureau
thätig war. Persönliche Anmeldungen erwünscht!
zwischen 10 und 12 Uhr Vormittag im
Jaubureau des städt. llektricitätswerkes,
Königstrasse 7.
Irwger Mann
von is I., Jsr., Deutschböhm., abs Handelsakad., mit
Eins. Freiwilligenrecht, l®/ 4 I. taufm. Praxis, welcher
geläufig französisch spricht und schreibt, des Englischen einiger­
maßen mächtig ist, sucht für früher oder später einen Posten.
Gefl. Anerbieren sub. „Uelgiqae 140“ an die Adm d. Bl.
2—3 tüchtige Formgiesser
binden sofort bei gutem Lohn dauernde Beschäfti­
gung in einer Porzellanfabrik.
Offerte unter „H. L. 1000“ an die Administration
dieses Blattes.
Villa
in Virnai 
Mädchen'
und ca. 30 Burschen werden bei
Ö em Lohn für dauernde» leichte
chäfligung von einer bedeuten­
den Tapetenfabrik in Deutschland
gesucht. Mädchen, welche schon
Glas, Porzellan, Majolika rc. ge­
malt haben, werden besonders
bevorzugt. Günstige Bedingungen
betreffs Reise Diäten, Logis, Vn-
pflegung und freie Hinfahrt. Off.
unter „I. K. SO', durch Franz
Theisstg, Annoncen- Expedition,
Tetschen a. E.
Fahrrad-
schlosser,
junger, tüchtiger, selbständiger
Arbeiter, deutsch, ledig, wird
für eine Reparatur-Werkstätte
per 15. März oder längstens
1. April 1. J. gesucht. Briete
mit Lohnansprüchen sind zu
richten an Karl Hühner,
Uhrmacher, Komotau.
Z. .2595-
Kundmachung
Freitag den 2. März 1900 nachmit­
tags 5 Uhr wird im Sitzungssaale des Stadt­
hauses eine öffentliche Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums von Teplitz-Schönau abgehalten.
Tagesordnung:
I. Mittheilungen des Bürgermeisters.
II Anträge der Finanzsection:
a) betreffend die Leistungen der Stadtgemeinde zur Er­
richtung einer Oberrealschule in Teplitz-Schönau;
b) betreffend die Erhöhung der städt. Bierumlage;
c) betreffend die Gewährung der Theuerungszulage an die
für die Schönauer Volksschule neu ernannten Unter­
lehrerinnen Bertha Ferenczik und Mina Starzinger.
III. Anträge des Theatercomitds:
betreffend das Ansuchen des Theaterdirectors Emanuel
Raul um Erhöhung der städt. Subvention und des unent­
geltlich beigestellten Gasquarttums. dann um Abkürzung der
Sommeispielzeit. bezw. Bewilligung einer Einschränkung des
Sommerspielplanes.
IV. Anträge des Stadtrathes:.
a) betreffend die Beschwerde des Josef Baudnik, bezw.
seines Vertreters Dr. Heinrich Steiner in Turn wider
die Erledigung des Stadtrathes vom 31. Jänner 1900,
Z. 1252;
b) betreffend die Restaurierung der Dreifaltigkeitssäule;
c) betreffend das Gesuch des Turnvereins .Eiche" um eine
Subvention;
d) betreffend die Annahme der Erzherzogin Gisela-HeiratS-
stiflung bezw. des bezüglichen Stiftbriefentwurfes;,
c) betreffend die Annahme der Josef Schramedey-Waisen-
stistnng, bezw. des bezüglichen StistbriefentwurfeS;
I) betreffend die vom Bezirksausschüsse an das Stadtver-
ordnetencollegium gewiesene Beschwerde des Baumeisters
Wenzel Ptoß in Teplitz wider den Auftrag des Stadt-
ratheS vom 9 November 1899, Z. 8297, in der An­
gelegenheit eines.. Bewohnungsverbotes;
g) betreffend die Äußerung über das Gesuch der Anna
Steiner, Hausbesitzerin und Gastwirtin in Teplitz, Eich-
walderstraße Nr. 714, um Erweiterung ihrer Gast-
concession;
b) zu dem Gesuche des Bademusikdieners Karl Junk um
Erhöhung seiner Bezüge.
Vom Stadtrathe in Teplitz-Schönau»
am 27. Feber 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.


[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 12 ]
28. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 26
40. Jahrgang
ohnungs-Anzeiger. j Eckhaus,
Zu vernnrthen.
Kleine Mühlstraste Nr. 2,
Parterre,
1 Zimmer und pehe
sofort zu vermuthen. Auskunft
bei Bruno Rücknegel, Miihl-
straße Nr. 5.
An meinem villenarligcn Hause,
Ecke Meczernweg und Parkstraße,
ist der 2. Stock, bestehend aus
5 Zimmer, Balkon, Küche, Speis
rc. und Gartenbenützung, auch
getheilt, zu vermiethen.
Zu erfragen beim Besitzer Ed.
Hillen, Steinbadgafse 238.
Schulplatz
„Mendelssohn" ist ber 2. Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen
Näheres daselbst Parterre-
rechts
’il
an eine ruhige Partei abzu­
geben. Zu irfragen
Schrueykalplatz Nr. V35,
2. Stock, beim Eigenthümer.
Wohnungen,
3—4 Zimmer mit Küche, auch
getheilt, und l Zimmer mit Alcoven
und Küche im l. Stock, sofort an
ruhige Partei zu vermiethen. Aus
kunst Kircheugasse „8 Könige,"
I. Stock, links.
Wohnungen,
2 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner Zimmer und Küche
sammt Zugehör sind sofort
zu vermiethen Mühlstraße,
Restauration „Humboldt'.
4 Zimmer
und Küche, sowie I Zimmer u.Küche
in der Nähe des A -T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukauzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn
Wohnungen
Im Hause Nr. 158 in Weih-
kirchlitz sind je ein Zimmer
und Küche an ruhige Parteien
zu vermiethen und sofort zu
beziehen.
Möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang,
Gassenauisicht. ist sofort zu
vermiethen. Grünering.
gasse Nr. 3», 2. Stov.
Möblirtes
inmmet»,
separater Eingang, ist sofort
zu vermiethen Badeplatz,
Conditorei A. Müller.
Studenten
finden Wohnung, eventuell
ganze Verpflegung. Zu er­
fragen Grüneringgasse
Nr. 43, 1. Stock.
Fräulein
wird zum mitwohnen gegen
billige Miethe gesucht
Teplitz, Badegasse
„Gold. Harfe," Parterre,
rechls
Villa Colchiö, unweit der elektr.
Schule,
2 möblirie Zimmer
sofort zu veimietken. Auf Wunsch
ganze Pension.
Elegant möblirtes
Zimmer
vom 1. steber Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres I. Stock daselbst.
Größeres, lichtes,
mölrlrrtes Zimmer
mit separatem Eingang zu
vermiethen Edmundstr. 1,
Hofgebäude.
Großes
möblirtes Zimmer,
GassenauLsicht. separ. Eingang,
ist zu vermiethen Bahnhof­
straße „Graf O'Donell,'
. 2. Stock.
Clayier steht zur Verfügung.
Zwei schöne, möblirie
Parten*- Zimmer
sind zu vermiethen
Schnlgasse Nr. 8.
Schöner, großer
GEaden»
Magazin anschließend, ist zu
vermtethcu. Zu erfragen
Hotel
„Kronprinz Rudolf."
Laden
in Turn, Mariasch cinerstraße,
auf frequentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt-
waaren-Gelchäst geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Haus ist auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynek, Teplitz, Langegasse 5
Turn, K-riserstraße,
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per 1. Mai
zu vermiethen von G. Mehrer,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
ausgenommen.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langegasse „Zum Feigenbaum."
Im selben Hause ist auch ein
Keller u. Magazin zu vermiethen.
Eine schöne
Merkstatt,
ca. 60 m* groß, mit etwas
Dampfkraft, elektr. Licht, ist
per 1. März l. I. billig m
vermiethen bei Gust. Ad.
Nacke, Jägerzeile.
in der hiesigen Gegend, in welchem
ein Colomaiwaarengeschäft verb.
mit k. k. Trafik und Briefmarken-
Verschleiß mit bestem Erfolg be­
trieben wird, ist billig zu verkaufen.
Lösung 150 Kronen per Tag.—
Nötiges Capital 20.000 Kronen.
GestZuschr. unt. ..Gute Excistenz
8000" an die Adm. d. Bl.
Conc. Verkehrs-Bureau
Director Otto Halltvich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
5.) Eine schön und modern ein­
gerichtete
Killn in Eichwald,
Preis 22.000 fl.
6.) Eine hübsch situirte
Uilln in Koreslnu
mit ausgedehntem Gartengrund,
Preis 14.000 fl.
7.) Sowie viele andere
Mohn- und Geschäfts­
häuser. Killen, Kau-
grunde re.
Conc. Verkelirs-Burea»
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
(Sm 5 od)in obern erbautes,
villenurüges
Hotel
in Tetschen a. G.
mit zahlreichen comfort. Sälen und
Wohnräumen, als Privat Villa,
wie als GeschäÜshauS gleich ver­
wendbar, inwitlen eines pirkart.
Gartens gci.gen, in anmuthiger,
waldreicher, gesunder Lage in einer
GeiauuuluuSSehnung 8000m- zum
reellen Werthe von 80.000 fl.
visorst.
Nur Herren erstellten: 1 Collectiv»
mit 120 fersitionellen, hochinteressanten
Photographie» und eine neuartige
Colleclion überseeischer (Kuriosi­
täten, enthaltend 6 cvlorirte Bilder.
Bisitformar. Tiefe 2 Collectionen kosten
bei v ö-r sterigerodel veinseildüng zusammen
nur 2 Kronen (auch in Briefmarken).
Ferner: i große Callection, bestehend
aus 12 Stiitk lf-Cabiuet-Photo-
graphien, getr. Naturaufnahmen
kostet Ü Uronen. Nachnahme 60 Heller
nlehr. D'.sereier Beisauvt durch Ignaz
Kann, Wien, II.. Iagerftraße 26.
Abbitte.
Endesgesertigter nimmt hier­
mit die gegen Herrn Gustav
Köhler in Wrißkirchlitz ge-
richteten beleidigend. Aeußerungen
mit Bedauern zurück.
Gustav Renner,
Weißkirchlitz.
JUCHHAUUN
tzj §Fe tiip g räp SläT
!?>) CsrrrsaciiMsttW
nen,
irtchfi
lStl i
UHR.
Züchtige Personen,
welche die freie Zeit lohnend aus-
nützen wollen, um sich durch eine
solide Vertretung 5-10 Kronen
täglich zu verdienen, wollen ibre
Adressen der Filiale 101 in
Zwittau, Mähren, postwendend
bekannt geben.
SeMjk-LrWung.
Hierdurch bringe ich einem P, T. Publikum von
Teplitz-Sehönau und Umgebung zur gefl, Kenntnis,
dass ich am I. März 1. J. in der
Grüneringgasse, im Hanse Desljr. Vogel
ein
Raseur- u. prisenr-öeschajt
eröffnen werde. Indem ich meinen geehrten Kunden
beste Bedienung zusichere, bitte ich um gütigen zahl­
reichen Zuspruch.
TEPLITZ, 28. Feber 1900. Hochachtungsvoll
Josef Leicht, Friseur.
sa..«**«*
Danksagung.
Wir sagen hiermit Sr. Excellenz dem hoch-
geborenen Herrn Grafen Ledebur-Wicheln, dem
Herrn Joh. Gudra aus Teplitz, Sr. Hochwürden
dem Herrn Pfarrer aus Krzemusch, sowie allen
edlen Spendern, welche zur Feier unserer goldenen
Hochzeit in so ehrender Weise beigetragen haben,
unseren besten Dank und ein herzliches
„Vergelts Gott“.*
Rernard u. Amalia Höhnel. 1»
Krzemusch, den 27. Feber 1900.
GepEsefflpr Spar- ni Vorssimss-Yereia in Tejüti.
EINLADUNG
zur
Samstag 2 en 3. Jnärz 1328 fioizh% Uhr.
Local: Walter’s Bierhalle, Alleegasse.
PROGRAMM:
1. Verlesung des Protokolles der letzten ordentlichen
General-Versammlung vom 25. Feber 1899.
2. Vertrag des Geschäfts- und Rechnungsberichtes,
sowie der Bilanz für das 35. Geschäftsjahr 1899.
3. Revisionsbericht und Beschlussfassung über die
Verwendung des Reingewinnes.
4. Ersatzwahl der statutenmässig ausscheidenden neun
Mitglieder des Verwaltungsausschusses.
5. Anträge der Mitglieder.
Der Verwaltunasausschuss.
Mu Polizei-Wachmann
wirb von der Gemeinde Weiskirchlitz für die hier zuge-
theilten Ortschaften Prodstau und Jüdendorf mit dem
Dislokarionsort Probsiau aufgenommen. Mit dieser Stelle
stt eine Jahresrenumeration von 1000 K verbunden, und
Jttmr 800 K Gehalt, 80 K Monturs- u. 120 K Wohnungs-
°b"rag. Bewerber deutscher Nationalität, nicht über 35 Jahre
l* «U.. 9Uter Schulbildung, haben ihre Offerten bis
1 April 190l/' ^"lunts einzubringen. Dienstantritt
Gemeindeamt Weiskirchlitz, 24. Feber 1900.
Der Gemeindevorsteher:
B. Purkert.


[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 13 ]
28. Keber 1900
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 26
40. Jahraana
i '/,% Commiinal-Obiigationen
ES
der
fester Ungarischen Gommercial-ßanK
5B
innerhalb 50 '! t Jahren zürn Paricourse rückzahlbar.
Voranmeldungen zn der am 3. I^ärz a> C.
stattfindenden Einlührung dieser Obligationen an der Wiener Börse übernehmen wir zum Emissionscourse von
977//o E
franco aller» Spesen.
Ausführliche Prospecte gratis. iw
■Hissn
Böhmische Escompte-Bank
Filiale Tepiita.
Gegründet 1843.
Carl Mn&CMn Wien
Fabriksniederlage: I,, Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn
«J. SUaSXPÜ
carCkunm&cs
•\VXJSi3S
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hoben k. k. Verwaituogs-Gerichtshofes
rom 14. October Z. 8UJ0, steht nur uns das Alleinrecht
auf die Wortmarke ..J. KJaps*Feder*‘ zu.
Fahrrad, neu, sieht bei mir
zum Verkauf. Preis 80 fl.
Fahrradreparaimcu-Werkstatt
K. G. Hoffrnann. Turn,
Kaiserslratze 75.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
CSariaschein,
Station der Aussig-TeplHxeip Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Begie erzeugte Cemenii'Shren in verschiedenen
Profilen, CementpSatten, Stufen, Tröge,
Crurniem-Schüsseäii, Gpab-Einfassungen
Moll' 5 Seid
or »hf "wenn jode Schachtel und jedes Pulver A. SIoll’s
HUI Cblllj Schutzmarke und Unterschritt trägt.
MoIVh SeiriJitz-PuJrcr sind tür .Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthiltigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl-
verstopfung allen drastischen Portativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
IwetouSalz.
Nlir orht ^^nn jede Flasche A. ftoll’s Schutzmarke trägt und
HUI Clfill} mit der Bleipiombo „A. Moll“ verschlossen ist.
MolEs Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
kräffcigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K 1.80.
Hanptversandt durch
Apotheker A. MOLL, t. n.& Hoflieferant, Wien, TucMaMeiL
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A. ffloll’B Präparate.
Depots: Teplitz: Fr. Hofmann, Apoth.s Gebrüder Schmied, Joh.
» vvalenta, Franz Fleck, Pich. Kruschina, F. Kindermann, Ch. Hirsch-
jg berger. Tnr n: J. Hennlicb, Apotk., G. Mehrer, Drog., K.Machowetz.
Mraner Wein
des Hans Tauber,
regelmäßiger Ausschank im
„Elisabethhof,“ Sehönau.
taieit
3ch fim Csiliag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches in
Folge 14 monatl. Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomode erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens auerlannt worden, ste
befördert bei Herren eine» vollen,
lrästigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barlhaare natürlichen
Glanz und ^ütle und bewahrt dieselben
bor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., S fl.,
3 fl.. 5 fl.
Poftberfandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittels Postnachnahme der
ganze» Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
sind.
i&nna Csillag,
WIES, I., Seilergasse 5.
mmm
!|r|W#!S
ga>
Bä
m
OJ
Nächste Ziehung sehen am I. März!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
SS Ziehungen
mit Haupttreffer von
409.000 fl.
während der Einzahlung.
Alle 4 Lose gegen 35 Monatsraten& fl. 1.50 oder 18 Raten ii fl. 3.—
JSS“ SosortigeS volles Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate. ‘VI
Bestellungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten und BerlosungS-
kalender gralis.
Wechselslube friedländer& Spitzer, Wien I, Wollzeile 25.
1 (Domban-) Basilica-Los
1 Ital. Rothes Krenz-Los
1 Serb. Staats- (10 Frcs.) Los
1 Jö-sziy- (Gutes Herz) Los
M» Z©li9*a in Teplitz,|
Speditlons-, Commisslons*
| und Möbeltransport- GsschäfL j
«eerflndet 1 MO.
Leonhardi’ 5 Tinten
Specialität: Allein echte
Anthracen-Tinte
D
AS BESTE
f ür Bücher, Acten,
Documente und
Schriften aller Art.
Novität;
„Norma”-Tinten
in 4 Farben tonen:
tiefschwarz, blauschwara, grün-
schwarz, violettscbwarz, alle
tlefschwarx werdend.
Als Copir- sowie als Bachtinte
gleich vorzüglich verwendbar.
Ferner alle Arten
Schreib- und Copirtinten.
Farbige Tinten, Autographie-
Tinte, Üektogrflphen-Tlnte,
flüssige Tusche für Ingenieure
und Schulen; Tlntenpülver an3
Extract, Stempelfarben, Copir»
drackfarben, Präparate zum
Wäschezeichnen; flüssig. Leim
und Gummi, Syndetikon.
Eau de Labarraque
(Tintenvertilger).
Siegellack und Oblaten.
AUG. LEONHARDI,
Bodenbach a. E.
In den meisten Schreibwaaren-Handlungen des In- und
Aaslandes zn haben.
5.IW13SSZ
Gesetzlich geschützt.


[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 14 ]
28. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 26
40. Jahrgava
Cacao, Chocoladen und Zuckerware».
V1NZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
llpbelfabriK J. fuGhs,
Teplitz, obere Sohulgasse 8.
Grosses Lager completer
u
nvom einfachsten bis zum reichsten Genre.
►
>
>
E»
V
Natürlichem
itiner Sanerbrnnnl
> r»' <■» ri ii rvff
Altbewährte Heilquelle
T (>■*.“ vertras/Iiohsfes sfiätetisehes Getränk,
1 Kai;;il--Depot: J. Waienta, Badegasse „Drei Ringe.“
-■a—w gr VW V W V Wl> Vff V;
Vertreter:
Leclierc& Jarosclika, Reichenberg i. B., Schttckerstrasse 8.
Geschästszahl E. 41,00*.
Urrsteigerrmgs-Ldirt.
Auf Betreiben der Helene Schwarz, verehr!. Hennig, vertreten
durch Dr. Max Löwy in Teplitz, findet
am 24. März 1900 Vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung
des den Eheleuten Emanuel und Barbara MatejiLel gehörigen
Laufes NC. 5 in Theresienfeld in der Marschner Grundbuchs-
Einlage Z. 49 statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist aus
8920 K 89 li bewerthet. Das genngste Gebot beträgt 4460 K 45 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug,
Hypotheken-, Katasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, während der Gefchäftsstunden eingefihen werden. Rechte,
welch« diese Versteigerung unzulässig inachen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei, Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver-
fahrenS begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, alS sie weder im Sprengel des unten
bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. t. Bezirksgericht Karbitz, Abth. II, am 22. Feber 1900.
Dr. Müller.
«iwniaviiiwriiffii'r nv rrinrwr-siiTir iTttti
Haupt-Verschleiss
von steierischen
Walzeisen
(Marke „Pude 1“)
oder
(Marke „Schweehat.“)
la. steierischen
MSe-huMen
(Marke „Pudel“),
gefalzt und gelocht,
ta. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „W inte r“),
Wagen-sehern,
sowie sämmtliche
wapiamei
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
1L BaclerSolm,
Eisentodtog en-eros,
PraiMÄjMr. 158-1
Local-Veränderung.
Mein
Fleisch- und Selchwaaren-
Geschäft
befindet sich von jetzt ab im Hanse
„Stadt Venedig“ SVSilhlstrasse.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
hochachtungsvoll
Aiois Laube.
Coucnrsmassa-Nerkanf.
Ueber Beschluß des Gläubiger-Ausschusses im Concurse des
Hermann Grünspan, nicht prot. Kaufmannes in Teplitz, und nach
Genehmigung des Concurs-Commissärs gelangt das gesammte m
diese Concurs-Masse gehörige Waarenlager, bestehend aus Galantcrie-
und 5kurzwaaren, sowie dasselbe in der gerichtlichen Inventur unter
Post-Zahl 1 bis 891 verzeichnet erscheint, sowie die Geschäftseinrichtung
in Pansch und Bogen ohne Haftung der Eoncursmasse rücksichtlich
Beschaffenheit und Menge der zu veräußernden Waaren und,Em-
richtungsgegenstände gegen Baarzahlung und Berichtigung Mk
durch das Kaufgeschäft verursachten Gebühren im Offertwege^zur
Veräußerung.
Der gerichtlich erhobene Schätzwerth des zum Theile in dem
Parterre-Geschäftslocale des Hauses N. C. 32 in Teplitz, Langeagffe,
und in den Magazinsräumlichkeiten des Hause? N. C. 14. 1. Stach,
in Teplitz, Langegasse, befindlichen Waarenlagersbetcägt 31.420 K 87h,
der Schatzwerlh der Geschäftseinrichtung 641 X 30 h und wird es
den Herren Offerenten freigestellt, Kaussofferten für das Waaren­
lager oder die Geschäftseinrichtung allein oder für beide zugleich
einzubringen.
Die mit einem 10", 0 Vadium des in Antrag gebrachten Kauf­
preises ersehenen Offerten sind bis längstens 13. März 1900 beim
gefertigten Massaveiwalier schristiich einzureichen und es hat der
Ersieher die verkauften Fährnisse bis zum 22. März 1900 zu über­
nehmen. den Kaufpreis baar zu erlegen und die vbeuzevmmtm
Räumlichkeiten längstens bis 1. Aprü 1900 zu räumen, widrigen?
das Vadium zu Gunsten der Concursmassa verfällt und die Letztere
berechtigt wäre, einseitig vom Kaute zurückzutreten.
Die Concursmasse-Verwicklung behält sich die unbeschränkte
Wahl bezüglich der einlangenden Kaussoffertm ohne Rücksicht auf
die Höhe des Anbotes und die sonstigen Bedingungen vor sowie das
Recht, eventuell alle eingelangten Offerten abzulehnen.
Sofort nack Beschlußfassung des Gläubiger-Ausschusses über
die eingelaufenen Offerten, wird denjenigen Herren OssereMen, deren
Anbote nicht acceptlrt wurden, das Vadium rückgestellt.
Das Inventur»- und Schätzungsprotokoll kann in der Kanzlei
des gefertlgtenMassaverwalters eingesehen und die beiden Waarenlager
nach vorheriger Anmeldung beim Massaverwalter besichtigt »erden.
Teplitz-Schönau, am 26. Feber 1900.
J. U. Dr. Wilhelm Klauber,
Advokat in Teplitz,
Graupnergasse „Zur Stadt Trieft."
Üemme6»eg3g’028en,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dp. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern ä 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerle der Gebrüder Schmied Nacht.
Graupen: Fr. v. Bergelt.
6%/Muiuvp
Schutzmarke.
Brady’sche
RlagegiaTropfen
(früher Mariazeller Hagentropfön)
bereitet in der Apotheke „tun König Von Ungar»-- bei
Carl Brady in Wie» 1., FletfchmarÜ 1»
(in altbewährtes und bekanntes Heilmittel do» «ne-
reaender und kräftigender Wirkung anf den Magen
bei iSerdamingsstorungc» n. sonst. Mageirbeschwerde».
preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
m. kann nicht Umhin, nochmals darauf aufmerksam za machen, daß meine
Magentropfen Viessach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift (S. Brady anb weife alle sfadrtkate als au»
zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mir der Unterschrift O.
Brady «ersehen find.
«tageuirüpien c.Brady
frühar (Mariazeller Mapentropfen)
sialifchachteln verpackt and mit dem Bildnisse der heil. Matte,
Eottk« von Mariajrll (als Schu tzmarke) versehen. Unter der Schützglarke müh stck
die nebenfteh. Unterschrift €\ jfaoÜJp befinden. Lefiandtheile find angegeben.
^« Mag,entropfen find echt ,n haben in Teplitz t «poth. «»Ineiotz
Ä e.’ pnjjtwh" 1’* tf50t^ >’ Zur D*»tbark6lt“i in Graupen,


[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 15 ]
28. Feber 1900
Teplitz-Schönauer .Anzeiger Nr. 26
40. Jahrgang
Telephon Nr* 223•
■.Jlgff
BT7D
Teplitz!, Baiinhofstrasse Nr. 6- Telephon Nr. 223.
Wertelli f. stjMMWk u. ElelvlrotßGhnik, Goncess. Installateur s. elekt. Beleuchtung u. JCraflüberlragung
übernimmt Hausanschlüsse an die städt. Genlrale, den Umbau
von Beleuchtungskörpern, Telephon- und Signalanlagen.
■<-,* .p- f'i*r''V(;■ 'vt Materialien für- eleht. Anlägen billigst,"
sowie complete
leliaieiirlüMiiiigei
liefert billigst
Adolf Pflugheü, Teplitz.
Preislisten gratis und sranco.
sangegasse.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original u. echt nur v. Weingut
J ofaarmesstein.
Josef 6. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
—— geschützte Marke.——
Man beachte:
JOHANNE8STEIN.
0T Senden Sie mit
Adresse. SW Sofort
erhalten Sie über 400 reiche reelle
Partien, a. Bilder In colossaler Auswahl.
,,Besorm,“ Berlin 14. •->
■’ ofierirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
, prachtvolle/ meist
selbstgezogene'
Blatt« und Zier«
pflanzen in aller-
rfelöhstefr' 'Auswahl
und zu 1 halben
■ Preisen.
Billärds“ WW
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
Etablissement
0'«
Gase- u. Restaurants-'
Einrichtungen.
Telephon 2597. 11&9
des Bundes der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe-
und Kafteesiesser-Ge werbe» Oesterreichs,
Section Teplitz,
empfiehlt sich den P. T. Herren Gewerbeinhabem
zur promptesten Durchführung von Aufträgen für
Besetzung von Stellen aller Kategorien des männlichen
sowohl, als auch des weiblichen Gehilfenstandes.
Telegramm-Adresse: Kellnerbuud, Teplitz.
Für die mit* und meinen Kindern in den schwersten
Tagen allseits zugekommenext Condolenzen, die vielen
Kranzspenden und die überaus rege Betheiligung an dem
Leiehen^beigäiigpisse mei^eK unvMMsMchen, lieben Gatten
Ätlanmeinen und meiner. Angehörigen
innigsten Dank.
* ->■ r.- #& „*> >n "0 4% t» v| f ÜS,'
Die grosse Theilnahme an unserem tiefen Schmerze
gibt Trost und Linderung über den unersetzlichen Verlust.
TEPLITZ, 26. Feber 1900.


[ 2023-06-29 10:51:44.022 - 19000228 - Seite 16 ]
28. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 26
Deutscher Fortbildungs-Verein Teplitz-Schönau.
Turnhalle In Teplitz “98
Samstag den 3. und Sonntag den 4. März 1900
Beginn beide Tage präcise 8 Uhr abends
Ein Blick in die Tiefen des Meeres.
Grosser Ansstattnngsrortrag über das Weltmeer und sein leben, in Verbindung mit 47
herrlichen scenischen Darstellungen über die Physik des Meeres, sowie seines regetatiyen
und animalischen Lebens.
II. Abtbeilung:
Ambulante Gemälde« Gralerle
der Münchner Künstlerrereinigung „Deutscher Verein zur Verbreitung von Kunstsinn“.
Preise der Plätze: Mittel^aleriesitz 2 Kronen, Sperrsitz I. Bang 1 Krone 40 Heller, Sperrsitz II. Bx. 80 Heller,
Stehparterre 00 Heller, Stndentenkarten 40 Heller, Galerie 30 Heller.
■■■■ Karten im Vorverkauf aas Gefälligkeit in Porzler’s Buchhandlung. ■■■—
ATLsfiilirliche Referate über die Wiener Vortrage (Mugikvereinssaal) siehe alle grossen Wiener Blätter vorn
14. Oktober 1898; über die Präger Vortrüge (Wintergarten des Grand Hotel) alle deutschen Präger Blätter
vorn 7. Kovember 1899.
Französischer Sprach- Cursus,
Methode Berlitz,
für Jene, welche gesonnen sind, die
IT Ausstellung Paris
zu besuchen.
1 t Abtheilung sän Anfängen
2 m Abtheilung für Convensation.
Anmeldungen täglich. Beginn Montag 5. März.
Tag- oder Abend-Unterricht.
Director Mayer,
Teplitz, Bahnliofstrasse „Villa Flora.“
Leichten natupechien
Engliisch.
Wegen jetziger Abreise 2 ihrer
Schülerinnen hat
Miss Biven,
englische Lehrerin aus London,
Stunden frei, welche sie er­
setzen möchte. Zu sprechen
Donnerstag und Sonntag Vor­
mittag von 11—12 Uhr.
Badegasse 2, 1. Stock.
Getragene
Hera- u. Dieileiier
kaust
A. Hacker, Teplitz, Schulgaste.
Otto Jfikolai,
Uhren-Reparatur-Werkstätte
$ ftplitz, jllleegasse Jftr. 43.
7?C v
W Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk- w
uy zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
nS jede Uhr-Eeparatur solid und unter Garantie m
* ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
)§£ Erzeugnisse zu den billigsten Preisen. Hs
^ Wenig Eegie, daher reelle n. billigste Bedienung.
WWWWW I WWWWW I WWWWW I WWS
Z. 2530.
Kundmachung.
Bei der Aalfer Franz Josef- und Aakserkn
Elisabeth- Heivatsstistung gelangt die dies«
jährige Gebühr per 8^ Arsnen zur Verleihung.
Anspruch aus selbe haben zwei n»ittellose,
sittlich wohlverhaltene Texlitzer Brautleute.
TlMliwelB
roth. oder weises,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jots. Feix, Teplitz.
Gegründet. 1880. Telephon Nr. 99.
Hotel-Verpachtung!
Das am Hauptplatze gelegene, vollständig ein­
gerichtete
Hotel „Zürn Hirschen“
in Brüx
gelangt zur Wiederverpaehtung und ist am I. Mai
a. o. zu übernehmen. Pachtbedingnisse sind einzu­
sehen sowie nähere Auskünfte einzuholen bei der
Brauerei-Verwaltung in Liebotschan bei
Saaz.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasee«
Eine gebrauchte, feuerfeste, ein-
bruchsichere
Cassa *^8
Nr. 4 (Friedrich Wiese), ferner
dive-se Maschinen für Buch­
bindereien und Druckerein,
sowie eine gebrauchte, oOtheil.
Cylinderpresse, gut erhalten,
sind billig abzugehen. Anfragen
erbeten unter „R. R, 33" an
die Adm. d. Bl.
Möbel
jlr Brautausstattungen
in matt polirten und lackirten
Holzen. Matratzen,Spiegel,
Sofas,Gardinieren,Eisen«
und Polstermöbel, Bilder
kauft man am besten n. billigsten
bei
A. Eiselt,
Waarenhatts „Gold- Hirsch,"
Teplitz, Langegasse.
Die bezüglichen Gesuche sind bis 20. März
l. 3, hieranits zu überreichen.
Stadtrath Teplitz-Schönau, 25. Feber 1900.•
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Prämiirt mit der goldenen Medaille u. Ehrendixlom München ISSS.
Verläßlich reine
Natur-Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Schönau, Bahnhofstraße Nr. 460-7.
1 Liter von 36 kr. aufwärts.
Wirthschaft,
circa V« Stunden von Aussig und 3 /« Stunden von Karbitz entfernt,
mit geräumiger Scheuer und Schupfen, Futterkammer und Keller,'
gut erbautem einstöckigen Wohnhaus und Stallung, mit 42 Strich
sehr gutem Grund in ebenem Terrain, darunter 32 Strich Acker,
10 Strich Wiesen und Obstgarten, mit sämmtlichen Maschinen und
Geräthschaften ausgestattet, ist wegen vorgerücktem Alter des
Besitzers unter günstigen Bedingungen sofort zu verpachte».
Anfragen unter „L. I. 22" postlagernd Kulm bei Karbitz erbeten.
f iliale dsr^nglo-f esierr.lanH in Teplitz
Meissnerstrasse Mi». 422.— Telephon Nr. 275.
Wir übernehmen Anmeldungen auf die am 3. Marx a. c. zur ersten Notiz gelangenden
ohne Spesenberecklaung.
gf' Ausführliche Pnospecte gratis untl Inanco.
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Vrim«

