
[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K §0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 111 Teplitz-Schönau, Mittwoch 19. September 1900. 40. Jahrgang.
PoWsche Nachrichten.
' Abg. Dr. vecher
hat Sonntag auf einem von mehreren tausend
Personen besuchten deutschen Bauerntag in
Rosternitz die Zweckmäßigkeit der Auflösungs-
Maßregel besprochen. In seiner Rede führte
Dr. Lecher aus, daß die Entscheidung über die
zukünftige Politik nicht allein im Parla-
mente liegen könne, da auch in wahrhaft
konstitutionellen Staaten das Parlament nicht
den gesammten Staatswillen verkörpere. Er ist
also der Ansicht, daß jene Factoren, die jenen
im Parlament nicht eingeschlossenen Staats«
willen repräsentiren, sich zu einer kraftvollen
Politik der Entschlossenheit aufraffen
mögen. An dem Willen hiezu mangle es je­
doch; es müsse endlich der Curs klar festge­
stellt werden: entweder deutsche Ver­
waltung oderFöderalismuö; deutsche
Staatssprache oder tschechisches
StaatSrecht!
DaS Fraueustudlum iu Oesterreich.
Dar Reichsgesetzblatt verlautbart die Ver­
ordnungen betrcffend die Zulassung von Frauen
zu den medicinischen Studien und dem
Doctorate der Medicin, sowie zum
pharmaceutischen Berufe. Dadurch ist
seitens der UntrrrichtSverwaltung abermals ein
bedeutungsvoller Schritt unternommen worden,
die im Jnlande heimatberechtigten Frauen in
die gelehrten Berufszweige einzuführen. Nach­
dem bei fast allen medicinischen Facultäten und
bei der weitaus überwiegenden Anzahl der
Docenten, wie sich dies bei der Zulassung der
Frauen als Hospitantinnen der medicinischen
Vorlesungen gezeigt hat, die Geneigtheit besteht,
dem ordnungsmäßigen Betriebe der medicinischen
Studien der Frauen an den hierländischen
Facultäten nicht entgegenzutreten, glaubte die
Unterrichtsverwaltung im Einverständnisse mit
Der Harmonikaspieler.
Humoreske von JustuS van Maurik.
,,, ES ist ein köstlicher Sonntagmorgen. Di
Uhr hat eben halb Sieben geschlagen. In eine
der Hauptstraßen Amsterdams führt ein ehr
famer Familienvater fein Söhnchen spazieren
uw' so wett das hier möglich ist, ein bischer
frische Luft zu genießen. Die Häuser und Lade
find größtenthettS noch geschloffen, denn welch:
Ladeninhaber in Amsterdam stände wohl ar
Sonntagmorgen so zeitig auf. wenn er nich
gerade eine Landpartie vorhätte!
Nur die Mamsell im Bäckerladen ist scho
Mf dem Posten und ist jetzt gerade dabei, di
snschen, duftenden Korinthenbrödchen und di
noch warmen Semmeln im Schaufenster aus
rustellen. Dem kleinen Jungen läuft beim An
blick dieser Leckerbissen das Wasser im Mund
zusammen..
Kauf mir ein Korirtthenbrod!"
»Na M, lauf hin.-
Während der Kleine drinnen im Bäcker,
laden emkauft, betrachtet der Vater die Zieh-
der obersten Sanitätsverwaltung keine Bedenken
tragen zu sollen, den Frauen die Erlangung
des medinischen Doctorates fortab auch
in der Weise zu gestatten, daß die Studien
von ihnen an den hierländischen
Facultäten zurückgelegt werden können.
Hinsichtlich der Vorbildung werden an die
Frauen genau dieselben Anforderungen gestellt,
wie sie für Studirende Männlichen Geschlechtes
bestehen. Sollte sich der Fall ergeben, daß
einzelne Frauen in der Einhaltung des ord­
nungsmäßigen Studienganges dadurch behindert
werden, daß einzelne Docenten gegen den Zu­
tritt von Frauen zu ihren Collegien Bedenken
tragen, so werden fallweise Ausnahmen gewährt
werden, um den betreffenden Frauen die Er­
reichung des Zieles dennoch zu ermöglichen.
— Eine zweite Verordnung bezieht sich auf die
Zulassung der Frauen zu dem pharma­
ceutischen Berufe. Es wird auch hier der
Grundsatz zu gelten haben, daß an die Frauen
in der Vorbildung, sowie in den Studien und
Prüfungen genau dieselben Anforderungen ge­
stellt werden, wie an die Männer. Eine Ein­
schränkung gegenüber diesen ist bei den Frauen
aber insofern« angeordnet worden, als die Be­
rechtigung zur selbständigen Führung
einer Apotheke durch eine Frau von der
besonderenBewilligung des Ministeriums
des Innern abhängig gemacht wurde.—
Durch die beiden Verordnungen, welche mit
dem Studienjahre 1900—1901 in Kraft treten,
werden sich die Frauen als ordentliche
Hörerinnen der Medicin und als
Pharmaceutinnender Zahl der Studiren-
den an den inländischen Facultäten unter An­
wendung völlig gleicher Studienvorschriften
einfügen. Dem Verlangen, daß der Staat auf
öffentliche Kosten Mädchengymnasien
errichte, wird nach den Erklärungen des Unter­
richtsministers gelegentlich der jüngst abge«
haltenen ErquZte über das höhere Mädchen-
bildungswesen in absehbarer Zeit nicht ent-
harmonikas und andere Musikinstrumente im
Schaufenster gegenüber. Neben ihm steht ein
stämmiger Schiffer vor dem Ladenfenster in
den Anblick der Instrumente versunken. Als er
den Herrn bemerkt, wendet er sich mit den
Worten zu ihm: .Alles was recht is; in den
Harmonikas sitzt Schick drin; finden Sie nicht?-
Die unverkennbare Schwere der Zunge und
der starke Alkoholdunst, der seinem Munde ent­
strömt, geben den sicheren Beweis, daß der
Mann nicht so völlig nüchtern ist, wie Jemand,
der geraden Weges aus dem Bett kommt. Er
stützt sich mit der rechten Hand auf die Messing-
stanze vor dem Ladenfenster und fuchtelt mit
der Linken dem Herrn vor dem Gesicht herum.
»Seh'n Sie. die mittelste Baßharmonika ist eine
extrafeine! Fragen Sie nix nach Harmonikas?-
»Viel nicht gerade.-
»O, dann haben Sie noch nie recht d'rauf
spielen gehört. Donner und Doria, wenn ich
aufspiele, dann zuckt eS Sie in allen Gliedern.-
Der Heine Junge kommt herzhaft schmausend
mit seinem Korinthenbrod zurück und sieht den
Mann verwundert an, mit dem er seinen Vater.
im Gespräch findet.
sprachen werden können, indem alle verfügbaren
und etwa noch erreichbaren Mittel zunächst für
die Förderung jener höheren Mädchenschulen
zu dienen haben werden, welche die Bedürfnisse
weiterer Schichten der Bevölkerung berücksichtigen.
Auch läge es nach dem gegenwärtigen Stande
der Verhältnisse nicht im allgemeinen Interesse,
noch auch im Interesse der weiblichen Jugend,
eine größere Zahl von Mädchen aus ihrer
natürlichen Berufssphäre zu reißen und auf das
Gebiet der gelehrten Berufe zu lenken. Die
tüchtigsten, strebsamsten und widerstandsfähigsten
aber sollen künftighin nicht ausgeschlossen sein.
Die vage in China.
Nach einem aus Peking vorliegenden Telc-
gramm haben die fremden Gesandten Freitag
eine Versammlung abgehalten, in der sie sich
dahin schlüssig machten, daß sie keine Voll-
machten hätten, mit dem Prinzen Tsching
zu verhandeln. Auch die Generale der
Verbündeten sind der Ansicht, daß sie nicht mit
ihm verhandeln können. Es wäre natürlich
verkehrt, aus dieser Mittheilung zu schließen,
daß die Mächte sich überhaupt zur Zeit nicht
auf Verhandlungen mit China einlassen wollen,
aber es handelt sich vor allem darum, über jeden
Zweifel festzustellen, ob Prinz Tsching die zu Ver­
handlungen nöthigen unbedingten Vollmachten
auch wirklich besitzt, was nach dem Beschluß der
Gesandten nicht ganz der Fall zu sein scheint.
Die Gesandten in Peking dürften vielleicht
ermächtigt worden sein, mit Prinz Tsching in
Verbindung zu treten und von ihm Mitthei­
lungen über die Absichten und Vorschläge der
chinesischen Regierung ad referendum ent­
gegenzunehmen, aber für formelle Friedens-
Verhandlungen müssen doch wohl vorher noch
sicherere Grundlagen geschaffen werden. Im
Uebrigen hat es den Anschein, daß Graf
Waldersee doch noch genug zu thun bekommen
wird. Wenigstens hat Sir Robert Hart in
Peking den fremden Generalen mitgetheilt, sie
„Das ist wohl Ihr Kleiner? Ein prächtiger
Kerl!- und sich zu dem Jungen hinunterbeugend,
fährt er in dem schleppenden Ton der Be­
trunkenen fort: »Na, mein Sohn, gib mir die
Hand; was kaust Du denn da, ein Korinthen­
brod? Pfui Teufel, süßes Zeug! Sag'
Bürschel, möchtest Du mal hören, wenn Jemand
Harmonika spielt?-
Das Kind nickt halb erschrocken.
.So? Na, daS ist schön, dann will ich
Dir ein Stückchen aufspielen und Du sollst
sehen, waS 'n richtiger Harmonikaspieler ist!
Jetzt wollen wir den Kerl aus den Federn
jagen.-
Einen Augenblick später hat der Harmonika-
virtuoS den Glockenzug an der Hausthür er­
griffen und zerrt mit Leibeskräften daran.
Gleich darauf sehen sie durch die GlaSthi' c
den Ladenbesttzer auf dem Hausflur erscheinen.
Er ist in Schlafrock und Unterhosen, die
nackten Füße stecken in Filzpantoffeln. DaS
Haar steht ihm zu Berge und die schlaftrun­
kenen, mühsam aufgerissenen Augen starren die
draußen Stehenden entsetzt an, als wollten sie
fragen:


[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 111
19. September 1900.
sollen sich auf bevorstehende Feind»
selig leiten vorbereiten, da die chinesischen'
Truppen 'sich zusammenziehen und die Ver­
bindungslinien bedrohen. Er glaube, daß im
LMfe des November wesiere Zusammenstöße
zu erwarten seien.— Die Russen ziehen nun
doch ihre Truppen größtentheilS aus Peking
zurück, um -sie in Tientsin überwintern zu
lassen, wo auch die Japaner Winterquartier
suchen. In Peking suchen sich die Engländer
auch dadurch zu schützen, daß sie den Verkauf
oder die Vermiethung von Häusern innerhalb
der britischen Concession verbieten. Die
Truppencommandanten wollen ihrerseits Alles
thun, die Bewohner von Peking zur Wider­
aufnahme ihres gewohnten Verkehres zu be­
wegen.— Bezüglich des Mörders des deut­
schen 'Gesandten von Kettelet liegen zwei
Nachrichten vor. Nach einer Reuter-Meldung
glaubt man auf der japanischen Gesandtschaft
nicht, daß der Mann, der sich als Mörder
des Freiherr» v. Kettelet bekannte, der wirk­
liche Schuldige fei, 1 sie glaubt vielmehr,daß
er von Leuten bezahlt sei, die darauf ausgehen,
den Prinzen Tschmg zu verdächtigen. „Daily
Mail* dagegen melden aus Penking vom 8. d.,
daß der gefangen genommene Chinese als
Mörder von KettelerS erschossen worden sei.
Klei«« Nachrichten.
Belgrad. In wohlinformirten Kreisen
wird versichert, daß am 24. September, dem
Geburtstage derKönigin, die B e.
gnadigung der noch im Kerker befindlichen
Verurtheilten aus dem Attentatsprocesse er­
folgen wird. Gleichzeitig wird mitgetheilt, daß
ein Mitglied des gestürzten Cabinets Giorgew
dieser Tage eine Aufsehen erregende Enthüllung
über den wahrenAnstifter des Attentates,
in dessen Austrage KnieLewic handelte, publiciren
werde. Der Anstifter soll ein bekannter
russischer Geheimagent im Orient mit
dem ständigen Wohnsitze in Bukarest sein.
London. Der „Times- wird aus Cap-
stadt gemeldet: Krüger erklärt die letzte
Proklamation Robert'S für ungiltig
und sagt, die beiden Republiken seien nicht
erobert; sie verweigern es, sich der englischen
Herrschaft zu unterwerfen, da die Mächte ihre
Unabhängigkeit anerkannt haben.
Lissabon. Die portugiesische Regierung
richtete an den Gouverneur von Mozambique
ein Telegramm, in welchem sie die A b r e i s e
Krüger'S aus Laurenzo Marquez nach
Europa gestattet. Der Gouverneur werde
sich aber versichern müssen, daß Krüger dieses
Reiseziel einhalte, und alle Vorsichtsmaßregeln
treffen müssen, um bis zur Einschiffung Krüger'S
für dessen Sicherheit und ehrerbietige Behand­
lung Gewähr zu leisten.
„Um Gottes Willen, waL in aller Welt
ist hier los?-
„Mach nur die Thür auf!- schreit der
Schiffer draußen.
„Mein Gott, ich bin ja dabei,- antwortete
der Ladenbesitzer von drinnen.
Nachdem die Thür geöffnet ist, sitzt der
Kunde im Handumdrehen auf einem Rohrsessel
vor dem Ladentisch, sieht den Verkäufer, der
in Anbetracht seiner unvollkommenen Toillette
schleunigst: hinter dem Tisch Deckung gesucht
hat, mit wässerigen Augen an und fragt:
„Na, hast Du auSgeschlafen? Junge, wie
siehst Du auS! Ist das Dem SonntagSge«
wand? 'Einen neuen Schlafrock könntest Du
aber sehr brauchen —«a, das genirt einen
großen Geist nicht und einen kleinen habe ich
nicht.- Ich' will eme Handharmonika haben.
„ÄaS darf die kosten, mein Herr?-
„DaS ist Nebensache; Hauptsache ist, daß
sie gut ist.-
„So fünfzehn bis sechzehn Gulden?-
„Meinetwegen fünfundzwanzig.-
„Ganz wie Sie befehlen. Hier hab' ich eine
Aus aller Welt.
jSeine Majestät der Kaisers ist in Be-
gleitung deS Erzherzogs Rainer, des Prinzen Georg
von Baiern und des Gefolges von den Manövern
bei JaSlo zurückgekehrt und begab sich nach Schön«
b r u n n.
fPrinz Albert von Sachsen tödtlich^
verunglückts. AuS DreSdrn, 16. September
wird gemeldet: Prinz Albert von Sachsen ist Samstag
Abendanden Folgen eineS UnglückSfalleS
gestorben. Der Prinz, welcher an der Familien»
tafel in Pillnitz theilgenommen hatte, fuhr um 6 Uhr
Abends nach seinem Quartier in Holkenau bei Rosten
zurück. Die Pferde gingen durch und der
Prinz wurde auS dem Wagen geschleudert,
wobei er so unglücklich stürzte, daß er den erlittenen
Verletzungen zehn Minuten später erlag.
Prinz Albert von Sachsen, geboren 1875, ist der
jüngste Sohn des Prinzen Georg, also ein Neffe des
Königs Albert von Sachsen.— Eine weitere Nachricht
aus Dresden 17. d. besagt Folgendes: MS Prinz
Albert gestern nach 11 Uhr Abends von einem Besuch
in der väterlichen Villa zu Hosterwitz nach dem
Manöver.Gelände bei Noffen zurückkehrte, wurde sein
Wagen durch den des Gardereitev Lieutenants Prinzen
Braganza auf der Landstraße Wolkau«Ziegenhain
überholt. Gleich darauf jagten die scheu gewordenen
Pferde des Prinzen Albert in wilder Flucht davon.
Der mit dem Leibjäger vom Bock geschleuderte Kutscher
vermochte zwar anfänglich die Zügel noch festzuhalten
und ließ sich noch eine Strecke schleifen, mußte aber
bald die Zügel loslassen. Als dann der Wagen bei
einer Wegebiegung an einen Baum anprallte, ward
der Prinz so heftig herausgeschleudert, daß er einen
schweren Schädelbruch erlitt. Die Verletzung
war so heftig, daß der Prinz nach wenigen
Minuten, gegen 11'/, Uhr, starb. Seine Leiche wurde
nach Dorf Wolkau gebracht, wohin sich heute Fiüh
der gebeugte Vater, Generalfeldmarschall Prinz Georg,
und auch die Schwester, Prinzessin Mathilde, begaben.
Wegen steter Kränklichkeit war Prinz Albert in früher
Jugend das Sorgenkind der Familie gewesen. In
ganz Dresden herrscht in Folge des BekanntwerdenS
deS TodeS des allgemein beliebten Prinzen die tiefste
Ergriffenheit.— Bcmerkenswerth ist, daß ganz in
derselben Weise wie Prinz Albert auch sein
Großonkel, der König Friedrich A u g u st II. von
Sachsen, vor 46 Jahren ums Leben gekommen.
König Friedrich August war im August 1854 auf
einer Reise durch Tirol begriffen. Bei der Fahrt
über die ungemein steil abfallende Bergstraße bei
Brennbüchel wurde der König zwischen Jmst und
WennS auS dem Wagen geschleudert und erlitt eine
schwere Verletzung am Kopfe, in Folge deren er auf
der Unglücksstätte selbst sofort verschied. Im Jahre
1855 ist daselbst eine Capelle errichtet worden.
sD r. B u r g h a r d t.j der frühere Director des
Burgtheatcrs, hat um seine Enthebung von der
Stelle als Hofrath beim Verwaltungsgerichtshofe an­
gesucht und dieses Ersuch mit Rüchsichten auf seinen
Gesundheitszustand motivirt.
mit ledernem Blasebalg, neusilberven Klappen
und drei Registern; können Sie versuchen.-
Er reicht dem Schiffer das Instrument
hinüber» der es mit den Worten: „Nun sollt
Ihr hören, was in so einer Handharmonika
steckt,- entgegennimmt.
Und dann klingen die munteren Töne der
„schönen blauen Donau- durch das stille Haus.
„Na, was sagt Ihr jetzt dazu? Könnt Ihr
jetzt ruhig sitzen? Knobelt's Euch nicht in den
Füßen? Tanzt nur vergnügt oder wollt Ihr
lieber eine Polka haben? Das kann ich auch!-
Und nun ertönt eine lustige Polka und der
Jnstrumentenverkäufer muß wohl oder übel
dem Spieler seine Anerkennung zollen: „Sie
spielen ausgezeichnet— was sagen Sie zu dem
Instrument, 'n schöner Ton, waS?-
„AlleS was recht is, das Ding iS gut!-
„Ein ungewöhnlich voller Klang— 25
Gulden ist gar kein Geld für so 'n Instrument.-
„Jch sind'S auch sehr billig. Soll ich Euch
war aus einer Oper vorspielen? Etwas aus
dem Troubadour? So, nun kann's loSgehen.-
Das Miserere aus dem Troubadour lockt
sDie bekannte Diener Soubrette
Annie Dirkensj erlitt durch einen Sturz vom
Wagen ziemlich schwere Verletzungen, in­
folge deren sie heftige Schmerzen zu erdulden hat und
sich vollkommen ruhig verhalten muß.
sO t t o T h i e m e -j-.j Der frühere erste Solo­
tänzer der Wiener Hofoper, Otto Thieme, ist im
Alter von 46 Jahren in einer Prioatheilanstalt bei
DreSden gestorben.
sDie Lorbeerkränze deS Componistenji.
Einer der geschätztesten Wiener Operettencomponisten
hat die Absicht, in Hinkunft Kranzspenden dankend
abzulehnen. Sie wurden ihm allerdings schon in
jungen Jahrm überreich zutheil. Die Wände deS
Arbeitszimmers in dem Hause des jungen Meisters
sind mit Lorbeerkränzen förmlich tapezirt. Da kommt
dieser Tage ein Handwerker in diese Wohnung. Die
schöne Gattin deS Componisten geleitet ihn in das
-Arbeitszimmer, wo etwaS zu bestellen war. Der
Handwerker sieht die vielen Kränze, stimmt feinen
Ton auf tiefe Theilnahme und sagt, nach den Lorbeer-
gewinden deutend: «Jessas, gnä' Frau, wer
is Ihnen denn g'storben?"
sJn eine Militärabtheilungj fuhr
vorgestern in Wien ein Wagen der elektrischen
Bahn. Mehre Soldaten wurden schwer verletzt,
einer von ihnen starb bald darauf.
sSträflingsrevoltej. Im Gesängniffe
des Krcisgerichtes in K r e m S gab eS am 13. d. M.
in einer Zelle, die zufällig von nicht weniger als
fünf Mördern bewohnt ist, eine Revolte. Die
Häftlinge lockten durch fingirte Hilferufe den Aufseher
Nehensteiner herbei, indem sie laut schrien, Einer in
der Zelle begehe einen Selbstmord und hänge schon
am Fensterkreuz. Der Ausseher, der thatsächlich eine
Gestalt am Fensterkreuz wahrnahm, öffnete die Thür,
im selben Momente schlugen die Mörder den Auf­
seher mit einem Eisenstücke zu Boden und suchten zu
entfliehen. Der Aufseher bot jedoch all seine Kraft
auf, um die Flucht zu verhindern. Zu seinem Glücke
erschien der Aufseher Eber, der den Säbel zog und
einen der Excedenten verletzte. Es kam nun zwischen
den Häftlingen und den Aufsehern zu einem heftigen
Kampfe, der durch das Erscheinen der Sicherheiis.
wache, der es gelang, die Excedenten zu bändigen
und zu feffeln, ein Ende fand.
sKohlenarbeiterstrike in Nord­
amerika.! Infolge MehrheitsbeschluffeS haben am
17. d. 75.000 Grubenarbeiter die Arbeit eingestellt.
Der Strike legt den Bergwrrksbetrieb im Saskatchewan-
thale vollständig lahm, während in der Nähe von
Shamokin und Hamilton noch gearbeitet wird. Doch
werden die Strikeführcr selbst energisch eingreifen, um
die Leute auch dort zum Verlaffen der Arbeit zu be­
wegen.
Aus Stadt rmd Land.
sFür den deutschsortschrittlichen
Parteitags welcher bekanntlich am 30. d.
in Trautenau abgehalten werden wird,
wurde folgendes Programm festgrstelltr
Samstag den 29. September: Empsang.der
Theilnehmer und Gäste durch den Bürgermeister
——— riu
das Dienstmädchen im Unterrock. und Nachtjacke
nach. unten und jetzt gesellt sich ihr sogar die
„Madam-, gleichfalls im tiefsten NegligLe,
neugierig zu.
Der fröhliche Spielmann blinzelt den
Frauen lustig zu und geht plötzlich mit einem
kühnen Schwung von ,O Eleono—o—re, Du
all mein Glück, meine Lu—u—st!- auf einen
Amsterdamer Gassenhauer: „Sara, Du verlierst
Deinen Rock!- über, eine Variation, welche die
Frauen mit erschrockenem Blick auf dieses intime
Bekleidungsstück in die Flucht jagt.
„Sehr hübsch! Sehr hübsch!" kicherte der
Ladeninhaber. „Wollen Sie vielleicht noch em
anderes Instrument Probiren?-
„Nein, lassen wir's; ich hab' nun genug,-
entgegnete der Schiffer, sein Spiel mit einer
schrillen Dissonanz abbrechend und das Instru­
ment auf den Tisch legend.
„Na, denn soll es die also sein?-
Nein-
„Welche denn?-
„Gar keine; ich hab' vier bis fünf solche
Stücke zu Haus, die sind noch sehr gut.-


[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 3 ]
19. GkPlMbk!^1900.
Teplitz-Schönauer. AnzeigerNx. .111^
Seite S.
E>d Gtadtrath auf dem Bahnhöfe; um 8 Uhr
Mends BegrüßunaS> Abend utt »Deutschen
'Vereine- (Hotel »Weißes Roß.-)— Svnn.
lag den 30. September halb 11-Uhr Vor-
mittags Beginn der Verhandlungen des Part«,
tager im Augartenfaale: 1. Eröffnung durch
den Vorsitzenden Abg. Siegmund; 2. Be-
arüßung durch den Bürgermeister Rauch; 3.
politische Referate: a) Die Stellung der
Deutschen im Reiche, b) die Stellung der
Deutschen im Lande, o) Besprechung der Parte».
Verhältnisse; 4. Entschließungen; 3 Uhr Nach-
mittags: Gemeinsamer Mittagtisch «n Saale
der deutschen Turnhalle; 4—5 Uhr Rundgang
Lurch die Stadt und Besuch der historischen
'Höhen; 8 Uhr AbendS: Festcommers für dre
Theilnehmer des TageS im Augartenfaale.
./Städtische Musikkapelle.)— Montag den
1. Oktober: Bei günstiger Witterung: Ausflug
in das Riesengebirge, (Zohannesbad, Putzer
oder eventuell Schneekoppe). Für Damen
Werden Karten nach Zulaß des Raumes auf
der Galerie ausgegeben.
(Der Bezirksausschuß Teplitzs hat
in seiner Sitzung am 11. d. M. unter anderem
nachstehende Beschlüsse gefaßt: Die Hälfte der
Kosten der Neuherstellung deS Mühlgrabens
'Lei der Fürst Clary'schen Brettsäge, Mittelmühle,
-auf den Bezirksfond zu übernehmen; die Ver­
legung deS BezirkSstraßenthtileS K. Z. 276 in
Serbitz durchs Frau Charlotte Refeen und
Herrn Franz Heinrich zu bewilligen; dem
Franz W. Franz in Mvdlan den alten Bezirks-
straßentheil K. Z. 276, soweit er an seine Par-
Hellen K. Z 213, 218, 231 und'234 anraint,
käuflich zu überlassen; die Ansuchen der Ort­
schaften Hundörf, Settenz und Kosten um Wer-
setzung in eine niedrigere Schulgeld-
Pauschalclafse wärmstens zu befürworten
und hiebet der Anschauung Ausdruck zu geben,
daß der Staat sür die Erfüllung seiner Ver­
pflichtung »die Grundlage für Heranbildung
tüchtiger Menschen und Mitglieder des Gemein­
wesens zu schaffen- ein Entgelt überhaupt
-eigentlich nicht in Anspruch nehmen sollte; das
bestehende Stück BezirkSstraßr vom Orte Sen-
-somitz bis zum Anschlüsse an die Linie Mal-
hostitz-Nechwüitz-Neuhöf aufzulassen und wegen
Schaffung einer anderen Verbindungsstraße
vom Orte Sensomitz zur genannten-Linie Er-
Hebungen zu pflegen und sodann an die Bezirks«
vertretung entsprechende Anttäge zu stellen;
schließlich den vorgelegten Legerplan für die
Katästralgemeinde Wistritz im Sinne der 8 4
B. O. zu bestätigen.
sDie Wahlen in das Gewerbe-
g e r i ch ts finden bekanntlich am 23. und 24. d.
statt. Der AuSfchuß des Gremiums für Handel
und Industrie hat demgemäß in einer am 15. d.
abgehaltenen Sitzung diese Wahlangelegenheit
einer eingehenden Erörterung unterzogen und
zugleich die in Vorschlag zu bringenden Candi-
baten sür die Wahl im Wahlkörper
der Unternehmer auS allen drei
»Wa—a—aS! Sie wollen überhaupt keine
haben?*
»Nee, mein Sohn, kein Haar auf meinem
Kopf denkt an so was. Ich ging vorüber und
da stand so 'n Junge— schau, schau, wo iS
das Kerlchen hingekommen?— und wollte, ich
.soll ihm etwas vorspielen. Nun, da that ich
ihm den Gefallen. Brauchst aber gar keine
£ngft zu haben, daß Dir die Harmonika am
Halse bleibt. Diese bringst Du sicher an, denn
sie ist wirklich gut."
Sprachlos vor Entrüstung starrt der In-
firmnentenmacher seinen Kunden an, die Zorn-
ader zwischen seinen Äugen beginnt zwschwellcn
.und mit heiserer Stimme pfaucht er dem
Schiffer zu:
^ '»Kerl, Du kannst von Glück sagen, daß ich
in Negligäe. bin, sonst.. .-
- „Sonst?! Na, war mir so ein spindel-
dürrer Kerl anhaben könnt'. Krieg nur nicht
gleich so 'n rothen Kopf. daS ist ungesund. Und
adllS, ich habe Durst, ichmußnoch ein Krügel
Innken.-
Gruppen namhaft gemacht, auf welche/ die
Mitglieder des Gremiums ihre Stimmen ver-
einigen mögen.ESsind dies folgende Herren:
I. Gr u p p e. (Großbetriebe, welche über '3000
Kronen Erwerbsteuer entrichten.) Beisitzer:
Ingenieur Karl Finze. in. Firma Perutz&
Finze, Teplitz. Directar Adalbert Kurzwern-
h ard, in Firma Präger Eisenindustrie Gesell-
schalt--'in.Zuckmantel.:!Heinrichc.Wenzel, in
Firma W. A. Wenzel, Teplitz. Ed. Meister.
Turn. Franz Münzberger, in Firma Funk
L Münzberger, Teplitz. Eduard Nestler. in
Firma Teplitzer Kalkwerke, Teplitz. Robert
Mitscherlich ^jun., in Firma A.& R
Mitscherlich, Teplitz. Hans Pechar, in Firma
Teplitzer Chamvttewaaren-Fabrik, Kosten. ÄloiS
P u r! e r t, Weißkirchlitz. Robert O p i tz, in
Firma C. Opitz& Sohn, Teplitz. Anton
Riedel, in Firma'Gebrüder Pohl L Riedel,
Wistritz. Hans Rießner, in Firma Rreßner,
Stellmacher& Kessel, Tarn. Max Roth-
schild, in Firma Rothschild& Wandler,
Teplitz. Friedrich S ch n e e f u ß, Director der
Aktiengesellschaft „Radolfshütte,- Wistritz. Ernst
Steinwald, in Firma Ernst Steinwald&
So., Teplitz. Ernst Willner, in FirmaBrüder
Willner, Turn.— Ersatzmänner: Felix Bruck,
Teplitz. W. A. Dittrich, in Firma Gewerb­
liche Spar- und Vorschußcasse, Teplitz. Julius
Fischmann in FirmaS. FischmannL Söhne,
Teplitz. Adolf Hahn, in Firma Adolf Hahn
L Co., Turn. Robert Kopetzky, in Firma
Kopetzky& Söhne, Turn. Adolf Niklas,
Teplitz. F. W. Pilz, Teplitz. Sam. Porges,
in Firma S. Porges, Teplitz. Lippman
Samel, in Firma Leopold Samel,. Teplitz.
Adolf Weigend, Teplitz.— Auf die Wahlen
in die II. Gruppe (Kleinbetriebe mit Ausnahme
der Handelsbetriebe) hat das Gremium keinen
Vorschlag erstattet.— III.Gruppe (Handels­
gewerbe.) Beisitzer: Karl Btz am t, Kaufmann,
Teplitz. Adolf Beckert, Kaufmann, Teplitz.
Anton Hegendart, Kaufmann, Teplitz. Adolf
KarpeleS, Kaufmann, Teplitz. Theodor
Kleinert, Kaufmann, Teplitz. Ant. Neudert,
Kaufmann, Teplitz.— Ersatzmänner: Emil
Bloch, in Firma JgnazBloch, Teplitz. Moritz
Langer, in Firma M. Langer, Teplitz. Adolf
Lauser, Kaufmann, Teplitz. Aug.Mitreiter,
Kaufmann, Teplitz.— Seitens der Genossen­
schaften wurden für die II. G r u p P e der
Unternehmer (Kleinbetriebe) folgendeCandi-
baten aufgestellt: Beisitzer: Rudolf Berg er,
Sattler, Teplitz. Franz Bönsch, Schuhmacher,
Teplitz. Ludwig Böse, Gastwirch, Graupen.
Karl Glaser, Hotelier, Teplitz. Ant. G o p P o l d,
Fleischer, Teplitz. Eduard Grimm, Tischler,
Turn. Josef Hoffmann, Schneider, Teplitz.
Ferdinand Lackwey, Goldarbeiter, Teplitz.
Franz Laube, Bäcker, Schönau. Karl
Rieger, Baumeister, Turn.— Ersatzmänner:
Josef Kunert, Gastwirth, Tischau. Franz
Mastny. Maler, Teplitz. Josef P u r k e r t,
Schneider» Zuckmantel. Florian Rittig,
Zimmermeister, Teplitz. Adolf Schnöbet,
Spengler, Graupen. Josef Volke, Raseur,
Teplitz.
(Bon der Eröffnung der Local-
bahn Teplitz.Reichenberg.s Außer den
bereits erwähnten sind n. a. noch-folgende Be-
glückwünschungen an den VerwaltungSrath der
A.-T. E. eingelangt:
-Aus Anlaß der Betriebseröffnung der Linie
Niemes-RticheNberg beglückwünschen wir dieheehrte
Direction in steundnachbarlicher Weise zu dem
ehrenvollen Abschluß dieses schwierigen Werkes,
deffeN Bestand allenthalben eine gedähliche Wirkung
zeitigen möge.^
Dircction der böhmischen'Nordbahn.
Der zur Sitzung vereinigte Virwaltungsrath
'derReichenberg—Gablötiz—Tannwalder 'Eisenbahn
spricht zur heutigen Eröffnung 'Ihrer Strecke
NiemeS-Reichenberg und sümit zu'dem Gelingen
eines großen Werkes 1 feine "besten'Glückwünsche aus,
indem er gleichzeitig seiner Freude darüber Aus-
' druck- gibt, mit Ihnen nunmehr in directe nachbar­
liche Berhältniffe zu treten, auf deren freundliche
Entwicklung er zum Gedeihen der beiderseitigen
Unternehmungen hofft.
Wohllöblicher VerwaltungSrath
der Aussig-Teplitzer Eisenbahn!
Den heutigen Tag der''Eröffnung der' längst
sehnlichst gewünschten Verbindung- zwischen Teplitz
und Reichenberg können auch wir nicht vorüber
ffehen tasten,' ohne einen wöhllsblichenVerwaltungs-
- rath zu der Vollendung elr.es bedeutenden Unter-
nöhmenS herzlichst und wärmstens zu beglück,
wünschen. Zweifellos wird die Neue, 'durch deutsches
Gebiet führende 'Bahn,, zumal wenn endlich die
Reichenberger Bahnhos-Missre "ebenfalls beseitigt
sein wird, eine recht'innige und lebhafte Verbindung
' zwischen Ihrer schönen Thermenstadt und' uns herbei­
führen, und zuversichtlich wird daS Hinüber, und
Herüberströmen neuer Änregungen wesentlich dazu
beitragen, auch das industrielle und 'gewerbliche
'Leben zu befruchten.' Ein wohllöblicher DerwaltungS.
rath stand Uns bereits seinerzeit, als man nur auf
Umwegen gegenseitige Besuche abstatten könnte, älS
edelmüthiger Förderer unserer für 'ganz Nord-
böhmen bestimmten Anstalt hilfreich zur Seite, und
wir freuen uns, daß jetzt gewiß häufiger Gelegenheit
geboten'sein wird, ünS zu revanchiren und dm
gewerblichen'Kreisen der Aussiger und Teplitzer
Gegend häufiger und rascher dienen zu können.
Wir bitten Sie, nochmals unsere innigste Gra­
tulation zur Vollendung Ihrer großen That ent­
gegennehmen zu wollen und zeichnen
mit vorzüglicher Hochachtung für das Kuratorium
deS Nordbvhmischen Gcwerbemuseums:
Der CustoS: Der Bicepräsident:
Patzenauer m. p. Ed. F. Schmidt m. p.
Reichenberg, 17. September.
(Eine gesperrte Bahnstntion.j
Samstag Nachmittag wurde am: Reichenberger
Bahnhöfe folgende Kundmachung avge-
schlagen: „Kundmachung, giltig vom Tage der
Be trieb Serössnung der Lokalbahn
Teplitz (Settenz) Reichenberg: Die
P. T. Reisenden werden aufmerksam gemacht,
daß zwischen der Station Reichenberg der
k. k. priv. Südnorddeutschen Verbindungsbahn
und der Station Rosenthal der Reichen­
berg—Gablonz— Tannwalder Eisenbahn eine
Billetausgabe und eine GepäckSabferttgung nicht
stattfindet. Wien, September 1900. Die Direk­
tion der Südnorddeutschen Verbindungsbahn
als betriebsführende Verwaltung der Reichen­
berg— Gablonz— Tannwalder Eisenbahn.-—
Dieser Kundgebung zufolge,— bemerkt hiezu
die »Reichenberger Zeitung-— die gleichlautend
auch in der Station Rosenthal angeschlagen ist,
wonach auch die Billetausgabe von Rosenthal
nach Reichenberg eingestellt ist, 'erscheint also
die Station Rosenthal der Lokalbahn Reichen­
berg— Gablonz—Tannwald insofem gesperrt,
als man von Reichenberg nach Rosenthal und
auch umgekehrt nicht -mehr die Bahn benützen
kann. Wir wandten uns, als wir von dieser
sonderbaren Maßnahme Kenntniß erhielten, an
die Südnorddeutsche Verbindungsbahn um nähere
Auskunft. Dieselbe lautete sehr kurz dahin:
„Die Südnorddeutsche Verbindungsbahnchat das
Recht, eine Station zu sperren!- Und damit
basta! Eine weitere Auskunft wurde rundweg
abgeschlagen. Wir wollen der Südnorddeutschen
Verbindungsbahn, die zugleich den Betrieb auf
der Lokalbahn Reichenberg—Gablonz—Tann­
wald führt, das formelle Recht, eine Station
zu sperren, nicht absprechen, aber so außer-aller
Frage mag dieses Recht doch nicht ^stehen, denn
der VerwaltungSrath der Lokalbahn 'Reichen-
berg—Tannwalo hat, als er -von dieser -neuesten
Maßnahme Kenntniß erhielt, eine Sitzung ein­
berufen, in welcher in der'eütschiedensten Weise
gegen die Maßnahme -flrvtestirt "und 'beim
Eisenbahnministerium eine gehätnffchte Be­
schwer d e eingereicht werden soll.-Zu welchem
Zwecke wurde diese Sperre verfügt? Ist denn
die Erregung unter der Reichenberger Be-
völkerung über die nichtSwürdigen Zustände -am
Reichenberger Bahnhöfe noch -nicht-groß-genug,
hat die Mißstimmung,- welche stch gegen alle
jene Faktoren richtet, welche "die gegenwärtigen,
krassen Uebelstände verschuldet' haben, noch nicht
laut und deutlich genug-sich gräußert, daß man
es für nöthig hält, durch eine neuerliche chikanöse
Maßnahme die Bevölkerung noch mehr zu reizen


[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 111
19. September 1909.
und zu erbittern? Warum will man das Pu-
blicum, welches die neue Bahn nach Teplitz
benützen will, justament zwingen, in Rosenthal
ein- und auSzusteigen? Wir wissen sehr wohl,
daß nach dem gegenwärtigen Fahrplane
der Localbahn Teplitz—Reichenberg ein directer
Anschluß und ein Uebersteigen auf dcn Gablonzer
Zug und umgekehrt wegen der bei den dies­
bezüglichen Fahrplänen bestehenden Zeitdifferenz
nicht gut thunlich ist, weil man oft eine halbe
Stunde warten müßte, allein es bandelt sich
um die Fahrplane der n ä ch st e n Z e i t und
vor allem um das Princip, daß es nicht im
Belieben einer Bahnverwaltung liegen darf,
eines schönen TageS eine Station einfach zu
sperren. Für eine solche Maßnahme liegt derzeit
gar kein Grund vor! Offenbar will die Süd­
norddeutsche verhindern, daß auch für die nächste
Zeit, solange der Umbau des Bahnhofes nicht
erfolgt ist, nicht ein einziger Passagier vom
hiesigen Bahnhöfe aus der Teplitz-Reichenberger
Bahn zugeführt wird.'— Wie aus Wien
weiters gemeldet wird, hat in dieser Angelegen­
heit die Localbahn Reichenoerg— Gablonz—
Tannwald bereits einen Protest bei der
Südnorddeutschen Verbindungsbahn und beim
Eisenbahnmimsterium überreicht und Montag
sprach eine Deputation des VerwaltungSratheS
beim Eisenbahnminister vor.— Der Reichen-
berger Stadtrath hat an den Eisenbahn-
minister ein Telegramm gerichtet, in welchem
er gegen die Sperrung von Rosenthal II seitens
der Südnorddeutschen Verbindungsbahn proiestirt
und das Provisorium in Rosenthal als unan­
nehmbar bezeichnet. Zum Schluße heißt es in
der Depesche: „Die größte Industriestadt des
Landes hat das Recht zu verlangen, daß diese
erbärmlichen Zustände schleunigst beseitigt werden;
sie sind eine Schande für unser Land und
erregen mit Recht den Spott des nahen Aus-
landes.'
sJnternati analer Eisenbahncongreß
in PariS.s Vorgestern Nachmittag haben sich
die Herren Präsident Dr. F. C. Stradal,
Vervaltungsrath Karl Wolfrum und General-
director Regierungsrath Rösche nach Paris
begeben, um als Vertreter der Aussig-Testlitzer
Bahn an den Sitzungen des daselbst in einigen
Tagen stattfindenden Eisenbahncongresses theil,
zunehmen.
sDienstjubiläen.s Der fürstl. Clary'sche
Bauverwalter Herr JustuS Schubert voll­
endete am 8. d. seine 40jährige Dienstzeit als
Bauverwalter und Leiter des Bauamtcs der
fürstl. Clary'schen Domänen. Aus diesem An­
lasse wurde dem Jubilar für seine ersprießliche
und verdienstvolle Thätigkeit seitens des Fürsten
Carlos Clary-Aldringeu der Titel eines fürstl.
Clary'schen BauratheS verliehen. Dem Jubilar,
der sich allseitiger Beliebtheit erfreut, gingen
auch sonst vielfache Ehrungen seitens seiner
Beamten-Collegen und Freunde zu.—Der Buch­
halter in der Advocaturskanzlei des Herrn Dr. F.
Karl Stradal» Herr Anton Wirkn er, feierte
am 17. d. fem 25jähriges Berufsjubiläum, aus
welchem Anlasse er seitens feines Chefs beglück-
wünscht und mit einem namhaften Geldgeschenke
bedacht wurde. Von seinen Mitcollegen wurde
der Jubilar ebenfalls geehrt. Es ist dies
bereits der dritte Fall, daß in der vorgenannten
Advocatenkanzlei ein Angestellter das fünfund-
zwanzigjährige Jubiläum begeht.
sMontanpersonalnachrichten.j
Der Bergingenieur Herr Mncenz K a i l ist als
Betriebsleiter für die Braunkohlen-Gewerkschaft
Gabrielett'Zeche bei Probstau bestellt worden.
— Der Bergingenieur des Duxer Kohlenvereins
Herr Max Göbel hat die Betriebsleitung des
Johann Liebieg- Schachtes bei Zuckmantel über­
nommen.— Der Bergingenieur Herr Rudolf
Klier ist in die Dienste der Nordböhmischen
Kohlenwerksgesellschaft eingetreten und wurde
daselbst als Betriebsleiter für die Germania-
und Jupiter-Schächte bei Triebschitz bestellt.—
Der Jngeuieurasststent der Nordböhmischen
Kohlenwerksgesellschaft Herr Rudolf U r a v,
bisher zugetheilt dem Radetzky Schacht bei
Maltheuern, ist mit Ende des Vormonates aus
deren Diensten in jene der Richard Hartmann-
Schächte in gleicher Eigenschaft übergetreten.
— Der absolvirte Bergakademiker Herr Franz
Rachov ist als Ingenieur-Assistent bei den
Werken der Kohlengewerkschaft Victoria-Tiefbau
in Brüx eingetreten.
(Kammersänger Eugen Gura,! dessen
angebliche' plötzliche Erkrankung durch einen
Schlaganfall wir bereits in der Samstagnummer
als unwahr bezeichnet haben, hat diese Blätter­
meldung nun selbst dementirt. Auf eine be­
zügliche Anfrage des Herrn Generalsccretärs
Dr. C. Ed. Stradal schreibt Herr Kammer­
sänger Gura aus Leonie am Stareberger See:
„Hochverehrtester Freund! Zeitungsnachrichten
erlogen. Befinde mich überaus wohl! Dank
für Ihre liebe Theilnahme. Tausend Grüße
von mir und meiner Frau an Sie beide. Gura.'
(Von der Decanalkirche.j Wir
erhalten folgende Anregung: „Ohne irgendwie
auf ein ferner liegendes Gebiet gerathen zu
wollen, darf doch darauf hingewiesen werden,
daß sich, namentlich in unserer engeren Heimat,
gegenwärtig zahlreiche Bestrebungen geltend
machen, eine Anzahl würdiger Gotteshäuser
erstehen zu lassen, und in unserer nächsten Nähe
darf man in kurzer Zeit derartige Kirchevbauten
der Vollendung entgegengehen sehen. Es ist
gewiß nicht unberechtigt, wenn bei dieser
Gelegenheit einer Anregung Raum gegeben
würde, welche darauf abzielt, auch bezüglich
einer nöthigen Ausstattung unserer Decanal»
kirche zu gedenken, zumal sich hiezu eben jetzt
nach gewissen Richtungen hin beste Gelegenheit
bietet. Wir meinen, daß zunächst nicht verab­
säumt werden sollte, die überall in der Stadt
bewerkstelligte Vornahme der Hausanfchlüsse
für die elektrische Beleuchtung zum
Anlaß zu nehmen und auch für unsere Decanal-
kirche diese BeleuchtungSart einzuführen, waS
bekanntlich in anderen Gotteshäusern hier und
anderwärts längst geschehen ist. Schon dadurch
würde ein Uebelstand wenigstens vermindert
werden, welcher sich in der Decanalkirche sehr
unangenehm geltend macht— die fehlende
Ventilation. Wenn dann noch in dieser
Beziehung einig« Abhilfe geschaffen würde, so
würde den Wünschen aller Kirchenbesucher
Gerechtigkeit widerfahren und wir glauben, daß
eine Stadt von der Bedeutung wie Teplitz
sicherlich auch auf eine würdige Ausstattung
der Kirche bedacht sein sollte, umsomehr, wenn
diese Ausgestaltung, wie erwähnt, rein praktischer
Natur ist.'
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.! Sonntag den 23. d. wird.
wie alljährlich, das Erntedankfest feierlich
begangen, u. zw. finden folgende Gottesdienste
statt: Vormittags halb 10 Uhr Hauptgottes-
dienst (Gastpredigt des Predigtamlscandidaten
Herrn Joachim Üngnad); Nachmittags 3Uhr
Christenlehre.
sAm k. k. Staats-Real- und Ober.
gymnatiumj wurde dar neue Schuljahr
gestern Vormittag mit einem feierlichen Gottes­
dienste in der Schönauer Pfarrkirche eröffnet.
Die Anstalt hat auch heuer wieder eine außer­
gewöhnlich große Frequenz auszuweisen, indem
sich insgesammt 376 öffentliche Schüler
und 22 Privatisteu (gegen 353 öffentliche
Schüler und 24 Privatisten am Ende des letzt­
verflossenen Schuljahres) zur Einschreibung an­
meldeten. Auf die einzelnen Classen vertheilt
sich diese Schülerzahl wie folgt: Ia 41 (Ordi­
narius Prof. Anton Paris); II d 41 (Ordi­
narius Professor Anton Silbernagel;
Ha 43 (Ordinarius Prof. Dr. Anton Reich!),
Ilb 42 (Ordinarius Prof. Alexander Sturm);
lila 26 (Ordinarius Prof. Dr. Richard Sieg­
mund), Illd 26 (Ordinarius Prof. Kaspar
Wunderlich); IV. 50 (OrdinariusProfessor
Johann Stitzenberger); V. 36 (Ordinarius
Prof. Wilhelm Berann); VI. 26 (Ordinarius
Prof. Karl Müller); VII. 20 öffentliche und
10 Schüler vom Mariascheiner Privatgymnastum
(Ordinarius Professor Eduard Reichelt);
VIII. 25 öffentliche und 12 Schüler vom
Mariascheiner Privatgymnastum (Ordinarius
Prof. Dr. Josef Rüffler).
sKaiser Joses-Denkmal.s In der
vorgestrigen Sitzung de« Stadtrathes wurde
dieAngelegenheit betreffend Errichtung eine-
Kaffer Jofef-DenkmalS einer Berathung unter«
Wen und beschlossen, daS bestandene Denkmal»
Comitö demnächst zu reactiviren und unter
Einem das städt. Bauamt zu beauftragen, einen
entsprechenden Entwurf für das Denkmal aus­
zuarbeiten, der dem Comiiö zur Vorlage gebracht
werden soll.
sKaiser Franz Josef-BezirkS-
Krankenhau s.j Der Krankenstand betrug am
18. d. M. 101 Männer, 42 Weiber. Summa 143.
(Spenden.! Anläßlich des Ablebens der
Frau Eleonora Loebl sind von den Hinter­
bliebenen derselben dem Bürgermeisteramte 100 fl
zur Vertheiluug an würdige christliche Arme
übergeben worden.— Nach letztwilliger An­
ordnung der Verblichenen wurden an ihrem Be-
gräbnißlage 400 Kronen an hiesige israelitische
Arme vertheilt.
sErledigte Tabaktrafick^j Die gegen­
wärtig in Turn Nr. 138 aufgestellte Tabak­
trafik kommt im Wege der öffentlichen Concurrenz
zur Besetzung. Der Trafikantengewinn in den
letzt abgelaufenen zwei Semestern betrug 1473 K
88 h. Die vorschriftsmäßig verfaßten und be­
legten Offerte sind mit dem Vadium per 1500 K
versehen bis längstens den 20. October 1900
Vormittags 10 Uhr bei dem Vorstände der
k. k. Finanz- Bezirks-Direction in Komotau ver­
siegelt zu überreichen.
(Die Eröffnung der Wintersaison
im hiesigen Stadttheaterj findet SamS-
tag den 29. September statt. DaSvonder
Theaterleitung veröffentlichte Personenverzeichniß
weist folgende Namen auf: Ober-Regisseur:
Herr Dir. Em. Raul. Capellmeister: Herr
Julius Lehnert; Capellmeister: Herr Karl
Diamant!; Capellmeister: Herr Friedr. KorenyS-
Scheck; Orchefterdirector und Concertmeister:
Herr Moritz Preiß; Ober-Regisseur für Drama,
Lust- und Schauspiel: Herr Julius Strebinqer;
Regisseur für Oper: Herr Karl Stark«; Regisseur
für Operette und Volksstück: Herr Otto
Felde«; Regisseur für Posse: Herr Wilhelm
Knaack; Hilfs- Regisseur, Jnspicient und
Ballet-Arrangeur: Herr Franz Etterich.—
Damen: Rosa Duce, I. dramatische Sängerin;
Lola Rally, I. Coloratursängerin; Marie ForeScu,
l. Operettensängerin; Hermine Hvffmann, I.
Operettensängerin und Opernsoubrette; Elfe
Haßmann, i, Operettensoubreite und Local-
sängerin; Vali Martinetz I. Altistin für Oper
und Operette; Mathilde Niklasch, I. jugendliche
Sängerin; Anna Krämer. I. Mütter; Käthe
Hütter, I. Mütter und Anstandsdame; Mathilde
Dudek, I. komische Charakterrollen und singende
komische Alte; Josefine Telona, bürgerliche
Mütter; Helene Falke, I. Heldin und Salon­
dame; Vrlma Hohenau, I. ConversationS«
liebhaberin; Melita Milton, I. sentimentale
Liebhaberin; Marie Sewaroff, I. muntere
Liebhaberin und Salondame; Eleonore Weißer»
I. Naive; Albertine Hanusch, Naive.—
Herren: Eimer Pichler, I. Heldentenor; Paul
Weiß, I. lyrischer Tenor; Max Pakin,
I. Operettentenor; Cäsar Preiß, L Spieltenor
und Buffo; Robert Leonhardt, I. Opernbariton;
Adolf Scholz, I. seriöser Baß; Karl Starka,
I. Baßbuffo für Oper und Operette; Heinrich
Dudek, II. Baßpartien; Julius Strebinger,
I. Jntriguant; Geo Le Bist, I. Väter und
gesetzte Helden; Hans Raabe, I. Heldenlieb­
haber und Bonvivants; Josef Halper, L jugendl.
Held und Liebhaber; Louis Neher, I. Bonvivants
und Charakterrollen; Otto Felden, I. GesangS«
und Charakterkomiker und I. humoristische
Väter; Wilhelm Knaack, I. Komiker; Ferdinand
Kopfauf, drastischer Komiker; Karl Berger,
I. Chargen; Josef Brandl, Chargen.—
An Novitäten sind zur Aufführung bestimmt:
„Der Probecandidat' von Dreyer; „Die dritte
Escadron' von Buchbinder; „Grethel' von
Herzl; „Caciöre' von Graf BombelleS; „A
heuriger Haas' von Drechsler und Dr. Wach;
„Ueber die Kraft' von Björnson; „DaS Bären­
fell' von Kadelburg; „DaS fünfte Rad' von
Lubliuer; „Wenn wir Todten wieder erwachen'


[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 5 ]
19. September 1900.
Teplitz-Schönaua Anzeign Nr. 111
Seite 5.
Aon Astn: .AwHochzeitLtag' vonKönlgSbmnn.
Schaus; .Die Dame von Maxime'; .Die
-Autorität' von L'Arronge; »Großmama' von
Drev-r; »Die Meistersinger' von R. Wagner;
„Werther' von Massenet; .Die Puppe', große
AuSstattungS-Operette von Edmond Audran;
.Wiener Blut', Operette von Johann Strauß;
.Brigitte', Operette von VernoiS; .Wie man
Männer fesselt', Baudeville von Maurice
Mereier; »Der Tugendbund,' Operette von
Karl Roth; .Sän Toy', Operette von Sidney
JoneS.— Wiederaufführungen: .Hänsel
und Grethel', .Der Eoangelimann', .Heimchen
am Herd', .Carmen', .La Bohöme' u. a. m.
(JmSymphonie.Concert) am Freitag
den 21. d., mit welchem die diesjährigen Cur»
concerte ihren Abschluß finden, gelangen
folgende Werke zur Aufführung: 1. Ouvertur«
zu .Oberon' von Weber; 2. .Musikalische
Dorfgeschichten' von Kretschmer; a) Morgen«
grüß; b) Rosmarin am Wege; c) Auf der
Wiese; ä) Am Weiher; e) Buntes Treiben;
S Abendruhe. 3. Biolm-Concert Nr. 4 in
-woll von MevxtempS; (Concertmeister A.
Mahr.) 4. Symphonie Nr. 3 in Es-dur
(Eroica) von Beethoven; 5. Kaisermarfch von
Richard Wagner.— Gleichzeitig mit diesem
Concerte wiro sich Herr Concertmeister Mahr
vom hiesigen Publicum verabschieden.
(DerZauberkünstler Simonis welcher
sich vorige Woche bereits im Hotel .Altes Rath«
HauS' und.Restaurant Kohn' unter großem
Beifall prooucirte, veranstaltet heute und
m o r g e n im Curfalon zwei weitere Vorstellungen.
Beginn 8 Uhr Abends, Entröe 1 Krone.
(Die Anmeldung der Landsturm­
pflichtigen) hat im Bezirke T.plitz in
nachstehender Weife zu erfolgen: Am 1. October:
in den Gemeinden Dreihunken, Grünwald,
Graupen, Hundorf, Schallan; am 1. und
2. October in der Gemeinde Turn (am
1. October Jahrtz. 1858—1870, am 2. October
Jahrg. 1871—1878); am 2. October: in
den Gemeinden BoreSlau, Eichwald, Klein-
aujezd, Moldau, Obergraupen, Settenz; am
3. October: in den Gemeinden Hertiue»
Kosten, NiklaSberg, Voitsdorf, Weißkirchlich;
am 4. O c t o b e r: in den Gemeinden Kradrob,
Rofenthal, Soborten, Serbitz, Wisterfchan,
Zinnwald; am 5. October: in den Ge«
rnrinden Tisch au, Zuckmantel; am 6.0 c t o b e r:
in der Gemeinde Wistritz; am 4., 5. und 6.
October: in der Gemeinde T e p l i tz-
Schönau (u. zw. am 4. October Jahrgang
1858—1862, am 5. October Jahrgang 1863—
1869; am 6. October Jahrgang 1870—1878.)
— Die Anmeldung hat in allen Gemeinden
bei dem betreffenden Gemeindeamts zu er­
folgen. —Im Falle unabwendbarer Verhinderung
haben die Meldepflichtigen aller genannten Ge­
meinden bei der Nachcontrole am 16.
October ebenfalls beim betreffenden Ge­
meindeamte zur Anmeldung zu erscheinen.
(Otto-Schacht bei Teplitz.) Daselbst
gelangte auf den Franz Josef I-II-Erubenmaßen,
und zwar auf Parc.-Rr. 414 in der Katastral-
gemrmde Teplitz, ein neuer Tagbau zum
Aufschlüsse, woselbst mit der Förderung am
3. d. begonnen wurde.
(Florentinen-Schächte bei Schwaz.s
Die daselbst bereits in Betrieb stehende Sepa­
ration, bestehend aus einem Coxe>Rätter, wurde
in den letztverflossenen Wochen mit einer
directen Verladung ausgerüstet. Neben dieser
bestehenden Anlage gelangt zur Zeit noch ein
zweiter, Coxe Rätter ebenfalls mit direkter Ver­
ladung zur Aufstellung, welcher für eine
Leistung/ von 80 Waggon in der zehnstündigen
Schrcht bemessen ist. Desgleichen gelangt
daselbst und zwar im östlichen Theile der
Florentinen-Grubenmaßen bei Kuttowenka ein
neuer Tagbau zum Aufschlüsse, welcher mit
der bestehenden Werksanlage durch eine Hunte­
bahn, von circa 800 Meterlänge verbunden
wird. j
: (Diebstahl.) Der hierfür Cur weilenden
DoctorSgattin Frau Ella B eh r aus Hannover
wurde am 16. d. um die Mittagszeit aus
nnverfperrtem Zimmer eine goldene Herren-
Remoutoiruhr im Werthe von 250 Mk. durch
unbekannte Thäter entwendet. DeS Diebstahls
dringend verdächtig erscheint ein ziemlich großer,
ungefähr 30—35 Jahre alter Mann von
hagerem Aussehen, der mit lichtem Ueberzieher
und hellgckben Schuhen bekleidet war. Derselbe
wurde zur kritischen Zeit von dem dortselbst
bediensteten Stubenmädchen in dem Augenblicke
betteten, als er das Zimmer der vorbenanuten
Dame verließ und sich eiligst entfernte. Die
Nachforschungen nach dem Thäter wurden
eingeleitet.
(Erweiterung der elektrischen
Bahn in Aussigs. DaSEisenbahnministerium
hat dem Stadtrathe in Aussig die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für drei
FortsetzungSlinien der coneessionirten schmal­
spurigen, mit elektrischer Kraft betriebenen
Kleinbahn in der Stadt Aussig und deren
nächster Umgebung» und zwar: 1. nach Pröd-
litz, 2. nach Pokau und3 durch die Kleine
Wallstraße und die Lindenstraße zum
Bahnhöfe der Staatseisenbahngesellschaft in
Aussig rm Sinne der bestehenden Normen auf
die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Fabriksbrand.) AuS Aussig, 14. d.,
wird gemeldet: Auf dem Dachboden der Binder­
werkstätte der in der FrbrikSstraße gelegenen
chemischen Fabrik der Firma A. Lackmann&
C o. brach heute gegen halb 8 Uhr Früh Feuer
aus, das an den angehäuften Holz-, Heu- und
Strohvorräthen reiche Nahrung fand, so daß
binnen sehr kurzer Zeit auch die Tischlerwerk­
stätte, das Wohnhaus und ein Tract der Fabrik
selbst vom Feuer ergriffen wurden. Dem
energischen Eingreifen der am Brandplatze er«
schienenen 6 Feuerwehren gelang es, dank der
vorzüglichen Wassereinrichtung der Fabrik, den
Brand nach ungefähr zweistündiger angestrengter
Arbeit zu localistren, so deß daS MaschinenhauS,
das Laboratorium und die Magazine, für welche
die Gefahr eine immense war, unversehrt
blieben. Die Firma erleidet ihrer Angabe nach
einen Schaden von ungefähr 25.000 X, der
jedoch zum großen Theile durch Versicherung
gedeckt ist. Die EntstehungZursache des Brandes
ist bisher noch unbekannt. Der Betrieb der
, Fabrik ist nicht gestört.
(Amtsveruntreuung.) Der Haupt»
zollamts-Controlor Wildmann inBudweiS
wurde wegen Amtsveruntreuung im Betrage
von 20.000 X verhaftet. Ueber die Defrau-
dation wird weiter mitgetheilt: Der Steuer-
einnehmer Wildmann, eine in der Stadt all­
gemein beliebte Persönlichkeit, hat sich nach der
Entdeckung der Differenzen nach Hause begeben
und versprochen, am anderen Tage Auf­
klärungen zu geben. Er kam jedoch nicht und
man glaubte, er habe sich geflüchtet. Unter,
dessen irrte Wildmann zwei Nächte und einen
Tag hindurch in den entlegensten Stadttheilen
umher, bis man ihn in der Nacht vom Sams­
tag auf Sonntag auf einer: Ruhebank auf dem
Lobkowitzplatze schlafend antraf. Willenlos ließ
er sich zum Gericht führen, wo er die Kleider
ablegte und abgemattet in der Zelle auf das
Stroh zusammensank. In den ersten Augen-
blicken war er außer Stande, irgend etwas
auszusagen; am anderen Tage ermannte er sich
und legte ein theilweises Geständniß ab, wor-
nach er seine Manipulationen vom Jahre 1884
an vorgenommen hat. In dem Verhältniß, in
welchem seine Geldverlegenheit zunahm, vergriff
er sich zuerst an den Cautwnen, die er in den
Geldinstituten versetzte. Um die Manipulatton
zu maSkiren, legte er zwei Verzeichnisse der
Depositen an, von denen das eine die Depositen
ganz richttg in der Reihenfolge aufwieS, in
welcher sie eingelangt waren, während in dem
anderen die Nummern der Werthpapiere ver­
stellt waren. Diese letztens Verzeichnisse wurden
so vorsichtig geführt, daß man jahrelang bei
der Controle an denselben nichts auszustellen
hatte. Wurde nämlich irgend einem Depostt
ein Werthpapier entnommen, so wurde es sofort
durch irgend ein Werthpapier aus einer Caution
oder dergl. ersetzt und die Nummer dieses
WerthpapiereS als die richtige eingetragen, so
daß bei der Vornahme der Controle die im
(falschen) Verzeichniß ausgewiesenen Nummern
mit den depouirten Papieren Übereinstimmten.
Nun hat bei der letzten Sconttirung seitens
einer Präger fliegenden Commission die Nummer
einer von Wildmann vorgelegten Reste müder
im ursprünglichen DeponirungSvexzeichniß an­
geführten Zahl picht gestimmt, und daS führte
auf die Sconttirung der übrigen in diesem
Verzeichnisse angeführten Papiere, wobei die
ganze umeelle Manipulation aufgedeckt wurde.
So fand man, daß die Nummer einer von
einem Landesgerichtsrathe depouirten OsficicrS-
HeüatScautton feiner Tochter im Werthe von
48000 X mit der Nummer einer anderen
Caution verwechselt wurde, während man in
dieser Caution wieder Werthpapiere von anderen
Depositen vorfand. Um die Aufklärung der
SachverhalteS gefragt, stieß Wildmann die Bitte
aus: .Machen Sie mich nicht unglücklich.'
Der Commissär wußte nun genug.
(Bon der Tetschner Kettenbrücke
in die Elbe gesprungen) ist amSamStag
Abends eine bisher noch unbekannte Person.
Die nächstgehenden Passanten hörten nur einen
schweren Fall inS Wasser und darauffolgende
Hilferufe und Wimmern. Die Person selbst
konnte der herrschenden Dunkelheit wegen nicht
gesehen werden, sodaß nicht bekannt ist, ob er
eine Frauen- oder Mannesperson ist. Man hat
nur eine Vermuthung, und zwar dürfte eS ein
gewesener Schneidermeister Heinrich Hanisch
(oder Hanusch) aus Mügeln bei DreSden sein,
der sich am Tage in Tetschen herumgetrieben
und von der Polizei angehalten worden war.
(DaS Gebiß verschluckt.) Freitag den
14. d. stürzte in der Palackystratze in den
Kgl. Weinbergen die Gattin deS Souffleurs
der Deutschen Theaters Frau Wilhelmine
Hanno zu Boden und war binnen wenigen
Augenblicken eine Leiche. Bei der fanitätspolizei-
lichen Obduction wurde ermittelt, daß die un­
glückliche Frau das künstliche Gebiß verschluckt
hatte und infolge dessen erstickt war.
(Ein Knabe durch zwei Jahre an
eine Bettstätte angekettet.) Ein unglaub­
licher Vorfall wurde vor wenigen Tagen m der
Gemeinde Hertin bei Nachod entdeckt. In
der Nacht zum 6. d. erkrankte der dortige
Oekonom Anton Fanta an empfindlichen Magen­
schmerzen, so daß er ärztliche Hilfe m Anspruch
nehmen mußte. Der Arzt erkannte sofort, daß
hier eine Vergiftung vorliege, und reichte dem
Erkrankten die nöthigen Gegenmittel. Die
Gendarmerie erfuhr von dem BergiftungSfalle
und forschte nach, ob demselben nicht irgend
eine strafbare Handlung zugrunde liege. Bei
diesen in der Wohnung Fanta's gepflogenen
Erhebungen bemerkte die Gendarmerie den neun­
jährigen Knaben Fanta'S an ein Bett angekettet.
Am rechten Fuße, oberhalb des Knöchels, hatte
der Knabe ein ledernes Band und an diesem
eine l'/r Meter lange starke Kette, die ihn an
der Bettstätte festhielt. Ueber Anfrage gaben
die Eltern an, daß der Knabe geisteskrank und
kür die Umgebung gefährlich fei, weshalb er
durch zwei Jahre angekettet gehalten werden
müsse. Die Gendarmerie erstattete von dieser
Entdeckung die gerichttiche Anzeige.
(Unsere Postämter). Der .Politik'
wird geschrieben: Die Poststempel, freilich nur
in rein .böhmischen* Gebieten, sind bekannter­
maßen zweisprachig und in der Weise herge­
stellt, daß die .böhmische' und deutsche OrtS-
bezeichnung einander gegenüberstehen und das
Datum in die Mitte gesetzt, wird. Die Ge­
sinnung der Postämter tritt jedoch schon bei
rccommandirten Briefen klar hervor. Die
Präger Postämter drücken beispielsweise einen
gelben Zettel auf, auf dem mit schwarzen
Lettern gedruckt steht: X Prag 3— Praha 3,
Nr. 502, cis. 502. In diesem Falle erscheint
das Deutsche bereits als— überwerthig. Ist
aber das Aufgegebene eine Nachnahmesendung
zugleich, so klebt man nebstdem noch ein rothes
Zettelchen mit der Aufschrift: Nachnahme—
Xsiubourssiusul auf. Von, einer.böhmischen'
Bezeichnung somit auch nicht eine Spur. Und
das geschieht im .Königreiche Böhmen!'—


[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 6 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 111
19. September 1900.
Er ist zum Erbarmen, war die armen Tschechen
im »Königreiche Böhmen* leiden müssen!
(Lieferung von Militär-Ver-
pflegserfordernifsen.) Am 3. October
findet die Vergebung der Militär-VerpflegS-
erfordernisie für Kutterschitz und Postelberg und
am 11. October jene für Komotau, Kaaden,
Teplitz und Leitmeritz für daS nächste Jahr
statt. Für Kutterschitz ist der tägliche Be-
oarf: 148 Portionen Brot und 153 Portionen
Hafer; für Postelberg: 168 Portionen Brot
und 143 Portionen Hafer; für Komotau:
596 Portionen Brot und weiterS 17 Portionen
Hafer; für Kaaden: 370 Portionen Brot
und 8 Portionen Hafer; für Teplitz 24
Portionen Brot und für Leitmeritz 478
Portionen Brot und 21 Portionen Hafer.
Eventuell ist in den erstgenannten 4 Stationen
für Durchmärsche ein eventueller monatlicher
Bedarf von je 1500 Portionen Brot und Hafer
vorgesehen.
Weißkirchlitz, 17. September. (Schul-
n ach richten.) Die hiesige Volksschule zählt
wie im Vorjahre 10 Elasten, 5 Knaben« und
5 Mädchenclassen und wird von 340 Knaben
und 334 Mädchen, d. i. von 674 Schülern
besucht. Hievon entfallen auf Weißkirchlitz 237
Knaben und 252 Mädchen, d. i. 489, auf
Probstau 103 Knaben und 82 Mädchen, d. i.
185 Schüler. Den einzelnen Classen stehen
folgende Herren bezw. Damen vor: I. Classe
Knaben, 58 Schüler, Herr Werner; I. Classe
Mädchen, 64 Schüler, Frl. Eyberger; II. Classe
Knaben, 64 Schüler, Herr Peinelt; II. Elaste
Mädchen, 61 Schüler, Herr Oberlehrer Bruch;
III. Classe Knaben, 65 Schüler, Herr Juris;
III. Classe Mädchen, 63 Schüler, Herr Günther;
IV. Classe Knaben, 88 Schüler, Herr Fleischer;
IV. Classe Mädchen, 94 Schüler, Frl. Paul;
V. Classe Knaben, 65 Schüler, Herr Lose;
V. Classe Mädchen, 52 Schüler, Frl. Beranek.
— Bemerkenswerth ist, daß die IV. Knaben-
claffc heuer bereits das dritte Jahr über 80,
die IV. Mädchenclasse daS zweite Jahr über
90 Schüler ausweist.
Eichwald, 16. Septbr. (Die Curliste
Nr. 16) verzeichnet 356 Parteien mit 818 Per­
sonen. Unter den zuletzt Angekommenen be-
fmden sich u. a. nachstehende Personen:
Josef Deutsch, Geschäftsmann aus Kolm.—
Dr. Leo v. Herzet, k. k. Statthalterei«
ConceptS-Practikant aus Prag.— Karl
Glogau aus Prag.— Frau Johanna Nassö,
BaumeisterSgattin mit 2 Kindern aus Dux.—
Josef Peroutka, Bauunternehmer, mit Frau
auS Brüx.— Dr. Max PeterS, Hof« und
GerichtLadvokat, mit Frau, Tochter und Lehrerin
aus Wien.— Prof.Dr. K. Koppel aus Dresden.
— S. Reich, Handlungsreisender aus BreSlau.
— Lambert Sudmann, Ingenieur, mit Frau
aus Zuckmantel.— Emanuel Grün, k. u. k.
Hauptmann-RechnungSführer im Div.-Art.-Reg.
Nr. 25 auS Josefstadt.— Dr. Fritz KleinhauS,
Univ.-Docent aus Prag.
H. Bilin, 18. September. (Leichen-
begänaniß.— Herbstsest.) Der hier
vorige Woche im Alter von 74 Jahren ver-
storbene pcnsionirte städtische Polizeiwachtmeister
Herr Franz Schwetlik wurde Sonntag unter
großer Betheiligung zu Grabe getragen. Unter
den Theilnehmenden befand sich auch Herr
Bürgermeister Schmettan mit mehreren Stadt­
verordneten. Dar I. Militärveteranencorps war
zum Conducte mit Fahne und Musik aus­
gerückt. Beim Einsenken der Leiche in daS
Grab wurden drei Böller gelöst, da der Ver­
storbene zwei Feldzüge mitgemacht hatte.—
Bei prächtiger Witterung wurde Sonntag vom
Deutschen Turnvereine unter Mitwirkung der
hiesigen Ortsgruppen des Bundes der Deutschen
in Böhmen und deS Deutschen SchulvereineS
daS große Herbstfest abgehalten. Dasselbe ver­
lief in der schönsten Weise und fand seinen
Abschluß in einem Abends in »Stadt London*
abgehaltenen Tanzkränzchen. Das Reinerträgniß
des Festes fällt dem Turnhallenbaufonde zu.
Schallan, 16. September. (Gemüse­
diebstahl.) In der Nacht vom 15. auf den
16. d. wurde bei Frau FranziSka Svoboda in
Schallan ein Gemüsediebstahl verübt. Obzwar
der Schaden nicht bedeutend ist, verdientes dennoch
gebrandmarkt zu werden, da es sich um Ge-
legenheitSdiebstähle handelt.
Kostenblatt, 17.September. (Perso-
nales.— Todt aufgefunden.) Der bis­
herige Unterlehrer Herr Rudolf Hoschek wurde
zum Assistenten an der Ackerbauschule inBudweiS
ernannt und infolge dessen für die Dauer eines
Jahres vom k. k. BezirkSfchulrathe beurlaubt.
Dessen Lehrerposten wird für diese Dauer
supplirt werden und diet falls mit 1. October
ein Unterlehrer oder Lehrerin provisorisch hie-
her kommen.— Vorigen SamStag Abends
wurde am Wege im Waldtheile Raudnei nächst
Kostenblatt vom hiesigen Forstpersonale der
Korbmacher Bernard Püschner auS Welhenitz
todt aufgefunden. Der hochbetagte Mann war
hier einkaufen gewesen und wurde, am Heim­
wege vom Herzschlage getroffen, plötzlich vom
Tode ereilt.
-o- OberleutenSdorf, 17. September.
(Ein diebisches Liebespaar.— Zum
letzten Cassenraube.— Nordwest-
böhmischer GebirgsvereinSverband.)
Am 13. d. wurde einem hies. Sattlermeister eine
Brieftasche mit einem Geldbeträge von über
100 fl. aus seiner Werkstätte entwendet. DeS
DiebstahleS dringend verdächtig war der Gehilfe
Josef LanSky. Bei der Durchsuchung seiner
Habseligkeiten fand man zwar nicht dir gesuchte
Brieftasche, wohl aber viele seinem Meister
entwendete Waaren in einem Werthe von über
30 fl. Auch bei seiner Geliebten, die bei einem
hiesigen Modewaarenhändler im Dienste stand,
wurden die Koffer durchsucht und auch hier
fand man verschiedene Sattlerwaaren und andere
Sachen, die einen größeren Werth repräsentiren
und welche sie ihrem jetzigen und anderen Dienst­
herren, bei denen ste früher bedienstet gewesen
ist, entwendet hat. DaS diebische Liebespaar
wurde gestern nach Brüx dem Strafgerichte
eingeliefert.— Als dringend der Theilnahme
an dem letzten Cassenraube in der elektrischen
Centrale der Firma Siemens& HalSke ver­
dächtig, wurde gestern ein gewisser Hermann
Perschel an daS Bezirksgericht in Brüx einge­
liefert, der seit dem 10. d. beschästigungs- und
unterstandSloS sich hier herumgetrieben hat.
In der Nacht, in welcher der Caffenraub voll­
führt wurde, war Perschel bis um 12 Uhr in
einem hiesigen Gasthause anwesend; von diesem
Zeitpunkte an war er jedoch nicht mehr im
Stande ein Alibi nachzuweisen.— Der
Nordwestböhmische GgebirgsvereinS- Verband
hält hier am 7. October Nachmittags um 3 Uhr
im »Deutschen Hause* seine ordentliche Haupt­
versammlung ab.
L. Schau bau, 19. September. (Cur-
örtlicheS.— GebirgSverein.) Die kürz­
lich ausgegebene 26. Nummer der amtlichen
Curliste von Bad Schandau weist insgesammt
1723 Parteien und 3723 Personen nach. Die
Zahl der Passanten wird bis mit Sonntag den
16. d. auf 24.000 geschätzt. In der nahen
Sommerftische Gohrisch verweilten in diesem
Sommer bis mit 12. d. 468 Parteien mit 1060
Personen.— Am Sonntag hielt in Hinter-
hermSdorf bei Sebnitz der GebirgSverein für
die sächsische Schweiz seine diesjährige Haupt­
versammlung ab. Genannter Verein zählt über
40 Sectionen mit nahe an 3500 Mitgliedern.
An dieser Versammlung nahmen auch Vertreter
der GebirgSvereinS- Abtheilungen Nixdorf,
Zeidler und WolfSberg- Gärten (Nordböhmen)
als gerngesehene Gäste theil.
L. HerrnSkretschen, 18. September.
(Jagden.— Prinz Albert von
Sachsen.) Seit Mitte voriger Woche geht in
den nahen fürstlichen Revieren Se. Durchlaucht
Fürst Clary-Aldringen dem edlen Waidwerk
mit Erfolg nach. Auch die Frau Fürstin und
Graf Johannes betheiligten sich einigemal daran.
Der plötzliche Tod des Prinzen Albert von
Sachsen hat auch hier großes Bedauern er­
weckt. Derselbe hielt sich vor sechs Wochen als
Tourist in HerrnSkretschen auf.
Vereinsrrachrichten.
(Verein deutscher Hausbesitzer
l n T e p l i tz- S ch ö n a u.j Die Mitglieder
werden in Kenntniß gesetzt, daß demnächst eine
Vollversammlung stattfindet, in welcher unter
Anderem auch der aufliegende Lager- und Re-
gulirungsplan für die alten Stadttheile von
Teplitz zur Besprechung kommen wird.— Die
born Vereine herausgegebenen Hausordnungen
werden zum Preise von 10 st pro Stück an
die Mitglieder abgegeben und wird diesbezüglich
der VereinSdiener in nächster Zeit bei den Mit-
gliedern vorkommen.
(Teplitz-Schönauer Lefeclub.f Auf
daS Huldigungstelegramm, welches der Teplitz.
Schönauer Leseclub an die Dichterin Frau
Marie von Ebner- Eschenbach anläßlich
ihres 70. Geburtstages am 13. d. entsendete,
depeschirte die Dichterin: »Wärmsten, herz-
lichsten Dank. Marie Ebner.*
(Deutscher Stenotachygraphenverein.j
Der angekündigte Unterrichtscurs in der ver-
einfachten deutschen Stenographie hat bereits
begonnen. Weitere Anmeldungen werden jedoch
noch bis Freitag den 21. d. im Vereinsheim
„Walters Bierhalle* Alleegosse entgegen ge­
nommen.
(Verein ehemaliger höherer
Gewerbeschüler.] Auf dem fliegenden
Landtage der Ortsgruppe »Elbegau,- welcher
am 2. d. in Aussig stattfand, wurde u. a.
beschlossen, den nächsten Landtag nach Boden-
bach einzuberufen. Derselbe wird Sonntag
den 7. October 2 Uhr Nachmittags im „Hotel
Friesen* abgehalten werden. Diesbezügliche
Anfragen sind an Herrn Beher-Bodenbach
„Hotel Frieser* zu richten.
Volkswirthschaft.
(Nordwestböhmicher Braunkohlenmarkt.i
Nachdem der kürzlich gemeldete niedrige Wasserstand
der Elbe auch in der ersten Septemberwoche anhielt,,
erhielten sich die Verladungen zur Elbe in gleich
beschränkter Weise wie im Vormonate und konnten
erst weiterhin zufolge der eingetretenen Niederschlage,
bis gegen Monatsmitte etwas lebhafter fortgesetzt
werden, wobei indeß die tägliche Beistellung von 40»
Wagen nicht überschritten wurde. DaS Bahngefchäft
hat gleich den Vorwochen rege angehalten, so daß
auch in der letzten Berichtzeit die laufende Förderung
der Werke sich gegenüber der vorherrschenden Nach­
frage als unzulänglich erwies. Schiffsfrachten gegen
den Vormonat unverändert.
(„R u d o l f s h ü t t e."] In der am 14. d. in
Wien abgehaltenen Verwaltungsrathssitzung der
„Rudolfshütte* wurde die Bilanz für das abgelaufene
Geschäftsjahr festgesetzt. Dieselbe weist einen Ge­
winn von 276.950 Kronen aus, sonach gegen den
vorjährigen Gewinn einen Ausfall von 124.617
Kronen. Diese Verminderung des ErträgniffeS hat
feine Ursache in dem im November v. I. stattgehabten
Schachtbrande bei dem eigenen Braunkohlenwerk sowie
vornehmlich in dem allgemeinen Bergarbeitcr-Aus-
stande und dem dadurch herbeigeführten mehrwöchent-
lichen Stillstände des Werkes und schließlich in der
bedeutenden Steigerung der Kohlenpreise. Es wurde
beschloffen, der für den 29. September anzuberaumenden
Generalversammlung dieVertheilung einer Dividende
von 20 K— 5 Percent vorzuschlagen.
(Handelsregister.) Bei dem k. k. KreiS-
gcrichte Leitmeritz wurde am 5. September 1900 bei
dem „Spar und Vorfchußconfortium deS
I. allgemeinen BeamtenvereineS der öfter«
reichifchen ungarischen Monarchie in Teplitz, regi-
strirten Genossenschaft mit beschränkter Haftung* inS
Genoffenschaftsregister eingetragen: In der am 24.Feber
1900 abgehaltenen Vollversammlung wurde eine Aen­
derung des§ 6 des GenoffenschaftsvertrageS beschloffen;
(betreffend Erwerbung der Mitgliedschaft.) AIS Mit­
glieder deS Vorstandes wurden gewählt in der Ver­
sammlung am 29. Feber 1893: Dr.Jakob Grünbaum,
k. k. Landesgerichtsrath, vom 18. Feber 1899 Josef
Czaja, Adjunkt der k. k. priv. Auffig-Teplitzer Eisen­
bahn und vom 24. Feber 1900 Rudolf Kerl, k. k.
Landesgerichtsrath. Die bisherigen Mitglieder deS
Vorstandes Josef Placht, Friedrich Mocker und
Franz Hagelmüller werden gelöscht.


[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 7 ]
19. September 1900. Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 111
(Der ConcurS) wurde eröffnet vom k. t. Kreis-
«nichte in L-itmeritz über daS Vermögen deS Eduard
Tieb a ch, nichtprotocollirten Kaufmannes in Maria­
schein. Müffaverwalten JUDr. Ferdinand Lauf.
-erger, Advocat in Kärbitz; Gläubigertagfahrt 22.
September, Änmeldungsfrist 17. Octvber, LiquidirungS-
tagfahrt 29. Octvber;
(Feilbietungen-j In Teplitz: Realttät
Nr. 25 sammt 4 Grundstücken in Boredlau (13.250 K,
38.183 K 82 h), 11. Octvber.— In Bilin: Grund-
stücke in LiebShausen, Schätzwert 2446 K, 1004 K,
2006 K, 242 K, 403 K, 638 K und 7088 K, Grund­
stück- in Wschechlab, Schätzwert 325 K, 27. Octvber.
(Zollerhöhung in Rußlands Mit dem
in Nr. 84 der russischen Gesetzessammlung am 4. Aug.
a. c. publicirten laiserlich russischen Befehle ist die Er-
höhung eines großen Theiles der Zollsätze deS
russischen Generaltarifes verfügt worden. Diese Er.
höhungen, welche jedoch die durch die Handelsoer-
träge gebundenen Tarifsätze nicht berühren, sind am
erwähnten Tage der Veröffentlichung bereits in Kraft
getreten. Nur jene Waaren, welche am Tage des
Eintreffens der telegraphischen Benachrichtigung von
der Zollerhöhung bereits in den Zollämtern sich be-
-fanden, sowie jene, deren Frachtdocumente im Laufe
des genannten Tages bei diesen Behörden eintrafen,
sind von der Zollerhöhung befreit. Ein Verzeichniß
der durch die Zollerhöhung betroffenen Waaren nach
Maßgabe des Wortlautes der einschlägigen Artilel
deS russischen ZolltarifeS und mit Angabe der einge­
tretenen Erhöhung befindet sich im Export-Bureau
der Reichenberger Handels- und Gewerbekammer.
sExportverbindungen mit Rußland
«n d Sibir ien.s Jene Firmenjdes Kammerbezirkes,
-welche in Rußland noch nicht vertreten sind und den
Absatz ihrer Erzeugniffe in dieser Richtung wie auch
nach Sibirien anstreben, erhalten auf Wunsch vom
Export-Bureau der Reichenberger Handels- und Ge­
werbekammer diesbezüglich weitere Mittheilungen.
(Geschäftsverkehr mit Montenegro.)
' Jene Firmen des Kammerbezirkes, welche mit Monte­
negro in Geschäftsverbindung stehen, erhalten auf
Wunsch vom Export-Bureau der Reichenberger HandelS-
und Gewerbekammer eine, dir Geschäftsabschlüsse mit
dortigen Kunden berührende vertrauliche Mittheilung.
(Serbische Staats.Tabaklose.j Bei der
Ziehung vom 14. d. entfiel der Haupttreffer mit
75.000 Franks auf S. 1808 Nr. 42; der zweite Treffer
mit 2000 Franks auf S. 7706 Nr. 92.
Auch ei« Karlsbader Curgast.
Ein alter polnischer Edelmann, leidenschaft-
licher Jäger, kommt aus Karlsbad und erzählt
folgendermaßen: Naturalny, meine Herren, Karls­
bad helft auch nicht vor Alles, ich werde Ihnen
erzählen, wie mir gegangen. War ich ange­
kommen in Karlsbad und laß mir Doctor holen.
Doctor, sag ich zu ihm, wir ist Morgens immer
. übel, helfen Sie mir von das Zustand, das ist
Zweck, wenn ich hierher gekommen. Doctor
fühlt er mir an Puls und sagt: Hören Sie
mal, Herr von Sokolniki, Sie trinken wohl ein
bischen viel? WaS, sag ich, trinken? Garnicht
trink ich. So, sagte Doctor, dann machen Sie
sich wohl tvetlig Bewegung? Säg ich, Doctor,
habe ich doch große Güter und bin ich naturalny
ganzen Tag unterwegs. So! sagte Doctor,
dann haben Sie wohl viel Aerger in der Wirth­
schaft? Aerger? sag ich, gar nicht Aerger hab
rch, bin ich Gott fet Dank reicher Mann, brauch
ich mich nicht zu ärgern wie deutsches Nachbar.
— Na, sagt Doctor, dann erzählen Sie mal,
wie leben Sie denn den Tag über? Ich erzähle
ihm also: Sag ich, seh'n Sie, Doctor, um
9 Uhr steh ich auf, dann trink ich Thee mit
rm und zwei Cognac, aber von gutem alten
Cognac. Potem, dann setze ich mir auf Pferd
und reit ich in Wirthschaft oder aus
Jagd mit Windhunden. Wenn ich komme
zurück, dann nehme ich Frühstück, aber
warmes. Zu Frühstück trinke Flasche Ungar,
rommt Freund, dann zwei und drei, wie so iS.
Nach Frühstück, dann lege ich mich auf Chaise,
longueund leL dieZeitung „OrieiuiiüpozuaQsßü"
oder „Gazette Tornnslii“, aber nicht zu
»ZeitungSlefen*. Potem,
Hof und befeh ich mein
dann gehe ich
stferd, was ich
ag vorher von Jud psirkrew gekauft,
er mich belügt, dann hat er mich belügt, aber
ärgere ich mich auch nicht. Dann gehe ich zu
Diner und trinke ich Flasche Bordeaux; kommt
Freund, dann zwei. auch drei, auch vier. wie
so is, aber Freund kommt immer. Beim Kaffee
naturabiy, SchnäpSchen. auch zwei. auch drei,
auch vier, aber immer von gutem alten. Wenn
haben wir nach Diner geschlafen, dann laß ich
anspannen und sehen wir auf Vorwerk und red
ich mit Jnspector, aber ärgere ich mich gar
nicht mit ihm und fahre ab. Wenn kommen
wir nach HauS, dann trinken Gläschen Grogg,
auch zwei, auch drei, aber von gutem alten
Rum. Flasche zu 9 Mark. Potem nachher wird
Karten gespielt und Ungar getrunken, also wir
fahren auf Birsch I Zu Abendbrot ganz frugal,
kalte Küche, Mayonnaise mit Hummern, aldo
Aal, aldo Lachs und kaltes Fleisch, dazu
trinken wir echtes Kulmbacher, vor drei Mann
immer Achtelchen. Kurz vor Schlafengehen geh
ich noch in Keller und hab ich zum Zuspitzen
Flaschen von dem ganz alten Ungar; manchmal
bleiben wir noch ein Weilchen sitzen, wie so is,
und schlafen dann sehr gut. Sehen Sie,
Doctor, so leb ich tagüber; aber was soll ich
Ihnen sagen: anderes Morgens immer übel.
Klage der Hausfrau.
Mann, gib mehr Geld! Wie oft soll ich noch
klagen,
Daß sich der Haushalt immer theurer stellt!
Die Eier sind schon wieder aufgeschlagen!
Die Gänse kosten— nein, ich mag's nicht sagen!
Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Wir brauchen Holz
und Kohlen!
Der KohlenpreiS am End' noch höher schnellt;
Ach, theurer werden auch die Stiefelsohlen!
Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Die Butter ist so theuer,
Der Zuckerpreis sich auf der Höhe hält;
Aus Salz droht auch' ein Aufschlag bald, ein
neuer,
Mein Deficit ist jetzt schon ungeheuer—
Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Die Seife stieg im
Werthe,
Kostspieliger wird alles in der Welt,
Die Tinte selbst und— wie ich eben hörte—
DaS schwed'sche Streichholz auch, daS viel­
begehrte—
Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Ob meine Klageweise,
Mein herß Begehren Dir auch nicht gesällt—
ES geht nicht mehr im altgewohnten Gleise,
Ich komm nicht auS! Zu hoch sind alle Preise!
Mann, gib mehr Geld!
Mann, gib mehr Geld! Sonst nehm' ich—
Surrogate,
Wird Dir die Mahlzeit auch dadurch vergällt:
Cichorie, Saccharin, Nährpräparate;—
In Margarine ich die Ente brate—
Mann, gib mehr Geld!
(„Magdeburger Zeitung")
Drahtnachrichten.
18. September.
Etsenbahumiuister R. v. Wtttek in Reichenberg.
Reicheuberg. Eisenbahnminister R. v.
W i t t e k trifft heute Abend */ 4 7 Uhr hier ein.
(Dieser Besuch dürfte durch die mehrfachen
energischen Proteste gegen die Sperrung
deS Bahnhofes Rofenthal und durch
die Bahnhofcalamitäten in Reichen­
berg veranlaßt worden sein.)
Großer Brand in Lnbitz.
Luditz. Heute Nacht ist hier das Bräu­
haus und fast der ganze angrenzende
Stadttheil abgebrannt. Die Bürger­
schule und andere Gebäude waren arg bedroht,
Seite 7.
doch gelang er gegen Morgen, den Brand zu
localisiren. Wie groß der Schaden und was
die Ursache deS Brandes gewesen ist, konnte#
noch nicht festgestellt werden.
Einberufung deS böhmische« Landtages 7
Wie«. Statthalter Graf Coudenhove
ist heute hier eingetroffen. Wie „Rar. Listy*
aus Wien melden, soll sich der gestrige
Ministerrath auch mit der Einberufung der
böhmischen Landtages zu einer kurzen
Session beschäftigt haben, in welcher für die
Landesbedürfniffe vorgesorgt und namentlich die
Regierungsvorlage betreffs der Alkohol­
steuer, durch welche die Landesfinanzen ge­
stärkt werden sollen, erledigt werden soll.
Wahlvorbereitungen.
Wie». Die Obmänner der ehe­
maligen Linken des Abgeordnetenhauses
versammelten sich heute Vormittags über Ein­
ladung des Abg. Dr. Funke zu einer Be­
sprechung der politischen Lage.
Olmütz. Der Parteirath der Deutschen
Volkspartei Mährens hat die bevor­
stehenden Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus
zum Gegenstände eingehender Berathungen ge­
macht. Hiebei wurde über das Vorhaben der
Regierung, in Mähren eine tschechische Uni-
tz e r sitä t zu errichten, die schärfste Mißb illi g un g
ausgesprochen und der Erwartung Ausdruck ge­
geben, daß alle aus den Neuwahlen hervor­
gehenden deutschen Abgeordneten ohne Unter­
schied der Parteiangehörigkeit der Verwirk­
lichung dieser Absicht der Regierung eventuell
durch Obstruktion entgegentreten werden.
Der Schah in Wie«.
Wien. Das Programm für den Wiener
Aufenthalt deS Schah ist sehr umfangreich.
Militär- und Civilbehörden wurden in allen
Städten, die der Zug des Schah passirt, an­
gewiesen, auf dem Bahnhof zu erscheinen. Wo
eine Garnison vorhanden ist, muß eine Ehren»
compagnie antreten. Feierlichster Empfang durch
den Kaiser und alle Erzherzöge findet in Wien
statt. In sechsspännigem Wagen fährt der
Kaiser mit dem Schah über die Ringstraße,
wo aufgestellt sind: 28 Bataillone, 11 Escadronen
und 22 Batterien, alles in voller Parade. Kein
Soldat darf während des Aufenthaltes deS
Schah anders als im Waffenrock auf der
Straße sich zeigen. Bon festlichen Veranstalt­
ungen sind hervorzuheben: Bier Galatafeln in
der Burg und Schönbmnn, Fahrt in den
Prater, Jagd im Lainzer Park, Pirutschade im
Schönbrunner Park, Galatheater, Beleuchtung
des Neptunbrunnens und des großm Blumen­
parterres vor dem Schloß Schönbmnn, wobei
Feuerwerk abgebrannt wird.
Stndentenschlägereie«.
Budapest. Zwischen liberalen und anti-
liberalen Hörern der Universität kommt er
infolge der letzten Ereignisse fast täglich zu
Säbelduellen, welche in den meisten Fällen
blutig verlaufen.
Prinz Albert von Sachse« +.
Dresde». Die Beisetzung der Prinzen
Albert von Sachsen erfolgt Mittwoch. In
Vertretung des Kaisers Franz Josef wird
Erzherzog Otto an der Leichenfeier theil-
nehmen.


[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 8 ]
Seite 8.
Lepkih-Schönauer Anzeiger Nr. 111
19. September 1900.
Friedrich Spielhage«.
Charlottenbrrrg. Friedrich Spielhagen
ist sehr schwer erkrankt.
Grubenunglück i« Sicilie«.
Rom. Nachrichten aus Palermo zufolge
sind in den Bergwerken von T a r r a n o in­
folge Einströmen? von Schwefelgasen
sämmtliche Knappen erstickt.
Vom uordamerikauischcu Bergarbeiter-Strike.
New-Zork. Depeschen aus verschiedenen
Theilen des Anthracitkohlen-GebieteS melden,
daß viele Tausende von Grubenarbeitern sich
im AuSstande befinden (siehe „Aus aller Welt").
Nur auf einzelnen Werken wird noch gearbeitet.
A«S Südafrika
London. Aus Pietermaritzburg wird ver­
sichert, daß Lord Roberts am 3. October
von Pretoria nach London abgehen werde.
(Wenn nichts dazwischenkommt!)
Präsident Krüger nud der Papst.
London. Paul Krüger telegraphirte dem
Papst seinen Dank für dessen Sympathie und
versicherte, daß die Boeren ihre Unab­
hängigkeit nicht aufgäben. Er ziehe sich
nur zeitweilig zurück.
A»S China.
London. Der hiesige chinesische Gesandte
überreichte dem Auswärtigen Amt eine Depesche,
wonach Prinz T s ch i n g von der chinesischen
Regierung ausgedehnte Vollmacht er­
halten hat, zusammen mit Li-Hung-Tschang
in Peking über den Frieden zu unter-
handeln.
London. Nach einer Meldung aus
Shanghai, die auf zuverlässiger Quelle zurück­
gehen soll, war die Ermordung des Ge­
sandten von Ketteler ein Act der Rache
für dieBesetzung vonKiautschou durch
die Deutschen. Sie wurde von der Hofpartei
angestiftet und von Prinz Tuan begünstigt;
doch war dieser nicht direct an dem Morde
betheiligt.
Hongkong. Der deutsche Reichspost­
dampfer „Saxonia" mit dem Grafen Wälder-
see an Bord ist hier eingetroffen.
Wteuer« ö r f e.
Wie«. (Schlußbörse.) Credit 662.—,
Anglo 275.—, Bodencredit 876.—, StaatSbahn
668'/,, Bufchtöhradrr A —.—, B 1076.—,
Aussig.Teplitzer 276—, Prag-Duxer —.—,
Alpine 471, Böhm. Montan 1286.—, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. 531,
Präger Eisen 1860.—, Brüxer Kohlen 918,
Rudolfshütte —, Poldi —, Dräsche 675.—,
Länderbank 418'/,» Lombarden 113, Türken-
lose 107'/«.
Auf gestriges Berlin flaues Glasgow
schwach, befestigt im Verlauf besseres Berlin.
Berlin ungleichmäßig, Paris schwach.
Briefkasten.
A. M. i« K. Wenden Sie sich an die Finanz-
bezirksdirection in Komotau.
Deutscher Steuotachyaraphenverei«, Teplitz.
Bericht für weitere Kreise nicht verständlich.
Der heutige« Nummer unseres Blattes
liegt ei« Prospekt der Special-Niederlage
Wiener Goodyear Welt-Schuhwaare» Julius
Lewit, Teplitz, Köuigstraße „Zum Römer", bei.
Anläßlich der Kröffrmngsfahrt auf der
Strecke Wiemes-Meichenkerg
richtete die kleine Bertha S ch o l z in der Station
Ringelshain folgende gereimte Ansprache an
den Präsidenten des Verwaltungsrathes Herrn Dr.
Stradal:
Gegrüßet seid mir, edle Herrn!
ES ging von Mund zu Munde,
Daß Ihr heut' kämet weit von Fern
Zur feierlichen Stunde.
Es drängt mich, Euch nach deutschem Brauch
Willkommen hier zu sagen,
Und Eure Gegenwart läßt auch
Das Herz mir höher schlagen.
Ein schnaubend' Dampfroß bracht' Euch her,
Der hohen Gäste viele,
Beflügelt seinen Schritt noch sehr,
Zu tragen Euch zum Ziele.
So laßt für heut' mich danken blos,
Daß Ihr das Werk vollendet,
Was Ringelshain der Welt erschloß,
Uns reichen Segen spendet.
Wie dieser Blumen Dust und Zier
Sich alle Jahr' erneuern,
So hilft's in Zukunst für und für,
Zur Wohlfahrt beizusteuern.
Es fördert Handel, Industrie
Von Jahr zu Jahreswende,
Es ruhet nicht und rastet nie
Bis an der Zeiten Ende.
Drum will ich auch, wie sichs gebührt,
Des Werkes Meister preisen.
Das in die weite Welt mich führt,
Hab' ich nur— Geld zum Reisen.
Gegrüßet seid mir, edle Herrn,
Auch grüßt mir Eure Damen!
Der Worte Sinn und tiefster Kern
Aus Herzensgründe kamen.
III. Ausweis
über die für die Abbrändler von Tschentfchitz
beim HilfsauSschusse in Kosteublatt weiterS
eingelangten Spenden:
Sammlungsergebnisie aus Settenz 124 K 40 k,
Kletschen 16 K, Wellemin »1K 50 h, Hundorf 45 K 50 h,
Hostomitz 146 K 60 ti, Ruschvlka-Boschnei 30 K 60 li,
Krschemusch 79 K 70 h, Kotlomirsck 34 K 40 h,
Welbwe-Kradrob 21 K 20 li, Tischgesellschaft in
Eichler's Gasthaus in Roschowitz 4 K, Direction der
Herrmann-Schächte, Sobrusan 40 K, Kindertheater
in der „Austria" in Dux 4 K, Anton Barlosch,
Waltsch 5 K, Männerortsgruppe d. B. d. D. i. B.,
Dur 10 L, Ortsgruppe Hundorf d. B. d. D. i. B.
16 K, Georg Schicht, Aussig 20 K, Karl Walter,
Teplitz Schönau 5 L, Landwirthschaftlicher Verein,
Hostomitz 10 K, Gemeinde Kruppei 10 K, Aussig-
Teplitzer Eisenbahn (Frachtrückvergütung) 47 K, Ge­
meinde Kostenblatt 100 K, „Ostdeutsche Rundschau"
78 K 23 h und 3 K, Gebirgsvercin Teplitz 75 K,
Pfarramt Boreslau (von verschiedenen Spendern) 50 K,
Stammtisch „Linde" in Mähr.-Ostrau durch die „Ost­
deutsche Rundschau" 10 K, Richard Rieken, Leitmerrtz
2 L, vom Hilsscomitä Boreslau: Sammlungs­
ergebnisie aus Kosten 50 K, Serbitz 152 K 90 li,
Nlklasberg 15 K, Soborten 88 K, Weißkirchlitz 68 K
35 h, Klein-Augezd 38 K 70 h, Wisterschan 242 K 20 h,
zusammen 1714 K 28 h; hiezu die bereits ausge­
wiesenen 4254 K 22 h. Gesammtsumme 5968 K 50 h.
Spenden an Saatgetreide, Lebensmitteln, Futterstoffen,
Strcustroh, Kleidungsstücken und Wäsche, Bau­
materialien, Gehölze rc. langten ein, Material-Zu­
fuhren und Vorspänne wurden geleistet aus den
politischen Gemeinden Boreslau, Hertine, Hostomitz,
Kottomirsch, Kradrob, Krschemusch, Ladowitz, Loosch,
MerschkleS, Milleschau, Schallan, Schwaz, Wisterschan
und Kostenblatt beziehungsw. den dazu gehörigen Ort­
schaften. Allen edlen Spendern herzlichsten Dank.
K o st e n b I a t t, 15. September 1900.
Der Hilfsausschuß.
Käuflich en gros und en detail bei
Johann Walentai
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplitz I. B.
Für Städtebewohner, Beamte rc. Gegen
Verdauungsbesch.verden und alle die Folgen einer
sitzenden Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit
sind die echten „Moll's Seidlitz-Pulver" vermöge
ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und milde
auflösenden Wirkung ein geradezu unentbehrliches
Hausmittel. Eine Schachtel 2 X Täglicher Postversandt
gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'»
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
aniifeum, Schulgasie 8. 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag biS
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstagrionio bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
Kaiserpanorama, Schulplatz „Kronprinz Rudolf"
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 16. bis 23. d.: „Moskau und die
Krönungsfeierlichkeiten deS russischen Kaisers."
Effecten- «nd Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
| 15./9.
17./9.
16.,9
Gern. Notenrente. 4 J0/ o
I 97-70
97-65
97-45
Gem. Silberrente 4 i0/ Q
| 97-35
97-30
97-15
Oesterr. Gold reute. 4%
I 116-40
116-45
116-40
Oesterr. Kronenrente4"/o
I 97-95
97-85
97-80
Ung. Goldrente.. 4%
| 115-05
115-05
115--
Ung. Kronenrente. 4%
I 90 90
90-80
90 60
Bank-Actien
17-10
17-11
1714
Credit-Actien ....
I 663 75
661.75
660-50
London
242-10
24205
242-025
Reichsmark
118-275
118-275
118-325
Zwanzig Mark-Stücke
23-66
23-66
23-66
Zwanzig Francs-Stücke
19-31
19-31
19-31
K. k. Ranvducaten..
11-43
11-44
11*44
Jtal. Banknoten...
90-30
90-40
90*20
Wocheumarkt-Preise.
Bilin
am 15. September
Teplitz,
am 18. September
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
V
Weizen 1
äBeijen
Korn
12
20
Korn
—
—.
Gerste
11
60
Gerste
—
—
Öafer
—
—
Hafer
6
80
Erbsen
—
—
Erbsen
Linsen
20
—
Linsen
—
Erdäpfel
4
90
Erdäpfel
4
60
Heu, 100 Kilogr..
—
—
Heu, 100 Kilogr..
7
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
4
44
Butter, das Kilo.
2
20
Butter, das Kilo.
2
40
Eier, das Schock.
4
40
Eier, das Schock.
3
60
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederöstörreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
E. DASCH,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände In
Gold, Silber und Edelsteinen.
V Grösstes Uhrenlager. U
Antiquitäten— alte pnzen.


[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 9 ]
19. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 111
40. Jahrgang
..^#•> Aelteres, deutsches, gebildetes
Als Einlegerin jvtädchen
Wird ein anständiges Mädchen in der Bnchdrnckerei
-M. Weigend, Teplitz, Schnlplatz, sofort aufgenommen.
Solche, welche bereilL in dieser Eigenschaft gearbeitet,
bevorzugt.
sucht Posten für Näh- und
leichtere Hausarbeiten oder als
Verkäuferin. Geneigte Anträge
unter l( Brav u. ordentlich«
an die Adm. d. Bl.
'Dauernde Stellung!
Guter Lohn!
Fabriks-
Hausmeister,
-Deutscher, verheiratet, kinderlos, dessen Frau durch
"Waschen der Kanzleien, Stiegen etc. mit verdient,
wird aufgenommen bei H» Czermack, Teplitz»
jtaafitCani,
abfolvirter Bürgerschüler, findet Aufnahme Teplitz er
.Porzellan- und Thon-Industrie Bruder Urbach,
Teplitz, Böhmen.
Utttsehev
für leichtes und schweres Fuhrwerk findet Aufnahme
Teplitzer Porzellan« und Thon-Industrie
Brüder Urbach, Teplitz, Böhmen.
ir
r
werden sofort aufgenommen
Neubau Schönau „Sechshaus
bei Baumeister HSHm.
Bin verl'ässlicher
der vollständige Kenntnis in Gold- und Silberwaaren
und allen Gattungen Edelsteinen besitzt, wird für die
Pfandleih-Anstalt in Teplitz als Schätzer
aufzunehmen gesucht. Bewerber wollen ihre
Gesuche mit Angabe des Alters, der Confession und
der bisherigen Thätigkeit an die Direction der
gewerbl. Spar- und Vorschuss-Cassa
und Pfandleih-Anstalt in Teplitz richten.
Der Antritt musste mit 1. October 1. J. erfolgen.
Erste Kraft»
26 Jahre alt, katholisch, militärfrei, bilanzfähig in der doppelten,
amerikanischen, italienischen Buchführung, hervorragend in
Correspondenz und Beclamewesen, MascMnenschreiber aller
Systeme, vorzugsweise Hammoud, routinirter Zeichner,
sucht Stellung.
Gefällige Offerten unter „Merchan t 11 postlagernd Teplitz.
Tüchtiger Kaufmann, mit etwas Capital, welcher
Kundschaften mit besuchen müßte, wird als
Kompagnon
gesucht; einzige Fabrikation in Oesterreich-Ungar«
und wird in die Teplitzer Umgebung verlegt.
Zuschriften unter „Rationell III. I." postlagernd
Luditz gegen Jnseratenschein.
Praktikant
furs Lager wird aufgenommen bei
Otto Klrchenberger,
Wirkwaaren-Fabrik, „Heinrichshof 1.
eventuell I Lehrmädchen, wird
sofort aufgenommen im Galan­
terie- und Damen-Modewaaren-
Geschäit des Adolf Schwarz,
Teplitz, Langegasse.
der Teplitzer Handelslehran­
stalt, der Stenographie, sowie
des Maschinenschreibens mäch­
tig, sucht Posten in einem
Comptoir als Anfängerin. Ge­
fällige Anträge unter „M. R.“
an die Adm. d. Bl.
Gebildetes
Fräulein,
welches sich mit guten Zeugnissen
ausweisen u. einen guten Haushalt
selbständ. führen kann, im Kochen
firm ist, sucht bald Stellung. Gefl.
Offerten unter „Ch. 12" per
Adresse Frau Leitend erger,
Teplitz, Schnlplatz.
Befferes
Mädchen
zur Aufsicht und leichten Arbeiten
wird sofort aufgenommen in der
Erste« Teplitzer Choeolade-
& Cauditeufabrik Herschmanu
& Tanflig, Teplitz-Schön««,
Graupnergaffe.
Zsureiciiner
mit mehrjähriger Bau- und
Bureaupraxis, zuletzt als Bau­
leiter thätig, im Entwerfen von
Plänen, Verfassen von Kosten­
überschlägen und Bauabrech-
nuDgen tüchtig, der einfachen
und doppelten Buchführung
mächtig, sucht ab 1. Oktober
Posten. Gefl. Anträge unter
Ausdauernd“ an die Adm. d. Bl.
Cehrmädchen
od. £ehrknabe,
erstere sowohl fürs Geschäft als
auch für leichte häusl. Arbeiten,
gegen kleinen Gehalt, wird per
sofort aufgenommen bei Fritz
Leitenberpei*, Delikatessen­
handlung, Leitmeritz, Ringpl.
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei August Petz,
Tetsche«, Kreuzgaffe Nr. 18.
Ein Lehrer (Großstadt) sucht
z«r Führung seines Haus­
haltes eine nicht ungebildete
Dame
in mittleren Jahren. Liebe zum
Kind Bedingung. Offerten mit
Photographie und Darlegung
näherer Berhältniffe und Ansprüche
unter „D. H. 8234" an Rudolf
Masse, Dresden.
Suche Arbeit
für seine Wäsche zum
Waschen und Plätten in
oder auch außer dem Hause.
Mathilde Böhm,
Turn, Schmeykalstraße,
Villa .Vindabona.*
2 bis 3 tüchtige
Schlosser
auf Gitterarbeit finden dauernde
Beschäftigung bei Josef
Werner, Schlossermeister,
Teplitz.
Gesucht wird ein.
nnd ein Commis für
Teppiohbranche. Offerten
an Rudolf Popper, Teplitz,
„Villa Arnesen.“
Magazineur,ÄS
waaren-Branche, beid. Landes­
sprachen mächtig, der sich mit
f uten Zeugnissen ausweisen
ann, wünscht unter günstigen
Bedingungen seinen Posten als
Detaillist oder Magazineur zu
verändern. Gefällige Anträge
unter „F. R. ©0“ an die
Adm. d. Bl.
Z« Kindern
sucht Stellung eine oerläßliche
Person, die im Haushalt und
allen weiblichen Handarbeiten
bewandert ist. Gütige Offerten
unter „M. W." postlagernd
Praskowitz bei Aussig.
Junger Mann, 23 Jahre alt,
cautionsfähia, sucht per 1. Oct.
Posten als
lSt(
oder Hausmeister. Gefl. Anträge
erbeten unter „F. B." an die
Adm. d. Bl.
Tüchtige solide
Subvertreter
zum Verkauf von Büchern gegen
gute Provision gesucht. Gefällige
Anträge nebst Referenzen unter
„Redegewandt" an die Admini­
stration dieses Blattes.
Arbeiter
werden aufgenommen bei den
Asphalt- und Betonirungs-
arbeiten in Turn. Zu melden
bei Franz Thiele, .Dach­
deckermeister, Turn.
Geprüfter
Heizer
findet in meiner Wirkwaaren-
fabrik dauernde Beschäftigung.
Theod. Stern,Theresien-
gasse.
di<
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogena
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
NV" Tüchtiger Heizer «nd
Maschinenwärter,
Licht (Accumulatoren) umgehen kann, findet dauernde
Beschäftigung bei Gustav Streit.
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigstgeliebten Sohnes,
Bruders und Schwagers, des Herrn
&pthup ßanduhn
sagen wir hiermit allen lieben Freunden und Bekannten, insbesondere
seinen Chefs Herren Glaser& Löbl, seinen Mitarbeitern, der
verehrt. Turnverbindung „Tafelrunde“, den edlen Kranz-
spendern, sowie allen Jenen, welche dem Dahingeschiedenen das
ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte gaben, unseren innigsten Dank.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Königsberg-Teplitz, den 18. September 1900.


[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 10 ]
19. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 111
40. Jahrgang
Cursalon Tepiiiz.
Auf vielseitiges Verlangen heute Mittwoch
den 18. September und morgen Donnerstag
den 20. September
YarietöVorstellungen
engagirter Mitglieder des Reichenberger Orpheum unter
Leitung des Frl. Melitta de Alba.
4 Personen: Melitta de Alba, Original spanische Sängerin
(auch deutsch u. französisch), Duettenpaar Laura Leonis und
E. Hannini, aufgetreten in den grössten Etablissements, Siinoni,
Professor der Magie, genannt der Zauberkönig.
y 4 Stunde im Träume.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 1 K.
Die Direction.
Nr. 4514.
-^eWebling.
In der Gemeinde Turn auf dem sogenannten
„Ruckerl", an der nach Probstau führenden Straße, gelangt
für die hiesige Gebirgswasserleiurng die Herstellung eines
Hochbehälters mit 1000 Kubikmeter nutzbarem Fassungsraum
zur Vergebung.
Unternehmer, welche auf diesen Bau reflectiren, wollen
ihr wohlversiegelteS Offert, welches deren Anbot hieraus in
Ziffern und Worten deutlich geschrieben, nebsrdem ein 10-
procentiges Vadium in Barem oder Werthpapieren zu ent­
halten haben, bis irclusive 26. September 1900 beim ge­
fertigten Amte einbringen.
Pläne, Kostenvoranschlag und Bedrngnisse liegen
hieramtS während der gewöhnlichen Amtsstunden zur Ein­
sichtnahme auf.
Gemeindeamt Turn, den 16. September 1900.
Der Bürgermeister: Riedel.
porttaiut-Cemenfcerlc
ir
Oberösterreicli,
ofierirt seinen anerkannt vorzüglichen
•Cement
Niederlage in TepiitSl bei der Firma
Äug. Mitpeiter», Griineringgass:
Pianino,
gut erhalten, ist wegen Raum­
mangel billig abzugeben. Zu
besichtigen Bilinerstraße
Nr. 3, Hochparterre.
Comptoirist,
in der doppelten Buchführung,
der ieichteren Emrespondenz und
allen Eomptoirarbeiten virürt,
welcher infolge einer ^monatlichen
ieichteren Krankheit keinen Posten
findet, zahlt Demjenigen
50 Krontz» Belohnung,
welcher ihm zu einer dauernden
Stellung Derfailft. Gefl. Anträge
unter „B. E. M." postlagernd
Saaz (Böhmen).
Cehrktiabe
aus anständiger Familie wird
sofort aufgenommen bei Franz
I. Pokorny, Sattler und
Tapezierer, Lobositz.
Dortselbst wird auch ein anständiger
KattlergehiLfe
aufgenommen.
Saubere, anständige
kelüönung,
welche mit der Wäsche und
Biigeln gut umgehen kann, wird
bei gutem Lohn aufzunehmen
gesucht. Adresse zu erfragen in
der Ad m. d. Bl.
Sofort aufgenommen wird ein
Hausmeister.
verheiratet, kinderlos, gegen
freie Wohnung, bei gutem
Nebenverdienst, der zugleich
seiner Beschäftigung nachgehen
kann. Aufnahme König-
straße Nr. 10 neu, 2. St.
Vormittags 10—12 Uhr.
mit guter Schulbildung wird
aufgenommen bei Josef
Petters Nachfolger, Eisein
Handlung, Teplitz.
Z. 4480.
Kundmachung.
ES wird hiedurch kundgemacht, daß das Stadt-
verordneten-Collegium in der Sitzung vom 14. September
l. I. beschlossen hat, den unter Z 58 204 vom 6 Mai 1895
von der k. k. Statthalterei bestätigten Theil-Lagerplan
für das Scheuerviertel und für einen Theil des
Köpfhügelgebietes außer Kraft zu setzen und die
Bausection zu beauftragen, sobald als thunlich einen
neuen Lagerplan für das ganze Köpfhügelqediet
zur Beschlußfassung vorzulegen.
Für das Scheuerviertel ist bereits laut Kund­
machung vom 10. d. M, Z 12 849. ein neuer Lager­
planentwurf im Zimmer Nr. 8 des Stadthauses
öffentlich ausgelegt.
Statdralh Teplitz-Schönan, 17. September 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Zu kaufen gesucht
Dampfhaspel, bezw. Fördermaschine, sowie
Separations-Anlage mit Sortirung für eine
Tagesförderung von 10 bis 20 "Waggons ausreichend.
Gefl. Offerten unter „W. SC. 7297“ an Rudolf
Messe, Wien I.
Aufgebot.
Es wird hierdurch zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
1. der Monteur Max Hugo Hebold, wohnhaft zu Dresden,
Schulgutstraße Nr. 17, Sohn des Weichenstellers Ernst Heinrich
Hebold und dessen Ehefrau Amalie Henrielte, geb. Carsch, beide
verstorben,
2. und die unverehelichte Anna Frieda Bester, wohnhaft zu
Naundorf, Kreis LiedemvSrda, Tochter der unverehelichten Auguste
Elisabeth Beßer, jetzt verehelichten Schüler, wohnhaft in Naun­
dorf, Kreis Liebenwerda,
die Ehe mit einander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebotes hat in den Gemeinden
Dresden, Turn, Freiburg und Naundorf zu geschehen.
Lauchhammer, am 16. September 1900.
Der Standesbeamte: Thaermann.
Noch niedergebeugt vorn Schmerze über
Vaters, Bruders, Onkels und Schwagers, Herrn
den Verlust unseres heissgeliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise
Eduard Johann Scholze,
Offlcials der k. lc. Staatsbalmen,
fühlen wir die Pflicht, allen liehen Freunden und Bekannten, welche in diesen Tagen der Trauer unser namenloses Leid durch Beweise
herzlichen Mitgefühles zu lindern suchten,
unseren wärmsten, tiefgefühlten Dank
auszusprechen. Insbesondere danken wir Sr. Hochwürden dem Herrn Dechant P. Laurenz Rössel, welcher dem nunmehr Ent­
schlafenen die Tröstungen der heil. Religion spendete und die Leiche zu ihrer letzten Ruhestätte geleitete; ferner dem Herrn Stadt-
physicus MUDr. Wilhelm üudra für seine unausgesetzt liebevolle, gänzlich selbstlose Behandlung des Schwerkranken desgleichen
Herrn MUDr. Kretin»’
Herzinnigen Dank zollen wir weiters dem hochverehrten Vorstände des Bahnamtes Teplitz-Waldthor, Herrn Ober-
commissär Anton Nawratll, welcher dem theueren Verblichenen aufrichtige Freundschaft entgegenbrachte und den auch des letzteren
hinterlassene Familie ihren Freund nennt: herzlichen Dank sagen wir ferner den Herren Beamten des Verkehrsdienstes der Bahn­
erhaltung und Wagendirigierung, sowie dem gesammten Stations- und Verschubpersonale des Bahnamtes Teplitz-Waldthor* Unser
inniger Dank gebünit weiter allen Herren Couegen des "V erstorbenen, welche von Ferne zu dessen Leichenbegängnisse herbeigeeilt
waren, den Herren Beamten der Aussig-Teplitzer Eisenbahn, sowie den Herren Vertretern der k. k. Behörden Herzlichst danken
wir endlich allen edlen Freunden und Bekannten, welche durch Kranz- und Blumenspenden, sowie durch Theilnahme an dem
Begräbnisse Achtung und Ehrung dem Todten, den Hinterbliebenen tröstende Theilnahme bewiesen.
Ihnen Allen, Allen Vergelte es Gott!
TEPLITZ- SCHÖNAU, am 17. September 1900,
Die trauernde Familie.
H


[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 11 ]
19. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 111
40. Jahrgang
Wohmmgs-Anzeiger.
Wohnung,
im 2. Stock, bestehend aus 6 Zimmer
und Küche sammt Zugehör, sowie
ein« Wohnung im 1. Stock, be­
stehend aus 3 Zimmer und Küche
sofort zu vermiethen Teplitz,
Duxerstraße 978.
In der Wiesenthalstraße Villa
„Adeline" sind
2 kleine
Labnkofstr. 47
ist der 2. Stock, bestehend
aus 3 Zimmern und Küche,
zu vermiethen.
Eine schöne, gesunde
Wohnung
mit 4 Zimmern. Küche, nebst
reichem Zugehör, separat ab-
sperrbar, im 2. Stock, mit
Schloßgartenaussicht, ist vom
15. Oktober ab zu vermiethen.
Näheres beim Besitzer „Hans
Tharan," Biliuerstraße.
Zimmer,
eventuell Zimmer und Küche
an eine alleinstehende Dame oder
Herrn zu vermiethen und vom
15. October zu beziehen.-
Btl-V/oMllI,
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und anderem Zugehör,
ist im Eckhaus der Eichwalder-
straße und Tischlergasse zu
vermiethen. Näheres bei Jos.
Seiche, Eichwalderstraße
Separate
Parterrewohnung,
S Zimmer und Küche nebst
allem Zugehör und Wasser­
leitung, au eine ruhige, solide
Partei zu vermiethen.
Nähere- Schönbrunnerftraße
Nr. 759, 1. Stock.
Grosse Wohnung,
der ganze 1. Stock, ist ab
15. November 1900 zu ver­
miethen Langegasse 157.
Gest. Anfr. bei ÄIKarwath,
Langegaffe Nr 37/157, 2. St.
links.
Schöne
bestehend auS 4 Zimmer u. Küche,
Dienstbotenzimmer, Wasserclosets
und sonstigem Zubehör, ist zu ver­
miethen Schöna«, Franz Josef­
straße Nr. 246.
Schone Wohnung,
Dachetage, 2 Zimmer und Küche,
mit Wasserleitung, verglastem, ab­
gesperrtem Vorraum, Garten­
benützung, nur an ruhige Partei
ab 1. October oder später zu ver­
miethen in der an der Schloßberg­
straße am Neubadpark gelegenen
Villa „Abbazia."
Köbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu ver­
miethen Papiergasse .Gold.
Stern," 1. Stock.
Elegantes, möblirtes
Zimn
arterre, mit separatem
ng, Garten- u. Straßen-
ht, sofort zu vermiethen
ch-jstr.. Villa 716.
» e, „Gärtnerhof,"
eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend auS 4 Zimmern, Soi
limmer, Alkoven, Küche nebst Zr
gehör, Watercloset und eigener
isesperr, zu vermiethen und vor
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbs
sammt Magazin ab 15. No­
vember 1900 zu vermiethen
Langegasse Nr. 157.
Gest. Anfr. bei A. Karwath,
Langegasse Nr. 37/157,
2. Stock, links.
Zwei
Kaiserstrasse,
Villa „Austria," 2 Zimmer und
Küche nebst Zugehör, Parterre,
an eine ruhige Partei vom 1. Oc­
tober zu vermiethen.
Anstage im 1. Stock daselbst.
nebst großem, anschließenden
Platz sind zu vermiethen bei
Josef Seiche, Hansa­
strahe, gegenüber dem Bahn­
hofmagazin.
Meitznerstraße 073
scho«e Wohnung, 3 Zimmer, Küche und Zu­
behör im 3. Stock, vom 1. Koveruvrr i. I. ab
§« vermiethen. Näheres in der Saukanzlei,
Bergstraße Ur. 917, Parterre.
Wohnung
in Mchioald,
bestehend ans 3 Zimmern, Küche und Zugehör,
auch G arten denü hu ng, ganzjährig an eine
ruhige Partei zu vermiethen.
Näheres UMa Kurinayer daselbst.
Wohnung,
bestehend auS 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
für Schüler
des Gymnasiums, der elektro­
technischen, bezw. Handels-Schule
vollständige Verpflegung, ge­
wissenhafte Aufsicht, auf Wunsch
auch Nachhilfe. Ober-Cantor
Dawison, Elisabethstr. 27,
Parterre.
Bei einer sehr anständigen Frau
werden studierende
Herren olm Fräuleins,
welche sich in Teplitz ausbilden
wollen, in ganze Verpffegung
genommen. Näheres „Wald-
schlößchen", Berghöhe.
Anständiges
sucht ebensolches zu sich in Logis
aufzunehmen. Anträge unter „E.
K." an die Adm. d. BI.
Nächster Nähe von Teplitz ist ein
einstockhohes
j H aus’
mit gutgehendem Gemischt-
waarengeschäfte und Hinter­
gebäude, paffend für jedes Geschäft,
um den Preis von 6300 fl. zu
verkaufen. Verzinsung über 6°/p.
Anfragen unter „A. Z." an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
FarrMienharrs»
höchst solid gebaut, gut ver-
zinsbar, mit 616 Quadratklaft.
Garten, direct an der Bahn­
station gelegen, 20 Minut.
von Wie« entfernt, ist
preiswerth abzugeben, eventuell
gegen ein Haus in Brüx od.
Teplitz oder sonstigen kleinem
rentablen Unternehmen ein­
zutauschen. Antr. unt. „A. V.“
an die Adm. d. Bl.
In schönster Lage von Teplitz
ist ein solid gebautes, 2 Stock
hohes
Usus
mit Gärtchen, gut verzinslich,
unter annehmbaren Be­
dingungen zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit in
der A dm. d. Bl.
Gut erhaltene
3 Meter lang, mit Aufsatz und
Uhr, 12 Fächer, die Mitte mit
Glasthüre, 24 Schubfächer, sowie
auch 30 Stück Blechdosen mit
5 Liter Inhalt, ist zu verkaufen.
Offerte unter „Credenz 60'?
an die Adm. d. BI.
In einer Meierei werden sämmt­
liche Schafe mr Zucht, eine besondere
Raffe (Geltschaner), bestehend auS
Müttern im Alter von 1—4 Jahren
ausverkauft. Dieselben erreichen
ein Gewicht von 65- 90 kg, bei
gutem Futter find im Jahre zwei­
mal Junge, gewöhnlich 2—3 Stück.
Diese Art wrrd im Jahre dreimal
geschoren und gibt jedesmal 2 kg
Wolle. Gefällige Anträge unter
„56" postlagernd „Franz Josef-
Stollen".
Behördlich eone. Pfandleih- Anstalt
der gewerbliche»
Spar- und Uorschuß-Cassa in Teplitz.
Licitation.
Montag den 34. September l. I.,
Dienstag den 35. September l. I.
und eventuell
Mittwoch den 38. September l. I.
jedesmal Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2
bis 4 Uhr findet im Licitatlonrsaale der j)fandlekh«
Anstalt, Langegasse Hotel „Stadt London," eine
Licitation behufs Veräußerung der in den Monaten
Jänner, Feber und März 1988
verfallenen, weder ausgelösten, noch umgesetzten Pfandstücke,
bestehend in Nhxen, Pretiosen, Aleldnngrstücken,
Wäsche, Bilder«, Nähmaschinen, Schnhwaaren,
verschiedenen Stoffen rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfand-Objekte können nur bis
längstens Freitag den 31. September l. I.
während der Bureaustunden ausgelöst oder umgesetzt werden.
Ferner wird die Umsetzung aller anderen, nicht zu dieser
Licitation gelangenden Pfandobjecte vom 19. bis 22. Sep­
tember l. Z. sistirt.
Tsplitz, den 14. September 1900.
Der Vorstand.
Meitznerstraße
sind 2 schöne große Zimmer mit separatem Eingang,
Gassenaussicht, für Kanzlei- oder Bureauzwecke geeignet, inr
2. Stock, vom 1. oder 15. October zu vermiethen. Näheres bei
Herrn Arnold Gisner, Teplitz, Meißnerstraße.
Ein im Centrum der Stadt Teplitz gelegenes
in welchem seit vielen Jahren ein flottgehendes Specerei-Detail-
geschäft betrieben wird und gute Verzinsung hat, wird Familien-
Verhältnisse wegen unter günstige» Konditionen «. z« mäßigem
Preise verkanft. Gefällige Anfragen schriftlich unter „Eigenes
Heim" an die Administration dieses Blattes erbeten.
Schutzmarke
€\7H
Schutzmarke.
Brady’sclie
Magen-T ropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke ,Mm König von Ungarn" de»
Carl Brady in Wie« I., Fleischmarkt 1,
ein nllbewährteS und bekannte- Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbefchwerden«
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht Umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf aas obige
Schutzmarke mit der Unterschrift E. Bradh «ab weise alle Fabrikat« a» un­
echt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C.
Brady »ersehen find.
Die Magentropfen c. öy*
(früher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt Und mit dem BiLniffe der heil. Mutter
Sötte» von Mariazcll (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke mutz stch
die uebeusteh. Unterschrift Ci AhVCiOj' befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in Teplitz> Ap.th. HglarloJi
Hormann, Apoth,, Emil Lutz, Apoth. „Zur Dankbarkeit“ j in Graupen t
Apoth. E. Pflugbell.
Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak’ 8
Salzbnrger
oder
Amor-
ln »Hon beaaoron GoachSften au haben.


[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 12 ]
1 S.. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 111
40. Jahrgang
Inländischer Braunkohlenverkehr über der«. Prag.
s
Kundmadiung«
Einführung des Nachtrages 81
zum Tarife vorn !■ Juli 1899«
Mit 1. November 1900 tritt zum Tarife für den inländischen
Braunkohlenverkehr über bezw. P ra g vom ^uli 1899
der Nachtrag II in Kraft, der unter Anderem theilweise geänderte
Frachtsätze für den Verkehr nach Bodenbach St. E. G. enthält.
Exemplare dieses Nachtrages sind bei den bethteiligten Ver­
waltungen und Dienststellen zum Preise von je 10 h erhältlich,
TEPLITZ, den 15. September 1900.
Die Direetion
der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn
namens der betheiligten Verwaltungen.
Das altbekannte
Gafthan» „Inr
in Klostergrad
ist ans steter Hand zu verkaufen. Unterhändler verbeten.
Directe Anfragen an die Besitzerin Frau Marie Kerli
in Klostergrab.
Geschäftsjahr E. 388/00/-.
Uersteigermrgs-Gdirt.
Zufolge Beschlufles vom 31. August 1900, G.-Z. E. 388/00/z,
gelangen am
3. Oktober 1900 vormittags 10 Nhr
in Hoheustein, Haus Nr.-C. SO und fortsctzungsweise iu der
Brauerei W. Krabisch Söhne zur öffentlichen Versteigerung:
Zimmer- und GasthauseiuricktungSstücke, Kleider, Betten,
Wäsche, Pretiosen, Bücher, Bier- und Weinvorräthe rc.
Die Gegenstände können am 3. October 1900 in der Zeit
zwischen 6—10 Uhr vormittags in den obbezeichneten Räumlichkeiten
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Executions-Abth., 10. Septbr. 1600.
I. bischer, k. k. Kanzelist.
strlt-rtirt °°o-«oo reich,
auch Bild, sende!
sofort z. Auswahl „Reform", Berlin 1«.
BBT" Senden Sie nur Adresse.
Ein schönes
Ikl-
im besten Betriebe, in der
Nähe von Teplitz, ganz voll­
kommen eingerichtet, ist krank­
heitshalber zu vergeben und
kann auch sogleich übernommen
werden. Nöthiges Capital
ca. 600 fl., auch kann das­
selbe von einer Frau allein
betrieben weiden. Gefällige
Anträge werden unter
„Lohnend" an die Neue
Zeitungs-Agentur Ludwig
Werner. Teplitz. erbeten.
Teplitser Liedertafel.
Gegründet-f86l.
EINLADUNG-
zu der
Dienstag den 25. September 19Ö0 abends 8 Uhr
im Vereinslocaie der Turnhalle
stattfindenden
Tages-Ordnung:
1. Verlesung des Protokolles der 39. Hauptversammlung.
2. Erstattung des Jahres-Berichtes pro 1899/1900.
3. Erstattung des Rechnüngs-Bericlttes pro 1899/1900.
4. Bericht der Bechnungsprüfer.
5. Bericht des Archivars.
6. Wahlen: a) des Obmannes,
b) von 10 Vorstandsmitgliedern,
c) des Vergnügungs-Comites,
d) zweier Rechnungsprüfer.
7. Feststellung des Jahres-Voranschlages f. d. 40. Vereinsjahr.
8. Wahl des Locales für die Vereinsaufliihrungen.
9. Anträge des Vorstandes.
10. Freie Anträge.
Die geehrten Mitglieder werden um zahlreiches Erscheinen
dringend ersucht.
TEPLITZ, den 11. September 1900.
Für den Vorstand der Teplitzer Liedertafel:
Der Schriftführer: Der Obmann:
Julius Hauptvogel. Hermann Loren».
Gegründet 1863.
Julius Schmelzer
TEPLITZ
SDiritns-Rafilnerie, Lipenr-, Sodawasser- M Limonaden-FaMt
Fabrik von garantitt reinem Natur-Essiggprit
empfiehlt ihre allseits als vorzüglich anerkannten Products, als
feinsten Kornspiritus, 97«/ 0, Alten Korn zum Ansetzen
für Früchte, denaturirten Spiritus, hygienisches Soda­
wasser in Syphons, Selters Wasser und Limonaden
aus natürlichen Fruchtsäften in Flaschen, mit Gesund-
heits-Porzellan-Verschlüssen, vorZilgl. Punschessenxen,
garantirt reiner Vaturesslg ohne Holzessigsäure her­
gestellt.— Besondere Specialität:
TEPLiTZER ALTKORN
anerkannt bester und vollkommener Ersatz für französischen
und ungarischen Cognac.
Feinste Tafet-Liqueuro
nach holländischer Methode auf warmem Wege aus Wurzeln
und Kräuter destillirt.
Del*
iliner Sauer!)nrnn
durch seinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewährten Ruf als Heilquelle und bietet ausserdem das vortrefflichste
diätetische Getränk.
Ilepöt bei Johann Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ auch zu haben in Trink*
hallen, Gasthöfen, Restaurants, Cafdwirthschaften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandlnngen.
Die ans dem Biliner Sauerbrnnn gewonnenen und durch die Aufnahme als Heilmittel In die öster­
reichische Pharmakopöe ausgezeichneten
Pastilles dö Bilin (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren sieh als vorzügliches Mittel bei Verdauungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt.
Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Hinge,“ a uch in den Trinkhallen u. Apotheken.
Das Kurhaus am Sauerforimn zu Bilin
(Bahnstation: „Biliner Sauerbrunn“ der Pilsen-Priesoner und Prag-Dnxer Eisenbahn)
Liegen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Comfort
/Ben Ansprachen genügende Gastzimmer, Kursalon, Lese- und Speisezimmer, Wannen-
(SaUertrunnbäder) und'Dampfbader stehen zur Verfügung.
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassereur.
Auch ist für gute Küche bestens gesorgt. r' Brunnenarzt: Dr. med. Wilhelm Ritter v. Renas«
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen ">- Die Brunnen-Direction in Bilin. "i
USA.
<
i
<■
<■
i
<■
i
i
<
A
<
A
A■
A
a:
i■
a:
a'
1 L
1 Ifct
■ i* L —■
I« verkaufe»
find im
„Preuß. Host', Seumestr.,
überstedlungshalbcr 1 Billard
sammt allem Zubehör, Gpheu-
wände, Figuren, Blumeu-
vasen, Kästen, Tische Und viele
zum Restaurationsbetriebe noth­
wendige Gegenstände.
Gut erhaltenes
UebrrsPielteS
öiavier
in gutem Zustands ist billig ab-
zugeben. Zu erfragen Königstraß«
„Zum Römer," Parterre linls.K
Ziuvermiethen:
Greste, licht- Werkstatt
sammt Oberboden und Wohnung
m Turn, Ferdinandstr. 564.
Stallung
für 2 Pferde mit Wagenremise
und Heuboden in Turn» Land­
straße SSI. Näheres bei Frau
Franziska Watzke in Turn,
Stefaniestraße 266.


[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 13 ]
!
Grosses Lager bester Coionialwaaren.
Anerkannt feinste Kafjee’s.
Specialität: „Kaisetmischung.“
Niederlage von r* XS
R. Ditmar-Campen./
Verkauf^ A
Grösstes Lager
in 7epli!z und Umgebung.
Niederlage von
'iiM-Laip, Gylindem o^ocin
en gros& an datafh
fllnr echt amerikanisches Petroleum u. Kaiseröl.
Spesenfreie Zusendung ins Haus in unseren eigenen Kannen.
Kundmachung.
Die gegenwärtig in Turn NC. 1«i8 aufgestellte
Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen Concurrenz zur
Besetzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Auf­
stellungsplatze oder in den Häusern Nr.-C. 272/68, 273/70
und 141/41 in Turn ausgeübt werden. Der Inhaber dieses
Geschäftes ist zur Führung der Werthzeichen des Gebühren.
aefälleS berechtrgt, ferner zum Verschleiße der Postwerthzeichen
berechtigt, über Verlangen der Pofibehörde verpflichtet. Der
Trafikantengewinn von dem für diese Tabaktrafik in der
Zeit vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 bezogenen Tabak,
materiale im Werthe von 15 088 K betrug 1473 K 88 li.
Für den Verschleiß letzterer Werthzeichen wird eine Provision
in der Höhe von 1 Pcrc. des Werthes derselben zugute
gerechnet werden. Für das Eintreffen eines den bekannt­
gegebenen Daten entsprechenden Ertrages in der Zukunft
übernimmt das Aerar keine Haftung. Der Trafikant hat das
Tabakmateriale bei dem Tabakhauptverlage in Teplitz, die
Werlhzeichen deS Gebührengefälles beim k. k. Hauptsteuer­
amte in Teplitz zu fassen. Alle mit der Trafikführung ver­
bundenen Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen. Die
Führung der Trafik ist am 1. November 1900 zu über­
nehmen. Die Offertstellung hat im Sinne der Verordnung
über Errichtung und Besetzung der Tabakoerläge und Tabak-
trafiken und auf Grundlage der Vorschrift für die Tabak-
Irafikanten zu erfolgen. Diese Vorschriften können bei den
Finanzbehörden I. Instanz und den Finanzwach-Controls-
bezirkrleitungen eingesehen und bei dem k. k. Bezirks-Oeko-
nomate in Komotau gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertformularien sind bei dem !. k. Bezirks-
ökonomate in Komotau gegen den Preis von 2 h per Stück
erhältlich. Das Badium beträgt 150 K Und ist beim k. k.
Hauptsteueramte in Teplitz zu erlegen. Die Offerte sind auf
der vorgeschriebenen Drucksorte zu verfassen und bis längstens
den 20. October 1900, Vormittags 10 Uhr» bei dem Vor­
stände der k. k. Finanz-Bezirks-Direetion in Komotau ver­
siegest zu überreichen.
Komota«, am 14. September 1900.
K. k. Firmn;-Bezirks-Direr1ii»n.
J. And&fi’s
überseeisches Pulver
Schutzmarke. tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Bussen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogel-
Milben, überhaupt alle Insekten.
Echt zu haben in Teplitz bei Gebr. Sohmled’s
Bachs., Drog., Emil Lutz, Apoth., Gustav Klein,
Drog,, Rieb. Kraachlna, Drog., Mag.pharm.
__._ M. F. Fischer, Drog. „Zum goldenen Engel,“
Don. Tozzl, Kanfm„ Ferd. Lorenz, Kaufm., 0. Köhler, F. Martin,
Fr. Zenker; m Turn bei Jos. Knaathe, 6. Mehrer, ferner überall
dort, wo sich „Andöl's Plakate“ vorfinden.
■*
fäaltoni'Qiesshtibler
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in frischer Füllung vorräthig in der
Wein- und Eeinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
Keine Schuppen.
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
Schuppenbildung
ist Schicht’®
Schnppenwasser.
Neu!
Soeben zum
Verkauf erhalten
Schicht’*
NTeiil
V IktorianeUcen-,
Elbvellehen-,
Mejonenmilch-,
Erika-Seife,
feinste Qualität, hochfein. Geruch, billigster Preis.
Zn beben In allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.
Jfor illarWJeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
, JC anolin-Toilette- C ream-£ anolin"
Man verlange nur
„Pf eilring u Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Lanolin-FabrikMartinikenfelde.
In den Apotheken u. Droguerien käuflich in Dosen& 10,
20 u. 60 Pf.; in Tuben k 40 u. 80 Pf.
Ein feit 20 Jahren bestehendes
Specerei-
Vtoarengeschäjt
(ohne Waarenlager) mit allen
dazu gehörigen Regalen ist zu
verpachten. Näheres bei Auto»
Triebe in Turn.
Zu haben in den Droguerien
von Ludw. Gelllneck und (Just.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
Süsss Cajeüraita
in 5 Kg. -Postkistchen zum Preisa
v. fl. 1.90 franco jed. Poststation
offerirt per Nachnahme Wladimir
Kostits, Versecz, Süd-Ungarn.
Dankerstattung.
Schon feit 3 Jahren litt
ich an nervösem Magenleiden,
welches mit Schleimerbrechen,
Verdauungsbeschwerden, Kopf­
schmerzen, Schlaflosigkeit, Herz­
klopfen, Athembeschwerden, sowie
Rückenschmerzen und hochgradiger
Nervosität mich täglich quälte.
Alles vorherige Medizinieren war
erfolglos. Durch meinen Bruder
aufmerksam gemacht, der ebenfalls
von schwerem Leiden durch Hrn. A.
Pfifter, Dresden» Ostra Allee
7, Heilung fand, wandte ich mich
sofort auch brieflich an diesen
Herrn und durch die einfachen
naturgemäßen Rathschläge und
Verordnungen war ich nach kaum
6 Wochen von meinem Leiden
befreit. Ich freue mich, meine
frühere Gesundheit wieder erlangt
zu haben und sage Herrn Pfister
hierdurch meinen wärmsten Dank
mit dem Wunsche, daß seine Be­
handlung möglichst vielen Nerven-
leidenden zu Nutze sei.
Anton Eisele, Bürgermeister,
Remshart, Post Günzburg a. D.
so« fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß»
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
ver'auft unter Garantie
Karl Jetteles,
Möbelhandlung, gegründet 1760»
Prag, jetzt Wassergafse 28»
Eckhaus der Grube.


[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 14 ]
*19. SePttttiber 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger/Nr.'lll
.M.Liah?gyng
vstzhrs'wroh vmsm ''P. /V. ^PabWaim^hSWLhst 'MzüÄsfgsu, -ÄLis 'hrh *ssit
I, September auf hiesigem Plätze, Badegasse Nr. 2 23, ein
errichtet habe. Durch jahrelange Praxis in die Läge versetzt, nur Gutes leisten
'zu'*k5hiien, empfehle ich mich zur besten Lieferteng von Aquarell-,
Oet- u. Pasieilbildebn nach Photographien, sowie Titelblättern,
Gompo'SHfdrien, Plakaten, Diplomen etc., ferner übernehme ich auch
kalligraphische-Arbeiten.
Indem ich das P. T. Publikum bitte, mich mit werthen Aufträgen zu
beehren,'gärähtire ich für prompte und solide Arbeit und zeichne
Hochachtungsvollst
Carl ICüImel,
TEPDTTZ. am 11. Sentember *1900. -Kunstmaler.,!
Zurückgekehrt vorn Grabe unserer innigstgeliebten Gattin
und Mutter, der Frau
fim Ziegelhofer, geb. Dennrowitz,
sagen wir den edlen Kranzspendern, ferner allen lieben Fr eunden
und Bekannten, welche die theuere Dahingeschiedene zur letzten
Ruhestätte geleiteten, den* innigsten Dank.
TEPITZ-SCHÖNAU, den 16. September 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
Getreidekümmel E. Lichtwiu.& Comp.
Dpinpo Tlpstillüt p" 1 2itrr K 2- 70 1 **• “• *• Hof>:eser-'.iite», Troppau.
Jtluiliu^ JUüMlllAl,. V.«"! In allen größeren Spccc.cl- u. DeUcalessen-
magenstdrk-nd, Verd aumig befördernd. I Handlung«, erhältlich.
Zur kommenden Serbstcultur hat die gefertigte
Directicn eine grössere jtöenge Verschiedener
und Sträucher
in jeder beliebigen Stärke und Höhe abzugeben.
Vincenz Graf Zhurn’sche
forst- tind gerrSchajts-4)irection Waltsch i. j).
Wegen Todesfall und infolge
dessen Aufgabe meines Ge­
schäftes verkaufe ich meine, m
bestem Zustande befindliche
Näheres Schönau, Prager-
straße Nr. 29 „Schottenhof."
surkeiKn-Vecksüf
In Nabzciii (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teplitz-Leitmeritz) ist
ein Grundstück mit Obstbäumen,
in unmittelbarer Nähe des Waldes
und des Bahnhofes'gelegen, äls
Bauplatz geeignet, im Ganzen od.
getheilt zu verkaufen. Näheres
beim Sparkassen kassier Lindner
in Aussig.
'Z.^8/25.
Äeim'Bezirksausschufs^T'eplitz gelängt die Stelle der
Zettersrmd Dstrgevs
der Natural-Verpsteas-Statio» in Turn u.zw. vor­
läufig provisorisch zurBesetzung.
Mit dieser Stelle ist Hier Bezug
a) eines monatlichen LoKies von 40 K,
b) -eines Pauschales für'Beleuchtung und Reinigung der
Localitäten per 20 K monatlich,
c) eines Pauschales für Beheizung der Localitäten per
11 K 70 h -monatlich und -Natürältvohnüng in der
-Natur al-Verpflegsstation verbunden.
Die Verpflegung der.. Frequentanten der Natural-
Verpflegsstation erhält der Pfleger und Leiter nach'den ver­
abreichten Portionen "und zwar per Mittagessen'32 h, per
Abendbrod und Frühstück je 16 h vergütet.
Die Dienstesobliegenheiten sind aus der vorn Landes-
ausschusse erlassenen Dienstesinstruction, welche in der
Bezrrkskanzlei eingesehen werden kann, ersichtlich.
Bewerber deutscher Bolksangehörigkeit haben ihren
Gesuchen
a) den Taufschein,
b) das Wohlverhaltüngszeugnis,
c) das Zeugnis eines öffentlich angestellten Arztes'über
die physische Diensttauglichkeit und
d) eventuelle Zeugnisse über die bisherige -praktische
.Thätigkeit anzuschließen und diese soffustruierten Gesuche
bis längstens 25. September 1800 beim Bezirks­
ausschüsse Teplitz einzubringen.
Bezirksausschuß Eesilitz, am 12. September 1900.
Der Bezirksobmann:
Dr. Kchirpeck.
An u wenn Jede Schachtel und jedes Pulrer X* 1 HH
t«Ur GCllt, Schutzmarke und Unterschrift trägt.., t
Moll’* Seldlitz-ralrer sind für 'Magenleidende ein onübertrefUfohet
Mittel, von den Magen kräftigender nnd ^dieVer^auungsthätigkeft
steigernder Wirkung nnd als milde auflösendes Mittel bei Stuhl«
Verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässer» ete.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K
FelilfleaUWerdenfariektllck nrfol^.
W
|aftfcwein$i.Safz.
M, lr> n.Ut wenn Jede Flasche A.KoH’i Bobntimarke tritt ui
l»Ur Ul/lll, m it der Bleiplombe „i. HoU“ Terachloaaen tat.
Moira Franzbranntwein and Salz ist ein namentlich ala aohmeraatillenda
[Einreibung bei Uliederreisspn nnd den anderen Folgen Ton Br-
kältungen beatbekannte« Volks mittet von Utukel- nnd Herren-
krästigender Wirkung.
Prell der plomblrten Orlgtnil-Flaaeke K US.
Hanptrersandt dnroh
Apotheker A. MOLL, t. r. 1. lMÜIemt. Wien, kiellMa.
Ia den Depots der Prdrlnr .erlange man nuidrdcklleb ü Koll’iPtijimW.
Pepot*: Tenlitz: Fr. Hofmann h Apoth M Qebr, 8 öhtnied*s’KicdUTe,
Bioh. Kruschina, Josef Feix, Franz Fleck, Job. Walenta, F.,Kinder-
mann, Ch. Hirschberger. Turn: J. Heimlich, Apoth., Q. Mehrer,
. .* ..PrPK-i K. _Maphpyf9t* v w .....
braucht jede Hausfrau immer für die Küche n und oft zur Pflege des
Kindes. -,-Binac?t" sollte also in keinem Haushalte fehlen.
'Was ist -»Viriacet"?— Antwort: „Vjnacet*. ist eine von der
Union, Act.-Gesellschaft in Prag hergestellte' Essig-Essenz.
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenenwder
aus schlechtem Material hergestellten Essig; er ist beim Kaufen gut,
verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Ausbewahrung im Haus­
halt. 'Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, 'wie gesundheits­
schädlich und außerdem vollständig 'werthlos für die Conservtrung
der Speisen.
"Wer die "Essicj'-Essenz „Vinacet" benutzt, hat..immer Puten und
Irischen Essig im Hause: ein bestimmtes Quantum Essenz wird einfach
durch Verdünnen mit Wasser für 'den Haushalt gebrauchsfähig gemacht
und die Essenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt.
/Wer »Vinacet* benutzt, kauft guten Essig umvieles billiger
als.schlechten Essig, denn .Vinacet-Essig' stellt sich je nach her ge­
wünschten Stärke nur 'auf 10—15 Heller per Liter.
Vorräthig in allen Delicatessen-, Droguen- und Colonialwaären-
§Mdlungen zu 1 Krone für die ‘/ i Liter-Flasche und 8 Kronen für
•bte 1 Liter-Flasche.


[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 15 ]
19. September 1900
Tepütz-Schönauer-Anzeiger Är. 111
40. Jahrgang
Telephon-
.Grosse, luftige OpelsesSIe, Terrasse, Garten, Altdeutsche
Wein- und Bierstube.— -Menü won JO kr. aufw. uhd nach
der Karte. —Be.stes LeltmerHser JBier am Platze aus der
9 bürgert. Brauerei, Pilsner Urquell, Münchner LfiwenbrSu.
M*. t
Teplitz-Schonau, Lindenstrasse.
Telephon-
';Nr.;^54.
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gtttigen Besuch bittet P. Mayerl, Bestaurateur.
Zahnarzt
Med. univ. Dr. Ernst Walther
American Doctor of dental surgery
appr. Chicago (Illinois)
Teplitz,; Mühlstrasse 2.
Fernsprech-Anschluss Nr.»25.
Sprechstunden 8—12 V., 2—5 N.
We» eröffnet!
WIEN,
E, Hanptstrasse 10'
WIEN,
E, BeatriiiasseL
Modernes Hans In centraler Lage, mit wenige Minuten born Ring «nd Stephansstlatz, nächst dem Ccntral-
Stadtbahnhof, clektr. Bahn and Omnibus nach allen Richtungen.
Elegante, modernste Ausstattung.
BBT Personeuauszug (List), clektr. Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder im Hause rc. -MI
Zimmer, gassensettig, incl. Service «nd clektr. Beleuchtung, von K 3.50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant. Civile Preise.
€bdracf k Croener
- königl. Hoflieferanten-
Dresden
Jaden zur Besichtigung .ihres Lagers
ein.
Dasselbe befindet sieh im
W». jteftir. Jfasty
ceptUz,, jYiarktplatz 14.
Completes
mit Kranich, für Bohrversuche bis 100 Meter auf
Kohle wird zu kaufen gesucht. Offerten an
Bräuer Bäumt, Kostenblatt.
Meiie Essenzen
zur concurrcnzloscn Erzeugung
sehr begehrter vorzügl. Liqueure u. Brantweine liefere nur
ich. Sehr gewinnbringend, da grosser Absatz gesichert ist.
Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis u. franco.
Carl Philipp Pollak,
Essenzen-Specialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
n»> >T»Tf ■re*» 1
«
Vertreter!:
Lecherc& Jaroschka, Keicbenberg i. B., Schückerstrasse 8.
Giesshühler Sauerbrunnen
Kalürüeh-aUsalisdieiSäaerlssii
ist,heuer bereits Jie^O, Wagjgonl&duiig in der Mineralwasser-Hauptniederlage (der einzigen für
Nordwestböhmen) bei
Johann lAalgnhi» Teplitz i.$.,ij}aDegasse unü am Curgarten,
i5i?S^roffen; d§her c -,dem P. T., Publikum bei dfeser pirrna allein die sicherste Gewähr geboten ist,
„stets jur, gapz frische iüllwng sämmtlicher nasphengrössen
: zu erhalten. (Kennzeichen metallisch weiss glänzendes Kapsel, lichter Kork und reinweisse Etiquette.)
*■ ffetastdlung ins Jans, sowie täglicher Sahnversanäi zu jeder MschenWahl.
aKbik. ^^parc.Tplear-CQnto, Np.,, 8J3.I65.* Telephon Nr.; 248.


[ 2023-06-29 10:36:14.662 - 19000919 - Seite 16 ]
19. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 111
40. Jahrgang
Jt
WM- Donnerstag den 20. September
Concert
des rülimlichst bekannten
Samen-Orchesters „
in Flaschen und Gebinden
kaufen Sie am verlSsslichsten und preis-
werthesten bei
!! Richard Ruppe,
Wein- und Delicatessen-Geschäft,
Teplitz, Marktplatz.— Gegründet 1858.
j jVlit Kostproben stehe gerne zur Verfügung.
JKayer* privaMjanöelssdiule
Teplltz-Scliönau.
BS* Am I. October I. J. beginnt der
Atbend-Cnrsuis.
Dauer 6 Monate (1. October bis Ende März).
Anmeldungen im Kanzleilokale
Teplitz, Bahnhofstr. „Villa Flora,“ rechte Stiege, 2. St.
Director AJayer.
0TT0MAR WAGNERS
Tanz- u. Anstandsschule
Städt. GursaSon, Teplitz.
Beehre mich hiemit neuerdings anzuzeigen, dass
ich wieder einen gründlichen
Tanz-Oursus
verbunden mit Anatandslehre eröfinen werde.
Es wird auch diesmal mein Bestreben sein, das
Neueste und Vollkommenste auf dem Gebiete der
Tanzkunst und Anstandslehre zu unterrichten. Die
Unterrichtsstunden finden wöchentlich zweimal statt.
Beginn der Abendstunden Freitag, 28 Sept.,
Extrastunde Montag, I, October.
Abendstunde von 8— 10 Uhr.
Extrastunde ,, 6— 8„
Fortsetzung der Abendstunde jeden Dienstag
und Freitag, der Extrastunde jeden Montag und
Donnerstag.
Vorherige Anmeldungen übernehmen aus Gefällig­
keit die Herren Doktor& Oesterreich er, Modewaaren-
gesehäft, Langegasse, und H. Teinitzer, Restaurateur
im Cursalon.
Auf Wunsch wird auch Unterricht im Hause
ertheilt WO
Hochachtend
Otiomar Wagner,
Mitglied der GenossenscM der Tanzlehrer mit dem Sitze ii Berlin,
Vorstandsmitglied des Clnbs der concessionirten Tanzlehrer in Böhmen.
Familien-Y orständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken a
Feix’s Austria Mosel,
■weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Chablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Claret
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hansmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weinhandlung Josef feix, Zeplitz.
Gegründet 1880. Telephon 99. -W
Verloren
auf dem Wege Grüneringgafle,
Eichwalderstraße bis zur Kreuz-
schänke ein silbernes Armband,
bestehend aus ausgesägten Geld­
stücken. Gegen gute Belohnung ab­
zugeben Fleischbankg. Nr. I, 2. St.
verloren
wurde Montag vorn Marktplatz
bis Cafe Central, Langegasse,
eine goldene
Damenuhr
mit kurzer Kette. Abzugeben
gegen angemessene Belohnung
in der Adm. d. Bl.
4 I
Heiratsanlrai.
Häuslich erzogenes
Mädchen, 2G Jahre alt,
wünscht die Bekannt­
schaft eines Witwers zu
machen. Mit kleinem
Kinde nicht aus­
geschlossen. Gefäl­
lige Offerten erbeten bis
1. October unter „M. B.
36“ postlagernd Teplitz
Bahnhof.
Jrauesi-
Synagogensitz
im I. Hang, I. Reihe, beste
Lage, ist ganzjährig abzu­
geben. Adresse in der
Buchhandlung Ad. Becker,
Königstrasse 5.
Hohenorts concessionirte
frivat-^anüelsschnle JKaycr.
Am 15. October I» J. beginnen die
Cnrse in 9er Sprachlehrmethole Berlitz
für den Unterricht
ii engMer, französischer, italienischer und böhmischer Spräche
tür Anfänger und Vorgeschrittene. Cursdauer 4 Monate
Sprachgebrauch. Fortsetzung: Cursdauer 6 Monate.
Grammatik, Literatur.
„ vortragende Lehrer der betreffenden Nation. Nach der
Berlitz-Methöde, welche mit 2 goldenen und 2 silbernen
Medaillen auf der Pariser Weltausstellung 1900 prämiirt wurde,
lernt man von der ersten Stnnde an frei sprechen.
Anmeldungen täglich vormittags von 11 bis 12 Uhr im
Kanzleilocale der Schule, Teplitz, Bahnhofstrasse „Villa
Flora,“ rechte Stiege, 2. Stock.
Die Unterrichts- oder Conversationsstunden können
beliebig, am Tage oder Abend gewählt werden.
Director Mayer.
Smil Säuselte, f
jfiühlstrasse „Stadt Berlin,” 1. Stock,
Gesangs-u.jÄnsik-3n$titot
(gegründet 1869).
ScMler und Schülerinnen werden jederzeit aufgenommen."
Unterricht wird auch ausser dem Hause ertheilt.
Fachmann sucht einen
Capitalisten
behufs Errichtung eines Geschirr-
Geschäftes. Gest. Anträge unter
Capitalist 456" an die Adm.
dieses Blattes.
Darlehen
zu den coulantesten Be­
dingungen an Lehrer, Be­
amte, Geschäftsleute etc.
Nicht anonyme Zuschriften
unt. „Monatliche Abzahlung“
an die Adm. d. Bl.
Polyphon,
fast neu, mit 22 Noten, ist
wegen Geschäftsaufgabe
preiswerth zu verkaufen
bei G. Lange. Weis-
kipchlitz,,Zup Halte­
stelle“, I. Stock.
Heilanstalt fär° G ?Ä
Aerstliche Massage.
Tim« für üie M»ck Jipi zweimal wöotatlL
Mädchen und Knaben gesondert.
Anfragen und Anmeldungen bei
Dr. Max Steiner, Teplitz, Rudolfsgasse.
13. tteichert’s 7anz- u. Anstandsschule
im ffirstl. Clary’schen Gartensaal in Teplitz.
Erlaube mir den geehrten P. T. Eltern von Teplitz-
Schönau und Umgebung höfl. bekannt zu geben, dass
ich auf vielseitiges Verlangen im fürstl. Clary’schen
G.artcnsaal am 1. October 1. J. einen
Zatizcursus,™ b Jt a“ ^nstanDslchre
eröffnen werde. Die Lectionen finden jeden Montag und
Donnerstag von 8 bis 7,11 Uhr abends statt. Gelehrt
werden sämmtliche modernen Tänze. Extrastunden
werden auf Verlangen am selben Tage von 5—7 Uhr
bereitwilligst ertheilt. Durch vorzügliche Unterrichts­
methode nach Pros. A. Zorn bin ich in der Lage, allen
an mich gestellten Anforderungen Genüge zu leisten
und bitte daher das Unternehmen durch gütige An­
meldung zu unterstützen. Hochachtungsvoll
W. Reichert, Tanzlehrer,
Mitglied des Tanzlehrervereines Böhmen.
Vorherige Anmeldungen übernimmt aus Gefälligkeit
Herr Pestaurateur Scharnagel, fürstlich Clary’scher
Gartensaal, Teplitz.
Seltenep
bietet sieh für Liebhaber
Münchner
von guten Meistern nur
eine kupze Zeit, wegen
Umtausch des Gemälde­
lagers Stephansplatz
„Zur gotd. Helle"
Nr. 9, vis 4 vis d. Hauptpost.
Mit 20. September I. J. beginnt an der Anstalt
ein einjähriger
Handelscurs für Mädchen
mit 21 Stunden wöchentlichen Unterrichtes.
Aufnahmsbedingungen: Die absolvirte Bürgerschule oder
das vollendete 14. Lebensjahr u. der Nachweis solcher Kenntnisse
aus Deutsch, Rechnen und Geographie, die einen erfolgreichen
Besuch des Curses erhoffen lassen. Schulgeld 120 Kronen,
Lehrmittelbeitrag 2 Kronen. Unbemittelten Schülerinnen kann
Ermässigung des Schulgeldes zugestanden, auch kann monatlich®
oder vierteljährige Bezahlung des Schulgeldes bewilligt werden.
Anmeldungen vorn 15. bis 20» Juli und vorn 16» bis
20» September I» J. bei der unterzeichneten Direction.
Sie Sirection 8er Rassiger KanDeis-jTkaöemie.
(hgtntitttn, «erlag und Druck von Adolf «Zeigend in Teplitz.- Berantwortlicher Redacteur: Gadrtel «ri«.

