
[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Tetephon-Anstluß (L. lveigend) Nr. 35.— Postsparkajsenconto (£. lvrigend) Nr. 828.965.
Nummer 80 Teplitz-Schörrair, Samstag 24. März 1900. 40. Jahrgang.
War'» nöthig?
Der gewaltige Ausstand der österreichischen
Wergarbeiter, der nahezu zehn Wochen gedauert
und seinem Umfange und seiner Bedeutung ge­
mäß nicht allein die gesammte Oeffentlichkeit be­
schäftigt, sondern auch das Parlament in Be­
wegung gesetzt hat, neigt sich seinem Ende ent-,
gegen. In unseren nordwestböhmischen Kohlen­
revieren wurde die Arbeit wieder aufgenommen
und in Mährisch-Ostrau dürfte es den social­
demokratischen Führern, die eine weitere Fort­
setzung des Kampfer für zwecklos halten, eben­
falls gelingen, die Sinkenden zur Wiederauf-
nähme der Arbeit zu bestimmen; sind aber ein­
mal in Mährisch-Ostrau, von wo die Strike-
bewegung ihren Ausgang nahm, normale Ver­
hältnisse eingetreten, dann dürfte auch in Kladno,
wo der Kampf am hartnäckigsten geführt wurde
und noch nicht aufgegeben ist, der Ausstand sein
Ende. finden. Wenn also nicht alle Anzeichen
trügen und nicht noch im letzten Momente, un­
vorhergesehene Zwischenfälle eintreten, stehen wir
am Schlüsse dieses, größten Arbeiterausftandes,
welchen die Geschichte Oesterreichs zu ver­
zeichnen hat.
In seinem die Beendigung des Strikes an­
kündigenden Manifeste bemerkt das Nordwest-
böhmische Strikecomitö u. a. daß die Arbeiter
nicht als triumphirende Sieger, aber auch nicht,
als Besiegte aus dem Kampfe hervorgehen. Es
gibt Viele, welche: diesen Satz für eine leere
Phrase, für einen' tactischen Schachzug hallen,
mit welchem die Führer eine Niederlage be­
mänteln wollten, allein dem. muß widersprochen
werden, Gewiß, die Arbeiter haben durch den
Ausstand das Zugeständniß der Achtstunden-
schicht nicht zu erzwingen vermocht, und ihre
Hauptforderung in diesem Kampfe bleibt uner­
füllt; aber die Arbeiterschaft hat auf die gesetz-
liche Durchführung von Reformen stets einen
größeren Werth gelegt, als auf alle privaten
Der Mujik.
AuS dem Tagebuchs einer jungen Frau.
Von Charles Foley.
Ich weiß nicht, ob sich die Welt Illusionen
über die Gründe gemacht hat, die mich be­
wegten, Graf Ogaref Tscherkanof zu heiraten;
ich machte nur lerne. Ich nahm ihn wegen seines
Titels und seines großen Reichthums, und weil
er mich aus- einem Leben der Armuth erlöste.
Stolz, schön, jung und leidenschaftlich, Luxus
und Vergnügen ersehnend, Befriedigung meiner
herrischen Launen erträumend, reichte ich mit
zwanzig Jahren diesem Gatten von sechzig meine
Hand, ohne Widerwillen, aber ohne Liebe.
Nachdem wir ein halbes Jahr auf Reisen
verbracht hatten, bezogen wir für den Sommer
ein Schlyß in der Bretagne. Dort bezeugte mir
Tscherkanof, als vollendeter Edelmann, die
wunderbare Zärtlichkeit der ersten Tage. die
jedoch^ durch die Zurückhaltung gemäßigt war,
welche unser Altersunterschied mit sich brachte.
Zu leidend, um mir zu folgen, zu stolz, um mir
.zu mißtrauen, ließ er mir völlige Freiheit. Ich
Vereinbarungen im ArbeitSvertrage, und dieser
Auffassung sind Regierung und Abgeordneten­
haus mit einer Beschleunigung entgegengekommen,
deren man sich in normalen Zeiten in diesen
Kreise» just nicht zu befleißigen pflegt; und
wenn auch ein eigentlicher Parlamentsbeschluß
über die Schichtdauer bentt.österreichischen Bergs
bau noch nicht zustandegekommen ist, so hat sich
das Abgeordnetenhaus doch bereits im Princip
für wahrlich nicht zu unterschätzende Reformen
ausgesprochen und es. istwur mehr eine Frage
von wenigen Wochen, daß das Parlament einen
legalen Beschluß betreffs; der Verkürzung der
Schichtdauer fassen wird.j Nicht allein das ge­
sammte Parlament, sondern auch die Regierung
steht den berechtigten Förderungen der Arbeiter­
schaft wohlwollend gegenüber, diese letztere kann
daher der bevorstehenden Entscheidung mit voller
Zuversicht entgegensehen."!
So beachtenswerth dieser Erfolg ist, so er­
scheint es doch fraglich, ob er mit den unge­
heueren Opfern, welche der Kampf gefordert,
mit den furchtbaren Schädky^welche der Aus­
stand.aus allen Gebieten des wirthschaftlichen
Lebens zur Folge hatte und noch haben wird,
auch nur annähernd im Einklänge siebt. Eine
vollständige Darstellung dieser Opfer und
Schäden auf sicherer' statistischer Grundlage ist
selbstverständlich undurchführbar, aber. es gibt
Anhaltspunkte, um wenigstens eine Vorstellung
von den unmittelbaren Wirkungen des Strikes
zu gewinnen. Die erste Frage ist: Wie hoch
ist der Lohnentgang der Arbeiter zu
veranschlagen? Die tägliche Productian in den
böhmischen, mährischen und schlesischen Revieren
kann nach einer Berechnung der »N. Fr. Pr.*
auf! 10000 Waggons oder eine Million Meter-
centner geschätzt werden. Die durchschnittliche
Dauer des Strikes, mit 54 Arbeitstagen ge­
rechnet, ergibt einen ProductionSausfall
von 540.000 Waggons oder 54 Millionen
Metercentner Kohle. Wird nun der durch­
schnittliche Lohn der verschiedenen Kate-
nutzte, diese aus, suchte meinen fieberhaften
Drang nach Thätigkeit und nach Bewegung
durch tolle Ritte durch Wald und Haide zu be­
friedigen.
Ich wurde von einem Manne begleitet,
den mein Gatte aus der Ukraine mitgenommen
hatte, einem häßlichen Riesen, mit sehr blauen
Äugen in einem wettergebräünten Gesichte. Er
hieß Iuchka; aber die anderen Bedienten, die
ihm nie ein Wort Französisch hatten beibringen
können, nannten ihn auS Spott' »den Mujik."
Folgsam, schweigend, ausdruckslos war er eine
Art Leibeigener, dessen Seele nur in Gegen­
wart seines Herrn erwachte— die opferwillige
und dankbare Seele eines aufgenommenen
Thieres.
Ganz wie ein Hund folgte er mir. Ich
sah ihn nicht an, ich sprach nicht mit ihm, ich
äußerte meine Befehle durch eine Handbewegung.
Ich weiß nicht, welche unverletzlichen Vorschriften
blinden Gehorsams ihm Tscherkanof gegeben
hatte, aber auf den bloßen Wink mit meiner
Reitgerte jagte er sein Pferd die steilen Berg-
kämme fast. senkrecht hinan, raste hinab in die
Schluchten oder ließ sich das Gesicht im dichtesten
gorien von Kohlenarbeitern mit 3 Kronen an­
genommen und mit der durchschnittlichen Tages­
leistung combinirt, so gelangt matt zu dem eher
zu niedrig, als zu hoch' gegriffenen Facit, daß
der Strike den Arbeitern durch Lohnentgang
etwa 10 Millionen Kronen gekostet hat.
Zehn Millionen Kronen in den Wind geschlagen
und durch acht bis zehn Wochen mit Weib und
Kind gedarbt, gehungert, Tausende von In­
dustriearbeitern ins Elend'mitgerissen, Hunderte
von kleinen Händlern und Gewerbetreibenden
in ihrer Existenz schwer geschädigt— wann
werden diese 10 Millionen wieder eingebracht,
wann diese Wunden wieder vernarbt sein?—
Wie groß der Gewinnentgang ist, welcher
zu Lasten der Gewerke fällt, ist bei der Ver­
schiedenheit der ProductionSbedingungen und
der Qualität der Kohle schwer zu veranschlagen;
doch hat es manche Wahrscheinlichkeit für sich,
den Bruttogewinn per Metercentner mit 18°5
Heller, somit den Gewinnentgang bei 54 Millionen
Metercentnern ebenfalls mit rund 10 Milli onen
Kronen zu berechnen. Ueberdies sind hiebet
noch die Kosten für die Wiederherstellung der
Schächte, welche wochenlang' außer Betrieb
standen, mit in Anschlag zu bringen.— Als
ein Verlust, welcher durch den Strike hervor­
gerufen wurde, ist ferner der Ausfall in den
Einnahmen der Bahnen zu berücksichtigen,
welcher bei der Aussig-Teplitzer Bahn bis Ende
Feber 15 Millionen, bei der FerdinandS-
Nordbahn bis 10. März 1'26 Millionen Kronen
betrug; auch die Staatsbahnen haben vor­
wiegend auf den Linien der Dux-Bodenbacher
und Prag-Duxer Bahn verringerte Einnahmen;
ferner kommen hier in Betracht die Elbethal­
bahn, die Böhmlsche Nordbahn und die öster­
reichisch-ungarische Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Es wird nicht übertrieben sein, diesen Verlust
an Einnahmen, der sich auch in den Ausweisen
des Monates März zeigen wird, insgesammt
für alle böhmischen und mährischen Linien mit
5 Millionen Kronen zu veranschlagen.
Dorngebüsch zersetzen. Ich dankte ihm nicht,
er hätte es ja nicht verstanden. Und dann that
er's für seinen Herrn, nicht für mich, ohne
Freude, kalt, wie man sich einer unvermeidlichen
Aufgabe entledigt.
Der Graf liebte die Geselligkeit.. Wir
empfingen die Besitzer der benachbarten Schlösser
und einige Officiere einer nahegelegenen Garnison.
Die Männer machten mir den Hüs. .Ich hatte.
zuweilen Beklemmungen und plötzliche Visionen
von tollen Dingen, vor denen ich schauderte,,,
sowie man im Traume vor halboffenen Ab­
gründen zurückbebt. Aber des Grafen langer,
eindringlicher Blick voll Ruhe und Stolz ver­
scheuchte alle schwülen Träume; meine Ritte
durch den Sturm beruhigten das ungestüme Herz.
So lange mir unter unseren Gästen mehrere
Männer gefielen, fürchtete ich nichts. Als eS nur
noch einer war, bekam ich Angst.
ES war ein Reiterlieutenant, Franz Thurain.
Er hatte weniger gefällige Manieren, weniger
feine Züge als seine Kameraden. Aber, an der
bloßen Heftigkeit, mit der er meine Hand drückte,
fühlte ich, daß er mich begehrte. Er verwirrte


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
24. März 1906.
eine Summe, von der allerdings ein Theil
wieder hereingebracht werden wird.— Noch
schwieriger ist die Rückwirkung in Ziffern zu
fassen, welche die Industrie durch den
Kohlenmangel und durch den Bezug fremder
Kohle zu theueren Preisen erlitten hat. Einige
AnhaltSpunkte hiefür bietet der in den vor»
gestrigen Blättern publicirte AuSweiS über die
Gestaltung des Außenhandels der Monarchie
im Monat Feber, welcher im Allgemeinen,
besonders aber im Kohlenverkehr, eine wesentliche
Verschlechterung nachweist. Darnach wurden
in den Monaten Jänner und Feber um
2.372 562 Metercentner Kohle und CoakS im
Werthe von circa 7-5 Millionen Kronen
auS Deutschland, England, Italien und
der Schweiz mehr eingeführt, als in der
gleichen Zeit des Vorjahres, wobei noch zu
beachten bleibt, daß der größte Theil des
Bedarfes an Jndustriekohle zu theueren Preisen
durch Bezüge aus Ungarn gedeckt wurde,
die aus der vorliegenden Außenhandelsstatistik
nicht ersichtlich sind. Im Kohlenexport erfolgte
selbstverständlicb ein empfindlicher Rückgang
nicht nur der Quantität (— 7,531.331 Meter-
centner) sondern auch des Werthes, und zwar
belauft sich derselbe ebenfalls in den beiden
genannten Monaten für Kohlen und CoakS auf
rund 5.9 Millionen Kronen. Aus den Posi­
tionen in Kohle und Coaks allein resultirt also
in den Monaten Jänner und Feber eiue Ver»
schlechterung der Handelsbilanz
der Monarchie um 13-4 Millionen
Kronen.— Wie groß der Schaden ist, welchen
die C o n s u m e n t e n und die arme Bevölkerung
infolge der Preis th e uerung der Kohle
zu erleiden hatten und wie groß die Nachtheile
waren, welche durch die Einstellungen und Be­
schränkungen des Betriebes in vielen Industrie»
zweiten hervorgerufen wurden, läßt sich ziffer-
mäßig überhaupt ohne weitreichende Erhebungen
nicht sagen.
Genau läßt sich derGesammtverlust
durch den Strike nicht veranschlagen, aber eine
große Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß er
sich nach Berücksichtigung aller Factoren um
die Grenze von mindestens 50 Millionen
Kronen bewegen dürste. Ein Theil davon
mag allerdings durch eine forcirte Thätig-
keit wieder eingebracht werden, allein auch
unter Berücksichtigung dieser Eventualität wird
man nach Jahren allen Grund haben, an diesen
größten Strike, den Oesterreich jemals gesehen
hat, mit schmerzlichem Bedauern zu denken.
Für die Kohlen arbeiter wird sich hiezu umso
mehr Anlaß bieten, als sie nichts erreicht haben,
als eine allerdings „gute- Anweisung auf die
Neunstundenschicht— bezüglich aller anderen
Forderungen aber sind sie nach wie vor
auf Verhandlungen mit den Gewerken an­
gewiesen. Wenn wir nun noch berücksichtigen,
daß auch die Neunstundenschicht, wo dieselbe
zulässig oder geboten erscheint, zum Theil schon
mich. Ich sah ihn an und sah nur ihn. Wenn
er sprach, schwindelte mir.
Ich zeigte ihm große Kälte, ausgesprochene
Geringschätzung. Er kehrte sich nicht daran, nahm
vielmehr instinctiv oder absichtlich die allmälig
wachsende Vertraulichkeit an, die eine Er»
muthigung voraussetzt. Eine unendliche Träg»
heit, Mattigkeit, Furcht vor dem Kampfe be­
mächtigte sich meiner und dann verlor
ich alle Klarheit über mein Denken und Fühlen.
Und als er kam, erschien ich nicht. Ich
rief Iuchka; er sattelte die Pferde, und wir
jagten im vollsten Galopp davon. Aber als wir
sehr weit draußen waren in den Wäldern, über­
kam mich ein grenzenloser Lebensüberdruß, und
mit gesenkter Gerte ließ ich mein Pferd nach
seiner Laune im Schritt abgelegene Pfade ein­
schlagen, von deren Rande es das Laub ab­
graste. Jedes Mal, wenn ich mich umwandte,
fand ich die tiefblauen Augen des Mujiks auf
mich geheftet. Errieth er meine Aufregung? Be­
unruhigte er sich über mein seltsames Gebühren?
Aber was ging mich, die Edeldame, die
Herrin, das unklare Gefühl dieses stummen
Thieres an?
eingeführt ist, zum andern Theile aber sicherlich
auch im Wege der Verhandlungen mit den
Gewerken mit der Zeit zu erreichen gewesen
wäre, dann ist wohl die Frage berechtigt, ob
es wirklich nöthig war, durch den Ausstand sich
selbst und dem allgemeinen Volkswohle so
furchtbare Wunden zu schlagen?
Politische Nachrichten.
Nach Schluß des Rctchsrathes.
Der ReichSrath ist geschloffen und die Ver-
ständigungsconferenzen sind wieder an seine
Stelle getreten. Viel hat der Reichsrath nicht
zustande gebracht, aber doch Einiges. Denn die
Rekrutenvorlage und die Delegationswahlen
standen fortgesetzt im Schatten der jung­
tschechischen Obstruction. Gerade das, daß über­
haupt verhandelt werden konnte, ist sehr viel—
nach den schrecklichen Drohungen der jung-
tschechischen Rache, die sich freilich hinterher als
unausführbar erwiesen haben. Zwar wäre es
gewiß möglich gewesen, die Obstruction wieder
in's Haus zu werfen, allein diejenigen, welche
dieses gethan hätten, mußten zugleich auch ein
politisches Testament machen. Das hinziehende
Vorgehen der Regierung im Reichsrathe, welches
demselben nicht zuviel zumuthete und überhaupt
in der Hauptsache nur dafür sorgte, daß der
Reichsrath nicht allzugroßen Erschütterungen
ausgesetzt werde, scheint also guten Erfolg ge­
habt zu haben, wozu freilich auch bedacht werden
muß, daß nach den dreijährigen Gewitterstürmen
die Luft im Hause einigermaßen rein und all­
seits ein gewisses Bestreben, sich schlecht und
recht durch die Jährlich keilen hindurchzuwinden,
vorhanden war. DaS kommt Herrn v. Koerber
außerordentlich zustatten.— Dieselbe Sturm­
müdigkeit, wenn dieses Wort gestattet ist, kommt
ihm auch bei den Conferenzverhand-
lungen zustatten. Da hilft jedoch noch etwas
Anderes mit. War in der Sprachenfrage daS
Verständige ist, was also durchgeführt werden
muß, das ist eigentlich längst kein Geheimniß
mehr. Diese Unter- und Vollconferenzen hätten
eigentlich nur mehr offene Thhüren einzustoßen.
Da kommen jedoch die staatsrechtlichen und
andere Empfindlichkeiten dazu, welche die Sache
verwirren und das eigentlich Selbstverständliche
wieder fraglich machen. Diese Empfindlichkeiten
und Liebhabereien sind es eigentlich, welche die
Abhaltung der Conserenzen nothwendig machen.
Ist die „Staatssprache" oder sagen wir die
„Vermittlungssprache" nicht etwas Selbstver­
ständliches? Gewiß und so sehr, daß auch die
Slaven zugeben, nur daS Deutsche könne diese
Vermittlungssprache sein. Und trotzdem soll
dieses Selbstverständliche beileibe nicht in der
Conferenz besprochen werden? Sind nicht auch
die anderen Streitpunkte zu allermeist Selbst­
verständlichkeiten? DaS taun jedoch nur im
Wege großer Umständlichkeiten klargestellt
Einmal, während der Graf abwesend war,
fand ich eines Tages auf meinem Tische einen
Brief von unbekannter Hand. Ein einziger
Name kam mir auf die Lippen: Thurain. Er
war von ihm. In wenigen kurzen Zeilen bat er
mich nicht, nein, befahl er mir fast, ihn am
folgenden Tage Früh im Walde zu treffen,
beim Kreuze von St. Cemin, einem einsamen,
mitten in wildem Steingeröll gelegenen Orte.
Ich warf den Brief weit fort und lachte
laut auf, aber mein Lachen erschreckte mich. Die
ganze Nacht, während ich mich schlaflos und
fieberisch auf meinem Lager wälzte, sagte ich
mir, daß dieser Thurain verrückt wäre, ich rief
meinen Stolz zu Hilfe, ich empörte mich...
und am folgenden Morgen, bei Tagesanbruch,
verlangte ich mein Pferd.
Schon auf der Freitreppe ärgerte es mich,
Iuchka die beiden Renner halten zu sehen.
„Sd) nehme Dich nicht mit," sagte ich ihm
gereizt. „Ich reite allein."
Er verstand mich nicht oder wollte mich
nicht verstehen. Er hielt mir den Steigbügel,
dann sprang er selbst in den Sattel. Ich be­
griff, wie lächerlich und gefährlich ein Streit
werden. So gehen die Conserenzen zwischen den
Reichsrath und den Landtagen wahrscheinlich
auch nur darauf hinaus, die „Verständigung"
gewissermaßen jMGange zu. halten. Die Kraft­
proben kommen'erst später.~
Bezüglich der Laudtags-Wahlrefvrm
einigte sich die in Wien tagende Ver­
st ändigungsconferenz über folgende
Grundsätze: 1. In der Gruppe des nichtfidei-
commisfarischen Großgrundbesitzes ist
der M i n o r i t ät eine entsprechende Vertretung
zu gewähren.— 2. Die bisherige Aufstellung
von Wahlbezirken für die Städte
und Jndustrialorte einerseits und für
die Landgemeinden andererseits ist einer
umfassenden, den seither geänderten wirthschaft-
lichen, nationalen und sonstigen Verhältnissen
Rechnung tragenden Revision behufs gerechter
Auftheilung der Mandate insbesondere unter
Bedachtnahme auf folgende Grundsätze zu
unterziehen: a) Daß in einem und demselben
Wahlbezirke, wenn nur irgendwie möglich,
lediglich Gemeinden und beziehungsweise Ge-
richtsbezirke mit sprachlich gleichartiger
Bevölkerung vereinigt werden, b)
Daß Gemeinden, welche nach der bisherigen
Wahlordnung einem Wahlbezirke für Land-
gemeinden eingereiht waren, jedoch gegenwärtig
entweder für die Wahlen in den ReichSrath
einem städtischen Wahlbezirke eingereiht sind,
oder eine näher zu vereinbarende, unter Be­
rücksichtigung der Bevölkerungsziffern und der
Steuerleistung festzulegende minimale. Grenze
in wirthschaftlicher Bedeutung überschritten
haben,— künftighin auch zur Landtagswahl
einem städtischen Wahlbezirke angegliedert
werden.— 3. Die Wahl der Abgeordnetm
aus der Gruppe der Landgemeinden
hat nicht mehr durch Wahl­
männer, sondern durch die Wahl­
berechtigten unmittelbar zu erfolgen.
AIS MindestauSmaß der Steuerleistung, an
welches die Wahlberechtigung in der Gruppe
der Städte und Jndustrialorte, dann der
Gruppe der Landgemeinden geknüpft ist, gilt
die Entrichtung einer jährlichen directen Steuer
von 8 Kronen. Jene Bestimmungen der
dermaligen Landtags- Wahlordnung, welche
erfahrungsgemäß zu Mißdeutungen und ver­
schiedenartiger Anwendung Anlaß gegeben haben,
wie die Zulässigkeit von Wahlvollmachten, die
Behandlung leerer Stimmzettel rc. sind durch
vollkommen klare, der Gefahr einer mehrfachen
Auslegung nach Möglichkeit entrückte Anord­
nungen zu ersetzen.— 4. Den zur Wahl von
Landtagsabgeordneten berechtigten drei Gruppen
des Großgrundbesitzes, der Städte und Jndu­
strialorte, der Handelskammern sowie der Land­
gemeinden ist als vierte Gruppe eine
allgemeine Wählrrclaffe anzu­
gliedern. Die Wahlberechtigung in dieser
Wählerclasie soll an dieselben Voraussetzungen
unter den Fenstern vor der Dienerschaft gewesen
wäre. Ich trieb mein Pferd an, und sobald ich
am Rande des Waldes war, wandte ich mich
zu Iuchka um und rief, indem ich mit beben­
der Reitgerte auf das Schloß zeigte:
„Geh'!"
Der Mujik hörte mit gesenktem Kopfe zu,
ohne eine Miene zu verziehen. Ich wollte mir
nicht den Anschein geben, als ob ich an seinem
Gehorsam zweifelte, und sprengte im Galopp
davon. Ich hörte, daß er sein Pferd nach dem
meinigen richtete, wenn auch in angemessener
Entfernung. Ich riß mein Pferd hemm, brachte
es direct vor dem seinigen zum Stehen und rief
athemlos vor Erregung:
„Geh'! Geh'! Geh'!"
Er erbleichte, und in feinen blauen Augen
spiegelte sich eine solche Herzensangst, daß ich
einen Augenblick zögerte. Aber durch seine Un-
beweglichkeit gerteth ich vollends außer mir.
Er sah, wie sein Widerstand mich erbitterte,
und machte Kehrt, erst ganz langsam, dann
hastig, wie einer, der alle Hoffnung aufgibt.
Nun überlegte ich nicht mehr, Zorn und
Trotz versetzten mich in einen förmlichen Taumel,


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 3 ]
24.März 1900.
Teplitz-Schönaaer AWiger Nr. 36
Seite 3.
geknüpft werden, wie das Re cht zm Wahl in
den Reichsrath in der allgemeinen Wählerclasie.
Die Bildung der Wahlbezirke für diese Wähler-
classe und tue Festsetzung der auf dieselbe ent­
fallenden Mandate hat unter thunlichster An­
lehnung an die einschlägigen Bestimmungen
der ReichSrathswahlordnunz zu erfolgen.—
-5. Z«m Zwecke der durch den Landtag vor­
zunehmenden Wahlen wird derselbe in drei
Wahlcurien getheilt, von denen die Ber-
tteter des Großgrundbesitzes die erste, die
Abgeordneten der tschechischen Wahlbezirke die
zweite nnd die der deutschen Wahlbezirke die
dritte Wahlcurir zu bilden haben.— 6. Zu
der von den deutschen Mitgliedern der Ver«
ständigungSCvnserenz aufgestellten Forderung
nachstehenden Inhalts: »Die hier sub 5. vor­
geschlagenen zwei Curien der tschechischen und
deusichen Wahlbezirke werden als Nationckl-
curien mit einem Vetorecht ausgestattet
gegenüber Beschlüssen des Landtages, deren
taxativr Aufzählung der Landisgesetzgrbung
vorbehalten bleibt. Auch die Stellung des
Großgrundbesitzes zu diesen nationalen Curien
bleibt vorbehalten»'.— erklärten die Vertreter
des confervativen Großgrundbesitzes und des
tschechischen Volkes, daß sie eine grundsätz­
liche Einwendung dagegen nicht erheben,
daß solche Landtagsbeschlüffe nach der
endgiltizen Fassung im Landtage selbst noch
einer Abstimmung in den beiden Nationalcurien
unterzogen werden, wohl aber machen sie ihre
e n d g i l t i g e Zustimmung von der Eiziclrmg
einer Einigung im ganzen Complexe
der der Conferenz vorliegenden Fragen ab­
hängig und wären in der Lage, die Errichtung
solcher Curien nur als Schlußstein und Krönung
des ganzen Verständigungswerkes gelten zu
lassen. Gleichzeitig wünschen die Vertreter des
confervativen Großgrundbesitzes und des tsche­
chischen Volkes den bisherigen Schutz, den das
Gesetz vom 1. Juli 1877, Landesgesetzblatt
Nr. 44, und ,der§ 38 der LandxIyrduMg
den einzelnen Langtags curien und den
beiden Nationalitäten gewährt, auch für
den Fall einer Aenderung der Laud-
tagswahlreform auf Recht bestehen zu
lassen.— Die Regierung, erklärte der
Ministerpräsident Dr. von Koerber zum
Schlüsse der Sitzung, werde ihrerseits ge­
wiß bemüht sein, Alles dazu beizutragen,
damit eine solche versöhnliche Stimmung auch
ferner bestehen bleibe, um auf diese Weise end­
lich den nationalen Frieden im Lande zu be­
gründen. Abg. Dr. Pergelt dankte namens
feiner Parteigenossen der Regierung für die
Initiative, die sie in dieser Angelegenheit ei-
S en habe, und sprach in warmen Worten den
sich nach endlicher Herstellung eines dauern­
den nationalen Friedens aus. Dieser Erklärung
schloß sich namens der anderen Seite Graf
f alffy vollinhaltlich an. Damit erscheint die
visieren» bis auf Weiteres vertagt.
und, noch bebend, trieb ich mein Pferd gerade
auf das Kreuz von St. CeruiN zu.
Der Weg wurde allmälig enger und
schließlich zu einem engen Pfade, der zwischm
hohen, baumbewachsenen Felsen sich hinschlängelte.
Hundert Schritt von dem Orte, an dem man
durch eine im Granit angebrachte Oeffnung in
der Ferne das mooSbedeckte Steinkreuz sehen
konnte, erblickte ich einen Mann, der, zu Fuß,
mir in dieser engen Schlucht den Durchgang
versperrte. ES war nicht Thurairi, es war der
Mujik N>rchka. Er war mir geräuschlos durch
daS Dickicht gefolgt und hatte mich sodann
überholt. Er hatte fein Pferd in einiger Ent­
fernung an einen Baum gebunden und erwartete
mich da, mit schlaff herabhängenden Armen,
mit senkten Augen, noch bleicher als vorhin.
Ich wurde toll vor Wuth. Ich warf mein
Pstrd aus ihn. Er ergriff den Zügel und
brachte es zum Stehen.
Da kannte ich mich nicht mehr, ich sah
nicht mchr, ich wurde raseud. Ich hob Meine
Reitgerte, nnd mit aller Kraft, mit aller Wuth,
die m mir kochte» ließ ich sie aus sein Gesicht
Das «eae HaNsirgcsetz.
Die Regierung hat dem Abgeordnetenhaus
-bekanntlich.eine Vorlagt, betreffend die Regelimg
des Hausirhandels, unterbreitet. Die wichtigsten
Bestimmungen der Vorläge sind folgende: Die
Bewilligung zum Betriebe des Haust»
Handels darf nur Personen ertheilt werden,
welche a) die österreichische Staatsbürgerschaft
besitzen; d) ein Alter von 33 Jahren erreicht
haben und eizenberechtigt sind; o) in dem
Bezirke der zuständigen Gewerbebehörde seit
mindestens einem Jahre ihren Wohnsitz haben;
ä) laut eines Gutachtens eines Amtsarztes
nicht mit ansteckender oder ekelerregender
Kranlhrit behaftet, noch in abschreckender Weise
entstellt sind; e) unbescholten, in moralischer
Beziehung tadellos und vertrauenswürdiq sind.
Die Vereinigung des Haustr Handels derMarkt-
firanten mit dem Betriebe eines auf Waaren
derselben oder verwandten Gattung bezüglichen
Handclsgewerbes mit fester BetriebLstätte in
einer Person oder unter mehreren im gemein­
samen Haushalte lebenden Familien-Angehörigen
ist unzulässig. Die Bewilligung zum
Haustrhandel wird auf bestimmte Zeitdauer,
welche ein Jahr nicht überschreiten darf, ertheilt.
Sie wird entweder bloß für einen oder auch
für mehrere unmittelbar aneinander grenzende
Bezirke desselben Berwaltungsgebietes ausgestellt.
Vom Haustrhandel sind u. A. folgende Gegen­
stände ausgeschlossen: Heil- unb Arznei­
mittel jeder Art, DeSinsectionsmittrl, Brillen
und Augengläser jeder Art, kosmetische und
diätetische Mittel mit Äusnahmr von Seifen
und Parfümerien, ferner Edelsteine, Gold und
Silber, echte Gold- und Silberwaaren, Taschen­
uhren, Kirchengefäße und Paramente und
Münzen jeder Art, Werthpapiere und Loose,
sowie hierauf bezügliche Antheil--, Raten» und
Bezugsscheine, dann Promessen und Pfand­
scheine. In LandeLhauptstädteii, in Städten
mit eig enem S tatut, .sowie.-in. geschlossenen
Ortschaften mit mehr als 5000 Ein­
wohnern und in Curorten kann, wie
bereits kurz erwähnt, der Hansichandel auf
Grund eines Beschlusses der Gemeindevertretung
für alle oder für gewisse Waaren c-uf unbe­
stimmte oder bestimmte Zeit untersagt werden.
Solche Beschlüsse bedürfen jedoch der Geneh­
migung des Handelsministeriums. Die Aus­
schließung vonCurorten vom Hausir­
handel erfolgt im Einvernehmen mit dem
Ministerium deS Innern, welches über die ein­
schlägigen Gesuche das Gutachten des Obersten
SanüätSrathes einholt. Aus Rücksicht aus die
Erwerbslosigkeit .einzelner Ge­
genden und Bezirke kann vom Handels­
minister im VerordnungSwege erklärt werden,
daß die Bewohner, wenn sie im Uebrigen die
gesetzlichen Erfordernisse nachweisen, nach voll­
endetem 24. Lebensjahre zum Haustrhandel mit
Erzeugnissen ihrer Hausindustrie ober, wenn
niedersausen. Er hob den Kopf und bot sein
bleiches Gesicht den Gertenhieben dar. Ich
schlug, schlug, schlug» unbarmherzig, unaufhörlich
— ich hieb auf daS mir zugewandte Gesicht
ein. bis ich keinen Athem mehr hätte. Er stand
unbeweglich da, mit fest aufeinandergepreßten
Lippen, ohne mit der Wimper zu zucken.
Plötzlich, während das Blut nrederströmte,
richtete er seine blauen Augen auf mich in einem
Blick so sanften Vorwurfs, so unendlicher Barm­
herzigkeit, daß es mir war, als dränge sich mir
ein Stück Himmel in's Herz.
Ergriffen, versteinert, starr vor Entsetzen
über das Blutbad, warf ich feige mein Pferd
herum und entfloh in unsagbarem Abscheu vor
mir selbst. Im Schloß angekommen, warf ich
mich aus mein Bett und lag da deü ganzen
Tag, den Kopf in die Kissen vergraben, von
krampfhaftem Schluchzen erschüttert, vor Scham
fast zu Grunde gehend. Da sah ich weder das
Kreuz von St. Cernin, noch die Felsen, noch
den Lieutenant, ich sah einztz und allein den
so unsagbar weichen Blick in dem blutbedecktem
Gesichte; ich dachte nur an diesen Mann, der
daselbst Haustrhandel mit anderen Waaren-
gattungen im Herkommen begründet ist,, auch
mit .solchen Waaren, soweit .sie nicht vom
Haustrhandel ausgeschlossen sind, zugelassen
werden dürfen. Diese Begünstigung kaun vom
Handelsminister für das betreffende Verwäl-
rungSgebiet, eventuell für mehrere oder alle
Verwaltungsgebiete ertheilt werden, gilt aber
stets nur für die in der betreffenden Verordnung
bezeichneten Waarengättungen. Personen, welche
sich beim Einkitte der Wirksamkeit dieses
Gesetzes im Besitze einer HäUsir-
bewilligung befinden, bleibt der Be­
trieb des Haustr-Handels gegen Beobachtung
der Bestimmungen des gegenwärtigen GesetzeS
bis zum Ablaufe der Giftigkeit
ihres Hausirbuches gestattet und kann
denselben die Bewilligung auch in dem Falle
verlängert werden, wenn sie daS bestimmte
Alter noch nicht erreicht haben. Dieses Gesetz
tritt 6 Monate nach seiner Kundmachung in
Wirksamkeit. Gleichzeitig erlischt die Wirk-
samkeit aller Gesetze, Verordnungen und Erlasse,
welche die Gegenstände dieses Gesetzes betreffen.
VolkSwirthschaftliche AttachsS.
Ja aller Stille, aber planmäßig und zähe
bereitet Ungarn feine wirthschaststche Emän-
cipation von Oesterreich vor. Es hat in dieser
Richtung wieder einen bedeutsamen Schritt
unternommen, der bei uns nicht unbeachtet
bleiben sollte. Der ungarische Handelsminister
Alexander von Hegedüs entwickelte eben in
einem sehr gründlichen Exposä das Programm
der ungarischen HandelS- und
Jndustriepolitik, welches bei allen Par­
teien ungetheilte Zustimmung fand. JnSbesonderS
widmet der Minister auch seine Aufmerksamkeit
dem ungarischen Außenhandel. Zur
Förderung desselben sollen künftighin die Con-
sularberichte auch in magyarischer
Sprache erscheinen und den JnttrrsftUten rascher
und leichter als bisher zugänglich gemacht
werden. Größere Beachtung verdient jedoch
die Schaffung einer neuen Institution, der
»volkswirthschaftlichen Attachäs."
Diese vom Minister nur als „Fachreferenten"
bezeichneten Beauftragten der ungarischen Re­
gierung sollen nämlich die Aufgabe haben, über
die gesammten volkswirthschaftlichen Verhältnisse,
Bestrebungen und Ziele jener Staaten, in die
sie entsendet wurden, regelmäßige Rapporte zu
erstatten, welche in geeigneter Weise zur Hebung
und Förderung der ungarischen Volkswirthschast
verwendet werden sollen. »Diese »Volkswirth-
schaftlichen Attaches" sind, so hebt eine Buda-
pester Correspondeuz der »M. Mg. Ztä."
hervor, Beauftragte der ungarischen Re­
gierung, also keine »gemeinsamen"
österreichisch-ungarischen Sendboten: sie werden
bei den betreffenden ausländischen Regierungen
als die Vertreter Ungarns m Volks-
wirthschaftlichen Dingen beglaubigt, unterstehen
mich mit einem Faustschlag hätte umwerfen können,
und sich von der Gerte eines Weibes für die
Ehre seines Herrn zerfleischen ließ...
Ganz wild vor Angst und Reue, stieg ich
am Abend in die Schlafräume der Bedienten
hinauf. Auf dem Fußboden neben dem Gurt­
bett knieend, auf dem der Musik stöhnend lag,
habe ich unzusammenhängcnde Worte der Reue
gestammelt. Ich habe nicht erfahren, ob er sie
verstanden hat. Aber ich weiß— jetzt da er
wieder hergestellt ist und die Wunden vernärben
und erlöschen— ich weiß, daß ich nie den
blutigen Einschnitt vergessen werde, den ihm der
erste Gertenhieb quer über die Stirn machte.
Und wenn ich böser Laune bin, und wenn ich
heftig bin, hebt der Mujik, der nicht gern
spricht, lächelnd den Finger und legt ihn lang­
sam auf die leichte Naht, die sich ihm durch
das Gesicht zieht. Mein Zorn verfliegt alsdann,
und ich werde sauft wie er.
Seit zehn Monatm hat Auchka seine Stirn,
nicht berührt.


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 4 ]
24 März 1900.
Seite 4. Tchlltz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
demzufolge auch weder den österreichisch-unga-
rischen Gesandten oder Consulo» noch dem
gemeinsamen Minister des Aenßern; ihre Be­
richte gehen unmittelbar an den ungarischen
t andelöminister. Ueber die Berechtigung zur
ntsendung solcher besonderen ungarischen Volks-
wirthschastlichen Fachreferenten walten an sich
keine Schwierigkeiten ob: ob jedoch neben
etwaigen staatsrechtlichen Bedenken diese Insti­
tution in der Praxis nicht auch sonstige unan­
genehme Zwischenfälle hervorrufen werde» das
muß erst die Erfahrung lehren. Man erblickt
darin wohl mit Recht einen neuen Schritt
Ungarns zur Wahrung und Kräftigung seiner
nationalökonomischen Selbst-
ständigkeit, namentlich gegenüber Oester­
reich. Wenn letzterer seinerseits ebenfalls
solche „Fachreferenten* inS AuSland
entsendet und daselbst ofiiciell einführt, so ist
die Möglichkeit eines divergirenden Vor­
gehens der beiderseitigen volkswirthschaftlichen
Vertreter nahegerückt. Dem staatsrechtlichen
Verbände der beiden Staaten der Habsburgischen
Monarchie wäre ein solcher Zwiespalt oder gar
Conflict natürlich nur zum Nachtheile. Vor-
lausig hat die ungarische Regierung ihre „Fach-
referenten* nach Berlin, München, Konstan­
tinopel, Bukurest und Odessa entsendet. Der
Erfolg diese» jedenfalls sehr beachtenSwerthen
Versuches bleibt abzuwarten. Hierzulande legt
man darauf großen Werth, und zwar keines-
wegS nur aus volkswirthschaftlichen Gründen.*
— So arbeitet Ungarn systemgemäß an der
LoSlöfung von Oesterreich, in ökonomischer und
auch in staatsrechtlicher Beziehung. Die öster­
reichische Regierung aber kehrt dagegen ebenso
wenig vor, als handelte eS sich um Maßregeln
„weit hinten in der Türkei.* Sollte da nicht
wenigstens die Volksvertretung nach­
helfen?
Der Krieg i« Südafrika.
Mi- nuS Bloemfontein gemeldet wird,
haben die Boeren in der Nacht zum Montag
die Eisenbahnbrücke über denModder-
fluß, etwa vierzehn Meilen nördlich von
Bloemfontein, zwischen Bloemfontein und Brand­
fort, in die Luft gesprengt. Damit ist
die Bahnverbindung in den Norden des Frei­
staates unterbrochen. Daß Lord Roberts diese
Erschwerung seines Vormarsches zugelassen hat,
ist um so auffälliger, als er bereits vor mehreren
Tagen Kundschafter gegen Brandfort vorgeschickt
und von diesen erfahren hatte, daß bis zum
Modderfluß kein Feind zu sehen, und daß die
dortige Bahnbrücke unversehrt sei. Dieser kühne
Handstreich der Boeren läßt erwarten, daß sie
bereits bei Brand fort sich den Engländern
entgegenstellen wollen, wenn diese es nicht vor­
ziehen sollten, einen anderen als den durch die
Bahnlinie gewiesenen Weg für ihre weiteren
Operationen zu suchen. Nach dem bisherigen
Verhalten des Lord Roberts ist es ihm aller­
dings zuzutrauen, daß er, um die gefürchteten
Frontal-Angriffe auf verschanzte Boeren-
Stellungen zu vermeiden, lieber die Bahnlinie
verläßt und an anderer Stelle ein Einfallsthor
in die Transvaal-Republik zu gewinnen trachtet.
Allein für ein derartiges Wagniß lägen die
Dinge beiweitem nicht fo günstig, wie für den
Marsch von Modder River-Station nach Bloem­
fontein; vor allem fehlt eS an einem Flußthal»
das der britischen Armee den erforderlichen
Waffervorrath liefern könnte, und auch an ge­
eigneten Landstraßen» auf denen die Truppen
mit den nöthigen MunitionS- und Proviant­
wagen sich vorwärts bewegen könnten, scheint
eS m der Richtung gegen Norden fo gut wie
gänzlich zu fehlen. Da aber Lord Roberts
offenbar ein Zusammenwirken mit d-r- in Natal
stehenden Armee des Generals Buller-im Sinne
hat» spricht einstweilen doch die größere Wahr­
scheinlichkeit dafür, daß er gegen Kroonstad,
den gegenwärtigen Sitz der Regierung des
Oranje-FreistaateS, vorzudringen beabsichtigt.—
Um die Zerstörung der Johannesburg er
Goldminen zu verhindern, wird in den
nächsten Tagen eine von Chamberlein unter­
zeichnete Proclamation erscheinen, in welcher
die Mitglieder.der Transvaal-Executive für alle
gegen den KriegSbrauch verstoßenden Acte an.
Privateigenthum mit ihren Personen sowie ihrem:
Vermögen haftbar erklärt werden.— Die
Situation auf demKriegsschauplatze stellte sich
bis zum 22. d. wie folgt dar: Die vorübergehenden
Anwandlungen von Schwäche, die sich nach der
Katastrophe CronjeS und der Aufgabe der Be­
lagerung von Ladysmith im Boerenlager zeigten,
haben jetzt offenbar neuem KampfeSmuth
Platz gemacht. Die Antwort der englischen
Regierung auf daS FiiedenSanerbieten der
beiden Freistaatprästdenlen hat jedem Boeren
klar gemacht, daß es einen Kampf auf Leben
und Tod gilt, wenn die Unabhängigkeit der
Republiken erhalten werden soll, und der gegen-
wältige Stillstand der militärischen Operationen
der Engländer erweist, daß ein weiterer Wider-
stand durchaus noch nicht aussichtslos ist. Zu­
nächst zeigt sich die ungebrochene Defensivkraft
der Boeren am Baalflusse, den Lord
Methuen zu überschreiten sucht, um Mafeking
zu entsetzen. AuS Warrenton ist folgender
amtliche Bericht der englischen Heeresleitung
eingegangen: „Der Feind ist jetzt weniger zahl­
reich; er behauptet aber feine Stellung am
Flußufer, die mit den englischen Feldgeschützen
nur schwer erreicht werden kann. Die Geschütze
deS Feindes sind anscheinend fortgeschafftworden.'
Bei der Hauptmacht der Boeren im Oranje-
staat herrscht nach englischen Meldungen
patriotische Begeisterung, bestärkt durch Reden
der beiden Präsidenten. Krüger und Steijn
haben, so meldet dar Laffansche Bureau auS
Kroonstad, im dortigen Boerenlager Reden voll
patriotischer Leidenschaft gehalten und die Burg-
Hers zu neuem KampfeSmuth begeistert. Beide
appellirten an die Freiheitsliebe und daS Gott-
vertrauen der Burgherr, ermähnten sie, alles
zu thun, um die Unabhängigkeit der Republiken,
auf deren Zerstörung England eS seit Jahren
abgesehen habe, zu schützen und den RobertSschen
Verheißungen nicht zu glauben» die vie-allefeier--
lichen Versprechungen Englands nur gemacht wür­
den, um bei der nächsten Gelegenheit gebrochen zu
werden. Die Stimmung im Boerenlager sei vor-
züglich.— Ferner liegen folgende Gefechtsnach­
richten vor: „Reuter'S Office* meldet aus
Kroonstad: General Gatacre wurde bei
Bethulie von den Boeren unter großen Ver­
lusten zurückgeworfen. Viele Engländer
wurden gefangen genommen.— „Reuter'S
Office* meidet auS Lobatfi: Eine starke
Boerenmacht rückte unter Commando SnymanS'
von Mafeking in der Richtung gegen Lobatsi
vor. Lieutenant Tyler, welcher bei Plumer'S
Streitmacht diente, wurde von einer Granate
getödtet.— Eine den „Diggers News* am
17. d. zugegangene Depesche auS Pretoria ent-
hält ein KriegSbulletin, welchem zufolge am
15. d. an der Westgrenze in der Richtung gegen
Lobatsi ein Gefecht mit dem Feinde statt­
fand. Die Briten flohen in größter Eile in
der Richtung gegen RamoutS-Lager. Die Boeren
hatten keine Verluste. Vier Briten wurden ge­
fangen genommen, 15 Kisten mit Lee-Metford-
Patronen, sowie mehrere Pferde wurden von
den Boeren erbeutet.— In englischer Dar-
stellung lautet der Bericht folgendermaßen:
Gestern Früh fand südlich von Lobatsi ein
scharfes Scharmützel statt. Die Boeren nahmen
den Lieutenant Chapman gefangen und er­
beuteten einige Kisten mit Munition, wurden
aber schließlich mit beträchtlichen Verlusten in
die Flucht geschlagen (?). Nachmittags
begann die Beschießung des britischen
Lagers, wobei Lieutenant Tyler getödtet
wurde... Vormittag wurden die Boeren „in
die Flucht geschlagen* und Nachmittag begannen
sie die Beschießung des britischen Lagers? Aber
John Bull!
Kleine Nachrichten.
Prag. Der verstärkte Vollzugs­
ausschuß des Clubs der Deutschen
LandtagSabgeordneten wird Montag
um 9 Uhr Vormittags, der Club selbst um
halb 11 Uhr Vormittags, und zwar im Club-
locale im Landtag-gebäude, eine Sitzung ab­
halten.
5 Wien. Die vom niederösterreichischen
Landtage beschloffene Wiener Gemeinde­
wahlreform und Abänderung des Ge-
meindestatutL wird nunmehr, nachdem sie be­
reits die kaiserliche Sanction erhalten hat, in
den allernächsten Tagen zur officiellen Publication
gelangen.
Budapest. Seit einiger Zeit wird in
Süd-Ungarn ein Aufruf der unter dem
Protectorat des österreichischen Abgeordneten
Schönerer stehenden antisemitischen Wiener
Hochschüler verbreitet, welcher zum Kampfe für
deutsche Sprache und Gründung deutscher
Schulen auffordert. Die ungarische Preffe legt
der Sache große Wichtigkeit bei, weil sich schon
wiederholt gezeigt habe, daß die anti-ungarischen
österreichischen Parteien versuchen, durch Auf­
hetzung der Nationalitäten der Re­
gierung Schwierigkeiten zu bereiten.
ES wird vorgeschlagen, den Ungarn den Be­
such der österreichischen Hochschule»
zu erschweren, da erwiesen sei, daß die un­
garischen Studenten dort mit allen möglichen
Mitteln theils in NationalitätS- theils in anti­
semitische Agitationen hineingezogen würden.
Berlin. Nach der in BundesrathSkreism
vorherrschenden Stimmung zu urtheilen, muß
es als ausgeschlossen betrachtet werden,daß
die sogenannte lsx Heinze die Zustimmung
des Bundesrathes finden könnte, wenn eS
der Mehrheit des Reichstags gelingen sollte,
den Entwurf durch die dritte Lesung zu bringen.
Die wachsende Erregung in ernsten literanschen
und Künstlerkreisen hat auch auf die maßgeben­
den Regierungsstellen Eindruck gemacht, wenn
diese auch jene Bewegung im Wesentlichen auf
Mißverständnisse über die Tragweite der Be­
tracht kommenden Paragraphen zurückführen.
London. Der Correspondent der „North
China Daily News* in Shantung berichtet
Dü-ÄM-der chin efischen
Regierung keine energischen Maßregeln er­
griffen wurden, um die fremdenfeindliche
Bewegung zu unterdrücken, hat der Gouver­
neur die Missionäre in Kenntniß gesetzt, daß
die Localbehörden nicht für die Sicherheit Der­
jenigen, die ohne Escorte im Innern des Lander
reisen, einstehen könne. Wenn die Sachlage im
Norden, die der fremdenfeindlichen Tendenz der
Reichsregierung zuzuschreiben sei, weiter un­
beachtet bleibt und nicht dagegen vorgegangen
wird, seien in Zukunft ernste Folgen un­
vermeidlich.
Aus aller Welt.
sAus Miramare,! 2t. d. wird berichtet:
Heute um 8 Uhr 30 Minuten wurde daS letzte Band,
das die Kronprinzessin-Witwe Stefanie
an ihre Familie knüpfte, gelöst— ihre Tochter
Elisabeth verlieb daS Schloß. Erzherzogin Elisabeth,
begleitet vom Grafen Bellegarde und der Gräfin
Cudenhove, bleibt heute in Benrdig und fährt morgm
nach Gries. Der Abschied von ihrer Mutter war sehr
rührend. Beide weinten und küßten sich wiederholt.
— Die „Triester Ztg.* bringt auf höheren Wunsch
nachstehende Mittheilung: Bekannt ist es, daß ein
inniges Verhältniß die Kronprinzessin-Witwe Stefanie
und ihre Tochter vereint, und diesem Verhältniß ent­
spricht eS auch, daß die Trennung der Kronprinzestin-
Witwe von ihrer Tochter nur eine temporäre sein
wird. Auch weiterhin wird die erlauchte Mutter in
enger Fühlung mit der Tochter bleiben und der
jugendlichen Prinzestin ihren liebevollen Schutz und
ihre Fürsorge angedeihen lasten, solange die Erzherzogin
Elisabeth der Mutter nicht wird entrathen können.
Dem Wunsche der Kroprinzestin-Witwe, möglichst in
der Nähe ihrer Tochter zu weilen, dürfte die Wahl
des Säjour entsprungen sein; bekanntlich hat die Kron­
prinzessin-Witwe eine Villa in Kalksburg bei Wien.—
Eine Stunde nach der Abreise der Prinzestin Elisabeth
wurde Graf Lonyay mittelst Hofequipage von
Trieft abgeholt, um der Kronprinzestin-Witwe auf
Schloß Miramare einen Besuch abzustatten. Ueberdiese
Begegnung wird gemeldet: Kurze Zeit nachdem Eq-
herzogin Elisabeth Miramare verlasten hatte, verließ
ein Hofwagen das Schloß und fuhr nach Trieft zum


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 5 ]
Seite 5«
24. März 1900.
.Hotel de Io Ville, um den Grafen Lonyay abzuholen..
Der Graf, der die ganze Zeit über sein Zimmer nicht
verlassen hatte, wurde verständigt, daß der Hofwagen
bereit sei, und eilte raschen Schrittes hinunter, um die
Fahrt zu seiner hohen Braut anzutreten. Kronprin-
zeffin-Witwe Stefanie erwartete in heller Toilette, einen'
Beilchenstrauß in der Hand, nächst dem Parkeingang
ihren Bräutigam. Die Begrüßung war äußerst herzlich.
Graf Lonyay ergriff zuerst die Hand seiner Braut
und küßte sie stürmisch. Kronprinzeffin-Witwe Stefanie
blickte ihren Bräutigam einen Augenblick an, dann
umarmte sie ihn und küßte ihn mehrercmale. Lange
blieb das Brautpaar in stummer Umarmung. Dann
reichte der Graf seiner Braut den Arm und geleitete
sie in daS Schloß.- Erzherzog Ludwig Victor hat als
Hochzeitsgeschenk einen prachtvollen Brillantschmuck,
bestehend aus Ohrgehängen und Collier, übersandt.
Fürst Ferdinand von Bulgarien richtete an die Kron­
prinzeffin-Witwe ein Glückwunschtelegramm, desgleichen
die Gemeinde Laxenburg. Das Brautbouquet stammt
üus Fiume und besteht aus weißem Flieder, Mai-
glückchen und Orangeblüthen und Myrthen. In der
Mitte ragt eine auS weißen Orchideen geformte
Königskrone empor. Weiße Moiröeschleifen fallen lang
von der Manchette herunter, für welche echte Brüfleler
Spitzen auS dem Besitz der Braut genommen wurden.
— Am 22. d. um 11 Uhr Vormittags fand in der
Schloßcapelle die Trauung statt, welche Hofburg­
pfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer mit großer Affistenz
vornahm; als Trauzeugen fungirten für die Kron­
prinzessin-Witwe Obersthofmeifter Graf CholoniewZki,
für den Bräutigam deffen Bruder Gabor Lonyay.
Bischof Mayer hielt eine kurze Ansprache an das
Brautpaar, in welcher er darauf verwies, daß dieser
Bund durch die Liebe geschloffen iei, welche die Ge­
währ dafür biete, daß der Ehe allezeit das unge­
trübteste Glück beschieden sein werde. Der Bischof
flehte den Segen des Himmels auf die Neuvermählten
herab. Die Kronprinzeffin-Witwe Stefanie schien sehr
bewegt und gerührt, faßte sich dann aber und sprach
daS „Ja" mit lauter Stimme und in freudigem Tone.
Nach der Ceremonie wurde eine Messe gelesen, während
der Dirigent der städtischen Capelle ein Adagio von
Beethoven und zwei von ihm für den Festtag com-
ponirte Orgelstücke spielte. Das-neuvermählte Paar
wurde herzlichst beglückwünscht. Graf Tholonirwski
und. Hofarzt Dr. Auchenthaler küßten der Gräfin
Lonyay die Hand, die Gräfin küßte tiefgekühlt die
Obersthofmeifterin und die beiden Hofdamen und
verließ am Arm deS Gatten die Capelle. Man sah,
daß sie um einen Kopf größer ist als ihr Gatte. Um
ein Uhr fand im Schlöffe ein Dejeuner statt, welchem
nebst dem neuvermählten Paare die Geistlichen und
die übrigen Gäste beiwohnten.— Beim Trauungsacte
trug die Kronprinzeffin-Witwe eine Toilette aus
weißem, grauschimmerndem 6rexs äs Cbine mit
, Quill«- mit echten venetianischen Spitzen von matt­
gelbem Tone; im Haar trug sie ein prachtvolles
Diadem, das Brautgeschenk deS Kaisers.— Das
neuvermählte Paar bleibt vorerst einige Tage in
Miramare und wird sich dann wahrscheinlich an die
Rivicra begeben.
sKleine Nachrichten auS aller Welt.f
Als Gäste sür die Pariser Weltausstellung
sind folgende Fürstlichkeiten angemeldet: Der
König von Griechenland, der Schah von Persien, der
König von Serbien, vielleicht auch der Czar, ferner
bei Prinz von Wales, ein österreichischer Erzherzog,
der Prinz von Neapel. Der Besuch deS KönigS
.Menelik von Abeffynien ist noch nicht fest beschlossen.
— Prinz C h l o d w i g, der jüngste, dreijährige Sohn
des Prinzen Moritz Hohenlobe-SchillingS-
f ü r st, der mit der Familie augenblicklich in Nizza
weilt, ist von einem wüthenden Hunde gebissen und
nach PariS inS Pasteur-Jnstitut gebracht worden.
Prinz Moritz Hohenlohe ist der zweite Sohn des
Reichskanzlers. Er hat seinen ständigen Wohnsitz in
Alt-Auffee.— AuS Graz, 20. d. wird gemeldet: Der
an der hiesigen Universität studirende Jurist FuchS
wurde heute Früh bei einem Zweikampfe in der
Nähe von Graz durch einen Schuß in die Stirn g e«
töhtet. Sein Gegner war derMedicinerDeinitzer.
Dje Entfernung betrug 85 Schritt.— Nach dem Auf-
v uen ?ds Schnees stellte sich heraus, daß bei dem
dreitägigen Schneesturme, der Ende Feber Süd­
west r u ß l a n d heimsuchte, sehr viele Menschen umS
Lkbenge kommen sind. Im Kiewer Kreise wurden
Etwa 20 Leichen Erfrorener aufgefunden. Auch in
«nderen Kreisen wurden Leichen gefunden.— Wie
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
nunmehr aus KalocSa berichtet wird, sind von
dm 2b Bauern, die auf der Donau verunglückten,
20 ertrunken, 5 konnten gerettet werden.— Ein
furchtbares Familiendrama hat sich am
20. d, in Wien ereignet. Der Kaufmann Dominik
Lang hat sich mit seinen vier Töchtern
vergiftet. Lang hat in fünf Gläschen Cyankali
ausgelöst und dann mit seinen Töchtern getrunken.
Er hatte ihnen vorher gesagt, daß sie wegen deS
schlechten Geschäftsganges zugrunde gehen müssen,
und eS fei bester zu sterben als zu hungern. Darauf
haben sich die Mädchen entschlossen, freiwillig zu
sterben. AIS die Rettungsgesellschaft anlangte, war
der Kaufmann und die älteste 26jährige Tochter
bereits todt, die drei anderen Mädchen schweben in
großer Lebensgefahr.— Ein origineller Fall ereignete
sich dieser Tage in der ungarischen Hauptstadt. Julius
Zittner war seit drei Jahren verheirathet. Er war
in der Ehe nicht glücklich, denn es gab stets Streit
und Hader im Hause. Schließlich ließ sich Zittner
von seiner Frau scheiden und heirathete un­
mittelbar darauf die Mutter seiner Frau, seine
Schwiegermutter, mit der er nun in glück-
lichster Ehe lebt.— In W i e n hat sich der ehemalige
Reichsrathsabgeornete Friedrich Brand-
st älter in seiner Wohnung er henkt. Der alte
Mann, der einst Vermögen besaß und eine angesehene
Stellung einnahm, hat sich aus N o t h daS Leben
genommen.— Aus Berlin, 22. d., wird gemeldet:
Heute NachtS wurde vom Denkmal Kaiser
Wilhelms L, deffen Geburtstag heute ist, im
Berliner Vorort Groß- Lichterfelde von ruchloser
Hand da? Schwert, das der Kaiser in der Hand
hält, abgebrochen. Der Thäter wurde bisher nicht
ermittelt.
fVon fremden Bühnen.j Im Wiener
Raimundtheater ist ein Zeitbild „L o l a" von Josef
Melbourn gegeben worden. Eine junge reiche
Frau wird plötzlich arm und flüchtet, um das Leben
zu verdienen, in das Milieu der Chansonette. Der
neue Star des Brettls führt nun Freunde früherer
Zeiten so lange an der Nase, bii dem Autor der
Beweis erbracht scheint, daß der Mann viel schlechter
sei als die Frau. Die Aufnahme der Novität war
getheilt, zum Schluß machte -sich lebhafte Opposition
geltend.— In Heidelberg wurde am 15. d. die ein-
actige Oper „Der Mummelfee," ein Werk des
dortigen Musikdirectcrs Emil S ah l end er, mit
Text von Wilhelm Schriefer, zur ersten Aufführung
gebracht Und erzielte einen guten Erfolg vermöge deS
hübschen Textes und zahlreicher musikalischer Schön­
heiten.— Im Josefstädter Theater in Wien ist der
Schwank „Mamsell Tourbillon" von Kurt
Kraatz und Heinrich Stobitzer mit großem
Heiterkeitsersolg gegeben worden.
sFrühjahrs-Weinmarkt in Graz.s
Die Stadtgemeinde Graz veranstaltet in der Zeit vom
30. März bis 1. April 1900 einen FrühjahrS-Wein-
markt, zu dem ausschließlich steierische Weine und
Obstweine in Fäffern und Flaschen zugelassen werden.
Außerdem werden Geräthe und Maschinen, die mit
dem Weinbau, der Weinbereitung und Kellerwirth-'
schaft in enger Beziehung stehen, zur Ausstellung ge­
langen. DaS Programm kann von Interessenten bei
der Reichenberger Handels- und Gewerbekammer ein­
gesehen oder vom Stadtrathe Graz, Amtsabtheilung IV
bezogen werden.
Der Sterke der Bergarbeiter.
DasStrike-Comitö hat Montag
den Beschluß gefaßt, zur Besorgung der noch
nothwendigen Arbeiten und Austragung der
begonnenen Arbeiten aus seiner Mitte einen
sechSgliedrigen Ar. Sschuß zu wählen,
selbst aber nur im Falle sich die Nothwendigkeit
herausstellen sollte, wieder zusammenzutreten.
In sämmtlichen Kohlentevieren Böhmens
ist der Strike nunmehr so gut wie beendet
— nur in Kladno scheinen die Strikenden
nicht gewillt, nachzugeben und die Arbeit
wieder aufzunehmen. In der Dienstag in Kladno
im Gasthäufe „U Jägru“ abgehaltenen üblichen
Versammlung der Strikenden würde e i n st i m m i g
beschlossen, im Strikezu verharren.
Wie „Pr&vo Lidu“ meldet, fand Nachmittags
eine Versammlung statt, .welche von Besitzern
kleinerer Häuser, sowie von' wohlhabenderen
Bergleuten und Gewerbetreibenden aus Neu-
Kladno besucht war und in der darüber be­
rathen wurde, daß Jeder einen bestimmten Be­
trag erlege, welcher zum Ankauf von Lebens­
mitteln sür den voraussichtlichen Fall der wei­
teren Dauer des Strikes verwendet werden soll.
Das genannte socialdemokratische. Organ sagt
weiter, es sei die Ansicht vorherrschend, daß
der Strike im Kladnoer Revier, falls die Arbeit­
geber auf ihrem Standpunkte verharren, bis
zur Wiedereinberufung des ReichSratheS fort­
dauern werde, damit dieser an sein Versprechen
erinnert- and gleich in den ersten Sitzungen zur
Erfüllung desselben veranlaßt werde.
**
Ueber die Situation in den einzelnen Re«
liegen folgende Berichte vor:
Dux, 22. März. Im Vraunkohlenbecke»
Aussig— Komotau standen gestern alle
Schächte in nahezu vollem Betriebe. Erarbeiten
22.000 Mann. Zur vollen ursprünglichen Be­
legschaft fehlen nur noch 3155 Mann. Es muß
aber bemerkt werden, daß während des StrikeS
ein Theil der Arbeiter in feine Heimatsgemeinden,
ein Theil überhaupt aus dem Braunkohlenbecken
verzogen ist, und ein Theil wegen der Be­
schaffenheit der Gruben noch nicht angestellt
werden konnte.
Pilsen, 22. März. Auf den Nürschaner
Schächten, einschließlich jenerdeS, Westböhmischen
Actienbauvereines*, daher im ganzen politischen
Bezirke Mies, dann auf den beiden Schächten
in Littitz ist der Strike nunmehr beigelegt.
Kladno, 22. März. Die Arbeiter deS
Schlan- Kladnoer Reviers wollen bis zur Wieder­
aufnahme der Thätigkeit deS ReichSratheS im
Strikeverharren. Die Führer der Strikenden
versichern, soviel Victualien und Geld zu be­
schaffen, daß die Strikenden keine Noth leiden.
ES wurden Subscriptionslisten für die Striken­
den angefertigt. Die Kleinhändler und Gewerbe­
treibenden sind angeblich bereit, die Strikenden
weiter zu unterstützen, inSbesodere durch Ein­
räumung von Credit.
Mährisch-Ostrau, 21. März. Die
bisherigen Führer der socialistischen Partei­
leitung haben Ostrau verlassen und sämmtliche
Strikeacten mitgenommen. DaS bisherige Strike-
comitö ist aufgelöst, das Strikelocale ge­
sperrt und das socialistische Organ „Nazdar!“
hat sein Erscheinen sissirt. Vor dem Strikelocale
fanden Ansammlungen von Arbeitern statt, welche
die Herausgabe der Strikecasse forderten. Ebenso
wurde das Hotel in der Bahnhosstraße, wo die
socialdemokratischen Parteiführer, darunter Dr.
Karp eles wohnen, von den Arbeitern bedroht,
so daß Gendarmerie aufgeboten werden mußte.
Auch Abg. Stojalowski versuchte gestem
im Locale des polnischen Vereines die Arbeiter
zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bewegen.
Er wurde jedoch aus dem Locale getrieben»
das Gleiche widerfuhr ihm in der Versammlung
in Karwin. Der radicale Arbeiterverein entschied
sich für die Fortsetzung des Strikes.
Mährisch-Ostrau, 22.März. ES ver­
lautet nunmehr bestimmt, daß die Gewerkendas
Ansuchen um Zurückziehung aller bereits
vollzogenen Entlassungen von Arbeitern
trotz der Intervention der Regierung endgiltig
abgelehnt haben, da eine solche Maßregel
sowohl seitens der Direktion als auch der Be­
triebsleiter aus Gründen der Erhaltnng der
Disciplin als unmöglich bezeichnet würde. Es
wurde nur in Aussicht gestellt, daß in einer
späteren Zeit nach vollständiger Beilegung des
Strikes einzelne der entlassenen Arbeitet in be­
sonders berücksichtigungSwerthen Fällen wieder
Aufnahme finden können.
Aus Stadt und Land.
fFrühlingsanfangs Nicht mit einem
Freudensprünge, wie Lenau fingt, kommt in
diesem Jahre der Lenz, mühselig und langsam
ringt er dem Winter die Herrschaft ab. WenN
es nicht im Kalender stände» würde man es gar
nicht glauben, daß die Zeit schon so weit vor­
geschritten ist. Die Bewohner des Gebirges
wandeln noch winterliche Pfade' und spähen
aufmerksam in's Thal hinunter, ob dort den


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
24. März 1900.
Frühling nicht bald seine grüne Fahne aufziehen
wird. Aber damit hat es noch gute Weile.
Der Rasen zeigt selbst an sonnigen Hängen kein
Leben,- .höchstens sprießen, auf Brachackern die
ersten stleeblättchen, und Hirtentäschel" und
Hungerblümchen senden grüne Spitzchen aus
ihrem Wnrzelstocke. Doch das alles macht noch
keinen Effect. Ebenso zurückhaltend sind Bäume
und Sträucher, und die wenigen unter ihnen,
die sich rühren, sind sehr bescheiden. Sie locken
nicht mit Blätterpracht und bunten Farben.
Unscheinbare Kätzchen hängen sie in den Wind,
damit der den schwach gefärbten Blüthenstaub
herausblafe und auf die dünnen Fädchen trage,
die ihn Hinunterleiten in den ganz verborgenen
Fruchtknoten. Haselnuß, Espe, Erle und bald
auch die Birke feiern ihr Blüthenfest; aber
selten merkt der Mensch etwas davon. Auffälliger
sind die Weiden, obgleich ihr Lebensmai noch
nicht gekommen ist. Jede Knospe trägt ein
kokettes, weithin sichtbares Pelzchen, und wenn
sie es dann abwirft, leuchtet ein gelber Büschel
von Staubgefäßen in der sonnigen Luft, daß
Bienen und Hummeln alle guten Vorsätze außer
Acht lassen und schwelgend von einem Wirths­
haus zum anderen ziehen. Ein Freund langer
Vorbereitungen ist die Kastanie. Erst im letzten
Drittel des April wird sie ihre Blätter entfalten;
dennoch beginnen ihre Knospen schon zu schwellen
und sondern ein sehr klebriges Pech ab, das
-bie im Werden begriffenen jungen Triebe so
lange vor schädlichen Jnsecten schützt, bis sie
völlig ausgebildet sind und stark und plötzlich
hervorbrechen. Mit Blumen im Freien ist es
natürlich noch nichts; nur wo der Mensch seine
Hand pflegend im Spiele hat, blühen Schnee­
glöckchen und Leberblümchen. Teiche und
Wassertümpel bedeckt vielfach noch Eis. Der
Frosch im schlammigen Grunde liest keinen
Kalender und wartet deshalb geduldig, bis die
warme Sonne ihn aus feinem Winterschlafe
weckt. Die Eidechse m Erdlöchern und unter
Steinen wagt es noch nicht hervorzukommen.
DaS Straßerbild ist noch echt winterlich. Ohne
Ueberrock wagt sich Niemand in's Freie, und
wer weiß, ob nicht der Pelz noch einmal zu
Ehren kommt. Von einem behaglichen Dahin-
fchlendern auf dem Spaziergange ist nicht die
Rede. Der Landmann ist durch den starken
Schneefall im März zu langer Unthätigknt ver-
urtheilt worden. Noch erfüllen die Krähen die
Luft mit ihrem Gekrächze; für sie ist im weichen
Erdreich manches zu finden, was ihren Hunger
stillt. Merkwürdig zutraulich sind die Hafen,
die es jetzt lieben, in Gesellschaft über die
Felder zu humpeln. Mit jungen Märzhäschen
wird es aber wohl dieses Jahr kaum etwas
sein. »Was die Natur nicht offenbaren mag,
das zwingst Du ihr riicht ab mit Hebeln und
mit Schrauben," und so wollen wir trotz Früh­
lingsanfang im Kalender geduldig warten, bis
Frau Sonne siegend durch die Lande zieht und
der brutalen Herrschaft des Winters für immer
ein Ende macht.
fDer Landesausschuß) hat die Haus­
ordnung des Allgemeinen Bezirkskrankenhauses
in Teplitz genehmigt.
(Die Leitmeritzer Diöcese) zählt in
36 Vicariatcn 1,521,449 Katholiken, 25.391
Protestanten, 8548 Altkatholiken, 17.413
Jsraeliten, 588 Confessionslose und 34 andere,
zusammen 1,573 423 Seelen (gegen 1,551.660
des Vorjahres). Seelsorgestationen sind im
Ganzen 438, und zwar: 1 Probstei, 3 Erz-
dechanteien, 36 Dechantcien, 388 Pfarreien. 2
Localien und 8 Exposituren. In 310 Seel-
forgestationen ist die Sprache deutsch, in 102
tschechisch und in 26 gemischt. Die größten
Seelsorgestationen sind: Reichenberg mit
59.119, Aussig mit 37.128, Gabloriz mit
27.742, Teplitz mit 24.865, Komotau mit
20.119, Warnsdorf mit 20.023 und Leitmeritz
mit 17.449 Seelen. In 68 deutschen Seelsorge-
stationen sind tschechische Geistliche thätig. Der
SäcularcleruS zählt'736 Geistliche» von welchen
53 außerhalb der Diöcese thätig sind. Der
zetzige Bischof Dr. Jöh. Em. Schöbe! ist in der
Reihe der Bischöfe der 14. Senioren in der
Diöcese sind: Der Domdechant Dr. I. Rehak,
geboren am 8. Mai 1811, zum Priester geweiht
am 4. August 1834, uno der Dechant in
Güntersdorf Johann Maas, geboren am
28 December 1808, zum Priester geweiht am
3. August 1835. Der Regularclerus zählt in
21 Klöstern 132 Geistliche, 14 Cleriker, 2
Novizen und 58 Laienbrüder.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Morgen Sonntag den 25. d.
Vormittags halb 10 Uhr Predigtgottesdienst;
Nachmittags 3 Uhr Christenlehre.
(K. k. Fachschule.) Der Verband der
österreichischen Porzellanfabriken in Karlsbad
hat der k. k. Fachschule in Teplitz 25 fl. als
Prämie für hervorragende Leistung, und 25 fl.
für bedürftige Schüler zur Vertheilung nach
freiem Ermessen der Direktion bewilligt.
s Studentenunterstützungsverein.)
Dem zu gründenden Studentenunterstützungs-
verein sind bis jetzt beigetreten: a) Als Stifter:
die Herren Franz Welz. Fabrikant. Klostergrab,
Adolf Weigend, Buchdruckereibesitzer, Tcplitz;
b) als Gründer: das löbl. Consortium des
Beamtenvereins Teplitz; die Frauen: Wilhelmine
Gröger, Dux, Marie Dohnal, Wegstädtl;
die Herren: Lippmann Samel, Teplitz, Anton
Saic, Kaufmann, Teplitz, Adolf Niklas, beh.
aut. Bauingenieur, Teplitz, Markus Robitöek,
Kaufmann, Teplitz, AloiS Purkert, Fabrikant,
Weißkirchlitz, Herm. Gärtner, k. k. Gywnasial-
Director, Teplitz, Dr. Wenzel Feierfeil, k. k.
Gymnasial-Profeffor, Teplitz; e) als beitragende
Mitglieder: die Frauen Josefine Czermack,
Apothekerswitwe, Dux, Sofie Biscan, Directors-
gattin, Teplitz, Wilhelmine Ullrich, Teplitz, Laura
Baierle, Hausbesitzerin, Teplitz; Fräulein
N. Seewald, Teplitz; die Herren: Wenzel
Wolf, Hausbesitzer, Teplitz Onit 5 K), Karl
Menzel, Fabrikant, Teplitz, Otto Müller, in
Firma Adolf Müller& Sohn, Teplitz (mit
5 K), Franz Müller, Schauspieler, T-plitz,
Franz Dornaus, Stadtrath, Teplitz (mit 5 X),
Franz Manie, Controlor der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn, Tcplitz (mit 4 K), Ferdinand
Hablik, Privatier, Teplitz, Anton Hegenbart,
Kaufmann, Teplitz, Karl Rösler, Hotelier,
Teplitz, Wilhelm Reimann, k. k. Professor,
Teplitz, Wilhelm Gerftner, k. k. Professor,
Teplitz, Karl v. Goebel, k. k. Oberst, Teplitz,
Wilhelm Heinrich, k. k. Bezirksiekretär, Teplitz,
Karl Müller, k. k. Professor, Teplitz, Wilhelm
Berann, k. k Professor, Teplitz, Alex. Sturm,
!. k, Professor, Teplitz, Eduard Reichelt, k. k.
Professor. Teplitz, Johann Stitzenberger, k. k.
Professor, Teplitz, Rudolf Knott, k. k. Professor,
Teplitz. Anton Silbernagel, k. k. Professor,
Tepltz, Dr. Josef Nüffler, k. k. Professor,
Teplitz, Dr. Rich. Siegmund, .f. k. Professor,
Tcplitz, Josef Jtterheim, Jnipector der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn, Teplitz, Franz Loose,
Expeditor, Teplitz, Dr. Franz Hanisch, Advocat,
Teplitz, Robert Stübchen Kirchner, k. k. Fach-
schul-Director, Teplitz. Außerdem hat ein Tarok-
club 10 L? gewidmet, und der Schüler Anton
Schumann 1 K. Indem im Namen der Anstalt
und der armen Studenten diesen Mitgliedern
der beste Dank ausgesprochen wird, wird zu.
gleich in Hinsicht auf den edlen Zweck und auf
die dringende Nothwendigkeit dieses Vereines
an die Bevölkerung die Bitte gestellt, dem Ver­
eine neue Mitglieder zuführen zu wollen. Das
Nöthige bezüglich der constituirenden Versamm­
lung wird seinerzeit bekannt gegeben werden.
fAssentirung.) AmMi'ttwoch wurden
von 183 Ässentpflichtigen 68 und am D o n n e r s°
tag von 155 Ässentpflichtigen 69 abgestellt.—
Gestern wurden die Ässentpflichtigen aus
Teplitz-Schönau, im Ganzen 82, vorge­
führt und hievon abgestellt: In der I. Classe:
Rudolf Adler. Wenzel Beck. Josef Ehrlich,
Eduard F erb er, Bruno Hörnich, Rudolf
Hofmann, HeinrichHübel, FranzJntereß,
Theodor Köckert, Julius Köhler, Karl
Köhler, Wilhelm N a u m a n n, Josef P anz ner,
Josef Rudolf, Hermann Schürz, Edmund
Spinka, Richard Tozzi, Rudolf Totsche.
Karl Ullmann, Robert Willner, Richard
Walter, Josef Weigend.— In der II.
Classe: Felix Bloch, Karl Priske, Berthold
Rindskopf, Karl Stumpf, Heinrich
Schnöbe!, Josef Seemann.— In der
III. Classe: Victor Birnb aum.JosefFrosch.
Ernst Fink, Wolfgang Hiekel, Rudolf
Kopetzty, Anton Rauch, HeinrichSchöpke.'
(Die hier stationirte Militärab-
theilung) wird heute Vormittag in ihre
Garnison nach Reicheuberg wieder abrücken.
(Die Firma R. Czermack in
Teplitz) hat gleichfalls die Gelegenheit der
heurigen Pariser Weltausstellung
nicht vorübergehen lassen, ohne Vorsorge zu
trkffen, daß sie mit ihren einen weithin ver­
breiteten Ruf genießenden Erzeugnissen auf
dieser Exposition' in würdiger Weise vertreten
sei. Die Collection der für die Ausstellung in
Paris bestimmten Fabrikate ist eben fertiggestellt
worden, um dieser Tage an ihren Bestimmungs­
ort abzugehen. Ein Ueberblick derselben gewährt
die Genugthuung, daß in diesem Zweige, um­
fassend das Gebiet der Feuerspritzen-
erzengung sammtZugehör, die öster­
reichische Industrie mit Ehren bestehen wird.
Die Firma bringt zunächst ein auf einem
Ständer frei ausmontirtes Spritzenwerk zur
Ansicht, welches das Innere desselben mit all'
seinen patentirten neuen Einrichtungen bequem
besichtigen läßt, und daran anschließend eine
mit einem solchen allermodervsteu Spritzenwerk
ausgestattete zweistrahlige Handkraftspritze in
wahrhaft prächtiger Ausführung— das Pump­
werk aus polirtem Kanonemmtall, die sonstigen
Bestandtheile zumeist aus glänzendem Nickel.
Eine Abprotzspritze in ebensolcher Ausführung
nach Pariser Modell zeigt außerdem die von
der Firma patentirte neueste Schlauchkupplung,
die einen bedeutenden Fortschritt auf -diesem
Gebiete nachweist. Wahre Prachtstücke der
Collection stellen die beiden großen Dampf-
feuerspritzen dar, welche eine nach den modernsten
technischen Grundsätzen ausgeführte Construction
ausweisen und mit den neuesten patentirten
Einrichtungen versehen sind. Neben/ diesen,
hervorragenden Stücken bilden noch kleinere
Maschinen, ein Krankentransport- und ein Sani­
tätswagen, eine Garnitur Steigerleitern u. dgl.
eine werthvolle Ergänzung dieser Collection.
Nebstdem werden auch noch graphische Dar­
stellungen und Constructionszeichnungen Zeugniß
ablegen von den großen Fortschritten,
welche die Firma R. Czermack bei ihrer
Fabrikation bekundet, und auf welcher Höhe
technischer Vervollkommnung sich letztere befindet.
Unter den von Herrn Ingenieur Reginald
Czermack jun. ausgeführten bildlichen Dar­
stellungen ist ganz besonders die Construction
einer elektrischen Feuerspritze bemerkens-
werth. Dieses System paßt so recht in unser
Zeitalter und besitzt zweifellos eine große Zu­
kunft. Diese Spritze enthält einen Elektromotor
zum direkten Antrieb einer anschließenden, auf
demselben Wagengestcll aufmontirten Feuer­
spritze, welche dadurch in augenblicklichen Be­
trieb gesetzt wird, daß mittelst eines auf dem
Wagen angebrachten abzurollenden Kabels mit
dem ersten besten, in der Nähe befindlichen
Draht einer Lichtleitung oder elektrischen
Straßenbahn.Leitung eine Verbindung hergestellt
wird, was im Zeitraume einer Minute geschehen
kann. Dieses System wird sich daher voraus­
sichtlich in Städten, wo solche Vorbedingungen
vorhanden sind— und deren gibt er ja schon
viele— gewiß einbürgern, weil dasselbe gegen­
über der Dampffeuerspritze ganz erhebliche Vor­
theile besitzt. Sehr interessant ist auch eine so­
genannte Exportspritze, die, ganz aus Eisen
construirt, zum Export nach überseeischen Ländern
bestimmt ist. Unter einer Anzahl sonstiger Zeich­
nungen zeigt uns eine das Bild der ersten
Fabriksanlage der Firma, welche damals in der
Bahnhofstraße war, eine zweite die Ansicht
des gegenwärtigen großen Eiablissements, sowie
den Situationsplan desselben, eine andere
Zeichnung veranschaulicht durch die Aufzeichnung
sämmtlicher seit dem Bestände der Firma er­
zeugten Modelle eine Art retrospektiver Dar­
stellung der industriellen Thätigkeit dieser Firma
während ihres Bestandes. In der Ausstellung
liegt ein tüchtiges Stück technischer und kauf-


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 7 ]
24. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
Seite 7.
männischer Intelligenz und industrieller Schaffens­
kraft und sie erscheint vollkommen geeignet, den
Ruf der österreichischen Industrie im Auslande
zu fördern.
(Verlobung.) Herr Civilingemeur
Josef Schubert hat sich mit Frl. Amalie
Blafchek, Tochter des Herrn k. k. Statt-
haltereirathes i. R. Theodor Blafchek. verlobt.
(Sterb es ällk) Am Mittwoch verschied
hier Frau Albine Eisbrich geb. Hochelber,
Bürgerswitwe aus Leitmeritz, im 76. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängniß fand gestern
Nachmittag statt.— In Graupen verschied
am 21. d. ein alter verdienter Lehrerveteran,
der pensionirte gewesene Oberlehrer an der Volks­
schule in Obergraupen Herr Franz Ussler.
Derselbe war ein äußerst biederer und trefflicher
Charakter, der sich im weiten- Umkreise der
herzlichsten Sympathien zu erfreuen hatte. In
Anerkennung der vielfachen Verdienste, die er
sich um die Förderung aller gemeinnützigen
Anstalten und Corporationen erwarb, wurde er
zum Ehrenmitglieds zahlreicher Vereine der Um­
gebung ernannt. In ihm fand auch das Touristen­
wesen und der Gebirgsverein einen regen För­
derer. Der Verblichene war auch emer der
ältesten und treuesten Abonnenten unseres
Blattes. Das Leichenbegängniß des Dahin­
geschiedenen sindet heute Nachmittag um 4 Uhr
statt.
(Im Stadtbade und Kaiser-
bades werden vom gestrigen Tage an auch des
Nachmittags wieder Bäder verabreicht werden.
sDie städtische Volksküche) wird am
Montag den 26. d. wieder eröffnet.
(Elektrische Bahn.s Mit der Legung
des Geleises für die Theilstrecke Schulplatz-
Stephansplatz wurde vorgestern be­
gonnen.
sKaiser Franz Josef-BezirkS-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am
23. d. 90 Männer, 40 Weiber. Summa 130.
(Museumsgesellschaft Teplitz.)
Der Herr Vorsitzende Se. Durchlaucht Fürst
Carlos Clary und Aldringen widmete
ein altes Oelgemälde, eine Gefechtsscene aus.
dem 7jährigen Kriege darstellend, und ein
hundertjähriges Kalendarium (1700—1799) mit
drehbaren Daten. Herr Ingenieur und Land­
tagsabgeordneter Adolf Sieg mund schenkte
der Abtheilung „Tepliziana* eine Collection
von Vereinsabzeichen Teplitzer Vereinigungen
bei verschiedenen localen Veranstaltungen. Durch
Herrn Kanzelist F. L o o s e erhielt die Bibliothek
einige ältere Drucke, darunter Millot's Universal­
historie mit gutem Titelkupfer. In der ver­
flossenen Woche haben sich folgende Herren als
Mitglieder angemeldet: M.Dr. Karl Feder er;
M.Dr. Arthur Häuser; J.A.Herlth, Civil-
geometer; I. Krainer, k. k. Fachlehrer; Karl
Mayer, Director der Privathandelsschule;
Cd. I. Weinmann, Kaufmann in Aussig
(als Förderer); RudolfZikesch, Photograph,
und Franz Zinke, Fleischer. Anmeldungen
neuer Mitgliever werden in unserer Redaction
jederzeit entgegengenommen.
(Spende.) Der „Bürgermeistertisch* beim
Fleck spendete dem Teplitzer Schulkreuzerverein
8 Kronen.
(Der deutsche Verein zur Ver-
breitung gemeinnütziger Kenntnisse
in Prag,) dieser um die Volksbildung in
Deutschböhmen hochverdiente Verein, hat, wie
wir vernehmen, beschlossen, seine diesjährige
Wanderversammlung im Monat Mai
in Teplitz-Schönau abzuhalten, und ein
aus den Vorständen hiesiger Vereine zusammen­
gesetzter Ausschuß ist bereits zusammengetreten,
um über einen würdigen Empfang der ge­
schätzten Gäste zu berathen. Derselbe hat zu­
nächst an die Stadtvertretung das Ersuchen ge­
richtet, sich an die Spitze dieses vorbereitenden
Comitös zu stellen, und die so oft schon er­
wiesene Gastfrcundlichkeit unserer Stadt läßt
wohl mit Sicherheit erwarten, daß diesem An­
suchen willfahrt und der erfreuliche Anlaß er-
WW ,werde, den wohlverdienten Ruf der
^afiuchkeit von Teplitz-Schönau neuerdings zu
bethätigen und zu bekräftigen.
(Allerlei vom Tage.) »Der Strike
ist beendet!* .... Wie ein Feldruf erscholl
die Kunde und verbreitete sich mit der Rasch-
heit des elektrischen Funkens rings im Lande
und Viele seufzten erleichtert auf. Endlich wieder
die AuSsicht auf normale Verhältnisse! Das
Außergewöhnliche der Lage, das wochen­
lang auf der Tagesordnung war, traf alle Be-
theiligten schon sehr empfindlich: Den Arbeiter,
der kein Brod hatte, den kleinen Geschäfts­
mann, der die Kundschaft verlor, den Groß-
ändler, dem sich der Absatz seiner Waaren
eträchtlich vermindert hatte, den In du-
striellen, welcher durch die Vertheuerung des
Brennmaterials in seiner Concurrenzfähigkeit
noch mehr geschwächt wurde, als er es infolge
einer verfehlten Zoll- und Tarifpolitik ohnehin
schon ist, und endlich das große Publicum,
das mit schwerem Herzen die Kohle theuer be­
zahlen und manchen Spargroschen hervorholen
mußte, um den abnormalen Verhältnissen
Rechnung zu tragen. Wo keinSparpfennigvor­
handen war, dort hieß es— sich anbei«
weitig einschränken. Das öffentliche
Leben wurde natürlich erheblich beeinträchtigt
und mancher Uebelstand unangenehm empfunden.
Heute, wo wieder normale Verhältnisse—
wenigstens in Bezug auf die Kohlenpreise—
eingetreten sind, steht zu erwarten, daß auch
verschiedenartige Einschränkungen möglichst rasch
wieder aufgehoben werden. Die Straßen-
bekeuch tung wird wohl wieder im vollen Um-
fange in Funktion treten und im Stadt­
theater wird hoffentlich das Düster der letzten
acht.Wochen, das nur den Zuschauern der
ersten Bankreihen einen ungehinderten Blick auf
die Bühne gestattete, nunmehr einer freund­
lichen Helle weichen, zumal sich die Aufführungen
in unserem Musentempel nach dem allgemeinen
Urtheile der Theaterbesucher „sehen lassen
können*. Wenn einerseits die Kohlenmisöre
vielfache schwere Schädigungen im öffentlichen
und wirthschaftlichen Leben zur Folge hatte, so
läßt sich anderseits der wohlthätige Einfluß
nicht leugnen, welchen die Kohlennoth auf das
Familienleben ausübte,.indem dieselbe einen
engeren Zusammenschluß der einzelnen Familien-
Mitglieder in räumlich beschränkteren Verhält-
nisten und demzufolge auch eine weit intimere
Annäherung derselben zur Folge hatte. Während
sonst dar Familienoberhaupt dem Lärmen der
Kinder entfliehen konnte und in seinem Zimmer
die erwünschte Ruhe aufsuchte, hieß eS jetzt im
Kreise der lieben Angehörigen ausharren, da
nur ein einziges Zimmer geheizt war und
dieser mäßig durchwärmte Raum zugleich
Salon, Studier-, Eß-, Wohn- und Kinder­
zimmer vertrat. ...... Der Kohlenarbeiter-
Strike hat naturgemäß den Verkehr auf
allen Koblenbahnen erheblich eingeschränkt.
Diese unfreiwillige Muße der Tausende von
Kohlen-Lowris kam anderseits wieder dem
freien Verkehre der Passanten in der Eich-
Wälder st raße sehr zustatten. Während
eS bei dem Riesenverkehr der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn kein Wunder ist, wenn in normalen
Zeiten in dieser Straße der Verkehr für Fuß­
gänger und Wagen sehr oft in's Stocken gcräth,
konnte man während der Zeit des Strikes vor
Langeweile sterben, wenn man von einem Zug
auf den anderen hätte warten wollen. Das ist
nun wieder anders geworden und der Bahn­
verkehr hat seine frühere Höhe nahezu wieder
erreicht. Dieser Wechsel in der Situation läßt
das vom Collegium beschlossene Project eines
unterirdischen Durchganges unter
dem Bahnkörper in der Eichwälder
Straße noch begrüßenswerther und dessen
möglichst baldige Inangriffnahme und Durch­
führung umso wünschenSwerther erscheinen....
Schließlich verlieren wir nach nunmehr be­
endigtem Strike heute auch wieder unsere
militärische Besatzung. Das wird in
mannigfacher Beziehung lebhaft bedauert werden.
Nicht nur, daß die Anwesenheit des Militärs
in der verflossenen aufgeregten Periode den
wünschenswerthen Schutz gegen etwaige Ueber-
griffe Unbesonnener oder Böswilliger gewährte,
es wird auch manches Midchenauge feucht
werden und die Schaar der Küchenfeen
wird die militärischen Begleiter schwer ver-
miffen, die ihnen auf dem Wege um das Bier
für den Nachtmahlstisch der Herrschaft so schön
die Zeit verkürzten, daß letztere wie im Fluge
verstrich. Wenn dann die Kathi oder Bavi
mit dem Bierkcuge nach Hause kam. war sie
selbst vor überschäumender Phantasie lebhaft
erregt, das Bier im Kruge aber bereits schal;
von heute angefangen wird die Oede uns
Schalheit auch das Leben dieser liebebedürftigen
Geschöpfe verbittern
(Theaternachrichten.) Heute SamS-
t a g wird, wie bereits gemeldet, zum Benefice
des Operncapellmeisters Paul T h i e m e
Beethovens „Fidelio* gegeben, mit Frau Clara
Thieme als Gast. Es steht zu erwarten, daß
dem um unsere Opernaufführungen so sehr ver­
dienten Dirigenten ein vollbesetztes HauS zu-
theil werde.— Sonntag Nachmittag ge­
langt erstmalig in dieser Saison, ganz neu
einstudirt, das beliebte Lustspiel „Im weißen
Rößl* zur Aufführung.— Am Abend wird
(außer Abonement) in schöner Ausstattung und
neuer Jnscenirunq die Operette „Der Hofnarr*
gegeben.— Am Montag gelangt zum letzten-
male in dieser Saison, im geraden Abonement,
die AuSstattungsoperette „Die Landstreicher*
zur Aufführung.
(Die Aufführung der neunten
Symphonie von Beethoven) ist nun
definitiv auf Dienstag, den 10. April
I. 3- festgesetzt. Die Eintrittskarten hiezu sind
von morgen ab an der Theatercasse zu erhalten
und bleibt den Abonnenten der Symphonie-
coucerte das Bezugsrecht auf ihre Plätze bis
einschließlich Dienstag, den 27. März vorbe­
halten. Die Preise der Plätze sind folgender-
maßen festgesetzt: Proscenium-Logensitz 2 fl.
50 kr., Logensitz im Parterre 2 fl., Parquet
1 fl. 20 kr., Sperrsitz im Parterre 80 kr.,
Parterre-Stehplatz 40 kr., Balkonsitz 2 fl.,
Logensitz im I. Rang 1 fl. 20 kr., Se'ten-
balkon Ifl 20 kr., Sperrsitz im I. Rang 80 kr.,
Balkonsttz im II. Raug 70 kr., Sperrsitz im
II. Rang 50 kr., I. Seitengallerie 40 kr., II.
Seiteugallerie 30 kr., Gallerre-Stehplatz 20 kr.
(Vortrag Professor Dr. Richard
Muther.) Der mit Spannung erwartete
Vortrag des gefeierten Kunstgelehrten über
„Die Kunstbewegung der Gegenwart* findet
heute Samstag, Abend 8 Uhr, in den
Vereinsräumlichkeiten des „Teplitz-Schönauer
Leseclub*, Hotel Altes Rathhaus*, statt. Teplitz
ist nach Prag und Wien die erste Stadt Oester­
reichs, welcher es ermöglicht wird, den erfolg­
reichen und beredten Vorkämpfer der modernen
Kunst persönlich seine Lehren entwickeln zu
hören, und die dankenSwerthe Initiative des
„Teplitz-Schönauer Leseclub" verdient eS daher,
durch rege Betheiligung der gebildeten Kreise
unserer Stadt am heutigen Vortragsabend be-
lohnt zu werden.— Eintrittskarten (Sitzplatz
für Mitglieder 2 X, für Nichtmitglieder 3 K,
Stehplatz 1 K) sind, wie bereits mitgetheilt,
beim CustoS des Clubs, sowie Abends an der
Casse erhältlich.
(Kaiserpanorama.). Die herrlichen
Naturaufnahmen von Peru in Süoamenka,
welche 1900 von den ersten Photographen
eigens für das Kaiserpanorama aufgenommen
und zauberhaft schön ausgeführt sind, bleiben
auf vielseitiges Verlangen bis Mitiwoch den
28. März ausgestellt. Es versäume Niemand
die Besichtigung dieser wunderbaren Bilder-
Serie im Kaiserpanorama.— Vom 29, März
bis auf Weiteres gelangt eine neue schöne
Serie: Belgien,zur Ausstellung.
(B äd er s ch n e l lzu g s v e r ke hr.) Mit
15. April wird die Aussig-Teplitzer Eisenbahn
ihren Schnellzug I) 1 von Aussig nach Komotau
in der gleichen Fahrordnung wie im vorjährigen
Sommer wieder in Verkehr setzen. Nachdem
mit dem gleichen Tage auch aus d-n Anschluß­
bahnen die betreffenden Schnellzüge zur Ein­
führung gelangen, wird hiedurch die directe
Tages-SchnrllzugSverbirdunZ vonBerlin und
Dresden nach Teplitz uud Karlsbad
wieder hergestellt. Die Abfahrt von Berlin


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite 8.
24. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
l
erfolgt um 8 Uhr früh (vorn 1. Mai I. I. an
erst gegen 9 Uhr Vormittags), die Ankunft in
Teputz um 2 Uhr und in Karlsbad um 4 Uhr
39 Min. Nachmittags. Dieser Bäderschnellzug
verkehrt als v-Zug mit DurchgangSwagrn und
einem Speisewagen und kann nur gegen
Lösung von Platzkartenbenützt
werden. Eine geringe Aenderung tritt mit
15. April auch bei dem Personenzuge Nr. 7
ein, indem derselbe um 14 Minuten später als
jetzt, u. zw. 1 Uhr 47 Min. Nachmittags von
Aussig-SlaatLbahnhof abgehen und um 12
Minuten später, nämlich 3 Uhr 53 Minuten
Nachmittags in Komotau eintreffen wird. Die
VerkehrSzeüen der beiden Züge D1 und Nr. 7
sind aus der zum Aushange gelangenden Kund­
machung zu ersehen. Eine weitere Ausgestaltung
wird die Bäderfchnellzugsverbindung vom 1. Mai
l. I. an durch den in entgegengesetzter Richtung
verkehrenden Schnellzug i) 2 erfahren.
[©ine tiefeRöthe,) welche vorgestern
um die achte Abendstunde am nordwestlichen
Himmel aufstieg, ließ in der Gegend von
Kosten oder Klo st ergrab den Ausbruch
eines größeren Schadenfeuers vermuthen. Ueber
telephonische Anfragen daselbst wurde jedoch
die Auskunft zutheil, daß die Flamme lediglich
aus dem Kamin eines Brennofens der Pech ar-
schen Chamottefabrik in Kosten aufsteige.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen-!
Am 18. d. ist der Decan der Fachschule für
Maschinen »Jngenieurwesen in Prag, Professor
Heinrich Gollner, einem Herzschlage plötzlich
erlegen. Pros. Gollner, welcher im 59. Lebens­
jahre stand, war Besitzer des Eisernen Kronen-
ordenö dritter Classe. Er docirte an der deut­
schen technischen Hochschule Maschinenbau und
genoß als Fachmann und Lehrer einen bedeu­
tenden Ruf.— Am 13. d. Abends riß bei
einem Güterzuge, der mit etwa 70 leeren Wagen
von Leneschitz gegen Brüx fuhr, bei Hoch-
petsch die Kuppelung zwischen zwei Waggons,
in Folge dessen sieben Waggons entgleisten
und über den etwa 4 Meter hohen Eisen­
bahndamm herabstürzten. Zwei Lowries
wurden gänzlich, andere fünf theilweise zer­
trümmert. Der hiedurch entstandene Schaden
dürfte 12 bis 14.000 X betragen. Der Verkehr
war bis zum anderen Tage Früh unterbrochen,
zumal auch einige Schienen verbogen waren.
Verletzt wurde Hiebei Niemand.— Ernc Berg-
rutschung zeigt sich seit einigen Tagen zwischen
Altstadt und Mirabell bei Tetschen seit­
wärts des von Kolmen führenden Fahrweges.
Wenn auch die Rutschung eine bedeutende Aus­
dehnung nicht hat, so ist selbe doch dadurch
interessant, daß sich eine abgeholzte Bergfläche
in einer Höhe von einigen zwanzig Metern los­
löst und zu Thaletreibt.— »DieBedeutung
des Polnaer Processes hinsichtlich
desRitualmordeS" betitelt sich emeBrochure,
die Pros Dr. Mascuyk verfaßt hat.— Dr.
Vohryzek, praktischer Arzt in Pardubitz, bat
eine Brochure herausgegeben, in welcher er den
Nachweis versucht, daß der Agnes Hruza erst
nach ihrem Tode der Schnitt am Halse beigebracht
wurde.— Der Gewerbcverein in Aussig be­
schloß, der Verstand möge die Frage wegen
Veranstaltung einer Gewerbe-, Jndustrie-
und land Wirth sch ös tlichAusstellun g,
die im Jahre 1902 stattzufinden hätte, näher in
Datierung zu ziehen.— Die Praktikanten Franz
Walter aus Tetschen und Ernst Astler aus
Tscheche bei Bodenbach, vergnügten sich ver­
gangenen Freitag in Tscheche auf dem Heim­
wege aus der kaufmännischen Fortbildungsschule
mit Schneeballwerfen. Dabei wurde Walter,
der eine Augenglas trug, so unglücklich getroffen»
daß ein Splitter des durch den Ballen zer­
trümmerten Glases das Auge verletzte. Im
Laufe der Nacht trat Wundfieber ein un'-- am
nächsten Morgen ordnete der Arzt die Ueber-
führr g auf die Präger Augenklinik an. Der
Unfall harte aber ein noch tragischeres Nach­
spiel. Als Astler erfuhr, daß das Auge seines
College« schwer verletzt sei und dieser nach Prag
überfuhrt werden mußte, machte er in der
elterlichen Wohnung seinem Leben durch einen
Schuß ein Ende.— Der seit 25.November
vermißte Wiener Lehrer Franz S chlö gl wurde
nächst Leitnowitz bei Budweis im Moldau­
arme bei der Lanna'schen Brettsäge mit durch­
schnittenem Halse todt aufgefunden.— In der
Nacht zum 19. d. knapp vor 12 Uhr kam in
Eger ein Schadenfeuer zum Äusbrnche
und zwar im Hintergebäude des Christof
Komma'schen Gasthauses in der Schlögelgasse.
Das Feuer brach auf noch unaufgeklärte Weise
im ersten Stockwerke aus und nur der fast sofort
zur Stelle gewesenen Hilfe seitens der Feuer­
wehren ist es zu danken, daß größeres Unglück
verhütet wurde. Die Lage war ungemein ge­
fahrdrohend, da das Brandobject mitten in
einem dicht zusammengebauten Häuserblocke liegt
und die angrenzenden Gebäude sehr leicht m
Brand gerathen konnten.— Am 14. d. Abends
brannte der Dachboden des gräflich Clam-
Martinitz'schen Schafstalles in Hlina (Bezirk
Schlan) mit Streu- und Futtervorräthen nieder.
Der Schaden wird auf 14.000 X geschätzt.—
Am 15. d. Früh fiel die Mühle der Marie
Czcch in Brekau (Bezirk Schlan), sammt dem
anschließenden Wohngebäude den Flammen
zum Opfer. Die Besitzerin ist mit 24000 X
versichert, der Sckaden dürfte jedoch diese
Summe übersteigen. Das Feuer ist gelegt worden.
In der Nacht zum 20. d. ist die Walzmühle
Petrik in Geiersberg aus bisher unbe­
kannter Ursache abgebrannt.— Der älteste
Veteranenverein Böhmens, der inWilden-
schwert 1825 gegründet wurde, beschloß den
tschechischen Blättern zufolge,„ mit Rücksicht auf die
Vorkommnisse bei den letzten Controlversamm-
lungen alles Militärische abzustreifen und sich
in einen rein bürgerlichen Verein um­
zuwandeln."— Im oberen Egerthale ver­
spürte man am 18. d. Früh, kurz nach 8 Uhr,
drei starke Erderschütterungen, begleitet
von donnerähnlichem Rollen.— Im ^elkowitz
(Bezirk Horowitz) fand man kürzlich bei Ab-
gcabnngSarbeiten eine heidnische Begräb»
nißstätt e mit einer Menge werthvoller Gegen­
stände, darunter Urnen, Pfeile, ein Schwert,
bronzene Schmuckfachen und zahlreiche mensch­
liche Scelette.— Mittwoch Früh stellten bie
auf ta Kteinseite in Prag bei dem Kanalbaue
von der Karmelitergasse zur Waldsteingasse be-
schästgten 56 Maurer die Arbeit ein. Die­
selben verlangten anstatt des bisherigen Accord-
lohnes von 4 K für einen Quadrat-Meter eine
50pereentige Erhöhung. Infolge dieses Strikes
mußten auch 84 Taglöhner feiern.— In
Silberberg (Bezirk Klattau) wurde vom
October v. I. bis zum. 18. gebet d. I. fast
an jedem Sonn- und Feiertage in der Kirche
irgend einer Frau ein Stück aus dem Unter­
rocke herausgeschnitten, ohne daß man
des Thäters habhaft werden konnte. Der Pfarrer
des Ortes schrieb eine Belohnung von 200 X
für die Zustandebringung des Thäters aus,
ooch führte dies zu kernem Erfolge. Endlich ge-
lang es der Gendarmerie den Thäter in der
Person des Häuslers Josef P r o ch a s k a zu er­
mitteln. Eine Hausdurchsuchung bei dem Ge­
nannten ergab, daß derselbe die Stücke aus
den Unterröcken nächst der Giebelmauer des
Dachbodeiis versteckte. Prochaska erklärte, er
habe die Stoffstücke gesammelt, und aufbewahrt,
um sie am Aschermittwoch in sein Feld zu ver­
graben. Eine Zigeunerin habe ihm dieses Vor­
gehen als zum Wohlstände führend angerathen.
Dieser Tage hatte'sich Prochaska wegen seiner
eigenthümlichen Liebhaberei vor dem Bezirks­
gerichte in Planitz zu verantworten. Der Richter
verurtheilte ihn mit Rücksicht auf seinen Aber­
glauben und seine geistige Beschränktheit nur zu
48 Stunden Arrest. Die vorgeladenen Be­
schädigten baten selbst um ein mildes Urtheil.
(Dirk. k. Lotto-Collectanten) dürfen
vom 1. April angefangen zum Eintragen der
Spiele in die Originallisten nur jene
Drucksorten verwenden, welche ihnen vom Amte
verabfolgt werden. Jede Originalliste besteht
aus einem halben Bogen weißen Papieres, ge­
falzt, welches als Wafferzeichen den kaiserlichen
Adler enthält. Am oberen Rande jeder Listen-
s feite ist eine Zeichnung mit der Inschrift
I „Originalliste" in den österreichischen Landes­
sprachen und am Seitenrande eine Zeichnung
mit der Inschrift „Kais. königl. Lotto-Gefälle"
gleichfalls in den österreichischen Landessprachen
angebracht. Die Zeichnungen und Inschriften
sind bei den Originallisten zu den Wiener
Ziehungen von gelber, Linzer Ziehungen von
violetter, Präger Ziehungen von rother,
Brünner Ziehungen von brauner, Lemberger
Ziehungen von rosarother, Trieftet Ziehungen
von grüner, JnnSbrucker, Bozener und Trienter
Ziehungen von orangegelber Farbe.
(Verschleiß von Ansichts-Post«
karten.) Von competenter Stelle wild be­
kanntgegeben, daß der Handel mit Preßerzeüg-
nisten (daher auch mit Ansichts-Postkarten),
soferne er nicht von concessionirten Gewerbe­
treibenden ausgeübt wird, der Anmeldung nach
Maßgabe der auf freie Gewerbe bezüglichen
Vorschriften der Gewerbeordnung unterliegt.
(Gerichtsdeutsch!) DaS Kreisgericht
Leitmeritz veröffentlicht folgende Todes­
erklärung: „Vom k. k. Krersgerichte in Leitmeritz
wird infolge Einschreitens der Erben nach
Albrecht G n t h aus Leitmeritz das Verfahren
zur Todeserklärung des am 6. Mai 1839 zu
Leitmeritz geborenen, das Schmiedhandwerk
erlernten (!), im Jahre 1856 zum k. k.
2. Jnfanterie-Regimente vssentirten, im Jahre
1864 zum k. k. 42. Jnfanterie-Regimente trans-
ferirten, bei diesem letzteren am Schlachttage
bei Königgrätz am 3. Juli 1866 mitthätig ge­
wesen (!) und seitdem vermieten Albrecht Guth
eingeleitet und als Corator für diesen Abwesen­
den der Herr J.U.Dr. Karl Männl, Advocat
in Leitmeritz bestellt."
(Schulvereinszünder.) Die Leitung
des Deutschen Schulvereins hat mit
der bestbekanriten ZündwaarenfabrikSfirma Fl.
Vojatzi& Comp. in Deutschlandsberg,
Steiermark, ein Uebereinkommen abgeschlossen,
gemäß welchem dieselbe vom 1. April 1900 an
die ausschließliche Herstellung der SchulvereinS-
zündet übernimmt. Vorläufig werden vier
Sorten in den Verkehr gebracht, und zwar:
schwedische Hölzchen gewöhnlicher und in Westen-
taschengröße, beide in geschmackvoller Aus­
stattung, dann weiße englische Zündhölzer in
Kistchen als Familienzünder, und als billigere
Sorte rothe englische Zündhölzer in gewöhn­
lichem Schwedenformat mit einfacher Aus­
stattung. Es ist zu hoffen, daß die Ortsgruppen
sich für die Verbreitung dieser Zünder einsetzen,
damit durch den gesteigerten Vertrieb der
Gewinnantheil des Schuloereines recht erheblich
werde. Bestellungen sind unmittelbar bei den
Erzeugern, den Herren Fl. Pojatzi& Co>,
Deutschlandsberg, zu machen.
Turn, 21. März. (Spenden.) Für
die Armen in Turn und für das deutsche
Kaiser Franz Josef. Studentenheim spendeten
die Herren Johann Heinz, Schloffermeister, 4 X,
Pawlata, Lackirer, 80 h, Fabrikant Bramsch
für einen Waisenknaben 24 X. Dr. Endler,
Prag, 10 K, Verwalter Blumentritt 80 h,
Josef Regenermel, Magister der Pharmacie,
80 5, Hanke, Probstau, 1 X, Oberlehrer
Steiner 10 X, N. N., Prag, 3X25, Ober-
bräuer Anton Schrötter 2 X, Bräuhausver­
walter Werner 3 X, Controlor Hugo Trauschka
1 X, Controlor Lorenz Höhm 2 X, Apotheker
Hennlich 20 X, Josef Carboch, Mechaniker,
4 X, Lehrer Sohr 10 X, Bürgermeister Riedel
2 X, Oberlehrer i. P. Kaufmann 1 X, Rent-
meister Ritter 2 X, Baumeister Palme 4 X,
Kaufmann Wittig 3 X, ferner die Frauen
Partusch „Anker" 4 X. Blaschke „Morgenröthe"
2 X, Anna Lehman«, Baumeisterswitwe, 6X,
und Fräulein Kindergärtnerin Guth 1 X. Für
das Studentenheim spendeten: Herr Oberlehrer
Steiner 4 X, Herr Apotheker Hennlich 10 X.
Weitere Spenden werden durch Oberlehrer
Steiner entgegengenommen.
A. Turn, 21. März. (UuterhaltungS-
abend der österr. Zweignieder­
lassung der Elektricitätswerke
vorm. Kummer& Co.) Die österreichische
Zweigniederlastnng Elektricitätswerke vormals
O> L. Kummer& Co. veranstaltete eine»
UuterhaltungSabend, welcher am vorigen SamS-


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 9 ]
24. März 1900..
lag den 17. d. in der »Rüterburg* abgehalten
wurde, dem nicht nur die Beamten und das
sonstige Personale dieser bedeutenden industriellen
Unternehmung, sondern auch eine große Anzahl
von Gästen aus Teplitz, Turn und Umgebung
beiwohnten. Die Besucher waren geradezu
überrascht und geblendet von dem prachtvollen
Anblick, den die oberen Räume der »Ritter­
burg* dem Beschauer darboten. Der Saal
war in einen Palmenhain umgewandelt, aus
dem in der Mitte eine riesige, bis nahe an
den Plafond reichende Fächerpalme besonders
hervorragte. Ungezählte elektrische Glühlampen
in den manigfachsten Farben, deren geschmack
und stylvolle Bertheilung die kundige Hand des
Fachmannes erkennen ließ, verbreiteten ein
feenhaftes Licht. Wirkungsvoll hoben sich die
an den Wänden angebrachten, in den öfter-
reichischen, sächsischen und deutschen Farben
gehaltenen Draperien davon ab. Drei Trans­
parente mit Inschriften, im elektrischen Lichte
erstrahlende Schilder verkleideten das Orchester.
Eiue gar stattliche Anzahl von Besuchern—
eS dürften wohl an die 600 gewesen sein— hatte
sich eingefunden, und viele reizende Damen ver­
liehen dem farbenprächtigen Bilde eine besondere
Anmuth. Ei öffnet wurde das Fest durch einen
von demJnspector Herrn Ingenieur Blumen-
that wirkungsvoll vorgetragenen, die Macht
und die Wunder der Elektricität hervorhebenden
Prolog. Herr Director Iahn richtete sodann
«ine kurze, herzliche Begrüßungsanrede, der sich
später in formvollendeter Rede eine Ansprache
des HerrnObering. Gerteis anreihte, welcher
besonders auf die Thätigkeit und daS erfolg­
reiche Streben 'der Oesterrfichischen Zweig­
niederlassung hinwies, rühmend der eifrigen
Mitwirkung der Beamten gedachte, welch' ein­
trächtigem Zusammenwirken eS auch wohl nur
zuzuschreiben sei, daß sich das Unternehmen in
verhältnißmäßig kurzer Zeit auch in Oesterreich
einen Boden schaffen konnte, und dem es gelang,
im Wettbewerbe mit allerersten inländischen
Firmen der gleichen Branche in Teplitz als
Sieger hervorzugehen, wenn auch nicht mit
einem materiellen Nutzen, so doch mit einem
moralischen Erfolge, der gewiß auch noch
materielle Resultate in Zukunft zeitigen dürste.
Der Leiter der Waarenabtheilung des Etabliffe-
ments, Herr Jng. B e l a n i, 'dankte namens
der Beamten für die anerkennenden Worte
ihres Vorgesetzten. Weitere Tischreden
hielten dann noch Herr Ingenieur
Corinth, dessen Trinkspruch den anwesenden
Damen galt, Herr Ingenieur Aß Helm aus
DreSden auf daS weitere Blühen und Gedeihen
der Zweigniederlaffung und Herr Ingenieur
Breuer auf das bleibende schöne Einvernehmen
Wischen den Beamten und den Arbeitern.
NamenS der anwesenden Gäste sprach Herr
Director Bise an von der Elektrotechnischen
Lehranstalt in Teplitz, auf die Ausführungen
der Herren Iahn und Grrteis rückqreifend, mit
beredten Worten den Dank auS. Eine Anzahl
gelungener humoristischer Darbietungen, welche
im Verlaufe de» Abends das jüngere Beamten­
personal der Firma zur Vorführung brachte,
erregte stürmische Heiterkeit und vielen Beifall.
Alle Darsteller, auch zwei liebliche junge Damen
darunter, thaten ihr Bestes, was umsomehr An-
erkennung verdient— es wurde dies auch von
Director Iahn dankend und rühmend hervor-
gehoben— weil alle diese Kunstjünger nur erst
nach harter Tagesarbeit durch längere Zeit die
Abende zu ihren Vorübungen benutzen konnten.
Insbesondere gut waren die Herren David,
Kreiße! und Trotha. Es war Mitternacht
geworden, als das eigentliche Fest zu Ende war.
Nun wurde zum Tanze gerüstet, welcher bis
zum Morgen währte.
Wistritz, 23. März. (Verein der
Hausbesitzer in Wistritz und Um­
gebung.) Die Monatsversammlungen deS
Vereines finden von nun an regelmäßig am 4.
Sonntage eines jeden Monates im Gasthause
des Herrn Anton Kühne! in Wistritz statt.
Der Ausschuß hat Herrn Dr. Richard Rosen-
berg, Advocaten in Teplitz, zum ständigen
Rechtsanwalte des Vereines bestellt und werden
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
die Mitglieder durch denselben fortan in allm
die Mieth- und HauSzinSsteuerverhältnisse be-
treffenden Angelegenheiten unentgeltliche Be-
lehrung eventuell Vertretung erhalten.
Eichwald, 22. März. (Die Restau-
ration am Schweißjäger) ist bereits er­
öffnet worden und den Besuchern steht daS
Gastzimmer zur Verfügung. Der beliebte Aus­
flugsort wird gewiß bald daS Ziel zahlreicher
Besucher sein.
Eichwald, 23. März. (Theater­
abend.) DaS Vergnügungscomits des Deutschen
Männergesangvereines wird Sonntag den 25. d.
im Gasthause »Zur Heide' das Volksstück
»Bruder Martin', auf vielfaches Verlangen
wiederholen. Im Zuschaucrraum ist für Sitz­
plätze bei Tischen genügend vorgesorgt. Der
Ertrag fällt dem Fahnensonde zu.
Dux, 20. März. (Bürgermeister­
wahl.) In der heutigen Gemeindeausschuß-
sitzung wurde der Stadtrath F. X. Reidl mit
27 von 31 abgegebenen Stimmen zum Bürger-
meister gewählt. Er leistete nach einer längeren
Programmrede noch in derselben Sitzung in die
Hand des anwesenden k. k. Beznkshauptmannes
Herrn Grafen Wallis die Angelobung.
Aussig, 21. März. (Elektrische
Lichtcentrale.— Erweiterung der
Straßenbahn.) In der am 19. d. abge­
haltenen Gemeindeausschußsitzung wurde der
Antrag der Seclion, den Vertrag mit der
Elektricitäts Gesellschaft »Union* in Berlin wegen
Errichtung einer Lichtcentrale, wegen
Ausbaues der S traßenb ahn nach Pokau
und zum StaatLbahnhofe, weiters den
Vertrag mit der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn wegen Abnahme des elek­
trischen Lichtes zur Beleuchtung ihrer
Bahnhofsanlage zu genehmigen und die Aus-
fertigung der definitiven Verträge unter Zu­
grundelegung der vorliegenden Abmachungen
dem Stadtrathe im Einvernehmen mit der Ver-
kehrScommission und der Rechtssection zu über­
lassen, mit 18 gegen 9 Stimmen ange-
n o m m e n. Die Stadtgemeinde hatte ursprüng­
lich mit der »Union* die Erweiterung der
Straßenbahn bis K a r b i tz vereinbaren wollen;
dagegen hat jedoch die A.°T. E. Einwendungen
erhoben und die erwähnte Lichtabnahme von
der Berücksichtigung ihres Protestes abhängig
gemacht. In dem nunmehr vereinbarten Vertrage
behält sich die A. T. E. auch das Recht vor,
für den Fall, als die Stadt die Concession für
die Linie von Aussig nach Karbitz selbst anstreben
oder ein derartiges Projekt eines Dritten
materiell fördern sollte, berechtigt zu sein, das
Uebereinkommen mit der Stadt wegen Licht-
abnähme sofort innerhalb Jahresfrist für auf­
gelöst zu erklären oder halbjährig zu kündigen.
Prag, 21. März. (Sterbefall.) Heute
-früh ist in Berlin der Präger Großhändler und
GlasfabrikSbesitzer Herr Coelestin Sobitschka
nach längerem Leiden verschieden. Geboren am
29. Juni 1839 zu B.-Wiesenthal im Erzgebirge,
wurde er frühzeitig dem kaufmännischen Berufe
zugeführt: seit 1862 war er selbstständiger Kauf­
mann. Er begleitete durch eine lange Reihe
von Jahren die Stelle eines Mitgliedes des
Präger Handelsgremiums und des VerwaltungS-
rathes deS Präger Handelsspitals; weiter war
er Präsident des ComitöS zur Förderung der
Erwerbsthätigkeit der böhmischen Erzgebirgs­
bewohner. Als guter Deutscher war er immer
bestrebt, die nationalen und Volkswirthschaft-
lichen Interessen, namentlich feines heimatlichen
Erzgebirges, wärmstens zu fördern.
Veremsnachrichterr.
sFeu er wehr-Land es-Central-
verband für Böhmen.) Nach der Ab>
geordneten-Versammlung deS Landes-Central-
Verbandes fand, wie bereits gemeldet, am
18. März, Nachmittags 2 Uhr, im »Spiegel-
saale* des Deutschen HaufeS in Prag die
dritte ordentliche Hauptversammlung der St erbe-
casse statt. Der Thätigkeitsbericht über die
letzte AmtSperiode wurde mit Befriedigung zur
Kenntniß genommen. Sodann wurde derCaffe-
Seite 9.
bericht erstattet. Der Reservefond betrug am
31. December 1898 146.492 K, im Jahre 1899
wurden ihm zugewiesen 45.214 K, so daß er
sich mit Ende December v. I. auf 191.706 K
belief. Im Jahre 1899 verzeichnete man arr
Erforderniß: Begräbnißgelder 51.120 K, 93er»
waltungsauSlagen 8503 K, Provision an die
OrtScasstere und Porto 5313 K, Abschreibung
born Werthe des Inventars 103 K, Zuweisung
zum Reservefonds 45.208 K, tschechische Spar-
casse 20 K, zusammen 110.269 K. Diesem
Erfordernisse stand folgende Bedeckung gegen­
über: Aufnahmsgebühren 9552 K, Jahres­
und SterbefallSbeiträge 93.706 K, Duplikate
12 K, Spende des Vorsitzenden R. Czermack
und Provistons Verzichtleistung der OrtScasstere
596 K, Interessen 6411 K. Im Jahre 1899
bestanden 698 OrtSmitgliedschaften mit 15.938
Mitgliedern; davon gingen 170 (1.066 Perc.)
mit Tod ab. Dieselben hatten eingezahlt 3386K;
deren Hinterbliebenen erhielten 51.120 K aus­
gezahlt. In der 1. Classe hatte ein Mitglied
4.20 K, in der 2. Classe 4.40 K, in der 3.
Classe 4.60 K, in der 4. Classe 6 50 K, in
der 5. Classe 6 70 K, in der 6. Classe 8 60K
und in der 7. Classe 8.80 K an Beitrag für
das verflossene Jahr zu leisten. Die Neuwahl
der Verwaltungsmitglieder ergab mit einer
einzigen Ausnahme (die Wahl wurde abgelehnt)
keine Aenderungen. Der CentralauSschuß nomi-
nirte die Herren: Reginald Czermack, Erhard
Kallista und Gustav Schöpf; die Ver­
sammlung wählte die Herren: Dr. Hugo
Langstein, Franz Laube und Eduard
R ö s l e r. In den Aufstchtsrath wurden be­
rufen die Herren: Englert, Ad. Schmidt,
Köhler, Jaroschka und Staubt. Die Verwal­
tung der Sterbecasse des deutschen Feuerwehr-
Landes-Centralverbandes für Böhmen verbleibt
infolge Generalversammlungsbeschlusses vom
18. März bis zur Organisirung der geplanten
Central.Kanzlei deS Landesverbandes provi­
sorisch in Teplitz. Bei der Generalversamm­
lung wurde im Hinblicke auf den Umstand, daß
der Reservefond bereits 205 000 Kronen über-
schritten hat, beschlossen, neuerdings die Sterbe,
fallsbeiträge zu ermäßigen, so daß jetzt
nur Beiträge von 1, 2 und bei den ältesten
Mitgliedern 3 Heller per Sterbefall einzehoben
werden. Die Aufnahme von Frauen und von
beitragenden Mitgliedern wurde einstimmig ab­
gelehnt.
(Beamten- Vereins- Consortium.)
In der am 20. d. unter Vorsitz des Obmannes
Herrn Eifenbahninfpector Josef Jtterheim ab­
gehaltenen VorstandSsttzung fanden abermals
mehrere neue Mitglieder Aufnahme, ferner zahl­
reiche DarlehenSgesuche und die sonstigen ein­
gelaufenen Geschäftsstücke ihre prompte Er­
ledigung. DaS Consortium trat dem neu ge­
gründeten Studenten-Unterstützungsvereine in
Teplitz- Schönau als gründendes Mitglied bei
und faßte in der Gehaltsfrage der Lehrerschaft
den einhelligen Beschluß, an den ReichSraths-
Abgeordneten Herrn k. k. Universitäts-Professor
Dr. Pferfche das Ersuchen zu stellen, imReichS-
rathe für die berechtigten Gehaltsforderungen
der schwer bedrängten und schlecht bezahlten
Lehrerschaft als dringende NothstandSvorlaze
einzutreten. DaS bezügliche Schreiben ging mit
der nächsten Post ab. Stand der Antheils-
Einlagen 220.527 K 58 h, Stand der Spar-
Einlagen 29.358 K 98 h, Stand der Vor­
schüsse 222 502 K 32 h.
[I. Teplitzer Männergesangverein.)
Das für den 31. d. geplante Revanche-
Kränzchen wurde auf allgemeinen Wunsch
auf den 21. April verlegt. ES werden
jedoch alle Vorbereitungen getroffen,* welche
dafür bürgen, daß der Verlauf dieses Festes
trotz der etwas vorgerückten Jahreszeit ein
recht schöner werde. Dabei sei bemerkt, daß an
die Herren Mitglieder des I. Teplitzer Männer-
gesangvereineS keine Einladungen ausgegeben
werden. Reklamationen wolle man an den Ob-
mann des BergnügungSauSschuffeS Herrn acad.
Maler Karl Kühnel, Badegasse, oder an dessen
Stellvertreter Herrn Josef Seiche. Architekt.
Teplitz, Hansastraße, richten.


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 10 ]
Seite lO-
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 3K
24. März 1900.
jGebirgSverein. Teplitz.j An der
Sonntag den 25. d. Nachmittag 4 Uhr in
Teklnitz stattfindenden Hauptversammlung deS
ZweigveremeL Tellnitz des GebirgSvereineS
Teplitz, wird sich auch der Hauptverein be-
therligen. Die Avfahrt erfolgt um 2 Uhr 54 Min.
vom Bahnhöfe Teplitz-Waldthor. Eine zahl­
reiche Betheiligung ist erwünscht.
sKaufmännischer Verein »Merkur".)
Heute Samstag Abend wird im neu eröffneten
Bereinsloeale »Seumepark" der erste Wochen-
abend abgehaltenen. Daselbst wird auch die
Ausgabe der Bibliothek vorgenommen und
werden die Herren Mitglieder, welche noch
Bücher haben, ersucht, dieselben zurückzugeben,
bezw, umzutauschen. ES sind in letzter Zeit
wieder einige neue Werke angeschafft worden,
die allenthalben interessiren werden.
(Der Kronprinz Erzherzog Rudolf
Militär-Beteranen-Verein in Teplitzj
bringt in Erinnerung, daß Sonntag, den 25. d.
die diesjährige Generalversammlung, Nach­
mittags um 2 Uhr in Walter'S Bierhalle,
Alleegasse in Teplitz stattfindet.
(WohlthätigkeitS-Verein der
Teplitzer Buchdrucker.) Wir machen auf
die morgen Sonntag den 25. d. Abends 8 Uhr
in den SchützenhauLsälen stattfindende »Früh-
lingSliedertafel" mit Tanz aufmerksam.
Die Einladungen sind bereits ergangen und ist
seitens deS Publikums ein zahlreicher Besuch
zu erwarten, Der Zugang zum SchützenhauS
ist seitens des Restaurateurs in entsprechender
Weise hergerichtet worden.
fDer Männer-Gesangverein
»Frohsinn") hielt Mittwoch den 21. d.
seme Generalversammlung ab, in welcher folgende
Herren in den Vereinsvorstand gewählt wurden:
Adolf Braune Obmann, Franz Rieger Obmünn-
stellvertreter, Wenzel Kaaden Schriftführer, Frz.
Kudrnatsch Schriftführer-Stellvertreter, Josef
Schwertling Cassier, Max Purkert Archivar,
Ferdinand Allsten und KoSmaS Kragl AuS-
fchußmitglieder, Karl Frosch und Josef Krivan
Ersatzmänner.
fKneipe »Eiche" deS Deutschen
Turnvereines Teplitz.) Dienstag, den
27. d. findet zu Ehren der Mitglieder B. Müller,
W. Ullrich, K. Schuch und Ernst Pimella um
10 Uhr Abends in der Turnhalle ein Kneip-
abend statt.
(Eingef) fUnterhaltungs-Abend deS
GefeHrgkeltSvereineS »Anker" am
18. März 1900.) Mit Spannung sieht man
stets dem neuen Werke eines Autors oder
Künstlers entgegen und freudig wird es begrüßt,
wenn eS auf alter Höhe steht. So geht es
auch mit Unterhaltungen die eine eigenartige
Signatur haben, besonders wie diejenigen der
Geselligkeitsvereines »Anker", welche wie keine
anderen die geselligen Beziehungen zu alle»
Gesellschaftskreisen zu festlich heiterem Ausdrucke
bringen. Und so wie ein Autor, der zu hohen
Erwartungen berechtigt, alle Kräfte anspannen
muß, um einen neuen Erfolg zu erringen, so
bedarf auch der Geselligkeitsverein »Anker" für
seine Unterhaltungsabende immer und immer
wieder einer Fülle anziehender Momente, denn
jeder dieser Abende hat mit dem gefährlichsten
Conrurrenten, seinen eigenen Vorgängern, zu
kämpfen. Ueber den am 18. März l. I. statt-
gefundenen Unterhaltungsäberid möchten wir
am liebsten die Gesellschaft Berichten lassen, die
zu demselben erschienen war, eS wäre eine
reizende Abwechslung, wenn dieselbe einmal den
Journalisten die Mühe der Berichterstattung
abnähme, allein wir müssen auch diesinal selbst
berichten, wir müssen auch heute erzählen, wie
sich die Anderen amüsitt haben, und wenn wir
mit prrffenden Worten nicht zurückhalten, so
geschieht eS, weil ber GeselllgSkeitSvereln »Anker"
nur die Grundlinie und den Rahmen zu dem
Bilde geliefert, während die Gesellschaft daS
festllche Gemälde, das diesmal viele Augen
entzückte, geschaffen hat. ES war ein echter
und rechter UnterhaltungSäbend, der an Leb-
hastigkeit und froher Laune Nichts zu wünschen
übrig ließ, em Abend der die alte« getreuen
Stammgäste ebenso erstellte, als die jüngsten
Ballnovizen. ES war wieder einmal eine ge­
lungene Prachtausgabe der Geselligkeit der
Vereines »Anker," vor Allem aber auch ein
interessanter Künstler-Almanach, denn von den
Kunstkräften deS genannten VereineS hatte sich
ein überaus starkes Contingent eingefunden,
das durch Talent und Jugend, durch Schönheit
und Anmuth glänzte. Früher als sonst fanden
sich die Gäste ein und eine Stunde nach Er­
öffnung deS Saales war die Gesellschaft so
zahlreich versammelt, daß der Raum bis auf den
letzten Platz besetzt war. Den Reigen der Vortrage
eröffneten Frau Charlotte K o h n und Frl. Emitte
Eisenstein mit einer vorzüglich zu Gehör ge­
brachten Ouvertüre aus »Romeo und Julia",
wofür ihnen vom Publicum reichlich Beifall
gespendet wurde. Herr Karl E i S n e r ersang
sich mit seinem originellen Costümcouplet »Die
armen Klosterbrüder" einen hübschen Erfolg
und bkkündete weiterS mit seinem Prosavortrag
im böhmischen Dialect »Ein Vereinsdiener viel
Humor, desgleichen Herr Adolf Meißner,
welcher mit seiner gesunden Komik die An­
wesenden durch einige vortreffliche Wiener
Couplets erfreute. Nich minder glänzte Herr
Ernst Hirsch durch seinen schönen und
kräftigen Gesang und insbesondere mit seinem
Costümcouplet »Käthe, die fidele Radlerin."
In höchst ergötzlicher Weile vervollständigten
Frl. Ella Horn und Frl. Gist H e n n i g daS
Programm mit einer Duo Scene »Die feind­
lichen Schwestern," welche viä Heiterkeit hervor­
rief; auch die weiteren Declamationen der
genannten Damen stießen auf ein sehr dank­
bares Publicum. Die Krone des Abends
bildete jedoch Herr Willy T a u s ch e r, der
durch seine originellen Vortrüge die Lachmuskeln
der Anwesenden fortwährend in Erregung hielt
und immer und immer wieder durch stürmischen
Beifall gezwungen wurde, mit Zugaben heraus­
zurücken. Aus der Fülle seiner Vortrüge ver­
dienen insbesondere das Potpourri »Die ver­
sunkene Glocke," das Costümcouplet »Der
Fruchthändler" und im »Im Omnibus" erwähnt
zu werden, womit derselbe im Sturme alle
Herzen der Anwesenden sich eroberte. Den
Schluß der allseitig mit dem größten Bestalle
aufgenommenen Vortrüge bildete ein »Duett,"
gesungen von Herrn GutkaiSz, der damit
schallende Heiterkeit entfesselte und damit würdig
die Reihe der Vortrüge schloß. Hierauf folgte
eine Tombola, die durch ihre praktischen
und hübschen Gewmnste (jedes LooS gewann)
ebenfalls sehr befriedigte, sodann Tanz.
Lange dauerte daS lebhafte Getriebe im Saale
und so eifrig wurde gewalzt, daß wohl Jeder
sich mit Vergnügen an diesen Abend erinnern
wird, der amüsant und spannend bis zum frühen
Morgen war. Auch die jungen Tänzerinnen
verließen feelenvergnügt den Saal, und wenn
es nach ihnen ginge, müßte der Gesangvereins-
Ausschuß eine Extraausgabe der Unterhaltung
veranstalten.
Fraurn-SchörcheLtstyperi.
Der Kunsthistoriker Dayvt hat dieser Tage
ein interessantes Buch über die Rolle der Frau
in der Kunst mit zahlreichen Bildern von Schön-
heststypkn vom Jahre 4000 vor Christi Geburt
bis auf unsere Zeit veröffentlicht. Da sehen
wir die griechischen Gesichter von ganz gleicher
Schönheit, gegenüber die dagegen sehr von
einander abweichenden Porträts der Römerinnen,
hier die vorspringenden Stirnen und naiven
Züge deS Mittelalters, daneben die nervigen
und feinen Typen deS Quattrocento und die
wuchtigen Gestalten des 16. "Jahrhunderts. An
diese schließen sich Serien pausbäckiger Flam-
länderinnen, imposante Schönheiten aus der
Zeit Ludwigs XIV., die Zierlichen Marquisen
des 18. Jahrhunderts,,die eleganten und schönen
Engländerinnen GamSboroughS und die grazi­
ösen Sentimentalen des Romäntismus an. In
jeder Zeit hat die Frau einen besonderen Cha-
rakter, der ihr durch ihre Haartracht, ihre
Kleidung, durch eine eigene Art anpassender
Empfindsamkeit und auch durch ihre Züge der-
stehen wird. Denn die Züge folgen dem Ge-
schmücke und der Mode. AuS den weiblichen
Gesichtern kann man die einzelnen GeschichtS-
und Culturepochen herauslernen.—Herr Dayot
widerlegt aber höflich, wenn auch nicht be­
sonders galant, gewisse Thesen über die Rolle
deS WkibeS, die bisher verbreitet waren. Er
weist nach, daß diese Rolle durchaus nicht so
groß ist, als beispielsweise d'Argenson dachte..
Die Frau ist keineswegs ein Spiegel der Zeit.
Sie ertheilt keine Auskunft über die Kunst und
über die Sitten der einzelnen Epochen. Aus
Frauenbildern können wir nur herzlich wenig
über die Griechen erfahren; garnichtS haben
dieselben mit Michel Angelo und im Grunde
genommen auch wenig mit Raphael zu thun-.
Die weibliche Jcouographie erklärt nur daS
18. Jahrhundert und die Zeit der großen
englischen Porträtmaler. In den anderen
Epochen erscheint die Frau nur als graziöser
Beiwerk, als ein Zwischenfall der Empfind­
samkeit, der indessen oft die ganze Kunst einer
MalerS charakteristrt. Greuze in seiner Leiden­
schaft für Mlle. Baluli wird nicht müde, ihr
naiveS Spitzbubengesichtchen und ihre zu weit
auSeinderstehenden Augen zu malen. Wir sehen
ferner Leonardo da Vinci von dem Jahre 1053
an fein Genie zurücktretenden ovalen Gesichtern
und ver^hrerifchen lächelnden Zügen weichen,
während er zuvor nur harte und verschlossene
Frauenköpfe, wie den der Belle Ferronniöre,
gemalt hatte, und das zwar nur deswegen, weil
er vier Jahre auf das Porträt der Joconde
verwendet hatte, die schielt und nur nach einer
Seite hin lacht. Seine Schüler ahmten ihm
auch in dieser Hinsicht nach und seitdem hecht
es überall, daß die räthselhaften Köpfe ihrer
Herodiaden ein Zug der lombardischen Natur
wären. Die etwas vage Grazie der Jung­
frauen PeruginoS war ebenfalls nicht eine
Eigenschaft der umbrischen Damen, sondern nur
seiner Geliebten Chiara Fancelli eigen. Lucrezia
Fedi diente Andrea del Sarto als Frauentypus.
Man weiß nicht recht, wer Boticelli infpirirte;.
aber man man weiß, daß er gewisse Züge be­
vorzugt, die durchaus mit dem fiorenünischen
Charakter Nichts zu thun haben.— Alle diese
reizenden Gesichter lehren uns wenig oder Nichts'
über die Zeit, in der ihre Inhaberinnen lebten.
Sie sind nur Zeugen einer künstlerischen Anek­
dote, aber nicht einer Epoche. Und doch hat
die Menschheit verschiedentlich einen Collectiv-
geschmack gehabt. Aber diese einmüthige Vor­
liebe der Menschen bezieht sich nur auf eine
kleine Zahl von Gegenständen und Punkten.
So ist eS beispielsweise zweifellos, daß man
den Schönheitstypus der Frau sich stets blond
vorstellte. Eva, Aphrodite und Helena hatten
Goldhaare. Von den Venetianerinnen bis zu
den modernsten Gallierinnen haben sich alle
Franengenerationen blond gefärbt. Im 13. Jahr­
hundert erllört ein von Herrn Dayot cttirter
Schriftsteller, die Frau habe blonde Haare,
wie die Ulmrnblüthe, blond, kraus und dicht.
Im 15. Jahrhundert herrschen dieselben Maxi­
men vor. Bezüglich der Farbe der Augen ist
die Jurisprudenz weniger sicher: Vincent de
BeauvaiS preist in seinem »Speculum naturale"
die .grünen" Augen, wobei er der griechischen
Tradition tten blW, die Pallas und Here
meerfarbene Augen zusprach. Änge deFirenzuole
dagegen zieht die Ichwarzen Sterne vor.—
Die hervorragendsten Kunstschriftsteller und
Richter aller Zeiten sind dagegen darin einig,
die hauSbäckigen und rothwangigen Frauen­
typen, sowie war allem die untersetzten zu ver­
werfen— trotz Rubens und Tizian. »Das
Bein darf nur lang, eng und Wäger im unterem
Theil fein, im oberen dagegen etwas dick, wie
daS nothwendig ist", erklärt Firenzuole kate­
gorisch. DaS 17. Jahrhundert kannte nicht
hinreichend verachtende Worte fÜrdie kurz­
halsigen und untersetzten Frauen.— Je nähee
wir bei diesen Betrachtungen an unsere Epoche
kommen, um st mehr verschwinden diese ein-
wüthigen Urtheile und Geschmacksrichtungen..
Und besonders unsere zeitgenössischen Züge
weisen die äußerste Maumgfältigkeit auf. Da­
hat nicht etwa seinen Grund darin, daß die
Mäler realististher in unserer Zeit find,fondenr


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 11 ]
24. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
Seite 11.
ist dadurch motivirt, daß wir elektrischer ge­
worden sind. ...
Im Eifer des Spieles.
Bon Major Karl Hanke v. Hankenstein, Eichwald.
Nachfolgende Begebenheit hat sich vor vielen
Jahren in Kafchau zugetragen.
Am GarnisonS-Cafä Maffee war die Zu­
sammenkunft ganz vorzüglicher Schachspieler,
unter denen jedoch zwei Herren, die ganz vor­
züglich spielten. Machten nun diese Herren ihre
Partie, so konnte man sicher sein, daß nicht
ein Gast im Locale war, der nicht zugesehen
hätte; ein dichter Kreis Zuseher war um diesen
Tisch. Die Parüe dauerte oft lange und häufig
geschah eS, daß mancher Zuseher Amt oder Be­
schäftigung versäumte.
Da kam die Nachricht, daß einer dieser
außerordentlichm Spieler Bräutigam geworden.
Diese Nachricht wirkte so sensationell als un­
behaglich— fle verloren eine interessante Unter­
haltung. Hie und da geschah es, daß der nun­
mehrige Bräutigam ins Cafö kam, und wie ein
Lauffeuer ging es über den Platz, das Cafö
war gefüllt, der dichte Kreis Zuseher um die
Spieler.
Da kam endlich der TrauungStag; die
Trauung war um 4 Uhr Nachmittags angesagt.
Nach dem Speisen war der Bräutigam schon
in Parade. In daS HauS zu seinen zukünftigen
Schwiegereltern konnte er nicht, da die Braut
bei der Toilette; allein in seinem Zimmer wollte
er nicht bleiben, er ging daher auf die Gaffe
und beschloß einen schwarzen Kaffee zu trinken. Er
lenkte seine Schritte ins Cafö Maffee, nahm
dort noch einige Gratulationen entgegen und
trank den Schwarzen.
Da drängten die Bekannten, die Gäste in
ihn, noch eine Abschieds'Partie zu spielen. Er
wollte nicht, aber dem Drängen Aller endlich
nachgebend wurde abgemacht— nur eine Partie.
Die begann und von allen Seiten strömten die
Zuseher zusammen. Die Partie gestaltete' sich
ungrmein iuteressant, die Zeit verrann, lautlos
standen die Zuseher dichtgedrängt
Beim Hause der Braut waren mittlerweile
die Wägen angefahren, alle HochzeitSgäste ver­
sammelt, es wurde 4 Uhr— kein Bräutigam
erschien. Es wurde in seine Wohnung geschickt,
der Herr nicht zu Hause. Einige Gäste und der
Diener liefen suchen. Mittlerweile wurde zum
Geistlichen geschickt, mit der Bitte, zu warten.
Der Geistliche, in der Sacriftn schon im Ornate,
sagte zu. Endlich wurde es halb 5 Uhr, da fiel
dem Diener ein, was keinem Gast eingefallen
wäre, ob sein Herr nicht im Cafähause sei. Ein
Gast nahm den Diener in den Wagen und
fort ging eS zu Maffee. Der Gast sah nur eine
Anzahl Menschen nahm eine lautlose Stille
wahr und ahnte sofort das Ensetzliche. Sich
durchdrängend, sah er den Bräutigam vertieft
im Spiele. Er rief ihn au, der Bräutigam lprang
auf, rasch in den Wagen und schleunigst zum
Hause. Die Familie war außer sich, doch wurde
schnellstens m die Kirche gefahren, es war 5
Uhr Nachmittags.
Der Bräutigam hatte nur einen Handschuh
an, der andere wurde im Cafthause seinem
Diener eingehändigt, der ihn seinem Herrn in
die Sacristei brachte— gleich darauf fand die
Trauung statt.
Irrcker als Nahrungsmittel.
Was den Werth des Zuckers als stärken­
des Mittel bei großer körperlicher Anstrengung
anbetrifft, schreibt ein Mitarbeiter der „Tägl.
Rundschau*, so war eS schon vor 30 Jahren
bei meinen Kindern und mir Gewohnheit,
während deS Schlittschuhlaufens stets Zucker
zu genießen. AIS Knaben im Alter von 12 bis
14 Jahren haben wir bis zu acht Stunden
täglich dem Schlittschuhsport gehuldigt, ohne
jemals dadurch überanstrengt zu werden. An­
gegeben war unS dieses Mittel von unserer
Großmutter, welche m ihrer Jugend häufig
und wette anstrengende Reisen mit ihrem Bater,
emem französischen Arzt, hatte unternehmen
müffen. Es scheint also die Wirkung des Zuckers
chon vor geraumer Zeit bekannt gewesen zu
ein, wenn auch wohl nur in beschränktem Maß-
tabe. Die Kostspieligkeit des Zuckers wird da­
mals wohl ein Hinderungsgrund für die Der-
Wendung in diesem Sinne gebildet haben.
Ich möchte nun durch die folgenden Zeilen
die Aufmerksamkeit weiterer Kreise noch auf
eine andere Wirkung des Zuckers hinlenken,
welche ich an mir selbst erfahren habe. Während
der Jahre 1888/89 war ich als Navigations-
Officier des Kreuzers „Habicht* in Kamerun
stativnirt, wo ich mir bei mehrfachen Fahrten
in dem sumpfigen Flußgebiet zwischen Mimi
und Old Calabar ein schweres Fieber zuge­
zogen hatte. Neben starker Ruhr litt ich dabei
hauptsächlich an heftigem schmerzhaftem Gallen-
erbrechen, welches vielleicht durch die großen
Dosen Chinin noch gesteigert wurde. Dazu
trat ein brennender Durst, der durch nichts
gestillt werden konnte, bis ich zufälliger Weise
darauf verfiel, Zuckerwaffer zu trinken. Der
Erfolg war ganz überraschend; indem zunächst
das peinigende Durstgesühl aufhörte oder doch
wenigstens erheblich gemildert war, nahm dann
aber besonders die Ueberproduction an Galle
ab und außerdem bedurfte ich bei reichlicher
Zuführung von Zuckerwasser etwa zehn bis
e Wassergläser am Tage fast gar keine
. ung, so daß ich anfangs ungefähr fünf
Tage lang buchstäblich nur von Zuckerwasser
gelwt habe. Bei den späteren sich noch häufig
wiederholenden Fieber-Anfällen, denen ich selbst
nach Jahren in der Heimath ausgesetzt war,
habe ich stets auf dieses Mittel zurückgegriffen
und immer mit demselben Erfolge. Meine Mit­
theilungen an einen Arzt in Ploen veranlaßten
diesen, in einem am großen Ploener See ge­
legenen Dorfe bei den Einwohnern, die oft
unter Fieber zu leiden hatten, Zuckerwasser zu
verordnen. Es geschah mit günstigem Erfolge.
Es war dort Fieber aufgetreten, nachdem durch
das Ablassen des Sees ein großer Theil des
früher vom Wasser bedecktem-Grundes trocken
gelegt worden war. DaS erweckte eine Art
Malaria, wie sie bei der Gründung von
Wilhelmshaven dort oft beobachtet ist. Vielleicht
find meine Ausführungen im Stande, die Auf­
merksamkeit medicinischer Kreise auf den Werth
des Zuckers als Heilmittel bei Sumpffiebern
oder Leber- und Gallenleiden zu lenken.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 23. März.
(Vier Klagen auf einmal) hatte sich
der in Eichwald wohnhafte Holzwollarbetter
Anton H ensel an den Hals gehetzt, welche am
20. März vor dem Strafrichter Herrn k. k.
Gerichtsadjunct Hawranek zur Verhandlung ge­
langten. Hensel, welcher früher als Waldarbeiter
in fürstl. Clary'schen Diensten stand, wurde der
ersten Klage gemäß beschuldigt, daß er von der
fürstl. Clary'schen Dampfsäge in Eichwald Holz
entwendet habe. Die zweite Klage hatte das
gesammte Forstpersonal in Eichwald gegen
t ensel wegen Ehrenbeleidigung eingebracht.
er Angellagte hatte sich nämlich am 24. Feber
im Kaufladen des Herrn Bös in ehrenrühriger
Weise gegen das Forstpersonal des Fürsten
Clary geäußert und dasselbe einer unredlichen
Handlung geziehen. Die dritte Anklage, die
gegen Hensel vorlag, betraf der körperlichen
Verletzung, begangen dadurch, daß er am
16. December 1899 dem Holzschläger Wenzel
Hoffmann in Eichwald mit einem Messer ge­
stochen habe, wodurch Hoffmann eine leichte
Verletzung erlitt. Schließlich lag gegen Hensel
eine weitere EhrenbeleidigungSklage deS Hoff­
mann vor, wonach dieser den Hoffmann, mit
welchem er in steter Fehde lebt, öffentlich und
vor mehreren Leuten beschimpft und gedroht
habe, „er (Hensel) werde ihm (Hofmann) daS
Lebenslicht ausblasen.* Außerdem hatte Wenzel
Hoffmann noch eine EhrenbeleidigungSklage gegen
die Ehegattin deS Angeklagten Anna Hensel
wegen Beschimpfung auf offener Straße äuge-
strengt. Der Richter hatte hier selbstverständlich
eine ziemlich „umfangreiche* Arbeit durchzuführeu,
da der Angeklagte sämmtliche ihm zur Last
gelegten Beschuldigungen in Abrede stellte, waS
jedoch durch die zahlreichen Zeugenaussagen
widersprochen wurde. Der Angeklagte wurde
schließlich wegen Uebertretung des DiebstahlS
und der gefährlichen Drohung freigesprochen,
dagegen der Uebertretung der Körperverletzung
und drenbeleidigung schuldig erkannt und zu
einer Ärreststrafe in der Dauer von drei Wochen,
verschärft mit drei Fasten, verurtheilt. Die
Ehegattin des Angeklagten Anna Hensel wurde
ebenfalls wegen Uebertretung des§ 496 schuldig
gesprochen und zu 48 Stunden mit 1 Fasten
verschärften Arrest verurtheilt.— Ja der
darauffolgenden Verhandlung hatte sich der
frühere Kläger Wenzel Hofmann nunmehr
als Angeklagter zu verantworten. Hensel hatte
nämlich gegen seinen Gegner gleichfalls eine
EhrenbeleidigungSklage eingebracht, nach welcher
Hofmann beschuldigt wird, daß er den Hensel
mit einem Stocke geschlagen und wörtlich
beleidigt habe. Da die Beweise gegen den
Angeklagten sprachen, so wurde auch Hofmann
für schuldig befunden und zu 4 Tagen Arrest
mit 1 Fasten verschärft verurtheilt.
jEine abgefeimte Taschendiebin)
ist vermuthlich die Fabriksarbeiterin Anna
Nositschka aus Zuckmantel. Dieselbe hat
am 6. d. in der Graupnergasse der Näherin
Marie Greif aus der Tasche ein Geldtäschchen
mit einem kleinen Geldbeträge entwendet, welche
„Operation* jedoch von einigen Passanten be­
merkt wurde. Die Taschendiebin ergriff hierauf
die Flucht, wurde aber wieder eingeholt, worauf
sie ihrem »Opfer* den entwendeten Geldbetrag
rückstellte und das PortemonaiS wegwarf. Bei
der am 21. d. gegen die N. stattgefundenen
Verhandlung stellte die Angeklagte den Taschen-
diebstahl entschieden in Abrede und wollte daS
Geldtäschchen gefunden haben. Sie wurde
jedoch des ihr zur Last gelegten Diebstahls
überwiesen und schuldig erkannt nnd mit Rück­
sicht auf den Umstand, als die Nositschka wieder­
holt wegen Eigenthumsdelikten in strafgericht-
licher Untersuchung stand, jedesmal aber wegen
Mangel an Beweisen freigesprochen werden
mußte, zu 10 Tagen strengen durch 2 Fasten
verschärften Arrest verurtheilt.
Leitmeritz, 21. März.
sDiebstahl und Betrug.) Aus dem
Besitze der Teplitzer Schaufel- und Zeugfabrik
eignete sich der dort bedienstet gewesene, in
Eichwald wohnhafte, 32 Jahre alte FabrikS-
arbeiter Adolf Tuma, bisher wohlverhalten
gewesen, verschiedene Fabrikserzeugnisse und
Werkzeuge im Werthe von 174 Kronen 66 Heller
an, die auch, wie wir seinerzeit berichtet hatten,
bei ihm vorgefunden wurden. WeiterS ent­
wendete er in Teplitz einen Fiedelbogen und
eine Trompete, entlockte dem Jnstrumenten-
macher Anton Lehrer in Teplitz zwei Geigen
und eine Zither im Werthe von 80 Kronen,
und versuchte der Firma I. Peters Nachfolger
in Teplitz, Werkzeuge im Werthe von 28 Kronen
zu entlocken. DaS k. k. Strafgericht in Leitmeritz
verurtheilte Adolf Tuma am Montag, den 19. d.
zu zwei Monaten mit 4 Fasttagen verschärften
Kerker. Er versprach, sich zu bessern.
Bolkswirthfchaft.
sJnfolvenzj: Erste Productiv-Genostenschaft
der Schneider in Teplitz.
sFeilbietungen.) In Teplitz: Häuser
Nr. 42 und 160 in Tischau (6801 Kr. 90 H., 7620 Kr.
62 H.), 28. April.- Realität Nr. 187 in Kosten
sammt Grundstück (11.322 Kr. 49 H., 102 Kr.)
26. April.
sDaS Aufgeld bei Zollzahlungenf in
Silber wurde für den Monat April mit 21°/, (gegen
20'/,°/» pro März) festgesetzt.
Marktbericht.
Prag, 21. März.
fstucker.j Amerika hat zwar in der Borwoche
keine Abschlüsse in europäischem Rohzucker entrirt, doch
kann ein Eingreifen nicht mehr lange auf sich warten
lasten. New-Aork erhöhte die Muscovadonnotiz und
England bekundete lebhaftes Interesse, wobei auch die


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 12 ]
Seile 12.
Speculalion sich mit Einkäufen in prompter und
später lieferbarer Waare betheiligte. Da auch die In»
landraffinerien infolge des guten Absatzes in Granu-
Wirten für Export, stärkere Nachfrage hielten, und das
Angebot verhältnißmäßig schwach blieb, so hat sich die
Tendenz der Rohzuckermärkte befestigt und die Preise
verfolgten die steigende Richtung. In der letzten Zeit
soll Indien als Käufer in europäischen Raffinaden
aufgetreten sein» da die Ernte infolge der großen
Dürre wesentlich kleiner ausfallen dürste. In Ham­
burg hat das Zuckerlager um 51,000 Sack abge­
nommen, dagegen sind die amerikanischen Stocks um
4000 Tons gewachsen.— Für neue Ernte war wenig
Nachfrage.— Bon Jnlandraffinaden wurden 2 Proc.
per März liberirt.
sC o I o n i a l w a a r e n.s Auf den Kaffeemärkten
herrschte kein lebhaftes Geschäft, da der Consum sich
reservirt verhielt. New-Aork notirte für Rio Nr. 7
Cts 8 5 /i6» Havre meldete per März Frcs. 44 3 /«, per
Juli Frcs. 45'/,. In Hamburg haben die Umsätze
nicht befriedigt. Der hiesige Platzverkchr war unbe­
deutend.— Gewürze tendirten steigend, Südfrüchte
behauptet, Reis etwas nachgebend.
fS p i r i t u s.f Den Hamburger Markt beherrschte
völlige Unthätigkeit, so daß sich die Notirungen nicht
zu behaupten vermochten. Berlin hatte wohl einige
Umsätze in promptem Spiritus zu verzeichnen, doch
war die Stimmung auch nicht sehr freundlich. Das
Pariser Geschäft beschränkte sich aus die Deckung des
nothwendigen Bedarfes, fiel daher recht schwach aus;
die Course haben sich deshalb zu Gunsten der Käufer
gestellt. In Wien und Prag herrschte wenig Unter,
nehmungslust; disponible Waare fand auch zu bil­
ligeren Preisen nur wenig Unterkunft.
s G e t r e i d e. I Der Witterungsverlaus ist der­
zeit ein ziemlich wichtiger Factor in der Gestaltung
der Weltmärkte für Getreide. Die Stimmung war im
allgemeinen freundlicher, da zeitweise größere Ab-
fchlüffe in Mahlgetrcide entrirt wurden, doch kann
eine wesentliche Befferung nicht platzgreifen, da Eigner
ziemlich fest an den Forderungen halten, welche die
Interessenten nicht bewilligen. Außerdem ist die Unter'
nehmungslust nicht bedeutend.— Die österreichisch-
ungarischen Märkte erzielten einige gute Umsätze in
Weizen und Roggen. Gerste hatte starkes Ausgebot,
wogegen die Nachfrage gering war. Hafer hatte gutes
Bedarfsgeschäft. Mais tendirte sehr fest. Der Mehl-
absatz war unbefriedigend.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 23. März.
Die Geschästssosigkeit der Börse blieb auch nach
Beendigung der Kohlenstrikes eine andauernde. Keine
Momente traten ein, die animirend wirken konnten,
und noch immer lehnt sich das Publicum gegen die
perccntuelle Cours-Notirung auf, wodurch der Wechsel­
stuben» und der Gesammt-Börsen-Berkebr empfindlich
leidet. Bon namhaften Umsätzen kann an der Wiener
Börse nicht gesprochen werden und obgleich in An­
betracht des herannahenden Ultimos sich die Report-
Berhältniffe nicht verschlechterten, blieb der Eindruck
ein träger und lustloser. Die veröffentlichten Bilanz­
ziffern der Alpinen Montan-Gesellschast blieben ohne
wesentlichen Eindruck. Kohlenwerthe tendirten fest,
ohne nennenSwerthe Eoursveränderungen, wogegen
Eisenwerthe im allgemeinen nachgaben. Die wesent­
lichsten Veränderungen waren nachstehende: Credit-
Actien notirten 235.40, Wiener Bankverein 135.60»
Länderbank 117.60, Unionbank 154.50, Aussig-Teplitzer
316.50, Wiener Bau- und Betriebs-Gesellschast lit. A
134.25, lit. ß 129.25, BuschtShrader lit.A 314., lit.B
301.50, Dux-Bodenbacher 142.75, Staatsbahn 134.80,
Lombarden 25.70, Brüxer Kohlen 397, Hirtenberger
168, Königshofer Ccmentfabrit 180, Böhm. Montan-
■ Gesellschaft 403, Alpine Montan 261, Poldihütte 137,
Präger Eisenindustrie 550, Rimamuranyer 311.50,
Rudolfshütte 130 50, Salgo-Tarjaner 314, Schodnica
346, Simmeringer 165, Westb. Kohlenbergb. 149.50
Renten hielten sich ziemlich behauptet, Valuten zogen
weiter im Preise an. E.
Haus- und Landwirthschaft.
(Ein neuer Bienenstock.) Der
langjährige Schriftleiter des .Bienenvater aus
Böhmen," Oberlehrer Hans Schuffer-Bodenbach
und der Inhaber des Bienenzuchtetablissements
in Jauernig, Franz Simmich, haben eine
Bienenwohnung .Regent" cvnstruirt, die bei
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
1
äußerster Billigkeit die bequemste, einfachste
(sogar für ängstliche Naturen) und rascheste
Behandlung, die sicherste Beherrschung deS
Volkes, die beste Ueberwinterung und das
größte Erträgniß ermöglicht. Abbildung und
Beschreibung des .Regent," der den Beifall
der Fachautoritäten findet, bringt die April-
nummer des .Bienenvater," welche Interessenten
kostenlos durch Herrn N. Groß-Terschen beziehen
können.
(Handschuhe auf einfacheWeise
zu färben.) Es scheint wenig bekannt zu
sein, daß man weiße Handschuhe schön und
glänzend orangengelb färben kann. wenn man
sie in eine heiße Abkochung von Zwiebelschalen
(äußere Häute der Kochzwiebeln) legt. Die
Farbe soll ganz beständig sein und auch Färben
widerstehen.
sSeidene Tücher, Cravatten
wäscht man) sehr leicht und schön in Kar-
tofsil Wasser. Man reibe rohe Kartoffeln und
preßt sie aus. Mit diesem Wasser gewaschen,
werden die Sachen nicht nur rein und laufen
die Farben nicht aus, sondern sie erhalten auch
einen eigenartigen Glanz.
(Irdene Gefäße widerstands­
fähig zu machen.) Zu diesem Behufe
bestreiche man einen Topf mittelst eines Pinsels
einigemale mit dünnem Leim und wenn dieser
Anstrich recht trocken ist, wiederhole man den­
selben mit Leinöl. Hierdurch wird der Topf
so fest wie ein eiserner. Um das Laufen der
Töpfe zu verhüten, bestreiche man die Ritzen
und Fugen mit einem Teige von Ziegelmehl,
Bolus oder Thon mit Malerfirniß.
sLackirte Gegenstände zu rei­
nigen.) Man gibt ein wenig Mehl unter
Baumöl und reibt die lackirten Gegenstände
damit vermittelst eines wollenen Läppchens ab.
Alle Unreinigkeiten verschwinden auf diese Weise
unbeschadet des Lackes und der Vergoldung.
(Fettflecke aus Parkettfuß­
böden) entfernt man, wenn man die betref­
fenden Stellen und deren Umgebung mit einem
benzingeti linkten Leinwandlappen kräftig und
anhaltend reibt und sofort mit lauem Seifen-
Wasser und Wolllappen nachwäscht. Ist das
Holz trocken, etwa nach einer Stunde, so reibt
man die gewaschene Stelle mit Bohnerwachs
und bürstet sie mit der Bobnerbürste; der
Flick kommt nicht wieder zum Vorschein.
(Stickereien zu w a s ch en.) Man
weicht daS Zeug in kaltem Wasser ein, drückt
es sanft aus, ohne es auszuringen oder zu
reiben. Dann drückt man die Stickerei in lau­
warmem Seifenwasser von weißer venetianischer
Seife durch, legt sie in frisches Wasser, drückt
sie nach 24 Stunden behutsam aus, umnäht
den Rand mit Leinwand und spannt sie in
einen Rahmen.
(Mittel zum Reinigen derRock-
kragen an Herrenanzügen.) Man
setzt einer kleinen Menge gewöhnlicher geschabter
Seife etwas Salmiakgeist zu, wodurch sie eine
sycupähnliche Conststenz erhält. Mit dieser
Seife reibt man die fettigen Rockkragen ein
und spült mit reinem lauwarmen Wasser gut nach.
(Pflanzet Mais!) Wohl eine der
wichtigsten Futterpflanzen ist der Mais, und
zwar besonders der amerikanische Pferdezahn­
mais, welche Varietät Futtermaffen zu liefern
vermag, wie kaum eine andere Futterpflanze,
und der auch anhaltende Trockenheit nur wenig
schadet. Die Ansprüche des Maises an den
Boden sind keine besonderen; er gedeiht sowohl
auf Sand- wie auf Thonboden, wenn derselbe
nur gut bearbeitet ist und Kraft zu bieten
vermag. Nässe verträgt der Mais durchaus
nicht und auch gegen Spätfröste ist er als
Kind des Südens sehr empfindlich. Der Mais
kann sowohl brcitwürfig, wie als Hackfrucht
gebaut werden. Letztere Anbauweise wird wohl
meistens vorzuziehen sein. An Saatgut darf
umsoweniger gespart werden, als die Saatwaare
in der Regel nur einen geringen Grad Keim­
fähigkeit zeigt. Keimproben sind hier gar nicht
»u umgehen. Die Saat mit einer guten
Maschine auf 50 bis 60 Centimeter Reihen-
entfemung, welche die spätere Anwendung von
24. März 1900.
Schaufel- und Häufelpflügen gestattet, dürste
am meisten zu empfehlen sein. Wenn die
Blüthenrispen sich zeigen, sollte mit dem
Schneiden begonnen werden, da sonst die Güte
des Futters leidet. Frost im Herbst verträgt
der Mais gleichfalls nicht.
(Möbel spiegelblank zu machen.)
Man lasse 25 Gramm Alkannawurzel mit 5
bis 6 Eßlöffel voll Leinöl in einem neuen
Töpfchen über gelindem Kohlenfeuer sieden,
bestreiche nach dem Erkalten der Flüssigkeit
mit derselben die Möbel und reibe diese 24
Stunden später ab.
(Bohneuwasscr -ur Beseitigung
von Flecken.) Kochwosser von Bohnen hat
die Eigenschaft, aus den verschiedensten Ge­
weben ohne Schaden für die Farbe Flecken zu
entfernen. Man läßt gut getrocknete weiße
Bohnen mit einer genügenden Menge von
Wasser kochen, aber ohne Salz. Die Menge
des Wassers lichtet sich nach der Stärke, die
man der Flüssigkeit zu geben wünscht. Wenn
die Bohnen gut weich geworden sind, gießt man
das Wasser ab, läßt es erkalten und tränkt
damit die zu reinigenden Stoffe oder auch einfach
die befleckten Stellen, die man mit dem Wasser
leicht reibt. Seife darf nicht dazu genommen
werden. Alle Tintenflecke, wenn sie nicht schon
ru alt sind oder die Tinte eine zu stark ätzende
Eigenschaft besaß, Fettflecke, Rothwcinflecke rc.
verschwinden sowohl aus weißen wie aus
farbigen Stoffen unter dieser Behandlung. Auch
die dabei verwendeten Bohnen brauchen natür­
lich nicht verloren zu sein, sondern sie können,
wenn sie vor dem Erkalten gesalzen werden,
als Speise benützt werden. Seidene, wollene
oder baumwollene Stoffe, schwarz oder farbig,
sollen nach dieser Anweisung wie neu werden,
wenn man sie in lauwarmem Bohnenwoffer
wäscht. Im Allgemeinen weiden auf 1 Kilo­
gramm Bohnen 8 Liter Wasser genommen..
Nach der Wäsche spült man das Zeug in lau­
warmem Wasser, drückt es leicht aus und läßt
es trocknen.
(Die Reinigung gebrauchter
Schwämme) bewirkt man durch Einlegung
derselben in eine Lösung von übermangansaurem
Kali und darauffolgendes Bleichen mit schwefeliger
Säure, besser aber ist daS folgende Verfahren:
Man wäscht die Schwämme in warmem Wasser,
welchem etwa 20 Tropfen Natronlauge pro
Liter zugesetzt sind, spült sie mit reinem Wasser
nach und läßt sie nun so lange in Bromwasser
liegen, bis sie weiß sind. Besonnung beschleunigt
das Weißwerden. Hernach kommen die Schwämme
nochmals in Wasser, welches 20 Tropfen Natron­
lauge im Liter enthält, sie werden dann so
lange mit reinem Wasser nachgespült, bis aller
Bromgeruch verschwunden ist, und möglichst in
der Sonne getrocknet. Uni schleimig gewordene
Badeschwämme zu reinigen, legt man sie in
lauwarmes Wasser, dem man ein wenig Soda
zugesetzt hat, und wäscht sie dann tüchtig aus.
Heißes Wasser vermeide man, da dieses, mit
Soda vermischt, die Badeschwämme mürbe
macht.
Nachtrag.
(Sterbefall.) Heute ist hier in seiner
Villa der Besitzer der Neubeschert'Glückzeche bei
Teplitz, Herr Arthur Bail an einem Herz-
chlage plötzlich gestorben. Der Dahingeschiedene
land in der Blüthe seiner Jahre und war in
einen Bekanntenkreisen eine beliebte Persönlich-
:eit. Die Leiche wird nach Aussig überführt
und daselbst Sonntag den 25. d. Nachmittags
in der Familiengruft beigesetzt.
Drahtnachrichten.
23. März.
Der Strike der Bergarbeiter.
Rokyearr. In einer gestern in Mirösch au
stattgefundenen Versammlung der Delegirten
der sinkenden Arbeiter wurde beschlossen, be­
dingungslos die Arbeit wieder aufzunehmen.
Bei der heutigen Frühschicht sind auch sämmt­
liche Arbeiter angefahren.


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 13 ]
24. März 1900.
Seite 13.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
Falke«««. Sämmtliche Belegschaften,
mit Ausnahmen jener des MathiäL-SchachteS,
sind heute angefahren.
Kladno. ES st rite n noch 73-1 Procent
der Belegschaft.
Gegen die Kohlenvertheueruug.
Rmndurg. Der Stadtrath hat folgenden
Beschluß gefaßt: „Nach den an die hiesige»
Kohlenhändler von den Großkohlenhändlern des
nordwcstböhmifchen Kohlenreviers
ergangenen neuen Preislisten sind die Kohlen«
Preise per Waggon um 10 bis 14 Gulden
gegen die Preise vor dem Strike erhöht
worden. Dadurch findet eine Ausbeutung aller
Classen der Bevölkerung statt. Diese Preis­
erhöhung ist auch dann, wenn die Arbeiter die
in Aussicht gestellte Lohnerhöhung erhalten
sollten, nicht gerechtfertigt. Der Stadt«
rath von Rumburg hält sich im allgemeinen
Interesse verpflichtet, gegen diesen Kohlenwucher
zu protestiren und ersucht die hohe
Regierung in dieser Frage zum Schutze
der Bevölkerung ernstliche Schritte einzuleiten."
Abreise der Erzherzogin Maria Annnciata.
Prag. Die Aebtissin des adeligen Damen«
stifte« Ihre kaiserl. Hoheit Erzherzogin Maria
A n u n c i a t a ist heute nach Wien zurück­
gekehrt.
Reise dcS Statthalters.
Prag. Der Statthalter Graf Couden-
hove ist heute nach Wien abgereist.
Vom III. Stockwerke herabgestürzt.
Prag. Die Gattin des Obersten von
B e ck der 73. Jnf.-Reg., welche schon längere
Zeit an Nervosttät litt, begab sich heute Nacht
aus ihrem Zimmer im III. Stock in das
Stiegenhaus und sprang durch das Fenster
in den Hofraum herab. Die unglückliche
war sofort todt.
Revolte in einer Strasanstalt.
Chrudim. Gestern brachten mehrere
Sträflinge im hiesigen KreiSgerichts« Gefangenen­
hause Beschwerden gegen die Mittagskost ein.
Sechs Sträflinge zertrümmerten sodann
die Einrichtung in ihren Zellen und ver«
barrikadirten sich daselbst, wobei sie gegen­
über den Gerichtsbeamten und Gefangenen­
aufsehern Widerstand leisteten. Es wurde
Polizei und Gendarmerie herbeigeholt, welchen
es gelang, die Widerspenstigen einzeln abzu­
sondern.
Hoftafel.
Wien. Zu der morgen stattfindenden
Hoftafel sind von den deutschen Mitgliedern
der Verständigungsconferenz Abgeordneten
Baernreither und Biceprästdent Prade
geladen.
Geh. Rath Nikolaus Dumba f.
Wie«. Herrenhausmitglied Geheimrath
Nikolaus Dumba, welcher sich gestern nach
Budapest begeben hatte, wurde daselbst vom
Schlage gerührt und war sofort todt.
Die Wiener Gemeindewahlreform.
Wie«. Ministerpräsident Dr. Koerber
erklärte einer Deputation von Wiener liberalen
Wählern gegenüber, daß er außer Stande sei,
das Gesetz betreffend die Wiener Gemeinde­
wahlreform nicht der Sanction vorzulegen.
Kanone» für England 1
St. Beit. Auf der Staatsbahn sind
hier 20 Waggons der Lkoda'schen Waffen-
fabrik in Pilsen mit 45 Kanonen nach
Trieft durchgefahren. Abg. Dr. Lemisch
hat in einer sofort an den Ministerpräsidenten
abgerichteten Depesche um die Beschlag­
nahme dieser verdächtigen Sendung angesucht.
Ei« Dorf abgebrannt.
Budapest. Der Ort Z o i b o im Szillager
Comitat ist total abgebrannt. Von 350
Häusern sind blos einige wenige unversehrt.
Das Elend der Bewohner, welche ohne Obdach
sind, ist groß.
Eisenbahnnfall.
Czernowitz. Ein von Hadifalva nach
Brodina verkehrender gemischter Zug stieß
auf zehn Waggons, welche zertrümmert wurden.
Der Heizer des Zuges wurde getödet, der
Mafchinenfürer durch Verbrühung verletzt.
Ei« Heilmittel als Todesursache.
Krakau. Auf der Klinik des Professors
KorzynSki machte vorgestern ein Eleve im Auf­
trage des Assistenten drei an Knochenerweichungen
leidenden Frauen Einspritzungen mit dem neuen
Heilmittel CoIchiein. Sofort traten tödt-
lichr Erscheinungen ein, und alle drei Frauen
starben. Der StaatSanwalt leitete eine
Untersuchung ein.
Eingestürztes Bangerüst.
Stranbing. Beim Neubau des hiesigen
Zuchthauses stürzte ein Gerüst ein. 3Arbeiter
wurden getödtet, 11 schwer, 6 leicht
verletzt..>~
Rauferei beim Karneval.
Paris. Während des gestrigen Nach«
faschings kam es zu einer Balgerei, bei
welcher ungefähr 30 Personen verletzt
wurden.
Vom afrikanische« KriegSschanplatze.
Lo«do«. Dem Reuterschen Bureau wird
vom 20. d. aus Kroonstad berichtet: »Die
Boeren unter Olioier haben die britischen
Truppen unter Gatacre in der Nähe von
Bethulie in ein Gefecht verwickelt. Die
britischen Truppen wurden geschlagen und
erlitten schwere Verluste. Die Boeren
machten viele Gefangene. Sie ziehen hier eine
starke Streitmacht zusammen. Commandant de
Wet ist heute hier eingetroffen.
London. Die Nachricht von der Schlappe,
die das Plumer'sche Corps bei Lobatsi er­
litten hat, bereitet hier größere Enttäuschung,
als manche schwerere Niederlage im früheren
Verlause des FeldzugeS. Seit mehreren Tagen
rechnete man hier beinahe stündlich auf den Ent­
satz von Mafeking, ebenso am Kap, wo nach
von dort vorliegenden Telegrammen der
Premierminister Schreiner sich unter dem Drängen
der Engländer bereits veranlaßt gesehen hat,
den Tag nach der vermeinüich unmittelbar be­
vorstehenden Befteiung von Mafeking zum
öffentlichen Feiertag zu proclamiren. Der Erfolg
der Boeren bei Lobatsi setzt diesen Hoffnungen
einen Dämpfer auf.
Lo«do». Nach einer Depesche aus
Durban ist die Stadt Pomeroy amBiggarS-
aerge von einem Boerencorps durch Feuer
ganz zerstört worden. BethuneS berittene
Infanterie traf gerade ein, als die Boeren sich
zurückzogen, kam aber zu spät, um die Stadt
noch zu retten. Gegen die Boeren, die auf
5000 Mann geschätzt werden, wurde ein heftiger
Geschützfeuer gerichtet; sie halten indessen eine
starke Stellung auf einem Hügel fest, der
Pomeroy beherrscht.
Wiener Börse.
Wie». (Schlußbörse.) Credit 235 20,
Anglo 124 3/ 4, Bodencredit —, Staatsbahn
134% Buschtöhrader A —. B 302-/,, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 261V,,
Rima Mur. 309, Präger Eisen 563, Brüxer
398, Poldi —, Dräsche —, Böhm.Montan
403, Rudolfshütte 103. Nach fester Eröffnung
infolge Geschäftsstille und Realisationen in
Montanwerthen. Schluß schwach.
Allerlei.
(Gemüthlich.) Zuchthausdirector:.. Sie
sind also mit dem heutigen Tage entlasten... Haben
Sie sonst noch einen Wunsch?"— Sträfling: „Herr
Director, ick bitt' um eene Locke von Ihnen zum
Andenken!"
sDie Macht der Musik.) Hausfrau (sehr
gefallsüchtig und jugendlich thuend, gibt über die von
ihr entlassene Köchin Auskunft):„... Jawohl—
ich habe diese sonst brauchbare Person nur wegen ihres
Gesanges entlasten und ihr zum Schluß aus dem­
selben Grund Etwas an den Kopf geworfen!.. Sie
müssen aber auch wissen, waS diese Person gesungen,
um mich aus der Fastung zu bringen. So sang sie
täglich, wenn ich Toilette machte: „Ach wie bald
schwindet Schönheit und Gestalt!" Kam mein Mann
von seinem Tarock heim, so konnte er sicher sein, schon
auf der Treppe zu hören: „Der Graf von Luxemburg
hat all' sein Geld verjuckt, verjuckt." AIS ich aber
letzthin meinen Geburtstag feierte und die unver­
schämte Person, so oft Besuch kam, mit lauter Stimme
schrie: „Schier dreißig Jahre bist du alt, hast manchen
Sturm erlebt," kündigte ich ihr. Seitdem singt sie
nur geistliche Lieder über Tod und Verdammniß—
so daß ich, aus's Höchste gereizt, ihr gestern eine
Waschschüstel an den Kopf geworfen!"
(Boshaft.) Bei Schmock ist morgen ein
Wechsel fällig. Ruhelos wirft er sich die Nacht vorher
im Bette herum er kann keinen Schlaf finden, denn
woher soll er das Geld nehmen, um den Wechsel zu
bezahlen?! Da steht er plötzlich auf, zieht sich an,
geht zu Moritz Rosendorn, dem Aussteller des Wechsels,
und klingelt solange an der Thür, bis sich besten ver­
schlafenes Gesicht zum Fenster herausbeugt. „WaS
gibt's?" fragt Rosendorn. „Rosendorn, ich kann net
bezahl'» den Wechsel!" ruft Schmock hinauf— athmet
dann erleichtert auf und begibt sich auf den Heimweg,
zufrieden vor sich hinmurmelnd: „Soo, jetzt soll der
nix schlof'n!"
sS e l b st s ch u l d.) „... Mit den letztgelieferten
Cigarren haben Sie mich böS angeführt! Die oben
liegenden waren ja ganz gut— aber je weiter man
hinunterkam, desto schlechter sind sie geworden I" —„Da
sind Sie nur selber d'ran schuld! Sie haben eben daS
Kist'l verkehrt aufgemacht!"
(Höflichkeit.) Feldwebel (einen Avantageur
dem Corporal zum Einexerciren übergebend, bei
Seite): „Behandeln Sie ihn anständig— der Kerl
ist ein Baron!"
(Im Junggesellenclub.) „Kuno,Du bist
jetzt auffällig heiter!"— „Na, soll ich etwa nicht
vergnügt sein, wenn ich mir jetzt alle die ansehe,
die ich vor zwanzig Jahren nach und nach heirathen
wollte!"
(Der Pessimist.) A:„.. Sie sind also
nicht für das Sprichwort: Wer nicht liebt Wein, Weib,
Gesang.. ?"— B: „Nein, weil Alles falsch ist—
Wein, Weib, Gesang!"
(Unterschied.) Zum Schluste eines Wohl.
thätigkeitsconcerteS erlaubt sich ein Herr den Borschlag
zu machen, die berühmte und schöne Sängerin Miß
Bellini möge zur Erhöhung des ReinerträgnisteS einen
Kuß versteigern lasten. Die göttliche Diva willigt
unter dem Jubel des Publicums in den Scherz ein;
der Herr besteigt das Podium, ergreift, statt des


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 14 ]
Seite 14.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
24. März 1800.
Hammers, einen Tactstock und beginnt mit lauter
Stimme: „50 Mark für einen Kuß .... wer gibt
mehr .... zum ersten, zum... ." Da erhebt sich
die Gattin des Kaufmanns Goldblum und ruft: „Ich
geb' drei Küss' for 20 Mark!"
Brich erlisch.
I. K. Noseggers Hcimgartc«. (Druck und
Verlag von Leykam in Graz.) In energischer Weise
tritt der Herausgeber in einem „Offenen Schreiben
an den Verlag der Werke Robert Hamerlings in
Hamburg" gegen die Verschleppung der Volksausgabe
von dessen Werken ein. Eigentliche Zwecke und Ziele
der „Volksausgaben der Elaffiker" werden in diesem
Briese ins rechte Licht gerückt. Weitere Beiträge von
Rosegger im Märzheft sind: „Der Mann mit den
sechs Händen," eine Gestalt aus den stererischen
Bergen, „Der Wauwau," eine Plauderei; ferner „Die
Lecture der Heldin" und eine seiner prächtigen Berg­
wanderungen „Auf dem Pleschend" Der erzählende
Theil wird durch eine schauerliche Erzählung aus der
Landsknechtzeit „Die Müllerin von Berbistors" von
H. Möbius vertreten. Ganz liebenswürdig ist auch
die „Liebesgeschichte des Jeremias Gottholf" von
Albert Bitzius. Tagesfragen werden in „Die Heimkehr
der Juden" und „Was treiben die Freimaurer?" er­
örtert. In dem Artikel „Wenn heut ein alter Grazer
ausstünd.. ." werden die Gegensätze der alten und
der „Neue» Zeit" durch lebendige Gegenüberstellung
und Vergleiche illustrirt.
Für Garten« und Blumenfreunde dürste die Mit-
theilung Interesse haben, daß die im XUI. Jahrg. er­
scheinende Zeitschrift „Jllustrirte Nützliche Blätter"
in jeder Nummer in anregender und belehrender,
doch einfacher und schlichter und jedermann leicht ver«
ständlicher Sprachweise: den Gemüsebau, die Obst-
cultur, die Blumenzucht im Garten und im Zimmer
u. s. w. behandelt, ferner die Treiberei, die Ver-
mchrungsweisen, Düngerarlen, Feinde und Krankheiten
der Pflanzen und Schutzmittel gegen diese, und ihre
Abhandlungen mit zahlreichen Illustrationen begleitet.
Außerdem veröffentlichen die „Jllustrirten Nützlichen
Blätter" in jeder Nummer gediegene, populäre Auf­
sätze über Gesundheitspflege, Hausmittelpraxis, Land-
uud HauSwirthschaft, Vogel- und Geflügelzucht rc. :c.
Der Abonncmer-tspreiS dieser sehr zu empfehlenden,
allmonatlich einmal erscheinenden Zeitschrift beträgt
jährlich nur 2 fl. sammt Postzusendung. Probenummern
sendet die Administration Wien, Hernals, Bergsteig-
gaffe 9, auf Verlangen gratis zu.
Im Verlag von A. Schröder in Berlin W.
erscheint ein neues Werk: „Der Freiheitökampf
der Boere» und die Geschich-e ihres Landes"
und ist verfaßt von dem bekannten Militärschriststeller
Major z. D.» I. Schubert. Auf Grund sorgfältiger
Vorbereitungen und unterstützt durch die Mitarbeiter-
schaff competenter, mit den Verhältnissen genau
betrauter Personen, durch zahlreiche interessante Be­
richte aus dem Kriegslager selbst, hat es der Verfasser
unternommen, eine unbeeinflußte Geschichte des Helden-
müthigen Kampfes der Boeren< Republiken gegen
England zu schreiben. Unterstützt wird er hierbei
durch Dr. LeydS, den Gesandten der Südafrikanischen
Republik, der dies in einem officiellen Schreiben,
datirt aus Brüssel vom 22. Jänner d. I., zugesagt
hat. Das Werk erscheint überaus reich illustrirt in
25 Heften ü 30 Pf.
„Wiener Jllustrirtc Frauen- Zeitung,"
Verlag M. Breitenstein, Wien, IX. Währingerstraße 5.
Preis vierteljährig 90 kr. Inhalt aus Heft 12: Dem
ungeduldigen Frühling. Von Margarethe Schubert.
— Wenn man uns tadelt.- Lenzesstürme und
Herzensfricden. Novelle von Clara Düsterhoff. (2.
Fortsetzung.)— Taffellied zur silbernen Hochzeit. Von
A. Fromm.— Erkennt man am Lachen den Charakter?
Von Clara Reichner.— Der junge Ehestand.—
Etwas über Tafflgeräthe.- Nützliche Winke—
Menü.— Allerlei.— Bilderräthsel.— Modetheil,
enthaltend über 90 Illustrationen und einen Schnitt­
musterbogen.— Inserate.
Adalbert Stifters Erzählungen sind auch in die
besonders billige und trefflich ausgestattete „Allgem.
National-Bibliothek" (C. Daberkow'S Verlag in
Wien VII/i) aufgenommen worden. Am 1. April
gelangen „Katzensilber," „Das alte Siegel" und
„Brigitta" zur Ausgabe und bilden je eine Doppel­
nummer (i 20 kr.)— Dieselbe Verlagshandlung be­
reitet innerhalb der National-Bibliothek die Heraus­
gabe der gesammelten Werke des Nestors verdeutschen
Dichter überhaupt: Carl Gottfried Ritter von Lettner,
vor. Am 18. November 1900 werden es 100 Jahre
daß „der österreichische Uhland," wie er seiner präch­
tigen Balladen wegen genannt wird, geboren wurde.
Dre genannte Verlagshandlung gedenkt, diese Werke
in 5 Bänden zum Subscriptionspreis von sechs Kronen
im Rahmen der National-Bibliothek herauszugeben-
An alle Freunde deutschösterreichischer sormschöner und
gemüthstieier Dichtungen ergeht nun die Bitte, das
genannte Unternehmen durch Subscribirung emes
Exemplares fördern zu wollen.
Wie bringt es die Hausffau fertig, selbst mit
Wenigem Haus zu halten? Indem sie sich ihren Bedarf
in der Wirthschaft, hauptsächlich den in Wäsche, selbst
anfertigt. Und das ist wirklich nicht so schwer, wie
es aussieht. Es ist dazu nur die Anleitung nöthig.
Jede Hausffau müßte es wenigstens versuchen, und
sie wird über die Erfolge überrascht sein. Sie abonnire
nur einmal aus die „Jllustrirtc Wäsche-Zeitung",
Verlag John Henry Schwerin, Berlin, die ihr die
beste Anleitung dazu zu geben vermag. Jede Nummer
enthält circa hundert Zeichnungen, nebst zuverlässigen
Schnittbogen, so daß selbst der Anfängerin bie Sache
leicht gemacht wird. Die „Jllustrirte Wäschezeitung"
ist für 45 ff. vierteljährlich von allen Buchhandlungen
und Postanstalten zu beziehen. Gratis-Probenummern
durch erstere und die Hauptauslieferungsstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn,Wien 1,
Jasomirgottstraße 6.
Ihr Versprechen erfüllte in jeder Beziehung die
illustrrrte Familienzeitschrist „Das Blatt der Haus­
frau". Drei vorzügliche Romane, bieten eine aus­
erlesene Lectüre. Besonders lehrreich und nutzbringend
ist die Rubrik „Gesundheitspflege", die allgemein ver­
ständlich geschriebene Artikel aus der Feder eines an-
erkannten Fachmannes bringt. Ebenso interessant und
nutzbringend für jede Mutter sind die Aufsätze über
Erziehung, ferner über Kunst im Hause, Mode und
Handarbeiten, die in „Das Blatt der Hausffau" be­
sonders sorgfältig ausgewählt werden. Werthvolle
Beilagen sind „Das Blatt der Kinder", „Das Blatt
der jungen Mädchen" und die illustrirte Beilage „Aus
aller Welt— Für alle Welt". Piobehefte liefert
gratis und fcanco die Administration „Das Blatt der
Hausfrau", Friedrich Schirmer, Wien, L, Nibelungen-
gafse 1-3.
Die Hausffau, die ihr Heim möglichst mollig
und behaglich gestalten will, in dem sich Gatte und
Kinder wohl fühlen, möge sich vor allem das vor­
zügliche Handarbeiten-Blatt „Fraucn-Flcist", Verlag
John Henry Schwerin, Berlin, anschaffen, das eine
ganz unerschöpfliche Fundgrube moderner, dabei leicht
herzustellender Handarbeiten darbietet. „Fraucn-Fleiß"
erscheint in Groß-Folio-Format und kostet nur 50 kr.
vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und Post-
anstalten. Gratis-Probenummern bei ersteren und der
Hauptausliefervngsslclle für Oesterreich-Ungarn: Rud.
Lechner& Sohn, Wien I, Jasomirgottstraße 6.
Reihenfolge,“
in welcher die Volksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 26. d.: Frau R. Kreutzer, Frls. A.
Hegenbarth, A. Loose. Dienstag den 27. d.:
Frau A. Jtterheim, Frls. Elly Waage, P. v. Ipulak.
— Mittwoch den 28. d.: Frau Aug. Grohmann,
Frls. Betty Tauffig, K. Lederer.— Donnerstag
dm 29. d.: Frau Math. Öönig, Frls. O. Bartel,
Elsa Häuser.— Freitag den 31. d.: Frau Herschi,
Frls. Elsa Lederer.Hedwig Steinwald.— Samstag
den 31. d: Frau Güntder, Frls. Frieda Rösche,
Marianne Mitscherlich.
(Die amtirenden Damen werden ersucht,
u m ',«12 Uhr in der Volksküche zu er­
scheinen und imVerhinderungsfalle recht­
zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
Herren: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
Schars.— Dienstag: Camillo Tschiesche u. A. Heroux.
— Mittwoch: Lchrer Richter, I. Ä. Tobrsch.-
Donnerstag: Cd. Weiß, Herm. Krack.— Frei­
tag: C. Gellinek, A. Kappler.— Samstag:
O. Eberhardt und Anton Reim.
Liste der tzomttö-Damer».
Montag den 26. d.: Frau Anna Richter.—
Dienstag den 27. d.: Frau Reg. Birnbaum.—
Mittwoch den 28. d.: Frau Emma Mayer.—
Donnerstag den 29. d.: Frau Clara Schulze.—
Freitag den 30. d.: Frau Magd. Czerwenka.—
Samstag den 31. d.: Frau F. Linke.
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Verein der Kandeks uud Industrie-
Angestellten in Feplitz.
Vercinslocal „Hotel de l'Europe." Mittwoch den
28. März 1900 Wochenabend mit Bücherausgabe.
Sonntag den 1. April 3. Gründungsfest, im Fürstlich
Clary'schen Gartensaale Zutritt haben die zur letzten
Veranstaltung Geladenen. Enträ im Vorverkauf 1 L,
an der Caffa 1 K 20 h.
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des „Dr.
Rosas Balsam für de« Magen" wird bestens
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Concurrenz noch immer das beliebteste Hausmittel bei
Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben in den
hiesigen Apotheken und im Hauptdepot des B.
fsffagner, Prag 203/111.— Siehe Inserat!
Ein verbreitetes Hansmittcl. Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses,
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbekannten
antirheumatischen Mittels. In Flaschen zu I X 80 h
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
j Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
1 17-/3.
j 19./3.
20./3.
Gern. Notenrente. 4 l0/ o
I 99-30
99-30
9925
Gem. Silberrente 4^/a
| 9910
99-10
9910
Oesterr. Goldrente. 4%
| 98-25
98-20
98-30
Oesterr. Kronenrente4"/o
99-50
99-45
9950
Ung. Goldrente.. 4%
! 97'-
97-05
97-10
Ung. Kronenrente. 4%
| 93 55
93.50
9360
Bank-Actien
127-75
127-80
12760
Credit-Actien ....
235-40
235-40
235-10
London
242-85
242-95
243-
Reichsmark
118-60
118.45
11870
Zwanzig Mark-Stücke
23-69
23-70
2372
Zwanzig Francs-Stücke
19-30
19.29
19-29
K. k. Rändducaten..
1137
11-37
11-37
Jtal. Banknoten...
90 20
90-15
90-20
W ochenmarkt-Preise.
Brüx
Bili«
am 22. März
am 17. März
Hektoliter
K h
Hektoliter |k j,
Weizen
Korn
Gerste
S afer
rbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
13
11
11
2
12
4
4
4
2
3
15
13
22
70
40
90
80
75
Weizen...•.
Korn ......
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
1240
11—
1113
-89
4-
230
340
Deutscher Turnverein Teplitz.
(Turnhalle Meißnerstraße).
Tnrnabende:
Mitglieder: Dienstag und Freitag von 8—10 Uhr.
Aeltere Herren: Dienstag u.Freitag v. 6-8 Uhr.
Zöglinge: Montag «.Donnerstagvon8—'/,10Uhr.
Die
Montag Mittag-Äusgabe
des
IpätMfifr
H* einziges
Montag Mittag erscheinendes Provinzblatt Böhmens
enthält:
Vollständigen Localbericht von Samstag und Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und Börsen-
telegramme nebst einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Schulplatz, „Guten­
berghof,“ und in allen Zeitungsverschleissen.
Dr. Rosa’s Balsam
für den nagen
an* der Apotheke dea
B. FBAGAEB US PBlß
ist ein seit mehr als 30 fahren allgemein
bekanntes Hausmittel von einer appetit­
anregenden, verdaunngsbefördernden und
milde abführenden Wirkung.
W arnung I Alle Theile der
Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Sehntzmarke.
Hanptdepot:
Acotliete ö. b. Fragnsr „z. scü warz. Adler' 1
Prag, K1 einseife, Ecke der Spornergasse.
GioiSB nasche 11. Beine 50 per Fest M B. mehr.
jpostversarult täglich.
Depot» la Me Spotteten Oeeterrelet-Ueganit.
In Teplltz In dea Apotheken der Herren Franz Hofmann,
und Emil Lutz; In Elohwald Alex. Haae und la Turn
Joeef Hennlloh.


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 15 ]
'24. März 1900.'
Teplih-Schönauer Anzeiger Nr. 36
Seite 15.
Briefkasten.
A. K. Nichts gezogen.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die (111)
Ivo.ta.rrhe der Luftwege,
Vorsohleimung, Husten, Heiserkeit sind die
jenigen Krankheiten, in welchen
nach den Aussprachen medicinischer Autoritäten
mit besonderem Erfolge angewendet wird.
Niederlage bei Jota. ttalentfl Tepilia.
Gute Uhren billig
mit «jähr. schriftl. Garantie versendet
an Private
Hanns Konrad
:| jl] jiS.]
Uhrenfabrik ». floldwaaren-Eiporthau« 1
BrQx (Böhmen.)|
(gute fl!ickel-ifl«m.-Uhr fl. s.75.
Echt Eilber-Remontoir-Uhr fl. s.en.
mmmvm
Echte Silderkette fl. i.ev.
Nickel» Wecker»Uhr fl. i.gz. i
Meine Firma ist mit dem k.k. Adler au»."
«zeichnet, besitzt gvld.». sild.AubstellUng».
Medaillen und tansende Anerkennnnatz.-
schreiben.
tllustrlrtwr Prelscataloq gratis
and franoo.
„The Mutual“
Leliensißrsicliemiigs-GüSBllscM yon M-Yoit
Rein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unyerfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898 s
Vemögensstand K 1,309.576,'693'29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber... K l,150.168,487- 79
Ueberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber.... K 219.408,‘205-50
Versicherungsstand incl.
Leibrenten K 4,795.499,17581
Einnahmen 1898 KL 299.666,68286
Auskünfte, Prospecte u. Aufsteil. durch die
Direction für Böhmen:
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53.
Mtterwasset
„Hunyadi
Ab kstßs MtßrMes ÜS&atiM UaSuft
29 b. SbBZMhab ra VdttnC
Käuflich en gros nnd en tetail bei
Johann Waleuta,
Mloerslwesfior-Hauptniederlage, TEPLITZ I. B.
Herr Josef Feix,
Teplitz,
hat den Allein-Verkauf unserer
neuen Cocnac-IVlarken
Martell Fine Champagne,
Original% Fl. fl 3.50, V, Fl. fl. 1.80,
Martell Grande Champagne,
Original 7t Fl. fl. 4.50, 7* Fl. fl. 2.30
übernommen.
J. L F. Martell Cocnac.
Foulard-Seiden-Robe fl. 8.40
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger «Henneberg-
Seidc" für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14,65 per Meter.
|ltu* echt, wenn dleert von mir bezogen!
6. licnneberg, Seiden-fabrikant, Zürich
Königl. und Kaisers. Hoflieferant.
Ov»ohIkt»loIcsI«, Redaction und Expedltiaiti
Schulplatz „Gutenberghof 11.
oecc-eeeeeeeeeeee©©©©
88,.,„
Oeachäfulokal*, Redaction und Expedition t
Schulplatz „Gutenberghof".
©©eocecee©©©©©©©©©©©


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 16 ]
24. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
40. Jahrgang
TEPLI TZER BUCHDRUCKER. (Sänger-Riege d. WohlthäM gkts.-V.d.T.ß.)
Morgen Sonntag den 25. März a c.
M I. öffentl. frühlings-Eiedertafel
0 0 0 0 In den
oberen Localitäten de@ bgl. Scbützenbauses.
Anfang S Vtar abends. Zum Schlussi TANZ.
0 0 0 0
ttwjm
A^ AA.A aa.A.AAAAAA a aaä****aaa*a;
I. Lepliker ^sphalt-Dachsteinpappoi'fabnk
von
Anton Banke»
Dachdeckermeister,
W* Teplitz, Waldtborplatz Nr, 215, "HM
empfiehlt sich für sämmtliche complete Dacheindeckungen, sowie Repa­
raturen in Schiefer., Ziegel«, Patent-Falzziegel, Holzcement« und
Panzer-Holzcement-Deckung. Ferner empfehle meine Panzer-Dachstein­
pappe auf alte Schindeldächer, Gewölbe-Eindeckungen etc. etc Prima
Asphalt-Dachsteinpappe und Kegelbahn-Asphaltirungen. Grosses
Lager von allen Sorten Asphalt-Dachsteinpappe, Holzcement, Holztheer,
Braunkohlentheer, Steinhohlentheer, Asphalt, Schiefer und Ziegel.
Verkauf nach jedem Quantum. "W
Bedienung prompt und solid bei billigen Preisen.
stäl
N Kohlen.
Allen meinen P. T. Kunden gebe hiemit bekannt,
dass ich vorzügliche Prima-Hanskohle sowie Fabriks-
koble zu massigen Preisen offerire. Bei Bestellungen
genügt Correspondenzkarte. Hochachtend
Paula Taussig, Kohlengeschäft, Turn-Teplilz.
As Zehr«« in Teplitz,
i Speditions-, Commissions-
I und Möbeltransport- Geschäft j
Gegründet 1890.
Achtung!
5-: gen
©efci)df!5ab >aue
fält neues
ist ein
Musik Orchestrion,
welches eine Musikcapslle voll­
ständig eiscvt billig zu verkaufen
im Gasthaus „Zum Kronprinz
Rudolf," Wiftritz.
Gelegenheits­
kauf.
3 Stück Hobelbänke in gutem
Zustande sind preiLwerrh zu
verkaufen, eventuell ist gut­
gehende, 7 Jahre bestehende
Tischlerei >m Ganzen Familien-
verhältmsse halber billig
abzugeben. Anbote unter
„Gelegenheitskauf" a. d.
Adm. d Bl.
offerirt zur
img
Blumentischen
prachtvolle, meist ^Sjj
selbstgezogene
Blatt- und Zier-
pflanzen in aller-
reichster Auswahl' v
und zu halben
Preisen.
Ein-lä Maul
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz Ne&nära, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Am Eiselt,
Teplitz, Langegasse.
Billig xu verkaufen!
Regale und Pulte, Aus­
lagekasten u. Marquisen,
Gasometer u. Petroleum-
Blitzlampen, sow. Leitern,
Stosswagen etc.,
I Pianino, I Harmonium.
I Clavier,
sowie eine Partie Schirme,
Seide, Stoffe, Wäsche,
Teppiche etc. zu bekannt
billigen Preisen.
Heirat.
r* Bitte senden Sie
nur Adresse.
150 reiche reelle Heiraispartten,
u. Bild erhalten Sie sofort jut «erwähl
f. die Österzeit. „Besonn,“ Berlin 14,
Schönauer freiwillige Feuerwehr
T epIitz-Schonau.
Es ergebt hiemit an die geehrten Herren Ehren-,
wirkenden und beitragenden Mitglieder die höfliohe
Einladung
zu der am Sonntag 1. April 15)00 nachm, 2 Uhr
stattfindenden
nvi. oröenil. General-VersafflinluDg
im städtischen Sitzungssaale.
TAGES-ORDNUNG:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Verlesung des Jahresberichtes.
3. Cassabericht und Bericht der Revisoren,
4. Neuwahl.
5. Angelobung neueingetretener Mitglieder.
6. Freie Anträge.
Für den Feuerwehrrath:
Friedrich Ruiiöka»
[e=a
Zur gell. Beachtung!
CARL HANEL S Selchwaareaverkauf
befindet sich während dem Neubau seines Vorderhauses Nr. 33
provisorisch im Ißause fir. 39 des Ißerrn Sehulhof f Graupnergasse, enger theil,
neben dem Juwel.-Geschäft des Herrd Hans Conrad.
HM" Carl Hanel’s Restaurant und Gassenbierschank
befindet sich während dem Neubau seines Vorderhauses Nr, 33 in der heizbaren Garten Veranda
und dem Hintergebäude. Zugang ist provisorisch durch den Neubau hergestellt.
Die Kegelbahn ist ebenfalls durch diesen Zugang erreichbar.
Um unverminderten Zuspruch bittet seine P. T. Kunden
ergeben ?t
Carl Hanel,


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 17 ]
24 März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger 9tr. 36
40.
Jahrgang
Adolf Kanris
PlltZ, üraupnergasse
offerirt
ZUR FRÜHJAHRS-SAISON
moderne Herren-, Knaben- und Kinderkleider in allen Preis­
lagen, sowie auch nach Mass zu sehr billigen, festgesetzten
auf jedem Stück ersichtlichen Preisen. Grosses Lager
aparter Neuheiten in Kinder-Costümen.
ySffen
| Das erste Teplitzer
von
Ernst Neuber,
Daclideckermelstei*, Hansastrasse,
empfiehlt sich für sämmtliche Eindeckungen,_ sowie für Repara­
turen in Schiefer, Ziegel, Patentfälzziegel, Biberschwänze, glasirt,
naturfärbig, Dachpappe, Holzcementdeckung nach bewährter Methode.
^ Auch halte ich stets Lager von allem Dachdeckungsmaterial,
^ sowie auch Steinzeug- Höht en aus bewährter Fabrik für Wasserleitungen,
♦ 6anale, Aborte und Kamin-Aufsätze.
^ .ftif
Teplitz, Langegasse „Cafö Central. 11
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Auf vielseitiges Verlangen bleibt
Süd-Amerika, Peru am stillen Ocean
bis Mittwoch den 28. März.
Vorn 29. März bis auf Weiteres i
durch Belgien.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Linder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Eür ganze Schulen ermässigte Preise.
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der Chicagoer
Weltausstellung prämiirien
original Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
lteiuont.-Savon. (Tprungdeckel) und drei
Gold-Plaque-Deckcln mir feinstem
magnetischen PrLcistonswerk, aus die Secunde
anti-
regulirt und neu patentirter innerer Zeiger­
stellung. Diese Uhren sind vermöge ihrer
prachivoll eleganten Ausführung, reichen kunst.
vollen Guillochirung (auch glatt vorräthlg),
von echt goldenen Uhren selbst durch Fach­
leute nicht zu unlerscheiden. Die wunderbar
ciselirten Gehäuse bleiben immerwährend
absolut unverändert, u. wird für richtigen
Gang eine »jähr. tchrrstliche Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gnlden
htezu vastendc
Gold-Plaque-Uhrkett« fl. 1.8V.
Z» jeder Uhr Lcderfnileral gratis, und aus-
jchliestltch zu beziehe« durch tas Cenlral-Depot
RI.EREV FISCHER,
WIEN, I, Adlergasae lO.
Versandt per Nachnahme.— Bei Nichtconvenienz Gell/ zurück.
F
Schock 4 kr., werden ver­
kauft Elisabethstraße II,
I. Stock.
Jungen Bernhardiner
Hund
(ftQde)
ist preiswerth zu verkaufen „Villa
Lnksch," Turn. Bu erfragen
bei Frln. Kathi Freyer.
Tcrknnlt werden circa
2—3000 8tü«k bliche»«
sowie
20D Stück Wirken
f. Wagnerholz. Zn erfragen
Bahnhofrestaurant
Boreslau.
130 sl.
complete Einrichtung aus hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz tzweithür.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
l Waschkasten, l Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jelteles,
Möbelhandluna. gegründet '1780,
Prag, jetzt Wafsergafse 28,
Eckhaus der Grube.
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Torrn. 8—12, Nach in. 2—6 Uhr.
Teppiche
aller Sorten u. Grössen
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Steppdecken
StoffVorhänge
Spitzen vorhänge
Engt. Vorhänge
Bettvorleger
Wandschoner
empfiehlt in grosser Auswahl
□
Zeplilz, Marktplatz.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberraschend schnell wirkend
t gegen Husten, Heiserkeit,
Yerschleimung, sowie bei Erkrankungen der Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tietze
und die „Zwiebel-Marke,“ da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Säekolten k 20 and 40 kr.
Depots in Teplitz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krizan, Kremsiel* (Mähren).


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 18 ]
24. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
Z. 72/3.
Die Jahresrechnungen für das Jahr 1899, und zwar:
a) Bezirksfondsrechnung für das Jahr 1899,
b i Nachweisung über den Stand derDepositen im Jahre 1899,
o) Rechnung über den Kaiserin Elisabeth-Stiftungs-Fond
für das Jahr 1899
siegn durch 14 Tage, d. i. vom 24. März bis ein»
schließlich 6. April 1900 zur Einsicht der Bezirks-
ung hörigen öffentlich in der Bezirkskanzlei, Waisenhaus,
t. siock, auf.
Die von den Bezirksangehörigen innerhalb dieser Frist
vorgebrachten Erinnerungen werden bei der Prüfung der
Jahresrechnungen in Erwägung genommen werden.
Bezirksausschuss Teplitz, am 22. März 1900.
Der Bezirksobmann:
Dr. Schieprck.
MgurtIscke,
Dachdeckermeister,
wohnt jetzt
Breitegasse
Trotha’s Garten.
Möbel
für Brautausstattungen
in matt polirten und lackirten
Holzen, Matratzen, Spiegel,
Sofas,Gardinieren,Eisen-
und Polatermöbel, Bilder
kauft man am besten u. billigsten
bei
A. Eiselt,
Waarenhaua „Gold. Hlreoh,"
Teplitz, Langegasse.
40. Jahrgantz
*
*
wW I WWWWW I W W WW WIWWwnaja
Otto jtikolai,
K Uhren- Reparatur -Werkstätte
Zeplitz, Meegsrre Jsr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können,
g* Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Jrr Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
U,
\Ayvt> vi^vi/ VJL/i v*> v»>v«>v«>v*>l\y\l/WWW|\AAI/\i|y\A/\
N»S
3
S
H
gestiegen,
es können daher weder die hiesigen Schächte noch sonst andere Firmen zum alten Preise verkaufen.
Die Erhöhung ist bereits seit 20. d. M. in Kraft getreten und werden meine P. T.
Kunden sich sehr bald von der Wahrheit dieses Telegrammes selbst überzeugen.
Es kann daher I grosse Fuhre 20 Mtctr. unmöglich um 12 Kronen abgegeben werden.
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
R. K. Dittrich, Teplitz.
B
T
V
3
3
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiermit die traurige Nachricht von
dem Tode unseres innigstgeliebten Sohnes, beziehungsweise Bruders,
Henrm) ctirtDiiioir ISaiD,
Bergwerksbesitzer in Schönau.
Er verschied Freitag den 23. d. M. um 12 Uhr Mittags im 28. Lebensjahre
plötzlich an Herzschlag.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird nach Aussig überführt und
daselbst Sonntag den 25. d, M. nachmittags im Trauerhause, kleine Wallstrasse
Nr. 12, eingesegnet und sodann in der Familiengruft zur ewigen Rune bestattet'
AUSSIG, 24. März 1900.'
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 19 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 38;
40. Jahrgang.
Alloin.VopIfQiif fSii*
Telephon Nr, 223. TfknSSI^. Bahnhof Np. fi_ Telephon N r. 223,
™ T™: TT .... J.& %-t■' *■<-*** *"
MMW f. feinmechanik u. EleklrotechniK’, concess. Installateur f. eleKt. Beleuchtung u. JCraflüberlragung
übernimmt Hapsanschliisse an dio städi,Central®, den Umbau
von Beleuchtungskörpern, Telephon- und Signalanlagen,
Materiellen für elekt. Anlagen billigst.
Für Gastwirte:
B sp^g^ 1-
Grösstes Lager in Btiep*, Wein» und Liqueur»
gläsern ^tc.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder» wie Ditmar-, BrOnner etc. zu
Fabriksjjreisen.
Füf Fabpikcm:
Wasserstandsgläser, Selbstoler, Verpacknngsringe.
Für Tischlers
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
Schaufenster.
S^GXpssphnejde-lliainanten. Biider-Einrahmungen.
-«»detaü Sforftz Taussig, gros
Glashandluqg Glaserei,
6oIdlai$ten.| teplitz, Marktplatz.| Lampen.
Cacao, ChQpQja4pa ^pkeryareu
VINZ. PAOL’s SOHN& Go., Tepljtz, Bphnhofstrassp.
können zwei Schüler, die in Dresd.en eine höhere Lehranstalt
besuchen wollen, hei einem königlichen Beamten erhal^n-
Gewiss anhafte Überwachung der geistigen und körp.erliohpn
Entwickelung der Pflegebefohlenen wird zugesichert. Beste
Referenzen stehen aw Seite. Anfragen übernimmt djs
Auskuntts- und Verpiittlungsbureau J. Hacchke, Teplitz,
-■•~~, 1
Das Feuer Der Sänne
»oSgeahmi durch stoisserschiiküiche Forschtzng, ist nnülertroffk» vorzüglich gelinge»
durch unseren >u der ganzen West bestebjeft--
.Jurjari^illauten-Sclimuclf.
<’ link« Jnr*Jt«iUs>ten
ledhajt f. Farvensviel (auch im
mit ituftn wuaherbarcn Schstff.Feuer,
. Lstuueln) sind #18
MiW.MI»
Aerren- oder Damen-Vliuge, Lra»atlr»-M«deln, Hsrringe
"ss.^^''
i» ioljjjct, Itqlgerechter, echter Kotdsassung
MstijWelieMaßzger KtzihliÄntl derart sg-
selben pon echten, theueren Brillanten miti
esetzl. gestemp.i, jeder einzelne särstch
' gst angefertigt, daß Niem^d »>«.
eu taun, yizd kosten pr. Ski»
nupfl. 3.- u. fl. 5.—,
Jede« -©1541m eleg. CtufS. Ripaweitr mit Paviexftrejfen ja messen.
Jiutt|ä>)tit«»s welche schon durch wiederholte Anerkennungen nur«
fAMVtMt«en,,>»den:aach. jn^dkn oornchmsten Kreisen als bester Ersatz für kost.
1s.^ Juwelen^ger» getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
■ nirffal» Sweifek M»'»..Echtheit erregen./
wg. »d. Rächn. d. Detr.loLfrei. Kichtzns.Zniickn. durch ».
■IpSutrie CuuMmolfetieiellselMft
iweu). gär Denischland! Lärrach (Beden).
Für Engro.-Bezug vorth-eilh.fte Off,
ff,*te.
Harzer KajaM-Slner-
mh hm schSnsfen 9Mtourm, ver-
sendet unter Rächn chme von 8 bis
20 Mk. PMe inpgrWb g Tagen;
auch paffende Gesang- u. Roller-
käfige. Brospecte gratisi'W.
n. er
Preis 1 fl.'
Schönheit
Weibes.
Weltberühmt sind CrZme Gro-
ltch Md^ Grollchselie I "Jeher
Dache zur rationellen.Wege
-es TeiM a'.ffs wärMe zp,
tempfchlyi. Hunderte rGnder-.
werthige Nachahmungen g,ur-
hm rn den Handel gchracht,
indeß— alle diese ProtzMe
e -trotz großer Kukgn-.
gskosten keine Wnehmer
gesunden. Grolich- Präparate
WrMsMtz
der.Engeldroguerie Johann
GrolichinBrün« (Mhtich/
^r^ del^^n ^ijßerer^A^o-
thekern und DroguKsn, in
ZepW :be>',Kebr. Wbmieh,
Dryguene,> Gustav Mein,
ine; Turn vt?
MIk, MogUÄje.
für Haut-, Harun u. Gesehlechtskrankheiten
ttör. EmU M.
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
ea*~ Teplitz, UUsabethstraisse 31 n
«n ü““«9 dpe Hern» ^ehiuelzee»
ordinirt von 8 l /j—12 Yorm. ünd 2 1 *,—6 Uhr Nachm.
Irewe 1 .* F i>V>i m yevy w?» y^P'»»<>w^ywe*
Prima Katzen- dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-lferschleiss
R. K. Dittrich, Teplitz.
Einladnnn
zur
Hkmml* Persnmmlnttrl.
In Gkmäßbei.t dkZ DirectinnS-Bitzunas-Beschlusses deS
Kiesigen wechseiseztigen' Bezirks -BÄstiherungtz-
«BKLAWtzMWWKM
der Vereinsstaturen die Abhaltung der heurigen
Vereins auf den
1. April 1900 vormittags 10 Uhr im
„Hotel Roß" in Briix
mit pptepfolgeuher Tagesordnung angeordnet, wozu hieuiit
sämmtliche Herttn Vereinsmitglieder eingeladen werden.'
B r.ü x. am 1,6. Wrz 1900.
Carl v. Pohnert, Ferd. Kutsch, W. R. Dittrich,
Vorfchepher. Vorsitzender-Stellvertreter. Oberdchertor.
TFsteS-Ordnuup:
1. Verlesung deS Protokolles über die letzte General-Versammlung
vom 3. April 1899.>
%. iSSgagl zweier Upterfertiger des Protokolles über die diesjährige
HmechWerlammsung"'^.
3. Bericht der" V^reiNS-Djrection über das VeremSgebahrm des
Jahres 18S9."‘ ''''’'
LKricht cheriRechnungsprüfer über die Vereinsrechnung pro lWS.
8. Wahl zweier Rechnungsprüfer für die ^erernsmhnung pro lW.
6. Muwahi'des 'ausscheidenden Dritttheils' 'der Bereins-Directions-
Äägliedcr- (8 ZF,-Abs.'ll der Vsreilwstgtuteü). ---■
7. -Gr«e»Anträge. ....
Für die Herren Vereinsmitglieder.liegt die JahreS-
rechnung pro 1899 noch vor der General-Versammlung .bei
den Herren Directions- und -Ausschußmitgliedern in deren
Wohnorten zur Einsichtnahme auf.


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 20 ]
24. MSrz 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeigep.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Mk>
Die Feuerwehr-Sterbekassey derzeit
in Teplitz, sucht zum sofortigen Eintritt einen
Praktikanten
mit kaufmännischer Vorbildung. Eigenhändig
geschriebene Gesuche mit Zeugnissen an den Vor­
sitzenden Commercialrath R. Czermack.
Verkäuferin
mit langjähriger Praxis und
Prima Referenzen sucht Posten
als Verkäuferin oder Cassierin.
Gefl. Zuschr. unt „Treu500'‘
an die Adm. d. Bl.
Lehrmädchen
gegen soso tige Bezahlung wird
aufgenommen bei I. Taußig,
Mieder-Erzeugung Gravpner-
gasse 35.
Comptoirist,
gewandter, selbständiger Arbeiter mit Kenntniss einer
fremden Sprache, findet in einem Wiener Fabriks­
hause dauernde Anstellung. Gute Nachfrage uner-
lässlich. Detaillirte Offerte mit Gehaltansprüche unter
lf H. F. 1338" an die Neue Zeitungsagentur,
Teplitz.
Geübte
Xleiöcmaherin
wird sofort aufgenommen bei
Leopold Klein. Damen-
Consicüons-Geschäst, Teplitz,
Marktplatz
Energischer Mann,
des Schreibens und Rechnens gut kundig, findet
für die Waaren-Ausgabe und -Uebernahme sofort
dauernde Stellung. Offerten erbeten an Josef
Strnact jun., Turn-Teplitz.
Braves, reinliches
Mädchen,
das gut kochen und Persers
Glanzplätten kann, wird unter
guten Bedingungen aufge-
vommer. Vorznsflllen an
Wochentagen Nachm. zwischen
2 und 3 Uhr Clarystr. 2355,
W erkführer
für eine Metallwaarenfabrik nächst Wien gesucht. Tüchtige
Maschinen- und Werkzeugschlosser, welche gleiche Thätigkeit
nachweisen, wollen unter detaillirten Angaben des Standes,
Alters, bisheriger Verwendung und Gehaltsansprüche ihre
Offerte unter „W, F. 1338" an die Neue Zeitungsagentur,
Teplitz, richten.
Junger Mann,
26 Jahre alt, gänzlich militärfrei,
beider Landessprachen mächtig,
mit mehrjähriger kaufmännischer
Praxis und Handelsschulbildung,
der die Teplitzer und Komotauer
Gegend durch 2 Jahre bereist und
bei Kaufleute» und in Fabriken
gut eingeführt ist, sucht in einem
gröberen Hause Stellung, wo er
zur Reise, im Comptoir und zur
Expedition verwendet wird. Gefl.
Antr. unt. „M. G. 1486" an
die Adm. d. Bl.
Wiener Damerr-Mode-Salon
Charlotte Äendrr, Teplitz, Ladeplatz 4,
nimmt per sofort tüchtige
Näherinnen u. Kehrnrädche«
auf.
Packetpackerinnen,
Malerinnen u. Mädchen
für die Formerei werden aufgenommen in der
Porzellanfabrik Melkus& Moest,
Turn.
Gärtner,
der auch als Fabriksarbeiter
Verwendung findet, wird
aufgenommen bei
Kehr. Fohl& Riedei
in W ist ritz.
KSstenpacker
mit guten Zeugnissen, sowie ein
Praktikant
mit schöner Handschrift werden aufgenommen
Leplilrer Porzellan- 'S Jhonwaaren-Ündnstrie
Bruder Urbach, Teplitz, Böhmen.
Ballier
wird per sofort gesucht
Holzwaarenfabrik
Prassetiitz.
Tüchtiger
Schmiedgehilfe
für die Bauschlosserei, gut eingearbeitet, gleichzeitig
geprüfter Hufschmied, findet bei gutem Lohn dauernde
Beschäftigung. Näheres Dampf Sägewerk
Teplitz, Friedhofstrasse.
Suche Stadtreisenöe n. Agenten
f. neueste gravirte Thür-, Firmen-
und Schaufenster- Schilder bei
festem Gehalt oder Provision.
10 M. täglich spielend ver­
dient. Poetrers Nachfolger,
Düsseldorf, Humboldtstraffe.
Tüchtige
flaschenmacher
mit Gehilfen für Wannenofen und
Tafelglasmacher
auf rheinische Arbeitsweise für
Hafenosen sucht bei gutem Lohn
und Reise-Entschädigung
Glasfabrik Gleiwitz,
Prcnffisch-Tchlesien.
Alle Personen
welche gegenwärtig stellungslos sind oder ihren
Beruf wechseln wollen, erhalten durch kostenfreie
Ausbildung binnen wenigen Tagen Gelegenheit, sich
eine neue Existenz zu gründen.
Offerten unter „Existenz" an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Junger Mann,
ehrlich,, rechtschaffen und arbeit­
sam, wird für alle vorkommende
Arbeit aufgenomnien bei Ludwig
Witt, lilhogr. Anstalt, Teplitz,
Marktplatz 14/15.
werden für den Sommer gegen
billiges Honorar aufgenommen
im fürstlich Clary’schen
Schlossgarton-Restaurant
in Tepliti.
Junge
Verkäuferin
Israelitin, beider Landessprachen
mächtig, der Manufactnr-, Wäsche-
und Confectionsbranche, sucht per
sofort Stelle. Gen. Anträge unt.
„Verkäuferin 1028—10" an
die ZeitungSagcntur Günther,
Teplitz.
Besseres
welches auch nähen kann, wird
per sofort aufzunehmen ge­
sucht. Adresse in der Adm.
d. 3JI zu erfahren.
sofort gesucht.
Blumenhandlung
Paul Latzei.
Braves
welches auch kochen kann,
wird gesucht
K önigshöhe 3.
Mann,
in den mittleren Jahren, sucht bis
längstens 1. Mai s I. Posten als
Werksührer in einer Holz-
waarcufabrik für Galanterie-
Tischlerei. Derselbe ist mit der
Maschinen- u. Handarbeit bestens
vertraut. Gefällige Anträge unter
„Verläßlich" an die Adm. d. Bl.
Geprüfter
Heizer
Und
Maschinenwärter,
gelernter Schlaffer, mit Dynamo-
Maschine vertraut, sucht Posten.
Gest. Antr. unter „L. B." an
die Adm. d. Bl.
Lediger
Hausmeister,
dent nur gute Zeugnisse zur Seite
stehen, ehrlich, rechtschaffen und
arbeitsam ist, wird sofort auf­
genommen Hotel „Hermanns­
burg", Schönan.
ioo bis 300 Gulden monatl
Um,en Prrloncn jeden Sander tu
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohn« Capital und Ristco verdienen durch
B erlauf geietzi. erlaubter Sl»»t»vapter«
Und Laie. Anträge an Ladwlt OMt»r-
e,i«b«e. V7N.. Deurickiea.«
Gutgeschultei
Comptoir»
Personale,
Praktikanten, Comptoiristen,
Comptoiristinncn werden den
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
Birwtioi der Privat-HedeMile
Mayer,
Te pHtz-aohtmn.
Junger, tüchtiger
im In- u. Ausland gearbeitet,
militärfrei, sucht Stellung.
Zu erfragen bei
Jos. Ceika jun., Turn).
Kulmerstrasse.
Tüchtiger, selbständiger
Drechsler
gesucht.
G ustav Streit, Tepl'ch.
Gesitteter
£ehrknabc
aus anständiger Familie, mit
entsprechender Vorbildung, wird
aufgenommen bei Anton Saic,
Colonialwaarengeschäft, Teplitz.
Warnung.
Warne hiermit Jedermann vor
dem Ankaufe der Geschirr-
stränge, welche mir am
6 März abhanden gekommen
sind und die ich ersetzen muß.
Karl Hampel.
Zuckmantel, 23. März 1900.
Billard
(Neubauer), in sehr gutem Zu­
stande, sammt Zugehör, ist wegen
Raummangel billig zu verkaufen
im fürstl. Clary'scheu Schloß-
gartcn-Restaurant, Teplitz.
2000 fl.
und mehr kann sich jeder Herr und
jede Dame durch Uebernahme einer
guten Agentur (ohneFachkenntnisie
keine Lose), jährlich verdienen.
Offerten unter „E. 52" postl.
Wien, Postamt 62.
Erklärung
Ich gefertigter Josef
IVIastny in Teplitz be­
dauere, Frau Theresia
Jirowetz beschimpft zu
haben und nehme meine
Worte hiemit zurück.
Teplitz, März 1900.
Josef Mastny.


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 21 ]
24 März 1900
Teplitz-Schönlluer Anzeiger Nr. 38
40. Jahrgang
tfeii*ats°Antrag>
Kaufmann, 28 Jahre alt, angenehmes Aeuesere, ehrbar.
Charakter, Inhaber eines Colonialwaaren-Gesehäftes in
einer Industriestadt Deutsch-Böhmens, wünscht behufs
J Ehe die Bekanntschaft eines Fräuleins oder jungen
Witwe mit einigem Vermögen zu machen. Nicht
I
anonyme Anträge unter „II. W. 620“ postl. Brüx.
Zahntechniker F. Sch&sster* s
Etabl. 1879. Inhaber k. k. PriTilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-a-vis „Hotel Riesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. Brfickenarbeiten. Baltimore-Zahne,
pro Zahn 2 II.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Zeplitz, jjaäegasse am Curgarten
offerirt in Folge
!! kleiner Regie !! kleiner Spesen H
zu staunend billigen Preisen!
fanf-Teppiche
Meter 27 kr., 35 kr., 42 kr.
und höher.
K:
Salon-Teppiche
2-50, 3-25, 4-50, 6.— und
höher
%
Portieren
Stoffvorhänge
1-50, 2 —, 2-50, 4.—.
Plüsch-, flaue»-,
Zeit- u. Tischdecken
1-20, 1-50, 2-— und höher/?
Spltzenvorhäage
hochfein,
■weiss und farbig, 2 —, 2 50,
3- —, 950 pr. Fenster u. höher.
X
Sarnituren
Zeit- u, Jischöecken
sensationell billige snecialitäten.
fy
Engt.
bunte Vorhänge
wasnhecht, elegant, Hochmoäe,
Meten 25, 27, 32, 35.^
v Tischläufer u.
Schutzdecken B
gewebt und gestickt auf■
Leinen, Plüsch und Tuch H
in allen Farben einzig am B
/ Platze. W
prennä’s jliagazin „Zum fiebling” B
Badegasse Nr. 42 u. 43.|
R.WOloF
Jßagdebarg- Suckau.
Bedeutendste Locotnatilfabrik
Deutschlands.
£oeomol)iIen
\mit auszieht). RShrenkesseln, I
von 4 bis 200 Pferdekraft,"
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie uni£andwirthschaft.|
JDarapfmaschineti, ausziehbare AShrenkessel,
Geuirifugalpnmpen» SreschRusebiiietu
Bedeutender Export
nach allen Welttheilen.
13
jÄeraner Wein
des Hans Tauber,
regelmäßiger Ausschank im
„Elisabethhof,“ Schönau.
Großer
Reiseksvb
billig zu verkaufen Eichwalder-
stratze 15. Hinterhaus, 1. Treppe.
j Diese Woche sind frische
I Orangen,
Aüsse Waare, angelangt. Billigst zu haben bei Joh.
Otschenaschek, Fleischbankgasse.
Echter Bienenhonig Va Kilo 40 kr.
Für Baiiternelier!
Kalkkasten
(aus Theerfässerri) sind billig
abzugeben bei
Ernst Neuber, Hansastraße.
Fahrrad,
1899er Modell,
wenig gefahren, ist billig zu ver­
kaufen bei Carl F. Rudolf.
Kaufmann, Turn, Parkstraße.
bisher Schulplatz, befindet sich
jetzt Mühlftraße
Restaurant „Humboldt."
2. Treppe.
Achtungsvoll
Waieska Jung,
Einspänniger leichter
Kastenwagen,
in gutem Zustande, ist billig
m verlausen bei Heinrich
Blaschke, Kleinarrgezd,
nächst der Spinnfabrik.
Hartholz-
Verkauf.
Rundes, sowie geschnitteueS
Hartholz (Bretter «. Pfoste»),
als: Nußbaum, Weißbuche,
Rothbnche, Erle, Esche trab
Linde ist preismäßig zu
verkaufe». Geneigte Aubote
unter „Holzvrrkauf" an die
Administration dieses Blattes.
WWW
Sl-aoagraaltfe. heo
iCarrtwanMrcl
ÜL VMM*
Leere
Petroleumbarrels,
Oelbarrels,
PalmkerMfaster
kaust jederzeit ab allen Stationen
und zahlt die besten Preise
M. Flelssnrr, Eger^Böhm.)
Für alle Hustende find
Kaisers
Krust-Koubons
aufs dringendste zu empfehlen.
OJQH notariell begitzuvigt«
£M-OU Zeugnisse liefern den
besten Beweis als «»Über-
troffeu bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Berschlei-
«raug. Preis per Paket lO u.
20 kr. Niedertime bei Emil Lutz,
Fr. Hafmann, Apoth. in Teplitz-
Schönau, tilox. »aas in! Eich­
wald, lasst Hennlloh, Apotheke
in Turn.
Prämiirt Teplitz 1895, Goldene Medaille.
Leitmeritz 1895, Ehrendiplom.
Zur Saison
offerire
Luzeraklee, M taÖSlSEllI
Rothklee, ecM ckMd 1,
sowie alle Sorten Erfurter Blumen- u. Gemftsesamen,
Grassamen für Feld, Garten und Wiese, Zucker- u.
Futterrübensamen in grösster Auswahl.
Soeben erschien das neueste Samen-Verzeichnis. (31 lahrganar.)
Basselhe wird über Verlangen gratis nid franco zugesandt.
Christof Hirsfchberger,
Samenhandlung In Teplitz.
fDcwnung.
lob warne hiemit Jedermann und insbesondere
Auguste Wolf aus Brüx, derzeit in Teplitz, über
mich ehrenrührige Aeusserungen und Beschimpfungen
zu verbreiten.
Ferner erkläre ich die von obgenannter Person
verbreiteten, meine Existenz u. meinen guten Namen
bedrohenden Aeusserungen, für vollständig unwahr
u. behalte mir vor, wegen verschiedener beleidigender
Ausdrücke gegen besagte Auguste Wolf gerichtliche
Schritte einzuleiten.
Teplitz-Schonan, den 23. März 1900.
Marie Weber.
Fßi* Landwirthe!^
Selbstthätige
Bespritzungs- Apparate
zur
Vernichtung öes Hederichs
und des wilden Senfs,
fahrbare für grössere Flächen, tragbare für
kleinere Bedürfnisse.
M äh- Maschinen
für Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Pferdebetrieb.
Die Festen
Säemaschinen
sind Ph. Mayfarth& Cö.’s
neu construirte
„AGMCOLA“
(Schubrad-System)
für alle Lumen' und ver­
schiedene Saatmengen,—
ohne Auswechslung von Hadern; für Berg und Ebene.
Leichtester Gang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit u. Geld.
Heu- und Stroh-Pressen für Handbetrieb,
JBaisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Pntzmühlen,
Trleure, Pflöge, Walzen, Eggen
fahriciren und liefern ata Specialität unter Garantie
in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Oonstruction
FH* MAYFARTH& Co.
K. K. a. p> Fabriken landw. Maschinen, Special-Fabrik
für W einpressen. und Obstverwerthungs-Masehlnen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen
Medaillen. —- Ausführliche Kataloge und zahlreiche Aner­
kennungsschreiben gratis.
Vertreter u* Wiederverkäufer erwünscht«
j


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 22 ]
24. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
40. Jahrgang
ms-Anzeiger.
Zu vermiethen.
Souterrain-
Wohnung,
bestehend aus drei Pieren,
besonders für Werkstätte gut
geeignet, Eichwalderstraste
„SiadtMeran" zu vermiethen.
Neueres im 1. Stock daselbst.
Dachstube
an kinderlose ruhige Partei sofort
zu vermiethen
Hanfastraße Nr. 1».
Dachzimmer,
groß und rein, in feinem Hause,
ist vorn 15. April an ruhige Partei
zu vermiethen. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
ist ein lichtes Zimmer im Hof-
pmierre an eine deutsche, kinder­
lose Partei zu vermiethen. Näheres
im 2. Stock.
1 Z mmer und Küche ab 1. April
zu vermiethen. Auskunft bei
Bruno Rücknagel, Mühlstraße
Nr. 5.
Zimmer unö Küche
im Souterrain in der Villa
„.rranciska" in Schönau zu
vermiethen.
Schulplatz
.Piendelssohn" ist der2. Stock,
h iehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Ä.iheres daselbst Parterre,
rechts.
4 Zimmer
urd Küche, eventuell Dienstboten-
zinmler, mit separaten Eingängen,
abgesperrtem Corridor, renovirt,
Hofgebäude, sofort zu vermiethen.
Auskunft „Drei Könige,"
Kirchengasse, I. Stock, links.
Großes, schönes
Lrumer «.Röcke
im 2. Stock zu vermiethen
Mktrsne 14.
Schön««
ist eine Hofwohnung möglichst
an eine kinderlose Partei
ganz besonders billig zu
zu vermiethen. Wo? sagt aus
Gefälligkeit die Adm. d. Bl.
4 Zimmer
und Wche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
Schön möblirtes
Zinn
M
mit separatem Eingang, im
1. Stock, sofort zu vermiethen
Mühlstraße 23.
Im Neubau Nr. 1019,
Schulgasse, in frequenter Lage, ist zu vermiethen ein
schöner Laden mit Wohnung, Zimmer, Wche u. Speis,
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. 1. Juni l I.
Auskunft ertheilen
Stoll& Brau», Teplitz, Waldthorplatz.
Drei große Räume
in nächster Nähe des Aussig. Teplitzer Bahnhofes,
Kaiserstraße Nr. 422, im Souterrain, mit Eingang
von Außen, Wasserleitung, elektrischem Licht, als Magazine,
Bier« u. Weinkellereien, sehr licht, sofort zu vermrethen.
Näheres daselbst 2. Stock.
Wohnung.
In meinem villenartigen Lause,
Ecke Meczerpweg und Parkstraße,
sind 5 Zimmer mit Küche, Bal­
kon, Speis rc., abgesperrt, mit
Garteubenützung zu vermiethen,
kann auch getheilt werden. Sehr
schöne, gesunde Lage. Zu erfragen
beim Besitzer Ed. Hillen, Teplitz,
Steinbadgaffe 238.
Turn,
Kaiserstraße, „Zum Schloß
Scharfensteiu" ist eine sehr große
Werkstatt mit Wohnung, ferner
2 Zimmer und Küche, elektrisch
beleuchtet, zu vermiethen. Aus­
kunft bei der Besitzerin Rudolf
Lang's Witwe, Buchbinderei
Teplitz, Waldthorplatz.
Dbl. Ammer
mit separatem Eingang zu ver-
miethen Elisabethstraße Nr. 29,
1. Stock.
Großes möblirteS
Zimmer
Laden
in der Marktgasse 205
ist sofort zu vermiethen.
Laden ;« vermiethen.
Im Hause Villa „Frieda," gegen­
über dem A.-T.>Bahnhofe, ist ein
Laden sammt Wohnung und
Kellereien, in welchem seit vielen
Jahren eine Grieslerei besteht,
sofort zu vermiethen. Näheres im
l. Stock daselbst. Auch könnte die
Ladeneinrichtung übernommen
werden.
In meinem oberen Neubau bei
der Mittelmühle in Eichwald ist ein
Laden
sammt großer Kellerung, einge­
baut, zu vermiethen. Dieser Laden
sammt Kellerraum eignet sich zu
einer Bäckerei, da in Ober- und
Mitteleichwald eine solche nicht
vorhanden tft. Bewerber, nur tüch­
tige Fachleute, wollen sich melden
bei Anton Purkert, Maurer­
meister in Eichwald.
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. Clavier zur Benützung.
Zu erfragen Bahnhofstraße
,Graf O'Donell," 2. Stock.
Iklöbl. Zimmer
mit separatem Eingang zu ver­
miethen Edmundstraße 1. Zu
erftagen imHerrenconfections-
geschäst daselbst.
Oase Central
ist ein schöner Ecklade» mit drei
Auslagen, sowie zwei kleinere.
Läden m. anstoßender Wohnung«,
zn vermiethen. Näheres bei
Johann Hader.
Große» helle
Zu miethe«
gesucht.
Kinderlose Eheleute suchen zum
1. Mai oder Juni eine
Wohnung
von zwei Zimmer und Küche, Hoch­
parterre oder 1. St.. Gegend Bahn­
hofstraße, Mariens«., Nordstraße,
Schmeykalplatz. Anbot mit Preis­
angabe unter „A. Z. 36" an
die Administration dieses Blattes.
l3n der Nähe des „Musikanten­
hof" werden
1 Zimmer«. Küche
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langegaffe „Zum Feigenbaum."
8 m selben Hause ist auch ein
eller u. Magazin zuvermie thm.
Turn» Kaiserstraßr»
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch belmchtet, per 1. Mai
zu vermiethen von G. Mehrer,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
aufgenommen.
Laden
in Turn, Mariascheinerstraße,
auf frequmtem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt-
waaren-Geschäft geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes HauS tst auch
unter annehmbaren Bedingung
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynek, Teplitz, Langegaffe 5.
eventuell 2 kleine Zimmer u. Küche
per Mai zu miethen gesucht. Gen.
Anträge unter „Wohnung ge­
sucht" an die Adm. d. Bl.
Gesucht wird eine
schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern u. Küche,
evenwell 3 Zimmer und Cabinet
womöglichft in der Nähe des
Aussig-Teplitzer Bahnhofes. An­
träge unter „B. L." an die
Adm. d. Bl.
Wohnung,
3 Zimmer und Küche sammt Zu-
gehör zu miethen gesucht. Gest.
Anerbieten mit Preisangabe unter
„Ruhige Partei" postlagernd
Teplitz Bahnhof.
Wohnung.
Zimmer und Küche, wird von
emem ruhigen, kinderlosen Ehe­
paar per 1. oder 15. April zu
miethen gesucht. Preisangabe
erwünscht. Gefällige Anträge unt.
„A. Z. ISO" an die Adm. d. Bl.
in der nächsten Umgebung von
Teplitz, ist Familienverhältniffe
halber unter günstigen Zahlungs­
bedingungen billig zu verkaufen.
Das Haus besteht aus Vorder-
und Hintergebäude, besitzt einen
großen Hof mit Stallungen und
große Keller. Ferner ist in diesem
Hause ein flottgehendes Specerei-
waarengeschäft untergebracht, mit
einer wöchentlichen Losung von
300 fl. Außerdem trägt das Haus
2000 K jährlich Zins. Näheres
brieflich von Bernh. Schindler,
Teplitz, Theresteugaffe 6,
zu erfahren.
Kleines
HAUS
in Bürgstein, mit Haus- und
Obstgarten, unmittelbar am Walde
gelegen, für Sommerfrischler oder
Pensionisten geeignet, ist zu ver­
kaufen. Anfragen erbeten unter
„Kleines Haus" an die
Administration dieses Blattes.
Die nebeneinander stehenden
Geschäftshäuser Nr. 109 und
Nr. 126 tn Zuckmantel, Eich-
walderstraße, m. großem, schönen
Garten, sind veränderungöhalber
zusammen oder auch getrennt zu
verkaufen. In denselben ist Waffer-
leitung, sowie elektr. Beleuchtung
eingerichtet. Näheres beim Besitzer
Eduard Rösler daselbst.
Neuerbautes, noch steuerfreies
Haus
in Teplitz, iu guter Lage,
zu den annehmbarsten Be­
dingungen Familienverhält-
nisse halber zu verkaufen.
Anträge unter „K. R. 1000"
an die Adm. d. Bl.
Gutgehende
Schnkiede-
w-rkstätte,
an frequenter Grenzstraße gelegen,
ist Familienverhältniffe halber unt.
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Geneigte Anträge unter
„Schmiede-Wcrkstätte" an die
Administration dieses Blattes.
Cone. Verkehrs-Burea«
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
5.) Eine schön und modern ein-,
gerichtete
Mlla in Eichwald,
Preis 22.000 fl.
6.) Eine hübsch situirte.
Ma in Zoreslau
mit ausgedehntem Gartengrund.
Preis 12.000 fl.
7.) Sowie viele andere
Mohn- und Geschäfts­
häuser» Uiüen» Ka«-
gründe rr.
Gasthaus
nächst Teplitz und in nächster
Nähe eines großen Industrie­
unternehmens ist an einen
cautionsfähigen Pächter,
welcher die Fleischhauerei auch
mit betreiben könnte, zu ver­
pachten. Anträge unter „M.
M." an die Adm. d. Bl.
Baustelle,
Duxerstraße, Südseite, zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt
W. F. Panz.
Schöugelegene
Sausfellen
in Eichwald sind zu der-
kaufen. Näheres bei Josef
Kempe, daselbst.
J
in günstigster Lage von Teplitz,
ist den Verhältnissen ent­
sprechend zu äußerst mäßige«
Preise zu verkaufen. Offerte
unter „M. G« 01" an die
Adm. d. Bl.
Docke, piMai
(Rüde) preiswerth zu verkaufen
Restaurant „Huurpoldt," Mühl­
straße bei Waleska Jung»
Vogelhandlung.
Liir B««k«v!
In Schönau, neuer Stadttheil, ist ein Hans mit Bäckerei und
großem Hofraum preismäßig zu verkaufen. Anzahlung 3000 fl.
Daselbst wohnen über 100 Parteien und sind beinahe 30 Häuser und
werden noch zugebaut, somit für einen Bäckermeister sichere Existenz.
Näheres m der Bankanzlei daselbst Waagestraße Nr. 232.
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in guter Lage, mit großer Zukunft und 6% lernet
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 fl. (Spar­
kassegelder darauf.) Ernste Käufer belieben ihre Anfragen
unter „A. M. 70" an die Adm, d. Bl. zu richten.
Suche ein kleineres
Hans mit Garten
in Teplitz oder Vorort zu kaufen. Anzahlung 2000 Kronen.
Gefällige Anträge an
W. Neittek, Lentewitz-Cotla-Dresden (Sachsen).


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 23 ]
24 März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
40. Jahrgang
u. Pelzwaaren,
alle Sorten,
beste Qualität,
billigst bei
Teplitz, Langegasse.
V ereinen ermässigte Preise T
]fi. u. Dr. Karl Derer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
Secundärarzt der Universitätsklinik. Pros. Pick In Prag
orülnlrt Toplitz, Rudolfsga&so=
von 9—12 Ulir Vorn. und 3 1 /,—b 1 /, Uhr Naehnr.
Schutz««!»: Anke»
imMEST.OmiEI COMEl
aus Richtn» Apotheke tu Prag,
aneeraunt vorzüglichste fchmerzfttlleude
i «iureibrmg; zum Preist vou 40 kr., 70 ft._
| trab 1 {L vorrätig ta alle» Apotheleu. Man*
verlange tiefe»
allgemein beliebte Hausmittel
l. stets nur in Oeiginalstascheu mit unserer
hutzmarte „Auler" aus Richter» «po-
! theke und nchme vorsichtiger Weist nur
! Flaschm mit dieser Schutzmark» als
! Orizillal-Erzeagui» an.
Richtn» Apotheie »um Soldesea Live,
in ffrac, Elilatethstr,»« 6.
päder
ßahp~
pä der
offerirt in. hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Concordia“
Franz Kofwa, Teplitz y Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emaillirungen und
Reparaturen bei fachgemässer Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
Entjros.
Detail.
Export.
25 Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 25
des
Hobert Zebra, Zeplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun*, Gas* und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dlelen,
Depot am Aussig-Teplitzer Bahnhof.
Prima Hans- und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fahren prompt vor das Haus geliefert.
H
H
w
w
ft
o
z
z
S
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
Anerkennunaissclireiljea «r Lei bestes Kreiset liessen jeder Dose hei.
Gottlieb Taussig,
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollze ile Nr. 3.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Paul Munk; in Aussig bei Anton Kühler, Johann
Versandt gegen Nachnahme Reuss< Droguerie; in BrUx bei Wilhelm Baugut, Taussig& Neumann,
oder vnrherioe Einsendn™ Karl Günther i Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus, Droguerie; in
oder vorherige Einsendung Komotau^ Ju| iu8 Wo| s> Apotheker; in Leitmeritz bei Ignaz
des Betrages. Ziirnstein; in B—Leipa bei Alsis Schütz; in Eger bei Friedrich
Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten Parfumerien,
Droguerien und Apotheken.
Preis einer Dose
2 K 40 h.
0
O
0
$
0
O
0
Ingenieur Willy Hentze,
Teplitz-Schönau, Tliercsicngasse 1035.
Installationem
im Anschluss an die städtische Centrale.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
o
G
o
$
0
O
0


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 24 ]
24. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
40. Jahrgang
... bewundern die Schaufenster des...
€rsten und grössten Zcplitzer Schuh»
waarenhanses in ö. Sraupnergasse 25,
^ Hr Hr gegenüber Zlnke’s Gasthaus^#♦
woselbst reizende NEUHEITEN in allen
Gattungen Schnhwaaren mit coucurrenz-
losen Preisen ausgestellt sind
Ht Für streng solides Material, Pnssform und♦
Dauer wiilireiid d. Tragen leistet Tollste Garantie
D. M. ROSENBERG.
Special-Niederlage von garantirt Prima
handgearbeitet en u. v on Wiener Go odyear
Welt-Schuhw«are u (Adler-Ma rke)
Bekaimtmachung.
Einem P. T. Publikum zeige ich hierdurch ergebenst an, daß ich das
Sägewerk
und TLrsten-Gvzengnng
der Erben des Herrn A. Kindermann in Eichwald pachtweise übernommen
habe und werde ich bestrebt sein, mit demselben Personal wie früher die geehrten
Kundschaften zu erhalten und mit bester solider Waare zu bedienen.
Ferner werden auch wieder Sägespäne und Spreiselholz zu 'U, V*
und V, Meter, sowie fuhrenweise verkauft. Auch sind circa 3° Festmeter Pfosten,
5 Meter lang, 50 um stark, welche an Ort und Stelle auch getrennt werden
können, an Tischler, sowie eine Partie sehr schöne Lindenbretter zu verkaufen.
Gütigen zahlreichen Aufträgen entgegensehend, hochachtungsvoll
Anton Pnrkeet, Maurermeister.
Hausschwamm,
aaranüueS Verfahren gegen den­
selben ohne Ausmauerung und
Pflasterung, beseitigt sicher und
reell Anton Änderte, Ammer-
Meister in Frauschiete, nur durch
Vertreter Anton Koid, Teplitz,
Breitegasse Nr. 5, wohin Anfragen
schriftlich oder mündlich zu richten
sind.
1 Pfund Gänsefedern
blos 60 br.
Ich versende vollständig ganz
neue graue Gänsefedern, mir
der Hand geschlissen, I Pfund
('/- Kilo) nur 60 kr. und dieselben
in besserer Qualität für nur 70 kr.
in Probe-Postcolli mit 5 Kilo gegen
Postnachnahme. I. Krasa, Bett-
federnhandlung in Smichow bei
I Prag. Umtausch gestattet.
Br*
Maschinen
sowie vollständige Einrichtungen von Ziegeleien,
Chamotte-, Falzdachziegel- und Thonröhren-
fabrilcen, sowie auch
Zerkleinerungs-Maschinen
liefert seit 1862 als Specialität
Zeitzer Eisengiesserei u. Maschinenbau-A.-G.
Zweigniederlassung KÖln-Ehrenfeld
(vormals Louis Jäger).
Brief-Adresse: Masch.-Fab. vorm. Jäger, KÖln-Ehrenfeld.
Fachmann. Vertreter; Ad. Wien, Prag, Graben 2.
Behördlich umc. Pfandleih-Anstalt
der gewerbliche«
Spar- und Uorschuß-Cafla in Teplitz.
Licitation.
Montag den 36. März l. I.,
ÜP8T Dienstag den 37. März l. I.
«nd eventuell
jIM- Mittwoch den 38. März l. I.
jedesmal Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2
bis 4 Uhr findet im kleinen Saale des Gsrverbe.vereln»«
Haufe», Schulgaffe, eine Licitation behufs Veräußerung
der in den Monaten
August, September und Oktober 1899
verfallenen, weder ausgelösten, noch umgesetzten Pfandstücke,
bestehend in Uhren, Pretiosen, Aleidungrftücken,
Wäsche, Aitdern, Nähmaschinen, Schnhwaare«,
verschiedenen Stoffen rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfand-Objekte können nur bis
längstens Freitag den 33. März l. I.
mährend der Bureaustunden ausgelöst oder umgesetzt werde».
Ferner wird die Umsetzung aller anderen, nicht zu diesa
Licitation gelangenden Pfandobjecte vom 21. bis 24, März
l. I. sistirt.'
Teplitz, den 19. März 1900.
Der Vorstand.
Anerkannt bestes Zahnputxmlttef.
in nächster Jlähe von leplitz ist aus freier Ijjanö
zu verkaufen, geneigte Mole unter „Xohlenverk“
an die Administration dieses glattes.
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil's Boden-Wichse 45 kr.,
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei
Adolph Joh. Reicht in Teplitz.
Q
«
2
c
o
Ä
a
0
-5
Das Verkaufs-Bureau *»■ Neuboschert-Gliickzeche
nächst dem Bahnhöfe TGpBftz^T 111*11 neben Villa Luksch
hält seine Kohle, zum Fabriks- und Hausbrand gleich vorzüglich
geeignet, zum directen Bezüge den P. T, Consumenten bestens empfohlen.
Beste Teplitzer Marke! Volles Gewicht!
Zur Bestellung genügt auch eine Postkarte. Lieferung projnpt.
09* Tolephon-Nr. 290.
4
r
5
8
S
•v-


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 25 ]
24. März 1900
Teplitz-Schöncwer Anzeiger Nr. 38
40. Jahrgang
sts echt
mit dieser
Zeichntmg.
MARGARIN-BUTTER.
-& 7 K K S TT
MBisnoim ecHVRMAKKe.
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nloht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig and schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
DG“ Ueberall erhältlich.
Julius Gi*ahichstä(lteii 9
Wien XLVI., Seeböckgaese 24,
Marflarlnbutter-Fabrlk.
Bai *Hen Aautellungen mit eratsn Prellen ausgetalohnet.
^" ’Pxqf. 3)r Sledert s
nMicherMmMmgs
Kindermilch
unter Controls des Er­
finders im Grossbetrieb
hergestellt von der
ZaDumiairz'O:
Dr. Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitati Porzellanplomben.
Geblse- Reparaturen sofort.
BwvvvvvvvvwvwvvvvvvvvvvvvvB
TDairDeOueau
auf Hypotheken, rückzahlbar In 1 »/„gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Harnisch, Advocat in Teplitz.
M
Dnseo*ate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
J
ist von allen ärztlichen Autoritäten als das vorzüg­
lichste Nahrungsmittel für kleine Kinder, die ganz
oder theilweise der Mutterbrust entbehren, anerkannt;
es wird in fünf verschiedenen Mischung en (sterilisirt)
trinkfertig verabreicht. Üie Möglichkeit einer Aus­
wahl je nach dem Alter und dem Gesundheitszustände
eines Kindes bildet den grossen Vorzug dieses einzig
bewährten Kindernährmittels.
Das Herstellungsverfahren entspricht den weitest-
gehenden Anforderungen der Hygiene.
Aufragen und Aufträge sind an die nächstgelegene
Verkaufsstelle zu richten.
General-Vertreter: Jos. Fuchs, Leitmeritz-
Verkaufostello für Teplitz und Umgebung bei Herrn Josef
Feix, Wein- und Feinkosthandlung.
Verkaufsstelle für Duz bei Herrn Apotheker F. Czermäk.
Oesterr.
Korkfabrik
(mit Dampfbetrieb)
Carl Loeber
Bodenbach (Böhmen).
Grosses Lager von Flaschen-, Fass-,
Rebenveredlungskorken, Spunden,
Zapfen etc. aller Art, sowie auch Zier-
korkholz für Gartenhäuser etc. Master,
Modellkarte und Preisliste gratis u. franco.
3
ß ernst ein- Pussb oden~Glasutf.
| Moment-Fussboden-Glasur.
Marx-Email, weiss und färbig.
Farbe und. Glanz In einem Stricht
Basch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann aus­
führbar, für Fussböden, Ktlckenmöbel und Hauswirthschafts-
gegenstände jeder Art aus Holz, Blech oder Eisen.
Vorzüglich waschbarer Wandanslrich an Spülslellen in Küchen.
Niederlagen der Lackfabriken von Lad. Marx in Wien, Maln«
und St. Petersburg. In Teplitz bei Gustav Klein, Ad. Joh.
Reichl, A. P. Lauser, Ferd. Lorenz, find. Eibogen und M. F.
Fischer, in Klostergrab bei Hermann Herbalk.
Aufsehen
erregt atrgemri» auf«« ao«etft.ffese, ich«.
Schweizer Schwarz-Stahl-UMh
nentssL gas. (Springdeckel) mit hoch,. Präcis..«»« mJ
> Bügel. neue ffagov-Zetger. Iin( **.
Irahuge «nerteonangeo tttieieUlae
??urde. stet, rieaatit m UnXm.iZ
. sieht und «um Zeiche» der feU&cit ka
Onrantie-Stempel trägt, ist sperKR,
Strip,tlr-Utr a»emh?hÄch"^
trigt unsere Kktvirxe »iriktle-a»»
Preis nur fl. 6.-
Dieselbe mit SeHeHge» MktStlfe
SchIv»r,.Ltadl.Damen.Uhre», ofrVn'n.'»«ReeSISSC
C —.ve». oder Damen.wdld.Do»bi«.«cttcn st. 1..-V— B.— ens «***"
. o *' 9- blicht zuIag.Zuriiikuabme. Brteshnrt, 1» K.. fettn| k
».- 6e«., Eta blissement d’horlo»erie. Basel. F.fituffSAwikk
== Lieferanten bet allerdSchsten «rlRotraHe —-
Ssl* En xro,-Bezug Vortheilhafte Offerte.
«.st eingerichtet« Anstalt für a». complicirten Uhr.u-Arb.Itrn


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 26 ]
24. MLrz!906
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
40. Fah^Wg
UsokisÄs«&
Pianos
sind üMertrefM in Ton, Spielart tu müSerner forn
1 Fabrik, Lager und Verkauf■
Jejilitz, JKlßiSSnerstr. 9 ., vis-ä-vis öerLurnkM.
Aeussersis feste Preis®» Garünllö 5 Jahre*
"•4 D. R.-Patent Nr, 73.296.
Original
Mätimaselamem
JBr alle Zweige 9er ÜnSustrie, sowie für jede häusliche Jlaharheit.
Die Kähmaschinen der Sliegex* Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
ü. extragrosse Geschwindigkeit
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Krafibetriebs-Einrichtung neuester ConstrucUcn.
Singer Electromotoren, speciell für NShmaschinerbefrieb, In fclleti Grössen.
| Eigene Reparatur-'Werkslatte für phmasebinen alter Systeme, j
trügt 11856 SIM G ER Cof"
Nähmaschinen Bei. Des. 3H Lan§$®ya®se 3§*
Frühere Firma: ®. Neidlinger.
in fernster 1..
Preisen werden «ngeferttK'hri
HmmaKvhler.Tchoaaa Bkde-
gafse Nr. 46.
brösst«
Auswahl
von
Slis- 1. PrIIi-
zu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasss.
Leictaliestattcjs-Aiistaltei
Mache für den Einkauf von Wachs­
kerze« auf meine Firma aufmerk­
sam. Sehr nute Waare und billige
Preise. Carl Wacha, Wachs-
waarenfabrik, Prag, Brennte-
gaffe Nr. 40.
—I WA l ..\ .-S.-'SS**.. l/l J'l J.V--
AUTORITÄTEN GESTERREI.CH’U.NGARfcü, 5 DEUTSCHLAND
££3 KlMDEiftNÄHRMlTTEL| Apotheken und c Droguenhandlungenl^ESTES DIÄTETlS
R.KUFEKE WIEN VI/2.
, von
BEST?
pr^TF? ZUSATZ ZURMILCH.
eck empfohlen
ESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MÄGEN-UÜARÄANKE KINDER
Hülsen-Apparate
nm'h Mm&mg
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump»,
Platt- und Spiis-Fuss, HüfiverkümmgB»;
Kniestreck- u. Onterstiitzungs-fipparate,
Korsetts fär Vcrkrüffilnuhgen der V/irbel-
sSule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard ©ras, Teplitz, Papierg.
Das hestreaomialrts
Tiroler LoWeraötliaos
Rudolf Baur
Innsbruck
RndolfstMUne Kr. 4
empfiehlt seine darcfegsbends
echten
listete ScMI-
LODEN
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wette«*KsSntoL
HM- Catalogs und Muster frei.
So m ti*£PS|SPI»@s@ii|
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Qi*. Cristotf’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem'h 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
BrogusrlB der ^ebrüdeh Schmied Nacht
Graupen i Fr» v. Bergest.
Hottep’s
diätetische Veteeinar-Uräparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
« 0TTER» Training-Fluid.
Waschrvasser für Pferde und Hornvieh.
1 glaeon fi. l.SO.
EehLIt die Sehnen «nd Musleln dir lnV hohe
Alter stets Irgstlg und frisch, besckylgt das Thier
»ach Einreibungen zu den größten Strapazen
und Training, xz^
Auch bet atzn Nutzen rm Ueberanstr«nu»n«n,
Lahmheit, KMmatiemutz und Steigert mit
— || T j Wcrraschendetn Erfolge angewandt, z
Hottei 11® Äbsorhinol.
KoKmttischeI Waschrvasser für Pferde.
>/, gtSfon st. «.-, >/, Fsae»» fl. 8.50.
Entfernt alle Auswlisste und fettigen Ansätze, ohne das tzaar zu zerstören. Eg stärkt
angegriffene n»d schwache Sehnen, eniiernt und zerstöit alleiknoien an denMü»«sti und
verhütet lebe Entzündung.^ ganz besonder« brivährt bei Gallen, Aestelgefchwu»,Nlf-
beulen, dicken Ruten. Andren «n den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellung«, wv
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschung».
Hottep’s Agpil,
NährMlver für Pferde und Hornvieh.
1kstaket 8t» kr.
Vorzüglicher Zusatz hum Mter. um das Thier gesund und kräftig !z« erhalMl Bei
Nieren., LMr-, Blasen, und Nervenleiden aiizuwenden./
Dchot: HoffMirtkü'S Adlcr-ApotHcle, Teplitz, LangegMe.
Hanpt-Drpot: Apotheke „Zmn heil. Iofef",
Wien, XII.,2, Schönbrunuerstraße 182.
UleiSfsthvktcheProspeete gratlst und sraneo.
überipieltdr Eirttz»
fingel und Pianino bivrg
ju verkaufen in der Piano-
handluntz Karl Prokkl,
Grrinerruugasse „Oleander-
"baüni."
3eoer pusten EW
3efie öeUerkeltf V
Kranse’s verbesserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Konfitüren).
Packete 25 kr- Depot in Teplitz
in denDroguerien: Gcbr.ScMird,
Pich. Kruschina. Gustav Mein,
M. F. Fischer; Turn in der Dro-
guerie: G. Mehrer.
Putze mit
pnehengrätzer
KöoVurWv KTetMtar
Glatlx!
MM IM« m um
In jeder Specerei- tmd L&Üw-
handlung zu verlangen I
Prötehölhiie Schutzmarke
genau beachten!
Feinst« Lacke «. Ür&me f8r
gelbe Schabe.
ClBÄöiisehe Fabrik
J.RöllatscIiek
Mfinchengpäts.


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 27 ]
24. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
40. Jahrgang
M Zikcsch
(vonn. Franz Eller)
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-ä-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
XinSer-DmentsuMnien. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt
6 Visit 4 Kronen. 8 Cabinet 6 Kronen.
.12 «7 n 6„ 10„
Miclik-Asrleii
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Gruppen
4 Wirkwaarenstiihle
sind billig zu verkaufen bei
Frau Marie Sonntag in Bodsnbaeh.
Spar- und Vorschuss-Verein Luni.
Einladung
zu der
Sonntag den 25. März 1900 2 Uhr Nachm.
in den;
Restauralionslocalitäten der „Ritterburg" in Turn
stattfindenden
XI. ordentlichen
Hauptversammlung.
TAGES-0EDNUN6:
1. Verlesung des Protokolles der X. ordentl. Hauptversammlung.
2. Bekanntgabe des Binlautes.
3. Cassabericht für das Rechnungsjahr 1899.
4. Bericht über die Prüfung der Rechnung für das Jahr 1899
seitens des Auisichtsrathes.
5. Beschlussfassung über die Vertheilung des Reingewinnes.
6- Auslosung zweier Mitglieder des Auisichtsrathes u. betreffende
Ergänzungswahl.
7. Freie Anträge der Mitglieder im Sinne des§ 48, Absatz 14
des Statutes.
Für den Aufsichtsrath des Spar- und Yorschuss-Vereines Turn,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung:
Der Obmann:
Riedei.
Gebrauchte, fast neue feuerfeste
Cassa üi*> 3
(Wiese)
und eine gebrauchte, KVfHeilige
Tekgtheilmaschine (Cylinder­
presse) sind veränderungshalber
billig abzugeben. Anfragen er­
beten unter „R. R. 33" an die
Adm. d. Bl.
Janovsky’s
nizwep
lindert sofort und beseitigt schnell
Husten und Verschleimung. Zu
haben in Flaschen ALökr., 35 kr.
und 60 kr. in Teplitz bei Gebr.
Schmied, Gustav Klein, Richard
Kruschina, Droguerien; in Turn
bei Gabr. Mehrer, in Aussig bei
Franz Heller und Josef Paper.
Haupt-Verschleiss
von steierischen
fflalzeisen
(Marke „Pudel“)
oder
(Marke „Schwechat.“)
la. steierischen
P|er9e-^u|eisen
(Marke „Pude 1“),
gefalzt und gelocht,
la. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „Winter“),
Wagen-federn,
ikel
sowie sämmtliche
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
ILBacMlni,
Esentodlmif enros,
Prat MariBDplaR Nr. 158-1.
Zur gest. Beachtung.
Empfehle mich einem P. T. Publikum von Teplitz-
Schönau und Umgebung zur Anfertigung von allen
Tischlerarbeiten und Reparaturen.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Robert Zemann,
Langegasse 12, Hintergebäude.
Zn verkanten:
3 Bouilleurlsiesssel, von E. Skoda,
Pilsen, geliefert, ä 68-3, 415 and 41-5 m 3 Heiz­
fläche, 6 Atm. sammt Dampfsammler, vollständiger
Armatur und Ventilen, mit Schüttrost. Bis 15. Juni
bezw. 15. Juli noch im Betriebe.•
Brune& Kisker, Nestersitz a. E.,
Cellulosefabrik.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
iatftmann’s Magenbitter
Specialität von
Job. GottL Hafftmann,
Plrna (Sachsen) und Bodenbach. (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottern. Köhler,
Ant. Schwenke, Carl Lobe], Joses Friedrich, Vinc. J. Sehaöek,
Theresia Schneider, in Schonau Ferd. Lorenz, Ant. Andraa,
Herrn, Schamfuss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek. in Haan Frz.
Wiedemann, in Hostomitz K. Müller, in Hundert Leop. Thurm,
R. Zimmermann, in Karbitz Ed. Bittner, Josef Hiebsch, Ant.
Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn. Klippei, Therese
Hacke, in Klostergrab Leopold Schneider, C. Harnisch.
Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav Trägner, in
Kostenblatt Anton Hubitschka, in Loosch Fr. Tscherpel,
in Mariaschein Ed. Tiebach, in Niklasberg Franz Peyer,
in Ossegg Ed. Klinger, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsch
Josef Schermer, in Serbitz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwock, in Tischau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert,
Josef Rahe, in Turn Robert Witz, Gustav Müller, A. Wittig,
Carl F. Rudolf. B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, in
Ullersdorf W. Liehm, in Welsskirchlitz Ferdinand LöbJL
in Wistritz Franz Tieze, Wenzel Lorenz, in Zwettnitz Jos er
Heller, in Zuckmantei Franz Gabelt, Karl Lederer.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Turn.
Eröffnnnns-
Anzeipe...
*
*0*
Erlaube mir, einem geehrten P. T. Publikum von Teplitz -Schönau
Umgebung höflichst bekannt zu gehen, dass das
und
* Cafe und Restaurant „Seumepark“
vo n
Donnerstag den 22. d. M. an eröffnet ist.
Für bekannt guten Kaffee, gute Küche, Bier aus der gräfl>
Thun’schen Brauerei, Pilsner und Culmbacher Bier, sowie exacte
Bedienung bei angenehmen Preisen ist bestens Sorge getragen.
Um geneigten zahlreichen Zuspruch bittet
fk Hochachtungsvoll
Karl Krummholz.
ihsftidhm 1 *-^ iif> liirt^^ dli Iift rfl rti flk lii 4» Ilbiidbi#


[ 2023-06-29 10:38:08.141 - 19000324 - Seite 28 ]
;
24. März 1900
Tchlitz-Schönauer Anzeiger Nr. 36
40. Jahrgang
Garantirt guten
N atuFwein,
roth oder weiss,
per Literflasche 40, 50 und 60 kr.,
bei 5 Literfiaschen 35, 45 und 55 kr.
Mlj£au|er, Teplltz, Königstrasse.
Telefon Nr. 130 b.
Damen-Mode-Salon
39 a Zauer-Herrmann
in Teplitz,
£angegasse jtr. 12, vis-ä-vis „Cafe Central,"
empfiehlt sich den geehrten Damen zur Anfertigung
feinster Toiletten jeden Genres.
Leichten natupechten
Tisehweln
potli oder weiss,
per Liter 40 kr\, 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost- Handlung
Jos. Feix, Teplltz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
bester Construction, wenig gebraucht,
zu kaufen gfesuciit.
Gefällige Anerbieten unt. „12 HP“ an die Adm. d. Bl.
ffirats-Aitrü
Professionist mit gut ein­
geführtem Geschäft und
Baarvermögen, kinderloser
Witwer, kathol., 29 Jahre
alt, sucht wegen baldiger
Verehelichung ein häüslich
erzogenes Mädchen oder
kinderlose Witwe mit etwas
Vermögen, womöglich der
bohrn. Sprache mächtig.
Gefällige Anträge unter
„Gegenseitige Discretion“
hauptpostl. Teplitz gegen
Inseratenschein.
Getragene
lauft' V"
A. Hacker, Teplitz, SchulgasiL
Die grösste Auswahl von
Pianos,
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
F. jtartinek,
Pianino-Fabrik,
Bahnhofstrasse.
Billard,
ganz neu, ist wegen Raum­
mangel zu verkaufen im
Mel „Kronprinz Rudolf,”
Teplitz.
schwerste Waare, täglich
frisch geschlachtet,verkauft
Em.Strass, Schulplatz.
* Anna Kiimmerep|
k. k. concessionirte
$ N PRiVAT-LEHa-ctliSTJtLT f
U für Schnittzeichnen, jßassnehmen und Kleidcrnähen M
^ nach der mit 21 Medaillen ausgezeichneten Methode Adolf Wilhelm^
J Scheck, Wien^
D ceplitz-Schönau, £angegasse 34 neben Caje „Central.“
^ Beginn des Curses am 17, April 1900.
* Die Schülerinnen erhalten Unterricht im Verfertigen von Damenkleidern jeder Art,
W es wird Ihnen das Massnehmen, Schnittzeichnen und Zuschneiden vollkommen theo-
SS retisch und praktisch gelehrt. Honorar massig. Eintritt und Anmeldongen jederzeit.
yk l’rospecte auf Verlangen gratis. Gleichzeitig empfehle mich den geehrten Damen zur 7 $^
W Anfertigung feinster Toiletten jeden Genres.
Höflichste Einladung,
Preis
^Sonntag den 1. April Nachmittag 3 Uhr
im
Hotel „Habsburg,” Jeplifz-Sehönm,
Neubadallee.
Das Comite.
30.000 I
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen ant I. oder
II. Hypothek gegen mäßige
Zinsen zu vergeben. Auskunft
ertheilt
J.U.Dr. Philipp Eckstein,
Advokat, Teplitz, Granpnerg.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasse.
WWWWWW Wwu/u.
Fleischhauer-Gehilfe, 26 Jahre
alt, mit' etwas Capital, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft
eines Fräuleins, welches Lust
zum Geschäfte und etwas Ver­
mögen hat, zürn Zwecke det
Etaoiirung zu machen. Ernst
gemeinte Anträge, möglichst
unter Beischluss der Fotografie
erbeten unter „Aufrichtig^ an
die Adm. d. BT.
}
Feinste
Thee- und
Tafelbutter,
reine Naturwaare von der
Hejrsohafts-Molkerei.
Niederlage bei
Marie Wolf, Grieslerei,
Kapellengasse Nr. 5.
wird in Pflege genommen
Kömgshöhe „Villa Colchis/'
Rolikf-Vki'ölni Teplitz und Umgebung.
EINLADUNG
zu der
Sonntag -den 25. März 1900
stattfindenden
CT osefi-ITeier
in Den Resiaurations-SäUn „Zur Ritterburg“ in turn
verbunden mit Concert, humor. Vortragen u. Gesang.
Nacli 12 Dhp Tanz.
Anfang S Uhr. Eintritt' 30 kr., im Vorverkauf 20 kr.
Alle Freunde sind uns herzlich willkommen■
Der Vorstand
in der französischen Sprache, Grammatik
und Literatur ertheilt gründlich
Martha Fischer,
geprüft an der kaiserl. königl. Universität, Prag
T eplitz, Graupnergasse 37, 1. Stock.
Restaurant „Hennannskoj," Grüneringgasse.
Heute Samstag den 24. März 1900
Schwein -Schlachten.
Abends Zither»CÖncerf.
Hiezu ladet ergebenst ein
Anton LÖM16P7
Cafe-Restaurant
soeben wieder eröffnet'
Angenehmer Aufenthalt.— Sorgfältige Jeöleniing.
Gastzimmer zur Verfügung»
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigend in Lchlitz-— Verantwortlicher Redacteur: Gadftrl Gvim.

