
[ 2023-06-29 10:38:17.104 - 19000423 - Seite 1 ]
Montag Mittag- Arr-gabr.
IJtdnumetattonsprtis für «in Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Qaus 2 K $0 h, mit Post 2 K 80 h*
Redactton, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. wetzend) Nr. SS.— Postsparkaffencont» (L. wetzend) Nr. S28L65.
i .. i.,
Nummer 48 Teplitz-Gchöuau, Montag 23. April 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Landtag.
Am Schluße der Freitag-Sitzung, über
deren Verlauf wir bereits ausführlich tele-
graphisch berichteten, kam eS bei der zweiten
Lesung d." AntrageS Anton Steiner
(Kaadev) auf Unterstützung der von Noth
Heimgesuchren Erzgebirgsbewohner zu einer
nationalen und politischen Debatte. Im Hand­
umdrehen hatte Abg. Dr. I. Dvorak die
»staatsrechtliche- Fahne gehißt, unter der er auch
dre deutschen Agrarier unter Verheißung Wirth-
schaftlicher Vortheile geschaart wissen wollte.
Bon deutscher Seite blieb man ihm die Ant­
wort nicht schuldig; Dr. Schreiner, der
bewährte Präsident der deutschen Section der
Landesculturrathes, erhob sich sofort, um feier-
lichst zu'erklären, daß der deutsche Landwirth,
auch wenn er in der größten Noth sich befinden
würde, um materiellen Gewinner willen nie
auch nur einen Zoll breit von seinem nationalen
und politischen Programme preisgeben würde.
Dr. Johann Dvokak und Dr. Pacak
antworteten, wobei sie auf den österr.- ungar.
Ausgleich, die Sprachenverordnungen, deren
Aufhebung u. f. w. zu sprechen kamen und die
Deutschen als die »unehrlichen Makler- hinzu­
stellen suchten.
Neichsrathspräludieu.
Ueber die Stimmung im Tschechenlager
gibt ein Bericht der »Mor. Orl.- Aufschluß.
»Wir verrathen kein Geheimniß,- heißt eS in
demselben, »daß eS eine ganze Reihe Abgeord­
neter im Jungtschechen-Club gibt, die prin­
cipiell gegen die Obstruktion sind.
Erstens darum, weil wir die Obstruction ver-
urtheilten, als sie von deutscher Seite geführt
wurde, dann aber, weil sie den Parlamentaris­
mus bedroht, an dem uns als einer bedrückten
Nation gelegen fein muß. Weitere Motive,
welche diese Gruppe von Abgeordneten leiten,
sind, daß wir isolirt würden, daß wir die Polen
und Clericalen auf die Seite der Parteien der
Linken treiben würden, und schließlich ist eS
doch ungewiß, ob wir unser Ziel auf dem Wege
der Obstruction erreichen würden. Wären der
deutschen Obstruction nicht höhere Mächte zu
Hilfe gekommen, so wäre sie auch resultatloS
geblieben. Genaue Kenner der Verhältnisse
versichern aber, daß nach einem Cabinet
Koerber eine noch mehr deutsch gesinnte
Regierung ans Ruder käme. ES ist daher nicht
ausgesprochen, daß jem Abgeordneten, welche
die Opposition und nur' die Opposition als ein
geeigneteres Mittel ansehen als die Obstruction,
die Reasfumirung deL früheren ClubbefchluffeS
fordern werden, falls e§ nicht ohnehin zu einem
anderen Beschlusse kommt, weil der Beschluß
vom 8. Feber nur allgemein gefaßt wurde,
auch andere Vorlagen betraf und sich nicht
speciell auf die Jnvestitions-Vorlagen bezog.-—
Dagegen zeigen sich die »Rar. listy- sehr kampf­
lustig. Dieselben schreiben: »Daß die AuSgleichS-
conferenz nicht mehr zusammentreten
wirb, darüber gibt eS keinen Zweifel mehr.
Nach authentischen Nachrichten werden die tsche­
chischen Abgeordneten als ernste Männer die
weitere Betheiligung an dieser Conferenz ab­
lehnen. Der Regierung bleibt somit nichts
Anderes übrig, als endlich mit ihrem Sprachen-
antrage hervorzutreten. Mit demselben hat
ich Dr. v. Koerber auf den Standpunkt der
ooenannten Staatsnothwendigkeit gestellt, das
jerßt, er hat die Rechte des tschechischen Volkes
vollständig ignorirt und sämmtliche Forderungen
desselben, welche mit dem frechen Pfingst-
Programm nicht übereinstimmen, unter den Tisch
geworfen. Der Sprachengesetz-Entwurf Koerber'S
ist ein dem tschechischen Volke versetzter Backen­
streich, der keine andere Consequenz haben
wird, als die entschiedenste Opposition der
tschechischen Volker und einen neuen heftigen
Kampf für seine Sprachenrechte. Der nationale
Friede ist damit, so wird uns wenigstens mit-
getheilt, begraben, und da den tschechischen Ab­
geordneten nichts Anderes übrig bleibt, als sich
durch die Obstruction zu wehren, so ist
damit auch das Schicksal des Parlamentes be­
siegelt. Die Katastrophe naht mit Riesen-
fchritten.-
Der Jndustrielleuclnb gegen die Arbeitszeit­
verkürzung im Bergban.
Der Jndustriellenclub hat eine Petition
an beide Häuser deS ReichSratheS deschlosien,
die sich angesicht deS nach Eröffnung des Parla-
mentes zu gewärtigenden Gesetzentwurfes wegen
Verkürzung der Arbeitszeit im Berg-
bau von zehn auf neun Stunden gegen der­
artige gesetzliche Maßnahmen ausspricht und sich
Hiebei u. a. darauf beruft, daß bisher kein
europäischer Staat ein derartiges Gesetz habe
und Oesterreich, das unter viel ungünstigeren
geographischen, politischen und wirthschaftlichen
Bedingungen als die mächtigen Industriestaaten
Kleines Feuilleton.
Die zehn Gebote für Theaterbesucher.
Gelegentlich deS Todes von FranciSque
Sarcey veröffentlichten französische Blätter
einen übrigens nicht ganz neuen Decalog, den
den der sanft entschlafene »Onkel- für den
perfekten Theaterbesucher entworfen haben soll.
Diese zehn Gebote lauten: 1. Du sollst nie zu
spät inS Theater kommen, selbst wenn Du em
König oder eine Königin bist. 2. Du sollst
Deinen Nächsten nicht mit riesengroßen Hüten
oder extravaganten Gesten belästigen, selbst
wenn Du eine sogenannte Dame bist. 3. Wenn
Du hinaus- oder hineingehst, sollst Du den
hinter Dir sitzenden Personen nicht den Rücken
zuwenden, damit Du nicht plötzlich einer Dame
u< den Schoß fällst. 4. Du sollst die Hühner­
augen Deines Nächsten nicht zertreten. 5. Du
füllst die Vorstellung nicht durch Deine Be­
merkungen stören, unter dem Borwande, daß
Dü ein Kunstkritiker bist. 6. Du sollst nicht
wit Ostentalion oder übertrieben lachen und
weinen. 7. Wenn Du nicht ohne Bonbons oder
eandirte Früchte leben kannst, sollst Du sie
essen, ohne den Appetit Deines Nächsten an»
zureizen, selbst wenn Du die schönsten Zähne
ztt zeigen hast. 8. Wenn Du nicht genug Ge­
dächtniß hast, um ohne ein Programm aus­
kommen zu können, sollst Du es geräuschlos
entfalten. 9. Bei musikalischen Aufführungen
sollst Du nicht mit dem Kopf oder mit dem
Fuß daS Tact schlagen, zumal dadurch die
Schulter Deines Nächsten oder der Rücken der
vor Dir sitzenden Person gefährdet werden
könnte. 10. Du sollst nicht aus Gefälligkeit
klatschen und niemals zischen. DaS Zischen
im Theater ist ein Zeichen von grobem
Egoismus.
Eine Steuer auf Liebespaare
ist daS Allerneueste— natürlich in Amerika!
Der »Courier des EtatS-UniS- meldet, daß ein
Methodistenpastor in Jdaho ein schönes Mittel
ersonnen hat, um die Kirchencaffe zu füllen und
eine Kirche zu verschönern. Er hat jeden Be­
uch, den ein junger Mann einem zur Gemeinde
gehörenden jungen Mädchen macht, mit 10
CentS besteuert. ES handelte sich darum, eine
neue Orgel für die Kirche zu kaufen. Die
nöchigen Gelder waren rasch gesammelt. Aber
der Appetit kommt erst beim Essen. Jetzt will
der Prediger eine neue Kirche bauen, und des­
halb hat er ein neues Steuergesetz eingeführt.
Er- hat einen besonderen Steuertarif aufgestellt,
den wir auszugsweise wiedergeben: Ein Abend-
besuch bei einem jungen Mädchen kostet 10
CentS Steuer, ein Besuch am Tage 2 bis 6
CentS, ein Händedruck 16 Cents, eme Spazier­
fahrt »allein zu Zweien- 12 CentS, ein Kuß in
Gegenwart der Mutter deS Mädchens 17 CentS,
ein HeiratSantrag 1 Dollar 98 CentS, Fest-
setzung des Hochzeitstages 2 CentS; für jedes
Pfund Bonbons, das man der Liebsten schenkt;
hat man 1 Cent Steuer zu zahlen. Die An­
wendung dieses Tarifes erfordert einen großen
Verwaltungsapparat. Die Steuererheber casfiren
die Beträge nach den Angaben der jungen
Mädchen ein, die bei der Sache interesstrt sind.
Um die Zahlung zu constatiren, hatte man
ursprünglich eme einfache Empfangsquittung ein­
geführt; jetzt aber gibt man für sie besonderen
Steuern auf Küfle, Geschenke u. s. w. den
jungen Leuten Marken, die sie vorn aus'- Hemd
kleben müffen. Die Steuererheber gehen in die
Wohnungen der jungen Mädchen, und jeder
junge Mann, den sie bort antreffen, wird unter­
sucht. Wenn er nicht auf dem Hemdeinsatz die
richtige Anzahl Marken hat, daS heißt, wenn
feine Rechnung nicht unt den Angaben der
jungen Mädchen stimmt, wird er auf der Stelle
eingeschätzt und beklebt. Der Pastor hofft, mit
dieser eigenartigen Steuer eine große Summe
zusammenzubringen. Er scheint daS Liebesleben
ber jungen Leute feinesOrteS genau -«kennen.


[ 2023-06-29 10:38:17.104 - 19000423 - Seite 2 ]
Seite 2.
arbeitet, dar mit seinem Export erst an sechster
Stelle steht» wohl Vorbildern, die sich anders­
wo vollkommen bewährt haben, zögernd folgen,
unmöglich aber mit solchen Reformen vorangehen
könne. Eine Kürzung der Arbeitszeit im Berg­
bau würde unausbleiblich eine ähnliche Be­
wegung auf allen anderen Arbeitsge­
bieten hervorrufen, nicht nur der Industrie,
sondern auch in der Landwirthschaft; gibt aber
die Regierung und daS Parlament den aublick-
lichen Strömungen in der Arbeiterfchaft nach,
dann entscheiden nicht mehr Vernunft und That-
fachen, sondern der Wille einiger Arbeiterführer.
Die Ungunst der heimischen Erzeugungsbeding­
ungen und der Wettbewerb mit dem Auslande
verbieten Oesterreich jeden zweifelhaften social­
politischen Versuch.
Eine deutsche Straf-Expedition.
Für die Ermordung des deutschen Kauf-
manneS Metzle durch Eingeborene der Admi­
ralitätsinseln hat nunmehr die Strafexpedition
des Kreuzers „Seeadler" nachdrückliche Ver-
geltung geübt. Der „Seeadler" war Mitte
Jänner im Bismarckarchipel eingetroffen und
wurde sofort auf Requisition des kaiserlichen
Gouverneurs nach den AdmiralitätLinseln ge-
schickt. Um die Strafe möglichst exemplarisch
zu machen» wurde gleichzeitig vom Gouvernement
ver HernLheimsche Schooner „MaScotte" ge-
chartert, der mit etwa 80 eingeborenen Polizisten
einige Tage vorher nach den Admiralitätsinseln
segelte. Die Expedition hat ihren Zweck
erreicht. ES wurden dabei, wie der „Kölnischen
Volksztg." geschrieben wird, etwa 60 Ein­
geborene getödtet und eine kleine An-
zahl gefangen genommen, ferner zahlreiche
t äuser eingeäschert und mehrere Hundert
anoeS sowie anderes Eigenthum zerstört.
Diese exemplarische Bestrafung soll den Ein­
geborenen zeigen, daß sie in Zukunft Leben
und Eigenthum der Weißen zu respectiren
haben. Auch auf Neu-Fecklenburg gelang eS
der Schutztruppe, in dem Dorfe Kabien eine
Anzahl von mörderischen Eingeborenen uner-
wartet zu beschleichen und die Haupträdels-
führer zu tödten. Der „Seeadler* ist
darauf nach den Marschallinseln weitergegangen
und wird von da aus eine Tour durch dem
Karolinenarchipel antreten, um Eingeborene,
namentlich auf der Insel Ponape, zu ent­
waffnen.
Die Grausamkeiten im Kougostaate.
Trotz aller Fortschritte in der Geschichte
der Menschheit, kehrt das traurige Capitel von
den Grausamkeiten, die civilisirte Nationen gegen
wilde Völkerschaften begangen, immer wieder.
In der am 19. d. stattgefundenen Sitzung der
belgischen Repräsentantenkammer interpellirte der
Abgeordnete L o r a n d die Staatsregierung
wegen der von einigen Blättern erhobenen An­
klagen, daß eine Anzahl Belgier in der Provinz
des Kongostaates Mongallo Grausamkeiten gegen
Eingeborene begangen hätten. Er verlas ein
Schriftstück, welches die von der „Kölnischen
Zeitung" im Jahre 1897 gegen einen belgischen
Officier erhobene Anklage bekräftigt, von dem
gesagt wird, baß er durch seine Soldaten mehr
als dreizehnhundert Negern die
Hände abschneiden ließ. Dieses Schrift­
stück, welches von dem Hauptagenten einer
Compagnie herrührt, besagt ferner, daß der
Aequatorialbezirk ein ungeheures Knochenfeld sei.
Der Krieg i« Südafrika.
Bezüglich der Belagerung von Wepener
wird aus Maseru vom 19. d. gemeldet: Die
Boeren bewegen sich ungehindert im Umkreise
von Wepener. Abtheilungen von Boerentruppen
rücken nach allen Richtungen vor, aus welchen
britische Hilfstruppen erwartet werden. Ein
heftiges Geschütz- und Gewehrfeuer wird den
ganzen Tag hindurch unterhalten, welches von
den belagerten britischen Truppen nur selten
erwidert wird. Weitere Boerentruppen sind
zur Verstärkung hier angekommen. Man glaubt,
daß die Verluste der Engländer hier bis jetzt
25 Todte und 110 Verwundete betragen.—
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 48
„Daily Mall" meldet aus Ladysmith:
Die Boeren in Natal beginnen bereits den
Guerillakrieg. Kürzlich seien mehrere
kleine Trupps in der'Stärke-von 50 bis 100
Mann nach dem Süden aufgebrochen und auf
der den Freistaaten zugekehrten Seite der
Biggersberge auf engliscye Patrouillen gestoßen.
— Der Entscheidungskampf um Bloemfontein
scheint begonnen zu haben. Roberts Truppen
kommen wieder in Bewegung. Sie sind nach
Norden vorgerückt und liegen mit den Boeren
bei Glen in heftigstem Kampfe. Die letzteren
ziehen von Thaban'chu Verstärkungen heran.
Es war übrigens vorauszusehen, daß der
Hauptangriff Lord Roberts gegen die festen
Positionen der Boeren im Norden erfolgen
würde. AuS Südafrika kommen Depeschen,
welche nunmehr die Bestätigung bringen, oaß
Lord Roberts mit einem großen Vor­
stoß bereits begonnen hat und daß dazu feine
sämmlichen in und um Bloemfontein liegenden
Truppen aufgeboten wurden.
Kleine Nachrichten.
Wien. DaS Sprachengesetz für
Böhmen und Mähren ist bereits fertig­
gestellt. Dasselbe soll in der ersten Sitzung
des Abgeordnetenhauses, welche am 8. Mai
stattfinden soll, vorgelegt werden. Nachdem
die Regierung die Parteiführer über ihre
Ansicht in Angelegenheit deS Sprachengesetzes
befragt und das Sprachengesetz selbst auf Grund
der von der Verständigungsconferenz
resultirenden Ergebnisse zusammengesetzt hat,
wird diese Conferenz nicht mehr zu­
sammentreten.
London. Präsident Steijn gab Bffehl,
daß die Boeren die reichen Korndistricte
bei Wepener, Ladybrand und
Ficksburg, aus denen die Boeren ihren Be­
darf an Lebensmitteln ziehen, weiter besetzt
halten..
Aus aller Welt.
fZur Kaiserreise nach Bertin.j Am
Donnerstag Nachmittag haben der Oberbürger­
meister von Berlin K i r s ch n e r und Stadtbaurath
Hofsmann dem Kaiser die Pläne zur Aus­
schmückung des Pariser Platzes am Tage der Ankunft deS
Kaisers Franz Joses vorgelegt. Bei der Galavor-
stellung im Opernhause, welche zu Ehren deS öster­
reichischen Kaiser? stattfindet, wird Aubcrs Oper
„DaS eherne Pferd" gegeben werden, deren Auf­
führung seit längerer Zeit vorbereitet wird und die
Gelegenheit zur Entfaltung großer Ausstattungspracht
bietet. Kaiser Wilhelm wohnte der Generalprobe dieser
Oper bei; er saß mit dem Generalintendanten im
Parquet und ordnete während der Vorstellung per­
sönlich gewisse Aenderungen an, erklärte sich aber im
allgemeinen für sehr befriedigt. Nach Besichtigung
der vorerwähnten Pläne besprach der Kaiser mit den
beiden Herren die sonstigen Empfangsfeierlichkeiten.
Oberbürgermeister Kirschner fragte, ob der Kaiser eine
Ansprache durch ihn, den Oberbürgermeister, oder die
Uebcrreichung eineS Blumenstraußes durch eine Dame
für angemesien halte. Der Kaiser erwiderte darauf:
„Beides". Demnach wird Oberbürgermeister Kirschner
den Kaiser Franz Josef im Namen der Stadt be­
grüßen und des Oberbürgermeisters Tochter wird dem
Monarchen einen Blumenstrauß überreichen. Diese
Feierlichkeiten werden an der am Brandenburger Thor
zu errichtenden Tribüne stattfinden; dann fahren beide
Kaiser aus der Mittelstraße derLinden nach demSchloß.—
Die Abreise Sr. Masestät deS Kaisers nach Berlin
erfolgt endgiltig am 3. Mai Abends mittelst Nord­
westbahn. Am 4. Mai Früh erfolgt die Ankunft in
Berlin, wo der Monarch den 4., 5. und 6. Mai ver­
bleibt. Am Abend des 6. Mai tritt der Kaiser die
Rückreise nach Wien an, wo derselbe am 7. Mai Früh
eintrifft.
(Kleine Nachrichten aus aller WeltJ
Der PrinzvonWaleS kam Freitag Abends in
London an. Er wurde vom König von Schweden,
drn Mitgliedern der königlichen Familie, den Ministern
und einer zahlreichen Volksmenge erwartet. Man
bereitete ihm bei der. Ankunft und Fahrt in daS
Palais großartige Ovationen.— Am SamStag früh
um 8 Uhr ist der gewesene Director der Wiener Hof-
23 April 1900.
oper, Wilhelm Iahn, nach langer schwerer Krank­
heit gestorben. Ein schweres Leberleiden trat zuerft
am 26. November v. I., zwei Tage nach dem 64. Ge-
buiKtage tzM Künstlers, zutage.. Bei einem Spazier-
gange wurde er von heftigem Unwohlsein befallm.
Er wäre zu Boden gesunken, wenn ihn seine Be-
gleiterin nicht gestützt hätte. Iahn stöhnt- schwer und
rief: „Ich weiß nicht, waS mir fehlt. Mir ist so
surchlbar schwer im Leibe." Seit jener Zeit siechte
Director Iahn dahin. Der früher so kräfttge Mann
verfiel immer mehr und magert- furchtbar ab. In
der letzten Zeit war er kaum mehr zu erkennen.—
In Pauline Lucca's B efinden ist eine er-
freuliche Befferung eingetreten. Bei einem Consilium
der Aerzte in ihrer Wohnung erkärte Proseffor von
Mosetig, daß er die Verantwortung eines operativen
Eingriff-S nicht übernehmen könne, da möglicherweise
eine Verblutung eintreten könne. Da bei der Patientin
die Schmerzen ohnehin wesentlich nachgelaffm haben,
hofft man, daß der Heilungsproceß, wenn auch lang­
sam, so doch normal verlaufen wird.— Heinrich
Vogel, der berühmte Tenorist und Wagnersänger,
ist Samstag Nachts in München im 55. Lebensjahre
einem Hcrzschlag erlegen. Vogel war der erste Loge
im „Rheingold". Lange Zeit war er der einzige Dar­
steller des „Tristan".— Der einzige Sohn deS Hof-
rathes Proseffor Dr. Nothnagel, JUDr. Walter
N o t h n a g e l, hat sich Samstag Früh durch einen
Reoolverschuß entleibt. Eine HerzenSaffaire hat den
jungen Mann in den Tod getrieben. Dr. W.
Nothnagel, der Concipist bei der Finanzprocuratur
war, hatte die Absicht, sich in allernächster
Zeit an der juridischen Facultät der Präger
deutschen Universität zu habilitiren.— Anläßlich
des Umstandes, daß Kaiser Wilhelm in
den nächsten Tage nach einem Jagdausfluge von
der Wartburg Meiningen'sches Gebiet betreten
wird, ohne mit dem Hofe von Meiningen zu ver­
kehren, theilt die „Frankfurter Zeitung" Folgende-
mit: Vor einiger Zeit hatte Kaiser Wilhelm seinen Be­
such dem Meiningen'schen Hofe angekündigt. Alle
Vorbereitungen zum festlichen Empfange auf Schloß
Altenstein waren bereits getroffen, als vom Marschall­
amte in Berlin an daS in Meiningen der Wunsch ge­
richtet wurde, die Gattin deS HerzogS, Freifrau von
Feldburg (einst ein Fräulein Ellen Franz) möge
nicht in Altenstein erscheinen. Diesen Wunsch lehnte
aber der Herzog von Meiningen entschieden ab. Der
kaiserliche Besuch unterblieb und ist bis heute nicht
nachgeholt worden.— Freiherr von Reihen-
stein, Major im Generalstabe der 11. Division, be-.
kannt durch seine Theilnahme am Distanzrilt Wien-
Berlin Anfangs October 1892, ist aus Ordre der
deutschen Regierung vom südafrikanischem
Kriegsschauplatz nach Deutschland zurückgekehrt.
Major von Reitzenstein war der einzige active deutsche
Officier, der sich entgegen dem Verbot des preußischen
Kriegsministcriums behufs Theilnahme am Kriege in'S
Boerenlager begeben hatte.— Pros. Hughes, der
bekannte Constructeur des Typendruck-Telegraphen
und Erfinder verschiedener elektrischer Apparate, hat
nach seinem kürzlich erfolgten Tod ein Vermögen von
ungefähr 47 Millionen Mark hinterlassen.
Daß er nicht nur ein Mann von Geist war, sondern
auch reich an Gemüth und wahrer Nächstenliebe, zeigt
sein Testament, indem er sein Vermögen wiffenschast-
lichen und menschenfreundlichen Zwecken widmete.
Der Löwenantheil fällt den Londoner Hospitälern zu,
sre erhalten allein bei 40 Millionen Mark.— Im
Nachlaffe deS verstorbenen TheaterdirectorS Franz v.
Jauner fand sich auch ein Brief Richard
Wagner's, in dem dieser die wiederholte Auf­
forderung Jauner'S, wieder nach Wien zu kommen,
mit Worten höchster Entrüstung über die in Wien ge-
machten Erfahrungen ablehnt. In dem Briefe vom
5. September 1879 heißt es unter Anderem: „Als ich
am letzten Abend von Ihnen schied, wußte ich, daß
ich nie wieder Wien betreten würde. Dort, wo unge­
straft jeder Lumpenhund über einen Mann wie ich
herfallen und seine Jauche über mich ergießen
kann, dort habe ich glücklicherweise nicht mehr
mich blicken zu laffen— Nie, nie—
Am Donnerstag haben in Wien die erstm Taxa­
meter-Fiaker und zwar 35 an der Zahl auf
den Wiener Bahnhöfen Aufstellung genommen.
Bei einem Brande, der am 19. d. im Hofraume de-
Hauses Nr. 7 der Unteren Augartenstraße in Wien
wüthete, ist ein Stallgebäude mit großen Futtervor»
räthm von den Flammen verzehrt worden. Bei dem


[ 2023-06-29 10:38:17.104 - 19000423 - Seite 3 ]
23. April 1900.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 48
Seite 3.
Brande sind auch neun Pferd, d«S Spediteurs
Popper erstickt.— AuS Wien wird gemeldet:
Donnerstag.Abend stürzte imCircuSBufchder
Aunstfahrer Beym, der sich mit seinem Bicykle auf
der schiefen Ebene producirte, auS einer Höhe von
zwei Meter herab und blieb bewußtlos auf dem Platze
liegen. Später hatte sich Beym so weit erholt, daß er
sich noch während der Vorstellung demPublicum von
der Manege auS zeigen konnte.— In G r o ß a u
Lei Böslau spießte am 19. d. auf dem Felde ein
«üthenderStier den 17jährigen WirthschaftS-
LefitzerSsohn Franz Herzog auf und riß ihm mit
seinen Hörnern den Leib auf. Man brachte den Un>
glücklichen sterbend inS Spital.— Der „Meraner
Zeitung" wird auS Kältern berichtet: Am Oster-
fonntag verübten zwei Conducteure der Ueber. Etfcher
Bahn im Zuge an einem allein reisenden Fräulein
ein schweres SittlichkeitSverbrechen. Die
junge Dame, die in der Absicht, inS Kloster zu gehen,
nach Kältern fuhr, wurde während der Fahrt aus
einem Wagen dritter Elaste in einen solchen erster
gelockt, wo die Unholde über die Ahnungslose her-
fielen. Die Beiden wurden verhaftet und dem Landes­
gerichte in Bozen eingeliefert. Sie sind verheiratet
und aus Südtirol.— Die Gemeindevertretung von
Friedenau, so schreibt die „Deutsche Tagesztg.",
hat die Geschmacklosigkeit begangen, die dort feit
längerer Zeit bestehende „Stubenrauchstraße" infolge
der Nobilittrung deS Landraths des Kreises Teltow
in „von Stubettrauchstraße" umzutaufen. —In dem
Audienzzimmer eines Generals der französischen Armee,
der während des deutsch-französischen Krieges viel
genannt wurde, erschien kürzlich ein etwa ötjähriger
Mann von höchst sonderbarem Aussehen als Bitt­
steller. Er ersuchte um eine Beschäftigung als Schreiber,
indem er sich auf seine dem Vaterland geleisteten
Dienste berief. In einem heißen Gefecht hatte ihm
eine Kugel die Nase fortgeristenWls der Verstümmelte
seinem ehemaligen Vorgesetzten unter die Augen trat,
brach der wenig zartfühlende Officier in lautes Lachen
aus und ftagte: „Wo zum Teufel, mein Lieber, ist
Ihnen denn Ihre Nase abhanden gekommen?"
„In derselben Schlacht, Herr General, i n d e r S i e
den Kopf verloren," erwiderte der brave
Batttlandsvertheidiger, ohne mit der Wimper!zu
zucken.— Im Deutschen Volkstheater in
W»i en gab es Samstag Abends anläßlich der Erst­
aufführung deS Volksstückes „Familie Wawroch" von
Franz Adamus abermals große Scandalscenen.
DaS Stück ist nicht nach dem Geschmacke der Social­
demokraten und im 3. und 4. Acte begannen sie, die
auf der Galerie zahlreich vertreten waren, zu specta-
culiren; doch Logen und Parterre opponirten so
wirksam, daß das Stück zu Ende gespielt werden
konnte.— Freitag Abend versuchten 13 Arbeiter der
Bremer LagerhauSgenostenschaft in einem Boote die
Weser bei Wohnertshausen zu übersetzen. Trotzdem
das Master sehr ruhig war, kenterte das Boot,
weil es in das Kiclwaster eines vorüberfahrenden
DampserS gerieth; Hiebei sind neun Personen
ertrunken.— In Aquaviva bei Pesaro
(Jstrien) wurde am 20. d. der Stationschef Guerini,
während er Dienstangelegenheiten erledigte, meuchlings
erschossen. Der Mörder entkam.— Excapitän
D r efy f u s ist mit Familie am 21. d. in Genf ange­
kommen. Er sieht sehr gealtert aus; sein Haar ist
schneeweiß, seine Haltung gebückt.
Aus Stadt und Land.
^Verleihung der Geheimraths-
würde.) Der Besitzer der Herrschaft Kulm,
Friedrich Reichsgraf Westpbalen, k. k.
Kämmerer, Ritter des Ordens der eisernen Krone
III. Classe und HerrenhauSmitglied, welcher
heute seinen 70. Geburtstag feiert, ist von Sr.
Majestät dem Kaiser zum k. u. k. geheimen
Rath ernannt worden.
sEntscheidung in Wahlangelegen­
heiten.) Ueber eine einschlägige Beschwerde
hat der k. k. Verwaltungsgerichtshof die Ent­
scheidung getroffen, daß die Zurückweisung eines
in die rechtskräftig gewordene Wählerliste ein­
getragenen Wählers von der Wahlcommission
nur dann erfolgen kann, wenn ein Aus«
schließungSgrund geltend gemacht und erwiesen
wird, ferner daß die in Besorgung von öffent­
lichen Geschäften von der Gemeinde abwesenden
Staatsbeamten mittelst Vollmacht zu
wählen berechtigt find.
fErfüllung der Stempelpflicht.)
DaS k. k. Finanzministerium hat mittelst ErlaffeS
bekanntgegeben, daß bei den mittelst Schreib­
maschine angefertigten stempelpflichttgen Ur«
künden und Schriften das Ueberdrucken der auf
diesen Urkunden und Schriften verwendeten
Stempelmarken mit der Schreibmaschine als
ordnungsmäßige Erfüllung der Stempelpflicht
im Sinne des§ 3 der Finanzministerial Ver-
ordnung vom 28. März 1854 zu gelten hat,
sofern die übrigen in der zitirten gesetzlichen
Bestimmung hinsichtlich der Erfüllung der
Stempelpflicht getroffenen Anordnungen befolgt
werden.
sFünfkronenstücke.) Aus dem Silber-
bestände der österreichisch-ungarischen Bank sind
bisher 21 Millionen Silbergulden zur Aus­
prägung von Fünskronenstücken verwendet worden.
Es sind demnach noch weitere 11 Millionen in
Fünskronenstücken auszuprägen, da das Ge-
sammtkontrngent dieser an Stelle der Staats­
noten tretenden Münzkategorie 32 Millionen
Gulden bettagen soll.
sTheatervorstellungen zu Gunsten
des Deutschen Schulvereins.) Wie
bereits berichtet, ist beabsichtigt, zwischen der
Gruppenaufführung „Deutsche Märchen und
Sagen" und dem. Ballet „Fee Reclame" ein
kurzes Lustspiel einzuschieben, um den Damen
Zeit zum Umkleiden zu schaffen und war dies­
bezüglich gleichfalls die Mitwirkung von Damen
und Herren aus der Gesellschaft in Aussicht
genommen. Mit Rücksicht auf eine in letzter
Stunde erfolgte Absage wandten sich die Orts-
gruppenvorstände an Herrn Theaterdirector
Emanuel Raul nach Karlsbad, welcher
sich auch unvcrweilt bereit erklärt hat,
die Rollen des zu wählenden Stückes mit Mit­
gliedern seiner Ensembles zu besetzen. Die
Wahl des Stückes ist noch nicht bestimmt, doch
steht soviel fest, daß in demselben in erster
Reihe Fräulein Jaqueline Raul mitwirken
wird. ES ist zweifellos, daß dieser Umstand
dem Ganzen nur zum wesentlichen Vortheil
gereichen wird.
sJm Stadttheater in Karlsbad)
kam es, wie das „Karlsb. Bdbl." berichtet, am
Freitag Abend zu enthusiastischen Beifallskund­
gebungen deS Publicums, wie man solche von
gleicher Jntensivität nur selten beobachten kann.
Dieselben galten der Erstaufführung des Schau-
spieles „Agnes Jordan" von Georg Hirschfeld
und ganz besonders der vollendeten Kunstleistung
des Fräulein Jacqueline Raul in der Titel­
rolle und ihres Partners, Herrn Max Wolf
als Jordan. Das Publicum folgte mit größtem
Interesse und unter lebhafter Spannung dem
glatten Verlauf der prächtigen Aufführung.
sB e s i tz w e ch s el.) Die dem Fräulein C.
P a s ch I e gehörige Realität, sogenannte „Weiß-
kirchlitzer Mühle" in Weißkirchlitz ist durch Kauf
in den Besitz der Herren Ernst und Robert
Bechert in Teplitz übergegangen. Dieselben
gedenken daselbst eine Lohgerberei zu errichten.
sElektrische Kleinbahn von Karls­
bad nach Elbogen.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat dem Advocaten Dr. Albin Victor
Tschinkel in Teplitz die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine mit
elektrischer Kraft zu beweibende schmal- oder
normalspurige Kleinbahn für den Personen-und
Paketverkehr von Karlsbad über Donitz, Maier-
höfen, Aich und Hansheiling nach Elbogen auf
die Dauer eines Jahres ertheilt.
s.Neue Schildkröten und Fische
aus der böhmischen Braunkohlen-
formation" von Pros. Dr. Gustav
C. Laube (Prag)). Diese neueste, außer­
ordentlich verdienstvolle Arbeit ist nicht nur für
Fachleute, sondern auch für Jedermann, der
ein Interesse an der Braunkohlenfauna unseres
BeckenS hat, von großer Bedeutung. Bisher
war von dieser Fauna Böhmens sehr wenig
bekannt. Dem Autor ist es geglückt, ein reiches
Material zu vereinigen und so die Tieflagen
der Preschner Thone auszuschließen. Dadurch
ist daS charakteristische Gepräge einer böhmischen
Binnenfauna im Gesammtbilde jener Fauna von
Preschen und der niederrheinischen Braunkohlen-
formation, sowie auch von Oeningen näher-
gerückt durch eine deutliche Analogie. Professor
Dr. G. Laube'S kritischer Arbeit sind drei
vorzügliche Tafeln beigegeben, welche sämmtliche
Wirbelthiere in natürlicher Größe wiedergeben.
Vor allem wird unser Interesse gefesselt durch
einen prachtvollen Negativabdruck (Tafel I)
einer Schildkröte: Trionyx Preschenensis
Laube; die II. Tafel emhält einen (Fig. 1)
Positivabdruck derselben Art, einen Negativ-
abdruck von Trionyx aspidiformis Laube
(Fig. 2), und einen Abdruck der Oberseite deS
Carapax von Chelydra argillarum Laube;
es werden also drei neue Arten von Schild­
kröten zur Abbildung gebracht, die im voran­
gehenden Texte in klarer, streng wissenschaftlicher
Weise behanvelt werden. Tafel III bringt unS
sehr gute Bilder von Fischen, deren Seltenheit
ebenso, wie die der Schildkröten, auS den
Preschner Thonen, dieselben doppelt werthvoll
macht. Fig. 1 ist eine Schleie, Tinca obtrun-
cata Laube, in vorzüglicher Erhaltung; Fig. 2
Albumus Steindaehneri Laube, worüber der
Autor sagt: „Der zu beschreibende Fisch aus
dem Museum in Teplitz steht in feinem
vorzüglichen Erhaltungszustände der berühmten
Vorkommen vom Monte Bolca nicht nach."
Fig. 3 ist ein lEvioono vexillifer Laube und
Fig. 4 Leuciscus sp. incl. Von diesen
puvlicirten, hochinteressanten Wirbelthieren sind
die Schildkröten im Besitze der k. k. deutschen
Carl Ferdinands-Universität (geologisches In­
stitut) in Prag, während die Taf. III, Fig. 1
und 2 abgebildeten Fische im Museum zu
Teplitz aufbewahrt werden (Geschenk des
Herrn H. Schulz, Thongrubenbesitzer in Preschen).
Wir können nicht umhin, noch auf die in der
Vorrede der Publication vom Autor gebrauchten
Worte zurückzukommen, die vielfach und allseits
beherzigt werden sollten: „So steht nun auch
die böhmische Braunkohlenformation anderen,
mit thierischen Resten besser bedachten, nicht
mehr so stumm gegenüber, wie dies bisher der
Fall war. Bald vielleicht, wenn der Zufall
günstig und eine verständige, rettende
Hand in der Nähe sein läßt, die vorkommenden
Falles die unversehens aufgedeckten Reste von
Thieren sorgsam birgt und dafür sorgt,
daß sie am rechten Orte aufbewahrt
und für di ^Wissenschaft zu Gute
gebracht werden, wird sich eine weitere
Bereicherung unserer Kenntniß von der Fauna
dieser Ablagerungen ergeben."
sDie Sehnsucht nach Freiheit) be­
wog die in einem Gastbause in der Schönauer
Badegasse als Kellnerin bedienstet gewesene
Anna Wenzel, am 17. d. sich heimlich auS
ihrem Dienstorte zu entfernen, wobei sie in der
Eile unterließ, die Tageslosung an ihren Dienst­
herrn abzuführen. Das lebenslustige Dämchen
wurde gestern bei einer Tanzmusik von der
Polizei „gestellt" und verhaftet.
sEine Zechprellerin) ist die Aug.
S e m t e r. Sie verschwand bereits im Feber
d. I. unter Zurücklaffung einer Zechschuld in
einem hiesigen Gasthause. Vorgestern kehrte
die Donna an die einstige Stätte ihrer galanten
Abenteuer— nach Teplitz— zurück und hatte
das Pech, gleich der Polizei in die Hände zu
fallen. DaS war freilich nicht ihre Absicht.
fHerausgelockte Ohrringe.) Am
17. d. um halb 10 Uhr Vormittags wurde das
fünfjährige Kind Ludmilla deS Portiers auf
dem Ausstg-Teplitzer Bahnhöfe Herrn Josef
G i r s ch i k von einer unbekannten Frauensperson
in einen Hausflur in der Meißnerstraße gelockt,
woselbst sie dem Mädchen unter dem Vorwande,
ihm etwas zu zeigen, die mit 10 K bewertheten
goldenen Ohrringe aus den Ohren nahm und
mit der Beute gegen die Mariengasse zu die
Flucht ergriff. Die Gaunerin, welche die Ohr­
ringe schon eine halbe Stunde später einer
hiesigen Gastwirthin um 80 kr. verkaufte, wurde
eruirt und zur Anzeige gebracht. Dieselbe, eine
gewisse I. P. aus Saaz, in Teplitz wohnhaft,
gestand ihre That ein.


[ 2023-06-29 10:38:17.104 - 19000423 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Air. 48
23. April 1900.
^Schadenfeuer.^ Gestern Abend gerieth
auf bisher unaufgeklärte Weife eine dem Herry
M. Hahn in Karbitz gehörige große Sttoh-
fcheuer in Brand. Das Object fiel mit sämmt­
lichen Vorräthen dem Elemente zum Opfer.
Wegen des intensiven Feuerscheines waren die
Feuerwehren aus der ganzen Umgegend, auch
jene in Teplitz alarmirt worden Und zur Hilfe­
leistung herbeigeeilt, kehrten aber zum Theil auf
halbem Wege wieder um.
sUnglückSfäll und Selbstmord.]
Gestern Nachmittags ereignete sich in Wiklitz,
wie uns von dort berichtet' wird, ein
schwerer Unglücksfall. Der" 56 Fahre alte
Bergarbeiter Anton Hille putzte beim Tische,
tut welchem seine Frau mit Nähen beschäftigt
war, einen Revolver, welcher sich plötzlich ent­
lud. Die Frau erhielt einen Schuß in die linke
Brustseite, erhob sich, wankte einige Schritte
nach vorwärts und brach bewußtlos zusammen.
Als Hille dessen gewahr wurde, verließ er eilig
die Stube, lief davon und sprang in einen hinter
dem Dorfe gelegenen tiefen Teich, aus welchem
derselbe von einigen Männern, welche ihn von
der Ferne beobachtet hatten, als Leiche heraus­
gezogen wurde. Frau Hille erholte sich nach
einiger Zeit und wurde zu Bette gebracht. Die­
selbe hat nach Ausspruch des herbeigerufenen
Knappschaftsarztes Herrn Dr. Freund wohl eine
schwere Verletzung erlitten, es ist jedoch Hoffnung
vorhanden, daß sie dem Leben erhalten bleibe.
Von dem verzweifelten Schritte ihres Gatten
wurde ste noch nicht in Kenntniß gesetzt. Hille
hinterläßt nebst der verletzten Witwe 5 Kinder,
von denen 3 schon selbsiständig sind, während
zwei noch im schulpftichtigen Mer stehen. Die
Eheleute Hille hatten stets im besten Einver­
nehmen gelebt.
^Verhaftung.] Donnerstag Vormittags
wurde das Polizeiamt in Aussig von Teplitz
aus auf telephonischem Wege verständigt, daß
der hier wohnhafte 21 Jahre alte Damen­
schneider E. H. emem hiesigen Juwelier fünf
Brillantringe im Werthe von über 600 K
entlockt hat und sodann flüchtig wurde. Das
Auffiger SicherheitLbureau pflog nun sofort die
eingehendsten Erhebungen und Nachforschungen,
die auch vom besten Erfolge gekrönt waren,
denn schon nach Verlauf von kurzer Zeit gelang
eS einem Detectio, H. auf Grund der Persons­
beschreibung in der Töpfergaffe anzuhalten und
festzunehmen. Bei vorgenommener Leibesvisi­
tation fand man bei ihm noch vier der werth­
vollen Ringe und einen scharf geladenen
Revolver vor. Streng ins Verhör genommen,
gestand H. nicht bloß das ihm zur Last gelegte
Delict zu, sondern berichtete noch, daß er vor
ungefähr acht Tagen einem anderen Teplitzer
Juwelier zwei goldene Taschenuhren auf gleiche
Weise entlockt hat und gibt an, den fehlenden
Brrllantring und die eine Taschenuhr in Teplitz,
die zweite Uhr in Aussig verkauft zu haben.
Durch die auf Grund dieser Angaben noch
weiters gepflogenen Erhebungen wurde sicher-
gestellt, daß H. sich überdies noch in Teplitz
sowohl als auch in anderen Städten verschiedener
ähnlicher Vergehen schuldig gemacht hat. H.
wurde dem k. k. Bezirksgerichte in Aussig zur
weiteren Amtshandlung eingeliefert.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.'!
Der Gesammtverkehr auf der Localbahn Groß-
priesen-Wernstadt-Auscha der k. k.
priv. Oesterr. Nordwestbahn wurde am 21. d.
wieder aufgenommen.— In der am letzten
Mittwoch stattgefuttdenen Sitzung der Leit-
m e r i tz e r Stadtvertretung wurde beschlossen,
die Umlage auf Bier auf 36 Heller per
Liter zu erhöhen und eine Umlage auf Wein
und Branntwein einzuführen.— Am Donners­
tag wurde in Aussig der 3 Jahre alte Sohn
Josef des Gastwirthes Josef Gaube von
einem Straßenbahnwagen überfahren
und erlitt hiedurch am Kopfe, an der Brust
und an den Beinen derartige Verletzungen, daß
er" während des Transportes in die nahe
elterliche Wohnung den Geist aufgab.—
Der Fleischhauer AloiS StejSpal in TauS,
Vater Don vier Kindern im Alter von 3 bis
£ Jahren, der mit seiner Gattin "stets in
Unfrieden lebte, mißhandelte diese in der rohesten
Weise; in der letzten Zeit ergab sich StejSpal
dem Trünke und vernachlässigte sein Geschäft,
daS von Tag zu Tag zurückging. Donnerstag
Früh kam der Unhold aus dem WirthShause,
wo er die Nacht verbracht hatte, und schlug
sein Weib in unbarmherziger Weise. In ihrer
Angst fiel sie vor dem Wütherich in die Knie
und bat ihn flehentlich, sie zu schonen» doch
das schien ihn noch mehr zu reizen, er ergriff
ein großes Fleischermesser und stieß eS
seinem Weibe mit solcher Wucht in den Unter­
leib, daß der Tod sofort eintrat. Hierauf
legte er die Leiche ins Bett. Die Nachbarn,
welchen Zeuge der entsetzlichen Blutthat waren,
holten die Gendarmerie, welche den Mörder in
dem Augenblicke festnahm, als er die Kleider
wechseln wollte.— Heute Vormittags findet in
Aussig eine behördliche Commission wegen
Erweiterung des dortigen Staats­
bahnhofes statt. Es ist geplant, zu dieser
Erweiterung den Perron in Anspruch
zu nehmen und zwar in der ganzen Länge des
Aufnahmsgebäudes und in einer Breite von
circa 5 Metern. Auch wird zum Anbau ein
Theil der nach der Straße zu gelegenen Rampe
verwendet. Aus- und Zugang werden dann, wenn
die Erweiterung stattgefunden hat, getrennt sein
und zwar wird der bisherige Aufgang auch
fernerhin als Zugang zu den abfahrenden Zügen
benützt werden, während eine neue, mit Geländer
verzierte, gedeckte Stiege in einem Theil der
jetzigen Rampe als Ausgang für die mit den
§ ügen ankommenden Passagiere dienen wird.
n den Parterreräum'-ichkeiten deL Anbaues
kommen Restaurationslocalitäten, in den ersten
Stock Bahncassen.— Das Hochwasser der
Elbe brachte u. a. auch den Cadaver eines
Bären, der wahrscheinlich einem Bärentreiber
gehört haben mag. Der Cadaver, der in
Praskowitz anS Land geworfen wurde,
wurde verscharrt.— Eine Ziege mit zwei
Füßen besitzt der Schuhmachermeister Kilches.
Dem Thiere, das acht Tage alt ist,, fehlen die
Hinterfüße gänzlich. Trotzdem springt es—
sonst ganz normal entwickelt— lustig wie eine
Bachstelze nach Vogelart herum, den Rumpf
frei in die Luft tragend.— Der Präger
Stadtrath hat den Beschluß gefaßt, den Gas-
preis in Folge der KohlenpreiSerhöhung um
einen Heller per Cubikmeter zu erhöhen.
(Zur Hebung der Curorte— in
Ungut«.] Der ungarische Handelsminister Dr.
Alexander HegedüS hat einen Gesetzentwurf
betreffend die Hebung der Curorte Ungarns
fertiggestellt, welcher mehrere unzweifelhaft nütz­
liche Bestimmungen enthält: Die Verlegung
solcher Industrie-Etablissements, welche die
Ruhe des Curortes stören, ferner die Unter­
stützung des Staates auch für solche Finnnz-
wstitute, welche sich die Hebung irgend eines
Curortes zur Aufgabe gemacht haben, Bestim­
mungen über Füllung und Transport von
Mineralwässern und sonstigen Quellenproducten,
sowie auch gegen die Herstellung, den Verkauf
und die Einfuhr künstlicher Mineralwässer.—
Unsere diesseitige Regierung sollte sich diesen
Gesetzentwurf näher besehen und sich mit dessen
Nutzanwendung auf die Curorte in Böhmen
befassen.
Eichwald, 21. April. (Der Gabels-
berger Stenographen- Verein von
Eichwald und Umgebung) schloß am
Mittwoch den 18. d. mit dem üblichen Preis-
Wettschreiben seine diesjährigen Unterrichts­
stunden. Es wurde in 2 Abtheilungen gearbeitet
u. zw. schrieb die erste Abtheilung, welche den
Ansangscurs umfaßt, mit einer Geschwindigkeit
von 40 bis 50 Worten pro Minute, wobei
Herr Adolf März in Eichwald den 2. Preis
und Herr Franz Hyna in Eichwald eine be­
lobende Anerkennung erhielten. Ein erster Preis
konnte Niemandem zuerkannt werden. Die
zweite Abtheilung beziehungsweise der Fort-
oildungscurs stenographirte ein Dictat von 70
bis 80 Worten pro Minute und wurden 14
Arbeiten mit fast nur guten Leistungen ab­
gegeben. Es erhielt Herr Ernst Fritsche Eich­
wald den ersten, Herr Berthold Weber Eichwald
den zweiten Preis und Herr Karl Modritsch
Eichwald eine belobende Anerkennung. Die
Preise bestehen in stenographischen Werken, und
findet am Mittwoch den 25. d. die Preisver-
theilung im Zusammenhang mit einer gemüth­
lichen Abendunterhaltung statt. Es ergehen
hiezu keine speciellen Einladungen und werden
Freunde und Gönner des genannten Vereines
auf diesem Wege darauf aufmerksam gemacht
und ersucht, zahlreich zu erscheinen.
_. Ossegg, 18. April. (Decorirungs-
sei er.) Gestern fand, wie bereits kurz berichtet,
im hiesigen Cistercienserstiste die feierliche
Decorirung des hochw. Herrn Abtes, Memrad
Sieg! mit dem ihm vom Kaiser verliehenen
Comthurkreuz des Franz Josef. Ordens in überaus
würdiger und feierlicher Weise statt. Der Ort
war mit reichem Flaggenschmuck geziert, die
Abtei und der Abteihof mit frischem Grün sinnig
geschmückt. Den Abend vorher fand eine allge­
meine Illumination des Ortes statt; auch fehlte
es nicht an Feuerwerk und Transparenten. Der
Männergesangverein brachte dem Gefeierten ei»
musikalisches Ständchen, worauf der Herr Wt
eine Rundfahrt durch die festlich erleuchteten
Straßen von Offegg unternahm. Um 10 Uhr-
Vormittags fanden sich zahlreiche Festgäste m
der Abtei ein: der k. k. Bezirkshauptmann von
Dux, Graf Wallis, der k. k. Landesgerichts-
rath Dr. Frank, OberlandeSgerichtsrath
Demuth, Landesgerichtsrath Müller auS
Brüx, Bezirköschulmspector Wenisch aus
Teplitz, Bezirksobmann und Bürgermeister
Reidl aus Dux u. s. w., fehr viele geistliche
Herren, sämmtliche Ordensgeistliche, die StiftS-
und Forstbeamten, die Vertreter der Gemeinden,
der Lehrkörper der Volks- und Bürgerschule u.
v. a.; eine große Anzahl von Vereinen nahm
im Abteihose' Aufstellung. Die Decorirung nahm
der k. k. Bezirkshauptmann Gras Wallis aus
Dux vor und hielt an den Herrn Abt eine An­
sprache, in welcher er auf die Verdienste des­
selben um die Gemeinde und die thatkräftige
Förderung aller humanen Bestrebungen, sowie
alles Edlen und Schönen hinwies. Die kaiser­
liche Auezeichnung sei ein Beweis der besonderen
Huld des Monarchen, aber auch eine Au-,
erkennung für die hochherzige Wirksamkeit des
Abtes. Zum Schlüsse seiner Rede sprach der
Herr Bezirkshauptmann den Wunsch aus, daß,
sich Sr. Gnaden der ihm zutheil gewordenen
Auszeichnung in ungetrübter Gesundheit, zur
Freude der Mitbrüder und Aller, die ihn kennen
und schätzen gelernt haben, erfreuen möge.
Hierauf wurde das kaiserliche Ehrenzeichen an.
die Brust des hochw. Herrn Abtes befestigt
welcher Act durch Salven des im Abteihofi
postirten Schützencorps aus Klostergrab und
Jntonirung der Volkshymne markirt wurde.
Sichtlich bewegt ergriff nun der Herr Prälat
das Wort, um auf seine Vorgänger im Amte
hinzuweisen, welche durch hohe Gelehrsamkeit
und große Verdienste sich ausgezeichnet haben,
auf daß er Gutes und Ersprießliches leisten
könne. Aber auch die Mitbrüder seien Theil-
nehmer seiner Verdienste, weil durch ihren Rath
und ihre Beistimmung sein Entschluß zu gemein­
nützigen Unternehmungen zur That geworden
sei. So betrachte er denn vom Herren gern alle
Ordensbrüder als vollberechtigte Theilhaber der
kaiserlichen Auszeichnung. Nur eines nehme er
gleich den übrigen Mitbrüder» als Eigenthum
und Verdienst auch für sich in Anspruch, das
sei seine, unverbrüchliche Treue und Liebe zum
Kaiser, zum Herrscherhause. Redner schloß mit
einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den
Kaiser. Sodann gruppirte sich der Festzug nach
dem Abteihofe, wo zahlreiche Vereine, die meisten
mit Fahne, Ausstellung genommen hatten und
nun mit klingendem Spiele vor den Honoratioren
defilirten, um sich in festlichem Zuge nach der
Stiftskirche zu begeben, wo der Prior und
Senior des Stiftes Herr P. Richard Schüttky
unter zahlreicher Assistenz von Ordensgeistlichen.,
ein feierliches Hochamt celebrirte. Mittags fand
im Abteisaale eine Festtafel statt, eine zweüe im
Hotel »Zum Kaiser von Oesterreich." Bei ersterer
brachte Wt Sieg! einen Trinkspruch auf den.
Kaiser aus. Bezirkshauptmann Graf Wallis.


[ 2023-06-29 10:38:17.104 - 19000423 - Seite 5 ]
I
23. April 1900.
dergleichen Mgermeister Hiirtl von Ossegg
und Vorsteher Pampam von Ryl-Offeßg
roastirten auf He. Gnaden den Abi. Bei der im
»Kaiser von Oesterreich" stattgefundenen Fest­
tafel feierte Oder.leHrer Gr uv.er t die Verdienste
des Abtes, sowie des Stiftsrentmeisters
Bitt»er. Der Verlauf der DecorirungSfeier
und der damit verbundenen Festlichkeiten war
in jeder Hinsicht erhebend und überaus würdig;
der Tag wurde in Offegg als Festtag gefeiert.
- 2 -Dux, 21. April. (Steuer«
commsfio».— Wildbestand.— Im
Arrest entbunden. —In die Erde ver­
sunken.— Panik in einer Kirche.—
Bon Zigeunern entführt.) Für den
SchätzungSbezirk der Steuercommiffion (Per-
sonaleinkommensteuer) wurden die Herren Bürger­
meister F. X. Rerdl, Spengler I. Kliegl,
Stadtrath Zukunft, Buchhalter Plafche und für
den politischen Bezirk die Herreo Kaufmann
Mattavch iu Ladowitz, Oecoyom Herklotz in
Wschechlab, Oeconom Beer in Liqaitz, Realitäten-
befitzer Anton Endisch in Loosch, Realstäten-
befltzer Ferdinand Motz in Bruch und Bürger­
meister Härtl als Mitglieder respective deren
Stellvertreter ernannt.— In Folge des heurigen
strengen Winters ist der Wildbestand in den
hiesigen Revieren bedeutend geschädigt worden.
Die Wärzhasen sind fast alle eingegaugeu. Die
Fasanenbrut konnte in Folge mangels schnee­
freier Brutstellen nicht gedeihen. Roth- und
Rehwild hat sehr schlecht üherwintert, denn die
ununterbrochenen Bemühungen des Forst-
Personals, im tiesverschneite» Wald vorzudringen
erwiesen sich als vergeblich. Die Jagdaussichten
sind deshalb Heuer sehr hoffnungslos.— Beim
WalpurgiSschacht versank ein dem Oeconomen
Klausnitzer in Loosch gehöriges Pferd- in eine
sich bildende Erdpinge.— Im hiesigen Arrest
wurde Donnerstag die unterstandslose Therese
Wrba von einem Knaben entbunden. Der
Mann, mit welchen sie im Cvncubinate gelebt
hatte, ist eines TageS durchgebrannt und hat
sämmtliche Habfeiigkeiten mitgenommen.— In
Klostergrab blies der Hornist der Feuerwehr
Alarm, da in einem Hause ein Kaminbrand
auSgebrochen war. In der von Andächtigen
dicht gefüllten Kirche entstand eine Panik; indem
Alles dem Ausgang zudrängte. Es kamen
mehrere Verletzungen vor.— Vor einigen Tagen
lagerte in der Nähe von Hostomitz eine
Zigeunerbande und viele neugierige Kinder um­
standen das Lager der Nomaden und sahen
dem Treiben derselben zu. Das neunjährige
Töchterchen deS Arbeiters Honisch wurde von
einem Zigeuner angegangen, ein Stück Brod
zu. holen und dasselbe an eine bestimmte Stelle,
zu bringen. Das- Mädchxn lief nach Hause
und holte das Verlangte. Seit jenem Moment
ist das Kind verschwunden. Eine eingehende
Durchsuchung des Terrains bei der Biela blieb
erfolglos. Das Mädchen wurde offenbar von
den Zigeunern, die sich in mehrere Trupps
theilten, mitgenommen,
Ebersdorf, 21. April. (Sterbefall).
Dieser Tage verschied hier, allgemein geliebt
und geachtet, Frau Anna D i e tz e im 88. Lebens,
jähre. Die Verblichene war die Mutter des
LeichenbestattungLinhaberS Herrn Franz Dietze
in Aussig und des Privatiers Herrn Gallus
Dietze in Teplitz.
Bereirrsnachrichten.
[I. Teplitzer Männergesangverein.j
In der am Dienstag den 17. d. stattgefundenen
Sängerversammlung wurde beschlossen, im
Sommerhalbjahre regelmäßig Dienstag Punkt
halb- 9 Uhr Abend eine Gesangsprobe abzu­
halten; an jedem Freitag findet in der alt­
deutschen Bierstube des. BereinshauseS (Linden-,
stxaße) ein gemüthlicher Sängerabeud statt, zu
welchem außer den Sängern und deren Ange­
hörigen auch alle beittagenden Mitglieder und
Freunde des Vereines hiemit eingeladen sind.
«irr Mittwoch den 25. d. findet der Besuch
eines- Probeabrndes- des- Aussiger Gesang­
vereines^ »Orpheus- statt; die Sänger fahren
mit dem Zuge der A.-T. E. um 6 Uhr 20 Min.
Teplitz-Schöoauer Anzeiger Nr. 48
Abends nach Aussig-Neustadt. Am Sonntag
den 10. Juni findet der diesjährige Frühjahrs-
auSflug statt, welcher dem Besuche des Männer­
gesangvereines in Tetschen gilt. Nähere- darüber
wird noch bekannt gegeben.
sK. k. priv. SchützencorpS Teplitz.)
In der am 19. d. abgehaltenen Vorstandssitzung
wurde beschloßen, den diesjährigen Frühjahrs­
ausflug am 20. Mai Nachmittags abzuhalten.
AlSZ-elwurde Lichtowitz gewählt. Abmarsch
Mittag unter klingendem Spiel der vollständigen
Musikkapelle zum Ausstg-Teplitzer Bahnhof,
Fahrt mit der Lobositzer Bahn bis Dubkowitz,
sodann Marsch nach Lichtowitz in Tietze's
Restauration ,Z»m Akazienhain" daselbst Ab'
Haltung eines Concertes. Rückfahrt mittelst
Schiff nach Aussig und von dort per Bahn
nach Teplitz. Die näheren Bestimmungen werden
noch rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Drahtnachrichten.
23. April.
Zum Berliner Kaiserbesuche.
h. Berlin. Bekanntlich hat Kaiser Wilhelm
aus begreiflichem Zartgefühl angeordnet, daß
Kaiser Franz Joses nicht durch die dem An-
kunstS-Bahnhofe zunächst gelegene »Königgrätzer-
straße- zum Schlöffe einfahre, sondern daß der
Zug auf einem kleinen Umwege durch das
Brandenburger Thor sich bewegen soll. Nun
geht von mehrfacher Seite Berliner Blättern
die Anregung zu, die »Königgrätzerstraße-
alS großartigste Ovation für den Besuch deS
Kaisers von Oesterreich in »Kaiser Franz
I o s e f st r a ß e- umzutaufen.
Das neue Sprachengesctz.
h Wien. Aus dem Inhalte des dem
ReichSrathe vorzulegenden Sprachengesetzent»
Wurfes verlautet: Durch den Entwurf wird ein
geschlossenes deutsches Sprachen-
gebiet geschaffen. Die tschechische Sprache
wird aus demselben de jure ausgeschieden.
Ein Tscheche kann in diesem Gebiete tschechische
Eingaben nur einbringen, wenn er der deutschen
Sprache nicht mächtig ist und wenn er
keinen juristischen Vertreter (Advocat oder Notar)
besitzt. Dasselbe gilt für die tschechischen'Be­
zirke. Die Erledigung tschechischer Eingaben
soll in den deutschen Bezirken auf Grundlage
einer deutschen Uebersetzung erfolgen; nur über
besonderes Verlangen kann die Partei eine
Uebersetzung in ihrer Sprache erhalten. In
Processen und Strafsachen soll mittelst
eines Dolmetsch es verhandelt werden. Mit
der größten Beschleunigung soll auch an die
nationale Abgrenzung der Bezirke geschritten
werden. Die innere tschechische Amtssprache
ist in dem Entwürfe in sehr beschränktem
Maße zuerkannt. Alle Berichte an die Central-
ämter, alle statistischen Ausweise, welche für
Centralämter bestimmt sind, alle Correspondeuzen
mit den Militärbehörden und der Gendarmerie
müssen-in deutscher Sprache.erfolgen, welche
ihr Monopol in der inneren Verwaltung und
Manipulation der Post- und Telegraphenämter
und allen ärarischen Jndustrieunternehmungen
behält.
Die Tscheche» gegen den Spracheugesctz-
entwnrs.
d Czaslau. Die Abgeordneten Dr. Herold
und Dr. Pacak sprachen gestern hier in einer
Wählerversammlung. Ersterer sagte, daß die un­
günstige Wendung für die Tschechen nach dem
.Sturze des Grasen Thun das Werk des
Grafen GoluchowSki gewesen sei, der unter
dem directen Einflüsse des deutschen Botschafters
Seite 5«
Fürsten Eulenburg stehe. Redner bezweifetz
keineswegs die ehrliche Absicht Dr, Ko e rber's,
eine Verständigung herbeizuführen, kündigt ihm
aber tschechische Obstruction für den
Sprachengesetzentwurf an, der für die
Tschechen unannehmbar sei. Abg. Dr. Pacak
führte aus, daß nicht die Obstruction der
Deutschen, sondern auch die hohe Bureaukratie
und die hohen Militärkreise die Aufhebung der
Sprachenverordnungen erzwängen.
Gegen die tschechische Politik.
■w Prag. In Chlumetz sprachen gestern
die Abg. Sokol und Klouüek vor einer
überaus zahlreichen Zuhörerschaft über die
politische Lage. Beide Redner verurtheilten
in schärfster Weise diejungtschechise Politik
und die Versammlung beschloß über deren An­
trag eine Resolution, in welcher die dem
linken Flügel des JungtschechenclubS ange­
hörenden Abgeordneten aufgefordert werden,
aus diesem Club auszutreten und eine neue
parlamentarische Vereinigung zu bilden.
Zur Lage.
w Wien. Die hiesige »MontagSpresse-
führt in einem Situationsartikel aus, daß der
nahe Termin der ReichLrathseröffnung die
Fortführung der Verständigungsaction
als actuell erscheinen lasse. Doch die officiös
angekündigte Absicht, von einer weiteren Ein­
berufung dieser Conferenz abzusehen,
gewinnt an Wahrscheinlichkeit, wenn er­
wogen wird, daß den Landtagen die ihnen
zugemessene Zeit zur Berathung- zur Gänze
vorbehalten bleibt. Im Zusammenhange mit
allerlei spontanen Aeußerungen in der Frage
des Sprachengesetzes sind jedoch die
Mittheilungen über den Inhalt desselben mit
großer Vorsicht aufzunehmen, weil der Entwurf
erst nach dessen Vorlage im Parlamente den
kompetenten Parteien zur Begutachtung vorge­
legt werden wird. Es wäre daher ebensowenig
ein Separatvotum einer einzelnen Partei in
dieser Frage gegenwärtig zeitgemäß.
Protestversammlung der Lehreriuue«.
w Prag. Gestern veranstaltete die
Lehrerinnensection des hiesigen deutschen Ver­
eines »F r auenfortschrit 1 eine Protest-
versammlung, in welcher gegen die vom Abg.
St astn y in der Schulcommission des Land­
tages erhobenen, die Berufsehre der Lehrerinnen
schwer schädigenden Anwürfe entschieden Stellung
genommen und nach einem Referate des Frl.
Schembor einhellig eine Resolution
angenommen wurde, in welcher gegen die An­
schuldigungen des Abg. S t a st n y, sowie gegen
dessen Vorschläge, die Gehaltsbezüge der
Lehrerinnen zu kürzen, protestirt wird.
Zu dieser Versammlung waren zahlreiche Zu-
stimmungSkundgebungen, darunter
auch von Teplitz- Schönau, T u r n und
Zuckmantel, eingelaufen.
Selbstmord eines Bahnhof-Restaurateurs.
w Brüx. Gestern Früh hat sich der hies.
Bahnhof- Restaurateur der Aussig- Teplitzer
Bahn, Wenzel Wöllner, aus einem Fenster
seiner im zweiten Stockwerke gelegenen Wohnung
auf die Straße herabgestürzt, woselbst er
.todt liegen blieb. Ein unheilbares Leiden soll
die Ursache der unglückseligen That sein.


[ 2023-06-29 10:38:17.104 - 19000423 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 48
23. April 1900.
Pistolendnell mit tödtlichem AnSgang.
h Budapest. In der KeSzemeter Eavallerie-
Kaserne fand gestern ein Pistolendnell
zwischen dem Rittmeister Grafen Otto
Bissingen-Nippenberg und dem Ober­
lieutenant Ernst von Bekassy, beide vom 13.
Husarenregiment statt, bei welchem Graf
Bissingen getödtet wurde. Die Kugel
durchbohrte den Hals und zerriß die Haupt­
schlagader. Der Rittmeister starb nach wenigen
Stunden. Ueber die Ursache des Duelles ist
nichts Näheres bekannt.
Waldbrand.
h Graz. In Thalheim ist gestern
ein großer Waldbrand ausgebrochen,
zu dessen Bewältigung die Feuerwehren aller
angrenzenden Gemeinden und ein Bataillon
Jäger aufgeboten wurden. Der Brand bedrohte
mehrere Ortschaften. Ein in einem benachbarten
Walde ausgebrochener Brand wurde noch recht-
zestig entdeckt und gelöscht.-
Erdseuknng e«.
h Trieft. Nach Berichten aus Capo
d' Jstria fanden in der Umgebung von
Narcego und Padici unterirdische Erdbe­
wegungen statt, wodurch daS Terrain ganz
verändert wurde. Es entstanden neue Erder-
höhungen und Vertiefungen. An manchen Stellen
beträgt der Unterschied gegen ftüher sechs
Meter.
Bancrurevolte.
h Adrauto. In Palmarigi brach
gestern eine Bauernrevolte aus. Die
Bauern zogen mit Hacken und Knitteln bewaffnet
aus dm umliegenden Dörfern und begannen
dort das Pflaster aufzureißen und Gräben
auszuwerfen. Der SyndicuS mußte Carabinieri
requiriren, unter deren Assistenz (30 Ver­
haftungen vorgenommen wurden. Die
Stadtvertretung richtete telegraphisch an die
Regierung das Ersuchen, der nothleidenden
Bevölkerung durch Anordnung von Straßen-
bauten u. s. w. Arbeit zu verschaffen.
Königin Viktoria von England.
h Dublin. Die Königin ließ vorgestern
im Phönix-Parke in Gegenwart von 200.000
Zuschauern 10.000 Mann Land- und Marine­
truppen Revue pasiiren. Die Bevölkerung
brachte den Marinetruppen große Ovationen dar.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Saxlehnvr»
DMerwasset
Mit Bezug auf die in Nr. 46 der „Teplitzer
Zeitung" erschienenen Notiz „Verhaftung eines
Schwindlers" betreffend unseren Sohn Emil Hynck,
ersuchen wir um gefällige Veröffentlichung, daß der­
selbe schon seit langer Zeit geistesgestört ist und daß
wir bereits um die gerichtsärztliche Untersuchung
seines Geisteszustandes behufs Abgabe in eine Irren-
anstalt eingeschritten sind.
Hochachtend
' Wenzel und Agnes Hynek.
sDeutschlösten. Bergwerksgesellschaft.s
In der am Samstag stattgefundenen Generalver­
sammlung der Deutsch.österreichischen Bergwerks­
gesellschaft (Brücher Kohlenwerke) wurde beschloffen,
den Actiencoupon mit 8 Percent einzulösen. Die
Zahl der Aussichtsräthe wurde von 15 auf 13 herab­
gesetzt, weshalb die Wiederwahl von nur 6 anstatt 8
Aussichtsräthen erfolgte. Die von dem Aufsichtsrathe
vorgeschlagenen Statuten-Aenderungen wurden ge­
nehmigt.
^Hunyadi Jdnoc**
üs totes Katsrtfeto Ak&a&ätel toM
W» SfcSsxM&a&s v»» WtetfenaC
Niederlage bei Joh. Walenta Teplita.
E. DASCH,
TepUtz, Langcrjassc,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
K Grösstes Uhrenlager. U
Antiquitäten— alte JUBnzen.
DANK.
Eine erhebende Festfeier hat am gestrigen Tage im Stifte Ossegg stattgefunden. Seine
Majestät unser Allergnädigster Kaiser hatte die besondere Gnade, mir das Comthurkreuz des
kaiserl. österr. Franz Josef-Ordens durch den k. k. Bezirkshauptmann von Dux, dem Hochgeb.
Herrn Grafen Wallis, überreichen zu lassen.
Das Erscheinen so vieler lieber Festgäste, die herzliche Theilnahme der gesammten
Bevölkerung von Ossegg und Umgebung, die zahlreichen Ovationen seitens der Bewohnerschaft
und der Vereine und die ungezählten, zum Ausdruck gebrachten Glückwünsche haben mich ebenso
angenehm überrascht, als freudig gerührt. Der würdige Verlauf der Feier wird mir diesen, meiner
Person gewidmeten Ehrentag als einen der schönsten meines Lebens in unvergänglicher Er­
innerung bewahren.
Für all die schönen Beweise liebevoller Sympathie entbiete ich Allen, welche in
irgend einer Weise das seltene Fest zu verschönern bestrebt waren,
insbesondere den P. T. Festgästen, den Vereinen und der geehrten Bewohnerschaft von Ossegg
und Umgebung meinen herzlichsten und tiefgefühltesten
DANK.
Stift Ossegg, am 18. April 1900.
Meinrad Siegl,
Abt.


[ 2023-06-29 10:38:17.104 - 19000423 - Seite 7 ]
40. Jahrgang
23. April 1900'' Lepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 48
EMANDEL KOHN& C
0.
TELEPHON Nr. 272
POSTSPABCASSEN-CONTO Nr. 846189
WIEN- TEPLITZ i. B.- M. OSTRAU
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL.
Patent-Metallcement,
vorzügliches Wärmesdmtzmittel „Remanit“,
Bestandtheile für Gruben-Accumulatoren,
und zwar: Bleiplatten, Hartgummizellen etc., Grubencompasse, Tacho-
graphen, Diagrammstreifen, Depressionsmesser, Flutometer, Stahldraht­
seile, wasserdichte Grubenanzüge, Südwester Hubzähler etc. etc.
Tüchtige
[Former
werden aufgenommen in der
Eisengiesserei Bodenbach.
Concurs-jffusschreibung.
An der k. k. Fachschule für Thouindustrie in
Teplitz gelangt die Stelle eines Werkmeisters für
keramisches Malen mit 1. September d I zur Besetzung
Bewerber müssen gründliche Kenntnisse im Bemalen
decokativer Gefäße aus Porzellan und Fayence unter
Anwendung verschiedener Techniken (sowohl aus. als unter
der Glasur, mit Email- und Muffelfaiben). sowie einige
Erfahrung im Glasieren und Brennen besitzen.
Die Remuneration beträgt vorläufig zweitausend (2000)
Kronen jährlich.
Bewerber wollen ihre Gesuche mit den Zeugnissen
Wer ihre Vorbildung und bisherige Thätigkeit bis
18. Mai d. I. der Direction der k. k. Fachschule in
teplitz einsenden.
Frühjahrs- rr. Sommrrsaijon
1900.
Echte Krmmer Stoffe
Ei» E-upanWttr. 3.10
tatst, eomblcten Hcrrcn,
8taJ»8 (Molk. Hos- nnd
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf»
wolle.
st. 2.75,3.76,4.86 b. guter
« 6-—n.6.96 hon besserer
st t.7r» den seiner
st. 8.65 von feinster
st. 16.— von hochfeinster
Ei» Coupon zu schwarzem Salon-Auz»» fl. 10.—, sowie U-Lerzieber-
Poffe, Touristenloden, feinste liammgarne :c. rc- versendet zu Fabrckl-
preisen die alt reell und solid bestbekannte Tuchsabrilr.Niederlage
Siegel-lmhof in Brüxm.
Muster gratis n. franco. Mustergetrcue Lieseruug garantin.
Die Vortheile der Pritintlundiidait. Stoss« direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestelle», sind bedeutend. iei
Ediet.
v_
'A. 970/99
15
_. Don dem k. k. Bezirksgerichte in Teplitz wird bekannt gemacht:
In der Verlaflenschaftssache deS am 2. November 1899 in Judendorf
verstorbenen Gustav Blasche, Gastwirth und Fleischhauer aus Jüden.
darf, wird über Antrag deS Herrn Dr. David Wolf auS Turn als
Berlaflenschaftscurator und im Einverständnisse sämmtlicher außer-
bücherllwer Verlafsenschaftsgläubiger die steiwillige gerichtliche Feil-
bietung der dem Erblasser Gustav Blasche gehörige« Hälftedes
auf der Bauparzelle K.-Z. 81 erbaute« Wohnhauses NC. 18
in Jüdendorf m der E.-Z.82 des Grundbuches der Gemeinde Probstau
und verlaßbehördfch^ ^om U.^ 4tä 1MO.-Z. 13 vorgelegen
unb »um ajoDjuge die Tagsatzung aufTetTl^. Man ISOO Bwrm!
» Uhr hlergenchtl. Bureau Nr. 19, 2. Stock, anberaumt.
Der Ausrufspreis beträgt 1600 K, unter welchem kein Angebot
angenommen werden wird.
die Versteigerung auf freiwilliges Ansuchen derBerlassen-
»chastsgläublger erfolgt, so blecht den auf der zu versteigernden Hauses.
Hälfte versicherten Gläubiger ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den
Verkaufspreis vorbehalten.
~ Absatz VI der V-rsteigerungsbedingniffe behält sich der
VerlassenschastScurator als Verkäufer eine fünftägige Bedenkzeit vor,
»eldbCT er das KaufSgeschäft noch als aufgelöst und als nicht
geschehen erklären kann. Diese Erklärung ist bei Gericht abzugeben.
Zu obiger Feilbutung werden die Kauflustigen eingeladen.
K. k. B-zirkSgericht Teplitz, Abth. III, den 11. Aprll 19OO.
Jauda.
wird wegen anderweitigen Unter­
nehmungen billig verkauft
oder für ein kleineres Privathaus
gegen Aufzahlung von ca. 5000 fl.
umgetauscht. Das Haus verzinst
sich auf 5 V 2 %. waS dem Werthe
von 19.000 fl. entspricht. Das
Geschäft wirst einen Reingewinn
von 3000 st. ab. Gest. Zuschriften
unter „Haus 3000" an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Zwei
Zins-Häuser
sind wegen Familienverhältniffen
zu günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Die Häuser sind steuerfrei,
in einem großen Jndustrieorte, zu
jedem Geschäft geeignet und zu
6% verzinslich.'Ernstgemeinte
Käufer haben ihre Anfragen an
die Besitzerin Pauline Walbiner
in Bukowitz, Post Kostend latt,
zu richten.
Gasthaus
mit Gemifchtwaareuhandluug
und Branntweiufchank in der
Auschaer Hopfengegmd ist zu ver­
kaufen od. zu verpachten. Nöthiges
Capital 2—3000 fl. Gest. Anträge
unter „GasthauSverkauf und
Pacht 1000" an die Adm. d. Bl.
Vermittler honorirt.
Tücht. Anstreicher
finden bei jeder Witterung
Beschäftigung bei
Joh. C. Kielcnderg,
Chemnitz r. S.
Pferd,
Braun, Wallach, 6 Jahre
alt, 16 Faust hoch, fehler­
frei, fromm, verlässlicher
Zieher, schneller Lauser,
Preis 350 fl., ist zu ver­
kaufen bei
Adolf Neumann,
IVIolschen,
Post Gastorf Oe. N.-W.-B.
Verkaufe
Brut-Eier
von ff. racereinen weissen
Italienern,
beste Leger, per Stück
. 30 Heller.
Franz Jungnickl,
Kosten bei Teplitz.
Dachpappen-, ^Tsphaltplattcn-& Asphalt-fabrik
psscher S ZloWsnn,
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, 3solirpIatten, Asphalt, folzcement
und übernimmt die complete Auführung von Eindeckungen.
Specialität:
Doppelpappdach, TGrllBSSßrtßS HolZCClBUtdacll,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer, l
Oeaterr.-Ungar. P. 47/2198, D. B.-P. 85901. HE
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei bewegficb und jj
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der AbflussöSnungen.
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station den Aussig-Teplitz er Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in: eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Troge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
| Tuchversandt
Ein Coupon 3.10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug, kostet
nur
nur für Private.
fl. 2.80 aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7J50 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 18.05 aus Kammgarn
achter
Schaf­
wolle
8 .,. Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzufl fl. 10.—
Ueberzlener-Stoffe von fl. 8.25 per Meter aufwärts: Loden in reisenden
Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvlenno n. Dosklngs.
Staats-, Bahnbeamten- und RloMer-Talar-Stoffe; feinste Kammgarne nnd
Chevloto, sowie Uniform-Stoffe für die Flnanzwaohe nnd Gendarmerie eto.
eto. versendet zu Fabrikspreisen die als reell nnd solid bestbekannte
^Niederlage" KlSSklAmhOt IN BfÜNN.
Uostsr »ratls ooO krsnko.— «ustergstreua Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publikum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sioh Stoffe bei direotem Beenge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klssel-Amkof In Brflnn versendet sämmtliche Stoffe au wirk-
Hohen Fabrikspreisen, ohne Aufoohla, eines Babattes.
Geschäftszahl A. 62/00/ s.
Uersteigerungs-Gdirt.
Zufolge Beschlusses vom 14. April 1900, G. A. 62/00/„
gelangen am
2. Mai 1SVV Vormittags S Uhr
tu SchSnwald Nr.-C. 238 zur öffentlichen Versteigerung:
ei« weißer OchS im Schätzwerthe von 260 X,
ei« Kalb im Schätzwerthe vo« 40 X,
ein brauner Ochs im Schätzwerthe von 14V X
und daS gefammte Getreide «. Futter im Werthe von 133 XSVb.
Die Gegenstände können am 2. Mai 1900 in der Zeit
zwischen 8—9 Uhr Vormittags im Haufe Nr^C. 238 in Schön»
wald besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. I, am 14. April 1900.


[ 2023-06-29 10:38:17.104 - 19000423 - Seite 8 ]
23. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 48
40. Jahrgang
von 10 Pferdekrästen, gut erhalten, wird zu kaufen
gesucht. Angebote unt. „E. Z. 20" an die Adm. d. Bl.
Wer grosse f
wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiko erzielen will, der betheilige sieb an dem
Verein zur Ausnutzung staatlich garantlrter Werthpajüere.
(Streng solide). Ausführliche Prospeete kostenfrei. Offerten
befördert F. Barca, Amsterdam«
Im Neubau Nv. 1019,
Schukgasse, in frcquenter Lage, ist zu vermiethen ein
schöner Laden mit Wohnung. Zimmer, Küche ». Speis,
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. 1. Juni l. I
Auskunft ertheilen
Stoll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz«^
Leonhardi 18 Tinten
Specialität: Allein echte
Anthracen-Tinte
0
AS BESTE
fü r Bücher, Acten,
""" Documente und
Schriften aller Art.
9J
Novität:
Norma”-Tinten
in 4 Farbentönen:
tief schwäre, blauschwarz.grfin-
schwarz, violettschwarz, alle
tlefschwsrz werdend.
Als Copir- sowie als Bnchtiate
gleich vorzüglich verwendbar.
Ferner alle Arten
Schreib- und Copirtinten.
Farbige Tinten, Autographie-
Tinte., H ektographen »Tinte,
flüssige Tasche für lngonienre
und Schulen; TiiitenpulTer und
F/Xtract, Stempelfarben, C'opir«
drachfarbep, Präparate zoca
Wäschezeichnen; flüssig. Leim
nnd Gummi, Syndetikon.
Eau de Labarraque
(TintenTertilger).
■ Siegellack nnd Oblaten.
MtustniMr AUG. LEONHARDI,
Gesetzlich geschützt. Bodenbach a. E.
In den meisten Schreibwaaren-Handlungen des In- und
Auslandes zu haben.
Zu verkaufen 3
8-12 HP liegende Baijlmascliiiie,
neuestes System, mit Mayer’scher Expans.-Steuerung,
2 Jahre im Betriebe gewesen, ebenso eine schwere,
neue Kabel- oder Bockwinde, sowie gebrauchte
Müllereimaschinen, Schrotmühle und
Haferquetsche. Anfragen unter „Reform“
an die Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
(Bonne) wird zu 3 Kindern
von 3, 6 und 8 Jahren zum
1. Mai gesucht. Gefl. Anträge
unter „A. R. 42“ an die
Adm. d. Bl.
Herren nnd Damen
mit großem Bekanntenkreis
werden von einem aus­
ländischen Actienunternehmen
gegen hohe Provisions-Bezüge,
als auch feste Anstellung an
allen größeren Plätzen gesucht.
Gefl. Anträge unter „6. A.
219“ an die Adm. d. Bl.
Il.j«,, DE" Senden Sie nur Adresse.
Ml. soareiche, reelle Heirats­
partien auch Bild erhalten Sie sofort
zur Auswahl, ltelorm, Berlin 14.
Comrnis,
beider Landessprachen mächtig,
deutscher Nationalität, Christ, nach
der Auslehre, guter Detaillist, wird
sofort ausgenommen bei Edmund
Matzka, Colonial- und Specerei-
waaren- Geschäft in Nendorf
bet Ossegg.
Als
m,
:c. sucht junger Mann, 32 Jahre
alt, Reichsdeutscher, ged. Soldat,
energ. Charakters, unbescholten,
im Schreib- und Nechnungsfache
tüchtig, mit Prima-Zeugnissen von
k. k. Staatsbehörden sowie Civil-
Unternehmungen versehen, ehestens
Jahresposten. Gefl. Offerten unter
„Treu" an die Adm. d.Bl. erbeten.
AeltereS
welches im Kochen sowie allen
häuslichen Arbeiten bewandert ist,
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung als Stütze der Hausfrau.
Gütige Anträge erbeten unter
„A. D. 10V" hauptpostl. Teplitz.
i
welche etwas von der
Oekonomie versteht, wird
aufgenommen. Aeltere be­
vorzugt. Anträge unter
„G. G. 1000“ an die
Adm. d. Bl.
Bergleute,
deutsch sprechend, gesund und
kräftig, werden bei gutem Lohne
und sonst günstigen Verhältnissen
gesucht.
Reisegeld 4. Classe nach einmonat-
licher Arbeit vergütet. Braun-
kohlengrube Caroline, Völpke
bei Magdeburg.
Suche eine gutgehende
Condit orei
in Teplitz oder Umgebung
zu kaufen event, zu pachten,
Gefl. Zuschriften unter „Con-
ditorei“ an die Adm. d. Bl.
erbeten.
;te w
empfiehlt sich den P. T. Damen
ins Haus. Schnittzeichnen nach
Schablone. Pieis mäßig
Gen. Anträge unter „8. 72“
hauptpostlagernd Teplitz.
Irr VrMietherr.
an eine ruhige Partei abzu­
geben. Zu erfragen
Schmeykalplatz Rr.sss,
2. Stock, Leim Eigenthümer.
Großes
möbl. Zimmer,
für 1 oder 2 Herren, zu vermiethen.
Clavier steht zur Verfügung.
Näher-» b. KarlPrSckl, Teplitz,
rüneringgasse Nr. 88.
Großes mSblirteS
Zimmer
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. Clavier zur Benützinm.
Zu erfragen VahuhoWaße
„Graf L'Donell," L Stock.
Teplitz-Schöna«,
Badegaffe Nr. 20, ist ein
LADEN
sammtRegalen für Specereiwaaren
ab 1. Apnl zu vermiethen. Selber
Geschäft besteht schon 19 Jahre.
Zu erfragen im Hosgebäude bet
Anton Blachy im Hause,
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sSmmtl. Utensilien
für Resfauranfs
und Cafes.
,s
*
0"
✓
\\ a-
O*» 1
0*
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Reslaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2597«
Schmerzen, Kopf-, Magen-. Nerven- u. rheumat.
Leiden rc. speciell verzweifelte Fälle, behandelt
brieflich, ohne Berufsstörung, leicht durchführ­
bare Cur, staunenswerthe Heilerfolge, viele Dank­
schreiben, F. M. Schneider, Metßen. Gründ!.
Ausheilung u. nicht schwindelhafte Universalmittel.
Neue
egyptische Zwiebeln
offerirt an Händler
zu billigsten Tagespreisen
Südfrüchten-Grosshandlung
JOSEF BERTL,
Mitte enger Graupnergasse.
Mehrere geübte
Näherinnen
werden in und außerhalb deS
HauseS aufgenommen bei
Aruolv Eisner,
Schürzenerzeugung, Teplitz,
Meißnerstraße.
Juhger, oautionsfähiger
Mann sucht Stellung als
k
J
Kellermeister oder
ähnlichen Posten. Selbiger
ist fachkundig. Gefällige
Anträge unt. „N. L. 100‘
postlagernd Dux erbeten.
IDofimmg,
nahe bei Sctteuz, bestehend aus
3 Zimmer, Küche
und sonstigem Zubehör, ab Juni
oder Juli z« miethen gesucht.
Gen. Anträge unter „A. M."
an die Adm. d. Bl.
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche, ab 1. Juli, womöglich
Steinbadg. SchönauerBadeg.
oder Neubadallee zu miethen
gesucht. Gefl. Anbote unter
„J. H. 66“ an die Adm. d.Bl.
Trockenes, billigeS
Zil
i ttir
Ler
zur Aufbewahrung von Möbeln
wird zu miethen gesucht. Anträge
mit Preisangabe unter „8000"
an die Adm. d. Bl.
Zimmer u.Mcke
ehestens z« miethen gesucht.
Anträge mit Preisangabe unt.
„1. Mai" an die Adm. d. Bl.
erbeten.
Eigenthum, Äerlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz. —Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.
2 Ammer
und Küche sammt ZugehSr,
womöglich abaespert, wird! an
Innern der Stadt sofort zu miethen
gesucht. Anträge unter »EU."
an die Adm. d. Bl.
Pianino,
gut erhalten, ist um 140 fl,,
ferner ein schönex SlntzstAgel
billig zu verkaufen. Antotz
Mgrtiuek, Bahnhofstraße
Villa .Flora.*

