
[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
PrLnumerattonspreir für eln Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedision 2 L 20 b, bet Zustellung in'» Hau» 2 K {0 h, mtt Post 2 LSO k.
Redaction, Administration und Spedition Schulplatz, Gutenberghof. X
, Telexhon-Anschloß (L. weigend) Nr. 88.— s-ostsparkaffenconto (€. lvekgend) Nr. 828.965.
Nummer 66 Teplitz-Tchönau, Mittwoch 6. Juni 1666. 46. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Zur parlamentarische« Lage.
Im Regierungslager geht es einer
Meldung des ,N. W. Tgbl.- vom 2. d. zufolge
lebhaft zu. Der Ernst der Situation hat alle
Kräfte angespannt, denn man rüstet für den
Zusammentritt des ReichsratheS mit einem
Eifer, der darthut, daß man sich der Verant­
wortlichkeit, welche die Lage mit sich bringt, be­
wußt ist. Die Regierung hat in den letzten Tagen
rege Fühlung mit den einzelnen Parteiführern
von rechts und links unterhalten. Vier Momente
sind es vor Allem, die man erörtert. Zunächst
die Schaffung der sogenannten Tages­
ordnungsmajorität, welche das
Functioniren des parlamentarischen Athmungs-
apparateS ermöglichen soll. Zu diesem Punkte
gehören immerhin auch die Verhandlungen
wrt den Tschechen, derm Forderungen die
Regierung kennt. Weiter ist für den Eventual­
fall die Vertagung des. Hauses in Er­
wägung gezogen. Als ultww ratio gilt die
Auflösung. Dr. von Koerber hat in Buda­
pest und Wien mit den Tschechenführern und
den Häuptern der Majorität diesbezüglich con-
ferirt. Am 1. und 2. d. wurdm Sprecher der
fortschrittlichen Partei zum Ministerpräsidenten
geladen, darunter Graf Oswald Thun, Dr.
Pergelt und Graf Stürgkh.— Ein her­
vorragender Staatsmann, dessen Ansichten über
die politische Lage infolge seiner amtlichen
Stellung und seiner Beziehungen zum Tschechen­
club besonderes Interesse gewinnen (Münster
Dr. R e z e k?) hatte eine Unterredung mit dem
Redacteur des »Neuen Wiener Journal-. Im
Tone des Bedauerns constatirte er, daß die
Tschechen am 6. Juni die Obstruction
i o r t s e tz e n werden. Daraus ergebe sich für
ie nicht-tschechischen Parteien, der Obstruction
entgegenzutteten und das Parlament zu retten.
Auf die Frage, ob es möglich wäre, den Kin-
dingerffchen Erlaß, wie die Tschechen
wünschen, zu beseitigen, antwortete er: »Sach­
lich wäre das möglich, aber aus politischen
Gründen ist eS ausgeschlossen. Es ist nicht
wahr, wie behauptet wird, daß Ministerpräsident
Dr. Koerber ein Gefangener der Deutschen ist,
aber man muß einsehen, daß eine einseitige
Verfügung auf dem Gebiete der Sprachen-
frage nicht mehr möglich ist und daß ebenso
eine Majorisirung ausgeschlossen ist.- Auf die
weitere Frage, welche Pläne an maßgebender
Stelle für den Fall bestehen, als die tschechische
Obstruction siegen sollte, antwortete er: »Ich
will hoffen, daß die Parteien sich die Gefahren,
die in diesem Falle dem ConstitutionalismuS
und Parlamentarismus drohen, vor Augen halten
werden. Täuschen wir unS nicht: Wenn das
Parlament sich selbst preisgibt, tritt
an die Regierung die Pflicht heran, ander­
weitige Vorkehrungen zutreffen. Auf die
Frage, ob diesbezüglich schon bestimmte Be-
« gefaßt seien, erwiderte der Staatsmann:
itwe Beschlüsi? S'otn noch nicht vor;
das entscheidende Wort hat selbstverständlich der
oberste Factor im Staate, zumal es sich dann
um Beschlüsse handeln dürfte, die vielleicht auf
Jahre hinaus eine entscheidende Wendung
unserer innerpolitischen Verhältnisse herbeiführen
sollen. Ich hoffe aber, daß das Parlament sich
eines anderen besinnen und alles daran setzen
werde, den ConstitutionaliSmus und Parla­
mentarismus zu retten.- Auf die Frage, ob
nicht wieder Verständigungsversuche
zwischen Deutschen und Tschechen angebahnt
werden, erwiderte Se. Excellenz: »Ich bin fest
überzeugt, daß Deutsche und Tschechen wieder
aus die Verständigungsbahn werden gedrängt
werden; einen anderen Weg als die Verstän­
digung gibt es nicht.- Schließlich bezeichnete er
alle Krlsengerüchte, welche in der letzten
Zeit laut geworden sind, als unbegründet.
— Dem Präger »Montagsblatt- wird aus
Wien berichtet: Betreffs oer zukünftigen
Dispositionen der Regierung verlautet,
> daß diese entschlossen ist, der Obstruction
nicht lange zuzusehen. Es wird viel­
leicht nochmals oer Versuch gemacht werden,
eine Einigung zu erzielen, doch steht schon
heute fest, daß dieser Versuch das Schicksal der
vorangegangenen theilen wird. Was dann ge-
schehen wird? Ein in den letzten Tagen ausge­
sprochenes Wort mag darüber Aufschluß geben:
»Die einzige Lösung ist die Auf-
l ö s u n g.- Zwischen dem Zeitpunkte der Auf­
lösung, welche erwartet wird, und den Neu­
wahlen werden dann Maßregeln, getroffen
werden, um das neue Haus inbezüg auf die
Sprachenfrage vor einfait aecompli zu stellen.
Dann ist die Bahn frei für die wirthschastliche
Arbeit. Wem es dann trotzdem noch gelüsten
sollte, die Thätigkeit des Parlamentes zu hindern,
den wird die Geschäftsordnung belehren, daß
diese Zeiten vorbei seien!
Der Krieg i« Südafrika.
Das Börsengerücht von der Gefangen­
nahme des Präsidenten Krüger bestätigt sich
nicht. Meldungen der Londoner Blätter.be­
sagen, daß der Präsident und die übrigen Mitt>
glieder der Transvaalregierung bereits am
Dienstag Pretoria verlassen und sich nach
Middelburg begeben haben, wohin der Sitz
der Regierung verlegt wurde. Middelburg liegt
180 Kilometer östlich, von Pretoria, an der
Eisenbahn, die von dort nach Laurengo Marques
führt, also außerhalb des vorläufigen Machtbe­
reiches der englischen Truppen. Nach Angaben
der Transvaälgesandtschast in Brüssel hat sich
Präsident Krüger mit 12.000 Boeren in die
Berge bei Lydenburg zurückgezogen, um
von dort den Kampf bis auf den letzten
Mann fortzusetzen. Präsident Krüger
wird Streifzüge gegen die Engländer unter­
nehmen und dieselben fortwährend beunruhigen.
— Es verlautet, daß die Erhaltung der
Goldminen in Johannesburg ausschließlich
dem Einsiuße Krüger's und des Generals Botha
zuzuschreiben ist. Staatssekretär Reitz wär für
die Zerstörung,der,Minen, womit..auch die
Kibi Kalo.
Skizze von Henry Conti.
»Treten Sie näher, meine Damen und
Herren! Schauen Sie sich an, was in Gottes
weiter Welt Ueberraschendes, Verblüffendes,
Großartiges zu sehen möglich ist! Bei Bibi Lolo
gibt's keine Kniffe, keinen Charlatanismus! Kein
Phänomen mit zwei Köpfen, von denen einer
aus Fleisch und Blut, der andere aus Pappe
ist! Keine Riesenfrauen, die auf einen Tisch
gestellt sind, keine Zwerge, die zusammengeschnürt
wurden, keine durch Kalk gebleichten Albwns,
teine mit Stiefelwichse hergestellte Wilde!,
t ier, meine Herren und Damen, ist alles echt!
lles wahre Natur! Bibi Lolo in eigenster
Person und seine Truppen arbeiten mit den
Geschöpfen, wie Gott sie geschaffen hat! Die
Kunst hat damit nichts zu thun! Durch Kraft,
Geschicklichkeit, Leichtigkeit, Gewandtheit, Geduld
haben wir unseren Weltruf erworbm!...
Aber. warten Sie, meine Herren und Damen,
ich will Jhre,NeUgierde nicht länger auf die
Folter spannen und will Ihnen sofort,
mit einer Geschwindigkeit von Null Komma
Null, eine kleine Probe meiner Talente geben:
»Tiüi— Tiüi— üi— üi— Tiüi.-
Können die Canarienvögel, die Sie zu
Hause haben, besser singen? Jetzt bitte ich die
Herrschaften, die die ländliche Schönheit lieben,
der Lerche zuzuhören: »Tirili— li, li—
Tirili— li li —-
Wenn Jemand von den geehrten Herr­
schaften auf dem Lande lebt und keinen Hund
zum Bewachen hat, will ich gern zeigen, wie
man sich billig eme Dogge verschaffen kann:
»Hau!— Hau!— Hau-au-au! —-
Wollen die Damen und- Herren vielleicht
dar BrülleN der Kuh, das Zischen der Schlange,
das Heulen des Wolfes, das Schreien des
Hirsches, das Gurren der Tauben, das Quaken
des Frosches, das Blökm des Schafes, das
Glucken des Huhnes, das Kikiriki deS Hahnes,
das Wiehern des Pferdes, das Grunzen des
Schweizer, das Miau der Katze» das Brüllen
deS Löwen, daS Blöken des Kalbes, den Schrei
der Eule?-
»Nur Muth l Immer näher, meine Herren
und Damen; geben Sie mir freundlichst an»
welches Thier Sie zu hören wünschen: Aus
den Tropen, aus der alten oder der neuen
Welt, ein Haus- oder ein wildes Thier! Bchr
Lolo wird es so gut nachahmen, daß er sich
selbst damit täuschen kann er wird Sie
sofort dahin versetzen, wo er an Ort und Stelle
seine Studien gemacht hat: In die Pampas
von Amerika! In die Savannen Brasiliens!
die Steppen Tartariens! die Urwälder der
ganzen Welt, sowie in den ländlichen HÜhner-
höf!... Parole d’honneür, meine Damen
und Herren, Bibi Lolo steht ganz zu Ihrer
Verfügung!— Niemand meldet sich!— Alle
sind. stumm wie die Fische und verdrießlich wie
die Nachtwächter! Wollen,. Sie ein Bischen
Musik, um lustig zu werden?— Ich .bitte
Einen aus der geehrten Versammlung mir selbst
sein LieblingSstück zu nennen: Opern, Ane,
Gassenhauer, Solo— nur Muth unmer Ver­
trauen, ich, Bibi Lolo bin das Orchest« und
Ihr ganz ergebenster Diener. Hier— Fräulem
Irma Bllboquette, die den ersten Preis für die
große Pauke bekommen hat.— »Wollen Sie


[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 2 ]
Seite 2.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 66
6 Juni 1900.
Mehrheit der Bürgerschaft einverstanden war.
— Englischen Blättern zufolge drückte Kaiser
Wilhelm in einem Glückwunsch-Telegramm
an die Königin Victoria seine Freude über
den raschen Sieg Lord Robert's aus (?).
Auch König Humbert habe eine Glückwunsch-
Depesche an die Königin Victoria zur Einnahme
JoyanneSburgS gesandt!— Die „Köln. Ztg."
veröffentlicht einen Brief deS Staatssekretärs
Reitz über die Folgen der Einverleibung
der Boerenstaaten in das englische Reich.
Reitz sagt: „Sollte England thatsächlich dazu
übergehen, beide Republiken als felbstständige
Staaten zu vernichten, so würden beide Länder
eine immerwährende Quelle von Krieg
und Verdruß und Blutvergießen
bilden. England müßte mindestens 50.000
Mann BesatzungStruppen zurücklassen, nicht nur
auf Jahre, sondern auf Jahrhunderte hinaus,
da daselbst Aufstände und Kriege losbrechen
würden. Bezüglich der Deckungen der jetzt
etwa 100 Millionen Pfund betragenden Kriegs-
kosten sagt Reitz, daß die britische Regierung
dieselben bei den Goldgruben einfordern werde,
indem sie den europäischen Antheilscheinbesitzern
in Form von Steuern die Hälfte des Ertrages
abnehmen werdet
Die Ereignisse in Ostafie».
In einigen Blättern wird Rußland
beschuldigt, bei dem chinesischen Boxer-
Auf stände die Hand im Spiele zu
haben. Ob diese Beschuldigung begründet ist
oder nichts ist. leider schwer festzustellen, aber
je' länger die" Wirren im nördlichen ChiNa
andauern, desto markanter tritt die entscheidende
Thatsache hervor, daß im gegenwärtigen
Momente Rußland diejenige Macht ist, die
an Ort und Stelle die weitaus zahlreichsten
Streitkräfte disponibel hat. In ver­
schiedenen Londoner Blättern finden sich An-
gaben über die Zahl der fremden Kriegsschiffe
m Taku, denen zufolge neun russische, drei
englische, drei deutsche, zwei amerikanische und
zwei japanische Schiffe dortselbst liegen sollen.
Nach weiteren Angaben der Blätter befinden
sich auf den russischen Schiffen außer der
Besatzung noch 11.000 Mann aus Port
Arthur, 14.000 stünden in Port Arthur zur
Einschiffung bereit. Rußland hat also in Ost-
asten eine für die dortigen Verhältnisse
imposante Macht entwickelt. Auch auS Wladi­
wostok können gegebenenfalls 10.000 Mann
nach der Provinz, in welcher sich Pecking
befindet» beordert werden, und diese wären
gegenüber den völlig unfähigen und feigen
chinesischen Soldaten und gegenüber den
Mitteln, welche die anderen Mächte zur Ver­
fügung haben, die Herren der Situation.— Wie
aus Paris gemeldet wird, steht dort im
Mittelpunkte des Interesses der politischen
Kreise die chinesische Frage. Man glaubt dort,
daß überraschende Ereignisse in Aussicht stehen,
und rechnet mit der Eventualität, daß anläßlich
nicht Ihre Verbeugung machen, Fräulein Bil-
boquette, wenn Ihnen die Ehre zu Theil wird,
den Herrschaften vorgestellt zu werden? —*
Meister Äriguar hilft mir auch noch; er hat
nicht seinesgleichen für das Flöteblasen—
„Meister Griguar, grüßen Sie die Versamm­
lung —* Wirklich, meine Damen und Herren,
eS handelt sich jetzt nicht darum, das Geld
auS dem Portemonnaie zu holen, nennen Sie
mir nur irgend eine Melodie ... He! Sie
da, Sie Herr Soldat, Sie sehen doch forsch
genug aus .... He, was sagten Sie?—
AuS der „Tochter des RegimentS"— Schön!
also „Die Tochter deS Regiments"— „das
Rataplan, Rataplan" nicht wahr?— Aufge­
paßt, Griguar! hübsch im Tact!— EinS!
zwei?— drei!"—
Und mit den Lippen, Fingern, Füßen
machte er Clarinette, Violine, DiScant und
Baß nach, eS war ein ganzes Orchester, bei
dem doch nur die große Pauke von Fräulein
Bilboquette und die Flöte von Herrn Griguar
halfen.
Die Menge klatschte Bravo, rief Da Capo
der zu erwartenden Schritte in Ostafien zum
erstenmale die französisch-russische
Allianz sichtbar und thätig in die Erschei­
nung treten könnte.— Zur Kenntniß des
chinesischen Boxerbundes erinnern jetzt
die „Times" daran, daß sich diese Sectirer
vor der Welt zur Pflege von Leibesübungen
bekennen, somit eine Art Turnverein
bilden, der insgeheim politische Ziele verfolgt,
welche jedoch nicht den Fortschritt, sondern die
Aufrechterhaltung des Bestehenden und den
Kampf gegen die Reformpartci zum Gegen­
stände haben. AuS Letzterem erklärt sich das
Wohlwollen, welches trotz scheinbarer Strenge
die Pekinger Centralregierung diesen Reform­
feinden im Grunde entgegenbringt. Der Schau­
platz des gegenwärtigen Boxer-AufstandeS ist
die Provinz Tfchili, und zwar die
unmittelbare Umgebung von Peking. Die
Peking-Hankau-Bahn, die von einer französisch-
belgischen Gesellschaft ausgeführt wird, ist bis
Paoting von den Boxers theilweise zerstört
worden; ebenso wurde in den zehn Kilometer
von Peking entfernten Fengtaier Maschinen-
werkflätten ein Schaden von 20.000 Pfund
Sterling angerichtet. Große Helden scheinen
indeß die Sectirer vom Geheimbund „Jhotschuan,"
wie derselbe auf chinesisch heißt— zu deutsch
etwa „Fäuste der redlichen Eintracht"— nicht
zu sein, wenn vierzehn beherzte Männer die
bedrängten Europäer auS Tschangsintien befreien
konnten. Nicht stärker war nämlich die deutsch­
französische Entsatztruppe. Die Eisenbahn Taku-
Tientstn-Peking ist bis jetzt nicht bedroht,
ebenso ist Tientsin -selbst, wo ein europäisches
FreiwilligencorpS besteht, jetzt nach dem Ein­
treffen der fremden Detachement außer Gefahr.
Kleine Nachrichten.
Cilli. Der hiesige slovenische Sokol-
verein beschloß trotz der vorjährigen auf­
regenden Ereignisse hier- am 15. August, das
Jubiläum feines 10jährigen Bestandes zu
feiern und hat hiezu tschechische, polnische, slo-
venische, kroatische und serbische Sokolvereine
eingeladen.
Brüssel. Nun ist das Resultat der
belgischen Kammerwahlen amtlich fest­
gestellt. In der am 3. Juli zusammentretenden,
aus Grund der verhällnißmäßigen Wahl ge­
bildeten Kammer werden 1 Daensist (Christlich-
Social), 85 Katholiken, 33 Socialisten und
33 Liberale die belgische Nation vertreten.
Petersburg. Die „Novosti“ haben
vor Kurzem ausgeführt, daß das österreichisch-
russische Abkommen vom Jahre 1897 be­
treffend die Balkanpolitik der beiden
Staaten bisher „zur beiderseitigen Zufriedenheit
eingehalten wurde." Das „Novoje Vremja“
polemisirt sehr scharf gegen diesen Aus-
spruch und plaidirt für die volle Unab­
hängigkeit der russischen Politik in den
Balkanfragen, da diese dem Frieden auf dem
und klatschte wieder. Gleich danach drängten
die ersten Zuschauer die Stusen hinauf, um in
das Zelt zu gehen.
Das war das Zeichen zum Erfolg. Wie
eine Schafheerde folgten die Säumigen den
Ersten, während der Taschenkünstler und Seil­
tänzer immer lebhafter und lebhafter sprach,
rief, scherzte und lachte und während Fräulein
Bilboquette und Meister Griguar einen phan­
tastischen Tanz aufführten und dabei Gesichter
schnitten.
AIS Bibi Lolo sah, daß die Menge ge­
nügend angelockt war und immer neue Zu­
schauer hinzukamen, hörte er mit dem Unsinn­
machen auf und näherte sich dem Clown, um
ihm in's Ohr zu flüstern:
„Nun weiter, nun weiter! ... Ich sehe
mich mal nach dem Kleinen um —*
Er machte einen Luftsprung, fiel 'auf die
Füße, schnitt eine Grimasse, lachte eine Ton­
leiter und verschwand in den Coulissen.
Mit wenigen Schritten war er bei dem
vierrädrigen, langen Wagen, den er mit seiner
Familie bewohnte, angelangt, sprang die Stufen
Balkan und den Interessen Rußlands am meiste«
förderlich fei.
Aus aller Welt.
fKleine Nachrichten auS aller Welt.l
Am 28. d. findet im Schloßparke von Schönbrunn
eine großartige Jubelkundgebung für Se.
Majestät den Kaiser anläßlich dessen bevor­
stehenden 70. GeburtStageS in Form eines FackelzugeS
durch Angehörige der Wehrmacht statt. Das Central-
comitS für den HuldigungS-Fackelzug erließ einen
Aufruf mit den BorbereitungS> Maßnahmen.—
König Leopold der Belgier begab sich Montag
zu vierwöchentlichem Curgebrauche von Brüffel nach
Bad Gastet n» wo er auch eine Begegnung mit
seiner iTochter, der Gräfin Stephanie Lonyay,
haben wird.— In B r ü s s e I wurde dieser Tage die
Verlobung des Kronprinzen Albert mit
der Herzogin Elisabeth von Baiern amtlich
verlautbart. Die Hochzeit findet im Laufe des
Sommers mit großen Feierlichkeiten in Brüssel statt.
Prinz Albert ist der Neffe deS Königs der Belgier
und Sohn des Bruders, deS Prinzen Philipp Grafen
von Flandern. Er steht im 26. Lebensjahre. Seine
Braut, die Tochter deS Herzogs Karl Theodor in
Baiern, ist 24 Jahre alt.— Die Theaterlander-
commission in Wien hat beschlossen, daß im Jn-
tereffe der Sicherheit der Theaterbesucher den In­
habern deS Karltheaters und deS Theater»
an derWien die Benützung der Theatergebäube
zu Aufführungen nicht mehr zu gestatten sei,
eventuell wäre der Weiterbetrieb nur unter einer
Reihe von aufgezählten Bedingungen zu ge»
gestatten. Diese Bedingungen jedoch kommen einem
beinahe voll ständige »Umbaue beider Theater
gleich, so daß selbst wieder im günstigsten Falle weder
das Karltheater noch daS Theater an der Wien in
diesem Jahre werden Vorstellungen geben können.—
Aus München wird gemeldet: Doctor Z i e r l e r,
ein SchülerProfessorRoentgen's an der
Universität Würzburg, hat eine hochwichtige Ent­
deckung gemacht, indem er diebacterienver-
nichtende Eigenschaft bestimmter elek­
trischer Ströme zur Heilung aller auf Jnfection
durch Bacterien beruhender Krankheiten angewendet
hat. Durch die Unempfindlichkeit deS menschlichm
Körpers gegen das neuerfundene Verfahren ist die
Heilung schmerzlos. Die medicinischen Autoritäten
der Münchener Universität sind angeblich von der
hochwichtigen Bedeutung der Entdeckung überzeugt—
Moskau war einige Tage und ist vielleicht noch
ohne Trinkwafser. Beide Hauptrohre, welche
das Waffer nach MoSkau leiten, sind geborsten. Ein
Faß Waffer kostet 25, eine Portion Thee l Rubel.
260 Arbeiter unter derLeitung sämmtlicher städtisch«
Ingenieure und Techniker arbeiten an der Wieder­
herstellung derWasserleitung.— Wegen schlechte«
Einschänkens von Bier hat das Land­
gericht in München einen Schankkellner zu
vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt. Wacker l—
Die Victualienhändlerin Maria Aigel hatte auf dem
Wege von Wien nach PötzleinSdorf einen Hasen ge-
fangen und betäubt. In der Meinung, daß daS Thier
der kleinen Treppe hinauf, öffnete die kleine
Thür und mit ernster Stimme und plötzlich
ängstlichem Gesichtsausdruck sagte er zu einer
Frau in rosa Tricot und buntfarbigem Shaw!::
„Nun, wie geht'S?"
Die Frau antwortete nicht; aber beredter
als alle Worte waren der kummervolle Blick
der Augen, der schmerzliche Zug um den Mund
und daS Gesicht, auf dem unzählige Thränen
die Schminke in breiten Streifen abgewaschen
hatten —.
Grotesk genug sah das Gesicht auS, aber
Niemand hätte wohl darüber auch nur daS
leiseste Lächeln gehabt, denn übergroße Seelen-
Pein war darin ausgesprochen. Ach! wie wahr
ist eS doch, daß die Augen der Spiegel der
Seele sind, und daß es nicht der Worte be­
darf, um selbst den tiefsten Kummer auszu­
drücken.
Der Seiltänzer verstand die stumme Sprache,
auf den Zehenspitzen schlich er an ein kleines
Bett und neigte sich darüber, ... da lag ein
ganz blasses Geschöpfchen mit geschlossenen,
dunkel umränderten Augen., Die farblosen


[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 3 ]
6 Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 66
Seite 3.
todt sei, umwand sie ihn mit ihrem Taschentuchs. Bei
der Heimkehr zeigte sie den Hasen ihrem Manne. Der
Hase, welcher mittlerweile zu sich gekommen war,
sprang nun in die Höhe und lies davon, indem er
daS um seinen Hals gewundene Taschentuch, in welchem
sich die TageSlosung der Frau Aigel im Betrage
von 170 sl. befand, mitnahm und im Felde ver­
schwand.— DaS im Rathhausviertel in Wien be­
findliche luxuriöse »C a f 6 K a i s r r h o f", dessen Betrieb
viele Hunderttausende von Gulden verschlang, mußte
infolge schlechten Geschäftsganges geschloffen
werden. ES ist dieS das vierte Falliment eines vor­
nehmen Etablissements in diesem todten Viertel.—
Samstag Abend entlud sich über Budapest ein
W o l k e n b r u ch, der größeren Schaden anrichtete.
Mehre Personen, darunter zwei Kinder, fanden in
dem in zahlreiche Kellerwohnungen eindringenden
Wasser den Tod. Ein Arbeiter wurde durch den
Blitz erschlagen und ein Kaufmann und desien Ge­
hilfe» welche die in einem überschwemmten Keller be­
findlichen Waaren bergen wollten, durch eine Benzin­
explosion schwer verletzt.— In der Gemeinde
Dergovest (Comitat Lugos) stürzte der
Thurm der im Bau befindlichen rumänischen
Kirche ein und begrub 30Arbeiter unter seinen
Trümmern. Bisher wurden drei Todte und mehrere
Schwerverwundete aus dem Schütte hervorgezogen.
Der Bauleiter flüchtete, wurde jedoch von der Gen­
darmerie eingeholt und verhastet.— Der S e l b st-
mord einer schönen jungen Frau hat» wie
auS Moldova telegraphirt wird, daselbst große
Theilnahme erregt. Der Ingenieur KolomanMüller
hatte vor zwei Jahren in Orsova eine Gouvernante
auS Graz NamenS Margarethe Kratochwil kennen
gelernt, die er bald darauf heiratete. Als diese
erkrankte, kam deren Mutter, eine Majorswitwe
aus Graz, ins Haus, allein anstatt ihre Aufmerksam­
keit der kranken Tochter zuzuwenden, war es der
Schwiegersohn, welchem sie dieselbe schenkte. Eines
Tages waren Mann und Mutter verschwunden, und
als ein Brief des Mannes mit der Nachricht eintraf,
daß sie ihn nie mehr wiedersehen werde, da er mit
ihrer Mutter auswandere, erschoß sich die kranke
junge Frau.
lStenographische Statistik.] Nach­
dem nunmehr die einzelnen Stenographen-Schulen
ihre statistischen Aufnahmen für 1899 abgeschloflen
haben, sind wir in der Lage, diese intereffanten Daten
bekannt zu geben. Demnach zählen nach der neuesten
Statistik:
Deutschsprach. Vereine:
Mitgl.:
Gabelsberger ....
. 1284
Stolze-Schrey....
. 1024
Stenotachygraphie..
. 336
Nationalstenographie.
. 125. (rund)
... 4000
ArendS (3 Richt, zus.)
.115
Roller
.136
Faulmann
Scheithauer
. 37
Brauns
. 11
Diese statistische Zusammenstellung beweist, daß
die Schulen Gabelsberger, Stolze-Schrey und Steno-
tachygraphie die drei herrschenden stenographischen
Richtungen Deutschlands sind, wobei zu beachten ist,
Lippen des kleinen MündchenS waren halb
eöffnet, und pfeifend kam und ging der fieber-
eiße Athem.
DaS arme Kind hatte ein Händchen schlaff
herabhängen lassen; der Vater ergriff und
streichelte eS; thränenden Auges drüate er
heiße Küffe darauf und vorsichtig wie einen
zerbrechlichen Gegenstand legte er eS auf die
Decke zurück.
Ach! welche Wendung war mit dem
Seiltänzer von vorhin vor sich gegangen! Als
wenn ein Zauberschlag ihn verändert hätte ...
Lange betrachtete er starren Blickes, mit
gespanntem GesichtSauSdruck den Kleinen, dar
mit Kreide beschmierte Gesicht nah, ganz nah
dem blaffen kleinen Kinderantlitz, so daß ihn
der Hauch deS KindeS streifte— endlich hob er
den Kopf und wandte sich fragend an feine
Frau:
»Hat er geweint?"'
»Nein, er kann nicht mehr!"— antwortete
schluchzend die unglückliche Mutter.
»Nun, nun Marie, uun, sorg' Dich doch
nicht so!— wir bekommen Geld— heut' Abend
daß die Schule Gabelsberger seit 1635, Stolze-Schrey
seit 1811 und die stenotachygraphische Schul« erst seit
1688 öffentlich wirken. An dem GesammtzuwachS
der drei Stenographie-Systeme mit 7656 Mitgliedern
ist Gabelsberger mit 43 Percent, die Stenotachygraphie
mit 37 Percent und Stolze-Schrey mit 20 Percen^
betheiligt. Die Schule Stolze-Schrei gründete 96, die
der Stenotachygraphie 56 neue Vereine, während die
GabelSberg'sche Schule ein Minus von 9 Vereinen
in Deutschland auszuweisen hat. (Gegeben durch den
Oesterreichischen Stenotachygraphcn-Bund, Linz a. D.)
Aus Stadt und Land.
fPetition in der Abgrenzungs-
frag es Gleich anderen Gemeinden hat auch
der Stadtrath von Teplitz-Schönau an die
Regierung eine Petition um Äelassang der Ge­
meinden Trebnitz und Podseditz bei dem
Gerichtsbezirke Lobositz abgesendet.
sDer Pfingstv erkehr) gestaltete sich
Heuer in unserer Stadt noch über alle Erwar­
tung lebhaft. Als eS am SamStag Abend noch
in Strömen goß, hegte wohl Niemand viel
Hoffnung auf günstiges Pfingstwetter und dieser
Umstand— die gleichen Befürchtungen traten
natürlich auch anderwärts auf— beeinträchtigte
den Zuzug aus weiterer Ferne. Dessenungeachtet
brachte aber der Umschwung am Sonntag eine
Maffenwanderung nach Teplitz-Schönau hervor.
Die Anlagen und Straßen wiesen einen un-
gemein lebhaften Fremdenverkehr auf und alle
öffentlichen Concerte und dergl. waren massen­
haft besucht. Die VerkehrSinstltute hatten gleich­
falls einen großen Andrang zu bewältigen.
(Siehe Nachtrag.)
fVon der Teplitz-Schönauer
Curliste) ist Nr. 12 erschienen und verzeichnet
611 Parteien mit 773 Personen.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Frau
Asta Carlsen, Private, mit Begleiterin Frl.
Katharina Nissen auS Kopenhagen.— Frau
Marie Gloxin, Gutsbesitzerin, mit Gesellschafterin
aus Coldemanz in Preußen.— Frau Amölie
Braune. Geheimrathswitwe auS Leipzig.—
Herr Hugo Klemm, Oberst z. D., mit Ge-
malin aus Dresden.— Herr Louis Krug von
Nidda, königl. preuß. Oberstlieutenant z. D.
mit Gemahlin und Kammerjungfer aus Berlin.
— Herr Erdmann Baron von Reitzenstein,
königl. preuß. Generalmajor und Brigade-Com­
mandeur aus Thorn.— Herr Gisbert Krümmer,
königl. Oberbergrath mit Gemahlin aus Breslau.
— Seine Excellenz Herr Rudolf Freiherr
d'Orville von Löwenclau, Generallieutenant, mit
Gemahlin Freifrau Jenny und Tochter Ilse
aus Berlin.— Herr Arthur von Baildon-
Briestwell, Majoratsbesitzer aus Lubie in
Pr.-Schlesten.
(Ein neuer Landesschulinspector.)
Der Landesschulinspector Dr. Victor Lang-
Hans wurde dem Landesschulrathe für Böhmen
zur Dienstleistung zugewiesen.
kaufen wir ihm 'was Gutes— wart nur!
heut' geht's ihm wieder besser— alle Plätze
sind besetzt— Ach! ich habe ihnen ordentlich
'was vorgemacht, um sie anzulocken!— Wir
können aber nicht Beide fortbleiben; geh' Du
jetzt hinaus, Du kannst ja einen Flambard
tanzen!— Ich werde hier bleiben, ich paffe auf
Georget auf— schick' mir nur Griguar, wenn
die Vorstellung anfängt."
»Ja," antwortete die Frau, »Du hast
recht!— Es ist besser, das macht immer Ein­
druck, ich werde tanzen."
Sie stand auf, wischte sich die Augen, zog
ihr Tricot zurecht und wandte sich der Thür
zu; ihr Mann hielt sie zurück:
»Wart' doch!" sagte er, »so kannst Du doch
nicht gehen ... auf Deinem Gesicht ist Alles
ineinandergelaufen .... komm her, ich will
Dich wieder in Ordnung bringen." Mck der
Ecke einer Handtuches wischte er ihr erst die
Backen ab und dann schminkte er sie mit viel
Roth von Neuem.
»So! nun geh'," sagte er, »und mach' sie
ordentlich wild! .... Sag' auch Bilboquette,
s Eisenbahnrath.) Der Eisenbahn-
'minister hat auf Grund oer Bestimmung des
8 2 des mit a. h. Entschließung vom 18. Feber
1897 genehmigten Statuts für den Staats­
eisenbahnrath zu Mitgliedem dieser Körperschaft
für die Dauer von 3 Jahren u. A. ernannt:
Die Zerren Gottfried Hüttemann, Obmann
des Vereines für bergbauliche Interessen im
nordwestlichen Böhmen und Centraldrrector-
Stellvertreter der Brüxer Kohlenbergbaugesell-
schaft in Brüx, und Wenzel Pöch, Vorstands-
mitglied des Vereines für bergbauliche In­
teressen Jrn nordwestlichen Böhmen, Director
der Gewerkschaft der Brücher Kohlenwerke in
Teplitz.
fMontanpersonalnachrichten.)
Der Ackerbauminrster hat den Bergverwalter
bei der k. k. Bergdirection in Brüx, Herrn
Jaroslav B l o u d e k, zum Oberbergverwalter
ernannt.— Der Betriebsleiter des Doblhoff
II-Schachtes bei Mariaschein, Herr Hugo
Schulze, ist zum Beraverwalter ernannt
worden.— Der bisherige Betriebsleiter des
Fortschritt I-Schachtes bei Dux, Herr Berg­
ingenieur Wilhelm K a r l i k, hat die Betriebs­
leitung der Gustav- und Laura-Zechen bei
Arbesau übernommen.— Die Ingenieur-
Assistenten Herren Karl Ponesch (Doblhoff
II-Schacht) und Oskar Müller (Wcklitz) der
Brüxer Kohlenbergbau-Gefellschaft sind zu Berg­
ingenieuren ernannt worden.— Der Ober­
ingenieur Herr Franz Josef T o t t der Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft hat die Bergver­
waltung der Teplitzer Schächte dieser Gesell­
schaft übernommen.— Der Obersteiger Herr
Wenzel C z e k a des Otto-Schachtes bei Teplitz
ist zum Schichtmeister ernannt und als solcher
zum Schachtleiter des Wenzel-Schachtes bestellt
worden; an dessen Stelle wurde als Schacht­
leiter für den erstangeführten Schacht der
Obersterger Herr Josef Berka ernannt.
(Trauung.) Am Samstag den 16. d
Vormittags 11 Uhr findet in der Elisabeth-
kirche in Schönau die Trauung des Herrn Josef
Walenta, Beamten' des Feinblechwalzwerkes
»Rudolsshütte", mit Fräulein Anna Marie
Schmied, Tochter des Kaufmannes und Haus­
besitzers Herrn Josef Schmied in Schönau, statt.
sSterbefall.) Am 4. d. verschied hier
der Bürger und Hausbesitzer Herr Anton
Laube im 70. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß findet heute/Nachmittag 3 Uhr vom
Trauerhause, Grüneringgasse Nr. 21, aus statt.
(Von einem schmerzlichen Verluste)
wurde Herr Mnsikdirector Franz Z eischka be­
troffen. Derselbe erhielt Pfingstsonntag Mittag
die telegraphische Nachricht, daß sein Bruder,
Herr Josef Zeischka, welcher in Klein-Fürbitz
bei Waltsch die väterliche Oekonomie bewirth­
schaftete, tagSvorher von einem ihm gehörigen
Stier derart schwer verletzt wurde, daß er nach
einigen Stunden den Geist aufgab. Herr Dir.
g eischka hat sich zu dem gestern stattgefundenen
eichenbegängnisse nach Klein-Fürbitz begeben;
sie soll den großen Wirbel schlagen... Ach!
heut' muß eS gut gehen!— der Kleine soll
heut' Abend 'was Feines dafür bekommen, dafür
stehe ich ein!"
Und als er dann allein war, setzte der
Mann sich neben daS Bettchen und beugte sich
von Neuem darüber.
Einige Minuten lag daS Kind ganz, ganz
still und unbeweglich; doch plötzlich zuckte eS
zusammen und schlug die Augenlider langsam auf.
Der Vater sprach mit zärtlich flüsternder
Stimme:
»Was fehlt Dir, mein Liebling?— sag',
— wo hast Du denn Wehweh?"
In dem Moment machte das Kind eine
etwa- lebhaftere Bewegung, und ein Seufzer,
einer stummen Klage gleich, hob den klemm
Körper.
Der arme Vater beugte sich noch mehr
über das kleine Bettchen; er fühlte nach dem
Puls und fuhr schmeichelnd über Stirn und
Wangen des Kindes; dann griff er nach einer
Medicinflasche, goß einige Tropfen in einen
Löffel und versuchte diese dem Knabm einzn-


[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 4 ]
Seite 4
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 66
6. Juni 1900.
ihm wird allseitig die herzlichste Theilnahme
bekundet.
sBesitzwechsel.) Die dem Herrn Bau-
meister Wilhelm Bö hm in Turn gehörige
.Villa MiSdroy" in der Waagrstraße ging
durch Kauf in den Besitz deS Herr« Gymnasial-
Profeffors Dr. Jojef Rüffler über.— Herr
Josef AndrSe, Hausbesitzer in Teplitz, lauste
von den Herren Wilhelm und Albert Bö hm
LaS Haus »Schloß Litschgau" in der Waagestraße.
(Besitzveränderungen im nord-
westböhmischen Braunkohlen-Re-
viere.1 Auf Grund der Kaufvertrages dto.
Mährisch. Ostrau den 23. und Teplitz den 25.
Apru 1900 wurde die Einverleibung des Eigen-
IhumsrechteS auf den dem Karl Mikoletzki in
Witlowitz zugehörigen '/. Antheil an dem
Alexandergrubenfelde bei Kleinaugezd, bestehend
aus 5 Doppel- und einem einfachen Gruben-
maße nebst Ueberscharen, für Franz Josef
F ü g n e r in Teplitz bergbücherlich durchgeführt.
— Auf Grund des Kaufvertrages dto. Aussig
den 18. April 1900 wurde die Einverleibung
des EigenthumsrechteS auf die dem Eduard
und der Marie Dworak in Schwaden zuge­
hörige Hälfte an dem Marie-Braunkohlen-
grubenfelde bei Dux, bestehend aus 5 einfachen
Grubenmaßen nebst zwei Ueberscharen per 2436
und 9808 Quadratklafter, ferner auf Grund
des Kaufvertrages dto. 23. April 1900 die
Einverleibung des EigenthumsrechteS auf die
der Frau Marie Franke in Graupen zugehörige
zweite Hälfte an diesem Grubenfelde für Robert
P l u n d r i ch in Aussig bergbücherlich vollzogen.
sZuckerfabr.iksverkaufs. Am letzten
Donnerstag wurde m Prag der Verkaufsvertrag
unterzeichnet, durch den die Teplitz er
Zuckerfabrik in Auperschin durch Verkauf
an ein Consortium übergeht, welches seine
Besitzrechte an die Schönpries euer Zucker­
raffinerie abzutreten gedenkt. Gleichzeitig
wurde die entsprechende Rübenlieferung durch
die Trplitzer Herrschaft gesichert.
sSpende für das deutsche Stu­
dentenheim in Prag.) Die Stadtgemeinde
Teplitz-Schönau hat, wie die »Boh." mittheilt,
mit Rücksicht auf die in Prag zahlreich auf«
tretenden Typhusfälle dem deutschen Studenten­
heim daselbst 200 Flaschen Teplitzer Stadt­
quelle gespendet und zugleich die Bereitwillig­
keit ausgesprochen bei Bedarf weitere Send­
ungen folgen zu lasten.
sTheaternachrichten.) Heute Mitt­
woch setzt Frl. Meta Jlling, die erste Lieb­
haberin des Lessing-Theaters in Berlin, ihr
Gastspiel fort. Die Künstlerin spielt das Lorle
in Ch. Birch- Pfeifer's .Dorf und Stadt."—
Morgen Donnerstag beschließt die Künstlerin
ihr Gastspiel als Fedora in Sardou's gleich­
namigem Schauspiele. Den Jpanow spielt Herr
Benke vom Stadttheater in Karlsbad.
sJm Symphonieconcert) am Freitag
gelangt folgendes Programm zur Ausführ ung:
flößen, indem er fortwährend mit ihm sprach:
.Sag', hast Du noch Wehweh? trink
ein Bischen, mein Herzblatt— trink."
Er versuchte den Löffel zwischen die Lippen
des Kindes zu schieben, aber es gelang ihm nicht.
»Nein, Du willst nicht! Aber es ist was
Schönes, SüßeS Schönes, Süßes für
das liebe Kind," redete der Vater liebevoll und
hob das blonde Köpfchen des Knaben ein wenig,
um ihm das Schlucken zu erleichtern— »so
nun mein Liebling, nun trink, es schmeckt ja
so gut."
»Ach!— Ach! —" seufzte das Kind, und
pfeifend ging jedesmal der Athem.
Der Mann legte den Löffel aus der Hand,
wischte sich den Thränenschleier von den Augen,
und mit veränderter Stimme sprach er zu dem
Kleinen:
.Sag' doch, mein Georget, siehst Du mich
nicht? Kennst mich nicht?— Du kennst Deinen
Papa nicht? sag' Georget!— Ich bin ja
Papa Bibr— der Dir was Schöner bringt—
sieh doch nur— schöne Chocolade für unseren
Georget, den kleinen Georget von Papa Bibi!
1. Robert Schumann: Ouvertüre Scherzo und
Finale op. 52 (1. Aufführung); 2. Richard
Wagner: Waldweben aus dem Musikdrama:
»Siegfried"; 3. K. M. v. Weber: Concertino
für Clarinetto (Herr I. Erlbeck); 4. Franz
Schubert: Symphonie in H-moll (unvollendet);
5. Franz LiSzt: .Hungaria", symphonische
Dichtung.
sReunion.) Am 9. d. findet die erste
Reunion» und zwar im BereinShauS, statt.
Die Reunionen werden bekanntlich vomTeplitz-
Schönauer Curverein veranstaltet und erfreuen
sich einer von Jahr zu Jahr steigenden Be­
liebtheit bei dem destinguirten einheimischen und
Curpublieum.
(Die Zweigniederlassung der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.) beabsichtigt
behufs Speisung mit elektrischem Licht bezw.
elektrischer Kraft dar bestehende Leitungsnetz
der Sobortner Centralanlage auf die Ort­
schaften Weißkirchlitz, Pyhanken, Drei-
hunken und Jüdendorf auszudehnen. Die
diesbezüglich erforderliche commiffionelle Er­
hebung und Verhandlung wurde für Freitag
den 15. d. halb 9 Uhr Vormittags mit dem
Commissionszusammentritte bei der Kirche in
Weißkirchlitz anberaumt.— Eine gleiche Com­
mission bezüglich des Projcctes der genannten
Firma, das Leitungsnetz auf die Ortschaft
Kosten auszudehnen, tritt am 19. Juni
halb 9 Uhr Vormittag beim Gemeindeamte in
Tischau zusammen.
sBomVerwaltungsgerichtshof.)
Im Jahre 1898 wurden die Bergwerksdirection
des Fürsten Moritz Lobkowitz in Bilin»
sowie viele andere Bergwerksbefltzer in Böhmen
von der Steuerbehörde aufgefordert, die von
denselben zur Auszahlung gelangten Bezüge
der Bergarbeiter, welche pro Jahr und
Person den Betrag von 600 fl. übersteigen,
zur Anzeige zu bringen. Der dagegen
eingelegten Berufung hat die FinanzlandeS-
direction in Prag und im weiteren Instanzen-
zuge auch das Finanzministerium keine Folge
gegeben, weil nach der kais. Verordnung vom
8. Juli 1898 auch nach Aufhebung der Ver«
Ö ung zum Steuerabzüge von veränderlichen
,en die Anzeigepflicht aufrecht bestehe.
Gegen diese Verfügung hat Fürst Lobkowitz
beim Verwaltungsgerichtshofe dieBeschwerde
überreicht und in derselben ausgeführt, daß
das Personalsteuergesetz nur jenen Dienstgebern
die Anzeigepflicht auferlegt, die zur Zeit der
Anzeige bereits zur Auszahlung von Bezügen
in einem jährlich 600 fl. per Person über-
steigenden Betrage verpflichtet sind. Eine solche
Verpflichtung habe aber der Dienstgeber nur
bei den im Vorhinein festgesetzten stehenden
Bezügen, nicht aber bei veränderlichen Löhnen
der Bergarbeiter. Ob die letzteren am Schlüsse
der Jahres mehr als 600 fl. verdient haben,
hängt davon ab, daß die Accordlöhne keine
Aenderung erfahren und die Arbeit keine solche
... aber mach'doch die Augen auf!— mach'
Deine Guckaugen auf, mein Herzchen— Ach
mein Gott!— mein Gott! was hast Du!—
Du athmest ja nicht mehr, sprich doch!— ant­
worte mir doch Georget— mein Liebling—
antworte!— aber!— Herr Gott— er athmet
nicht mehr!— Oh!— mein Gott!— mein
Gott! —"
In dem Moment öffnet sich die kleine Thür
und Griguar ruft eilig hinein:
»Alles voll besetzt, Meister, ich gebe jetzt
das Zeichen zum Anfang."
Ohne zu antworten, mit schreckenSstarren
Augen, stürzte der Mann aus dem Wagen, und
wie ein Wahnsinniger hinein in dm gefüllten
Saal. Da stellte er sich vor den noch ge­
schlossenen Vorhang und mit halberstiüter
Stimme, jedes Wort nur mühsam hervor­
bringend, sprach er:
»Meine Damen und Herren, eS ist keine
Vorstellung— mein Kind ist todt— das Geld
wird Ihnen an der Casse zurückgegeben.-
Er sagte das, weiter mchtS; aber mit einem
Ausdruck, daß für einen Augenblick tiefe Stille
Unterbrechung erleidet, daß die gesummtem
Accordlöhne deS Jahres mit Schluß desselben
den Betrag von 600 fl. übersteigen. Au»
diesem Grunde könne kein Bergarbeiter vor-
Ablauf des Jahres, bezw. zur Zeit, wo die
Lohnanzeigen zu erstatten sind, einen Rechts-
anspruch auf Anerkennung eines LohnanfprucheS
von mehr als 600 fl. gegenüber dem WerkS-
besitzer geltend machen. Der DerwaltungS-
gerichtShof hat in einem verstärkten Senate
unter Vorsitz deS SenatSprästdentrn Dr. Ritter
von Pollak sie Beschwerde als unbe­
gründet abgewiesen.
sDie böhmischen Curorte auf
der Pariser Ausstellung,) Die
donnerStägige Nummer der »Bohemia" brachte
einen längeren Ausstellungsbrief aus Pari»
aus der Feder Theodor Hermann Lange'S, der
u. A. der Collectiv'AuSstellung der böhmischen
Bäder Beachtung schenkt und speciell die
Decoratiion der böhmischenBäder
rühmlichst hervorhebt. Es heißt in dem Briefe
u. A.. »Die Dekoration der böhmischen Bäder
ist am glänzendsten ausgefallen. Unwill­
kürlich ergreift den Beschauer die Sehnsucht»
nach dem schönen Böhmerlande mit seinen
fruchtbaren Gefilden, seinen dunklen Wäldern»
seinen Bergen und Burgen, seinen alterthüm-
lichen Städten, Schlössern und Klöstern und
seinen modernen, eleganten Curorten und Welt-
bädern, in denen man sich auch als gesunder
Mensch sehr wohl fühlen kann. Ueberall stehen
Gruppen von plaudernden und kritistrenoen
Oesterreichern, denen es ihrerseits auch wieder
in Paris sehr gut gefällt." Der Brief bemerkt
daß »alle Bäder undMurorte für ihre Ausstellung
entweder einen altartigen Ausoau oder die-
Nischen-Einrichtung gewählt haben. Den Hinter­
grund bildet fast immer ein großes Gemälde»
das eine Gesammtansicht des betreffenden Bade­
ortes wiedergibt. Im Vordergrund wird diese»
Panorama durch Albums mit vielen Dutzenden,
von Ansichten, einzelne Abbildungen, Zeich­
nungen, Skizzen näher illuprirt. Ganze Batterien
von Flaschen mit den betreffenden Mineral­
wässern, Salze u. s. w.— Karlsbad hat sogar
auch— »Sprudelseife" ausgestellt— befinden
sich im Vordergründe. An paffender Stelle
hat die Literatur der meisten Badeorte Auf­
stellung gefunden und so kann man sich über­
all die Bäder nicht blos durch daS große Bild
mit der Gesammtansicht, durch Photographie»
und Zeichnungen, sondern auch durch die ent­
sprechende Literatur eingehend unterrichten."
sOesterreicher in Paris.) Der öster­
reichisch-ungarische Verein »Austria" in Pari»
gibt bekannt, daß er jeden Mittwoch Abends
im VereinSlocale: CafS de la Terrasse, 30 Bd.
Bonne Nouvelle seine Versammlungen abhält-
und daß Landsleute, welche anläßlich der
Ausstellung nach Paris kommen, dort gern
gesehene Gäste sein werden und an diesen
Abenden Rath und Auskunft erhalten können.
Zur Beantwortung eventueller Anfragen erklärt
herrschte, dann aber ging ein Bravorufen, ein
Lachen und Klatschen an, das gar nicht enden
wollte.
Das Publicum glaubte, dies sei eine
Nummer des Programms.
Bibi Lolo war während dessen unbeweg­
lich an demselben Platz stehen geblieben.
Plötzlich brach er in lautes Schluchzen aus
und rief: »Nein, nein! es ist wahr!— Es ist
wahr!— mein Kind ist todt!— das Geld
wird zurückgegeben! —"
Da endlich wurde die Menge stutzig, und
als die Tänzerin, die eben noch emen so leiden­
schaftlichen Flambard aufgeführt, mit einem
Schrei wie ein VerwundetesThier davonstürzte,
nachdem sie erst fchreckensstarr gestanden, da ve-
griff das Publikum, was passirt war, und still
leerte sich nach und nach der Zuschauerraum.
Zwei Tage spater wurde das Kind be­
graben. Das Publicum hatte das Geld nicht
zurücknehmen wollen und dank der Einnahmen
konnte Bibi Lolo seinem Liebling Sterne» aus
das kleine Grab legen.


[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 5 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 66
Seite 5.
6 Juni 1960.
sich der zweite Präsident Mr. JuleS Fiertbauer,
L6 rue Turbigo jetzt schon bereit.
sVom Zuge überfahren.s AlS der
am 3. d. um 9 Uhr 2 Min. Abends von
Offegg kommende Personenzug der Dux-Boden,
bacher Bahn in Kosten einfuhr, sprang ein
Reisender knapp vor der Maschine des Zuges
über das Geleise, um noch zu dem zweiten
Geleise zu gelangen, auf welchem in der ent­
gegengesetzten Richtung der Zug von Teplitz
einfuhr, und denselben besteigen zu können.
Im letzten Augenblicke besann er sich jedoch
eines Besseren und stand von seinem Vorhaben
ab. Hiebei trat er aber einen Schritt zurück,
so daß er ganz dicht an das eben überschrittene
erste Geleise kam und so von der Maschine des
vorerwähnten Zuges erfaßt und überfahren
wurde. Der Unglückliche wurde etwa 40 Meter
weit geschleift. Als der Zug zum Stehen
gebracht und der Verunglückte hervorgezogen
wurde, fand man, daß ihm der rechte Fuß
vollständig zermalmt worden war und er über«
dies mehrfache Contustonen am Kopfe erhalten
hatte. In dem Verletzten wurde ein gewisser
Josef Svitekaus Riesenberg agnoscirt.
Er war zu Besuch in Kosten gewesen. Derselbe
wurde in das Bezirkskrankenhaus nach Teplitz
übertragen, wo ihm das rechte Bein amputirt
werden mußte.
sErtrunken.s Der in der Fischmann.
schen Glasfabrik beschäftigte Glasmacher Anton
Holubi 6 ka zechte am Pfingstsonntag mit dem
Josef S ch i l h a n in Klemaujezd; sie hatten
schon eine größere Quantität Bier vertilgt, als
ersterer noch ein paar Flaschen kaufte und so­
dann die Absicht aussprach, baden zu gehen.
Beide begaben sich nun zu einem der hinter
der Tippmann'schen Ziegelei befindlichen Tümpel,
entkleideten sich hier und Hulubiöka sprang im
angeheiterten Zustande, eine Flasche Bier in
der erhobenen Hand haltend, in das Wasser.
Sein Genosse Schilhan wartete jedoch vergeblich,
ob der Körper des H. wieder aus dem Wasser
auftauchte, er blieb verschwunden. Wahrscheinlich
hatte ein Schlagfluß seinem Leben eine Ende
bereitet. Wie Schilhan angibt» machte er ver­
gebliche Versuche, den Versunkenen aufzufinden,
worauf er Lärm schlug. Es kamen Leute herbei,
welche einerseits die hiesige Polizei und Gen­
darmerie und anderseits den Gemeindevorstand
in Klemaujezd verständigten. Anfangs blieben
alle Versuche, die Leiche heraufzubefördern,
erfolglos; erst nachdem der.zufällig anwesende
auf Urlaub befindliche Pionnier des 8. Pionnier-
bataillons in Theresienstadt, Franz Werner,
mit Hand anlegte, indem er eine Art Floß
ronstruirte und mittelst desselben die Bergungs­
arbeiten in Angriff nahm, wurde die Leiche des
Ertrunkenen nach 9 Uhr Abend herausgezogen.
Holubiöka war 30 Jahre alt, verheirathet und
Vater von 4 unversorgten Kindern.
sScheue Pferdes Am Pfingstsonntag
Früh gegen 6 Uhr wurden die einem mit
Fässern beladenen Wagen vorgespannten Pferde
aus dem fürstlichen Meierhofe in derGraupner
Gaffe scheu und gingen durch. Während sie
mit dem Wagen dahinstürmten, löste sich ein
t interrad vom Wagen und ein Faß mit
chlempe kollerte von demselben herab. Die
Pferde rasten nun mit dem Wagen die Königs­
straße hinab und wurden erst auf dem Stephans­
platz, wo sie an einen Kastanienbaum anrannten,
aufgehalten, da sie sich mit dem Zügel an dem
Stamm desselben verfingen. Der diensthabende
Polizist Kerl, welcher den scheuen Thieren vom
Kronprinz Rudolf-Platz nachgeeilt war, befreite
fle aus ihrer Lage und übergab sie sodann dem
nachkommenden Kutscher. Der Wagen war arg
zugerichtet.
sKleine Nachrichten aus Böhmen.)
Laut Rechnungsabschluß der Stadtgemeinde
Aussig für 1899 betrugen die Einnahmen
742.806 fl. 35 kr.» die Ausgaben 739.496 fl.
7 kr. Der Vermögensstand der Stadt Aussig
Belauft sich auf 4,169.310 fl. 84 kr., der
Schuldenstand auf 2,909.817 fl. 2 kr.— Die
Stadt G ablonz hat, wie gemeldet, zum Baue
eine-? Stadttheaters um 60.000 K einen
Grund angekauft. Der seinerzeit gebildete
Theaterverein zählt nun schon 72 Gründer und
145 ordentliche Mitglieder. Im Subscription?-
wege wurde bisher ein Fond von 40.700 K
gesammelt. Im Theatervereine wurde der An-
ficht zugestimmt, baldmöglichst mit einem greif-
baren Projecte des Theaterbaues vor die
Bürgerschaft zu treten, um die Sache zu be­
schleunigen.— Wie verlautetet, ist die bischöf­
liche Gcneralvisttation und Firmung, welche
in einigen Pfarren des Aussigen Bezirkes
in der zweiten Hälfte Juli abgehalten werden
sollte, in Folge der Erkrankung des Präger
Weihbischofs Dr. KalouS und bei dem an­
haltenden Unwohlsein des Diöcesanbischofs wieder
abgesagt worden.— Das Wiener Diöcesan-
blatt veröffentlicht die Excommunicirung
des in Neustadt in Böhmen geborenen
Priesters Karl Erhardt, der zum Altkatholi-
ciSmus übergetreten ist.— Am 1. d. wurden
3 deutsche Couleur-Studenten, welche
sich auf der Durchreise in Pilsen aufhielten
unv auf der Gasse in Couleur auf- und ab­
gingen, vom Polizeicommandanten Schwenda
angehalten und aufgefordert, ihreMützen herunter­
zugehen; als sie der Aufforderung natürlich
nicht Folge leisteten, wurden sie verhaftet und
von 2 Wachleuten auf's Ratbhaus geführt.
Die Studenten protestirten energisch gegen oieses
Vorgehen; es wurde ihnen jedoch mitgetheilt,
daß in Pilsen das Tragen von Couleur
nicht gestattet sei.— In dem bekannten
romantischen Höllengrund bei Leipa, einer
der schönsten Partien auf der neuen Bahn
Teplitz-Leipa, dessen Weg stellenweise zerstört
war, ist ein schöner, breiter Fußweg durch die
Länge des ganzen Grundes hergestellt worden.
Das Verdienst, diese in ihrer Art einzig schöne
Partie wieder Einheimischen und Fremden leicht
zugänglich gemacht zu haben, gebührt dem
Leipaer Anpflanzungs- und Verschönerungs-
vereine. Die AuSbesserungLarbeiten dauerten
gerade einen Monat.— Vorigen Sonntag
Nachmittags gegen 4 Uhr wurde auf dem Wege
von Postitz gegen Pockau ein circa acht
Jahre alter Knabe von einer Kreuzotter in
die Hand gebissen. Die Natter war in dem
Steingeröll und ihr Kopf lugte hervor. Der
Knabe in der Meinung, es handle sich um
eine Blindschleiche, wollte die Natter beim Kops
fassen und hervorziehen, wobei sie ihn biß.
Der Vater des Knaben, der zugegen war, saugte
sofort die Wunde aus, verband sie und begab
sich mit dem Knaben zu einem Arzt. Der
Vorfall lehrt, daß man den Kindern stets ein­
schärfen soll, Nattern gegenüber vorsichtig zu
sein.— 130 Kreuzottern wurden bis
Donnerstag, den 31. Mai, beim Bezirksausschuß
in Aussig abgeliefert.— In das Warns-
dorfer Krankenhaus wurde letzter Tage eine
Frau aufgenommen, welche durch ihre Theil­
nahme an spiritistischen Zusammen­
künften eine Geistesstörung erlitten haben
soll. Im Krankenhause angekommen, bekam
die Frau einen Tobsuchtsanfall, in Folge dessen
ihr die Zwangs-Jacke angelegt werden mußte.
Dem Vernehmen nach find in Warnsdorf
mehrere Jrrstnnsfälle vorgekommen, die auf
spiritistische Sitzungen zurückzuführen sind.—
Vor Kurzem stieß die Insassin A. Morsch in
Asch auf dem Trottoir zufälliger Weise mit
einem Manne zusammen, wodurch sie zu Falle
kam und eine Zeit lang bewußtlos liegen blieb.
Die Frau war seither bettlägerig und am 25. d.
wurde die Aermste zu Grabe getragen.—
In der am 27. Mai stattgefundenen außer­
ordentlichen Vollversammlung der Saazer
Genossenschaftsbrauerei wurde dem
Vorstand einstimmig die Bewilligung ertheilt,
den schon begonnenen Bau des Wasser- und
Filterwerkes fortzusetzen und zur Ausführung
der Maschinenanlagen einen Betrag von
760.000 K zu verwenden. Das neue Brau­
haus wird auf einem zweckentsprechenden Platze
errichtet werden.— Laut Kundmachung des
bischöflichen Ordinariats in Leitmeritz wurde
die Pfarre in Gabel zur Dechantei er­
hoben.— Der verstorbene Senior-Chef der
jirma Jordan und Timaeus in Bodenbach,
ldolf Jordan hat der evangelischen
Gemeinde Bodenbach-Tetschen eine Spende
von 20.000 Kronen hinterlassen.— In Karls­
bad ist am 1. d. der Buchhändler Emil
Pohlenz im Alter von 68 Jahren gestorben.
Der Verblichene war bis zum Vorjahre Casiier
der Karlsbader Sparcassa und trat sodann in
Pension. Mit Emil Pohlenz scheidet eine
populäre Persönlichkeit Karlsbad's von hinnen.
Als Gründer der Buchhandlungsfirma Emil
Pohlenz hat er sich im Geschäftskreise einen
Namen zu machen verstanden und als lang­
jähriger Obmann des Karlsbader Männer-
gesangvereineS stand er im Mittelpunkte des
gesellschaftlichen Lebens Karlsbads. Sein
Bruder Paul, der bekanntlich die Buchhandlung
Dominicus in T e p l i tz leitete, ging ihm im Tode
voraus.— Der Schuldiener an der ersten
Volksschule in Karlsbad, August Hüttner,
hat ein Werk herausgegeben „Die Fauna
Karlsbads," welches Anerkennung fand. Die
Stadtvertretung widmete dem Verfasser eine
Ehrengabe von 200 Kronen.— Am 31. v. M.
Abends entlud sich über die Gegend von
Harta ein schweres mit starken Regengüssen
verbundenes Gewitter. Hiebei schlug der
Blitz in die in einer Front stehenden, aus
Stein erbauten Häuser Nr. 46, 47, 38 ein
und zündete sofort; in wenigen Minuten standen
sämmtliche Häuser in Flammen. Trotz der
sofort herbeigeeilten freiwilligen Ortsfeuerwehr
konnten den Insassen nur wenige Habseligkeiten
gerettet werden, da das Feuer mit rapider
Schnelligkeit um sich griff. Mehrere Familien
kamen nur mit dem nackten Leben davon. 15
Familien sind obdachlos. Der Schaden beziffert
sich auf circa 35.000 K, und steht demselben
eine Versicherungssumme von circa 15.000 K
egenüber.— Der 43 Jahre alte, verwitwete,
ei der Staatseisenbahn-Gesellschaft als Ober­
bauarbeiter bedienstete Josef Sabitzer aus
Nestersitz ist am 31. v. M. Vormittags
während der AbräumungSarbeiten am Ziegen-
berge bei Nestersttz von bedeutender Höhe ab­
gestürzt und erlitt hiedurch einen gräß­
lichen Tod.— Eine große prähistorische
Bearäbnißstätte ist von dem Aussiger
MuseumscustosAdolfKirschner in Schrecken­
stein aufgedeckt worden. Er fand nicht nur
Brand-, sondern auch Skeletgräber. Die ganze
Ortschaft ist eine heidnische Begräbnißstätte.
sRecultivirungsbureau für die
d urchdenB er gb au verwüst etenGrund-
stücke.s Die deutsche Section des LandeScultur­
rathes hat sowohl an das k. k. Ackerbauministerium
in Wien, als auch an den Landesausschuß des
Königreiches Böhmen in Prag eine Eingabe ge­
richtet, in welcher um die Errichtung eines
Recultivirungs-Bureaus mit Unter­
stützung des Staates und des Landes bei der
deutschen Section des LandeSculturrathes als
eines der dringendsten und wichtigsten Mittel
zur theilweisen Besserung der Verhältnisse der
Landwirthschaft im Bergbaugebiete angesucht
wird. In der Eingabe werden diesbezüglich zwei
Maßnahmen vor Allem als dringend nothwendig
bezeichnet u. zw: 1. die Bestellung einer oder
mehrerer Kräfte— Culturtechniker—
eigens zu dem Zwecke, um die Recultivumng
der durch den Bergbau verwüsteten Grundstücke
durchzuführen. 2. Die Bewilligung eines, wenn
auch für den Anfang kleinen Fond es zur
Deckung der Auslagen für die Ausarbeitung
der Projecte und für die Durchführung derselben.
Es wird weiters betont, daß zu diesem Zwecke
es am dienlichsten sein würde, wenn bei der
deutschen Section des LandeSculturrathes ein
Recultivirungs-Bureau mit zumindestens
einem Culturtechniker und zwei Hilfsarbeitern mit
Hilfe von Staats- und Landesmitteln ehestens
errichtet würde. Die Eingabe schließt mit der
Bitte: Das k. k. Ackerbauministerium und der
LandeSauSschuß des Königreiches Böhmen mögen
geruhen, btefe Frage als eine dringliche zu be­
handeln, die Schaffung eines Recultwirungs-
Bureaus bei der deutschen Section des Landes­
culturrathes für das Königreich Böhmen zu ge­
nehmigen und hiefür folgende Beträge für den
Anfang zu bewilligen: 1. für den Cultur-
techniker und dessen Hilfskräfte je 4000 K;


[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 66
6. Juni 1900
2. für die Ausarbeitung der Projecte
und für die Subventionirung der
Durchführung derselben je 10.000 K.
[@egen die Erhöhung der Er-
werd- und Einkommensteuer.) Dem
„Bund Oesterreichischer Industriellen* sind in
jüngster Zeit zahlreiche Beschwerden zugekommen,
die sich gegen die willkürliche Erhöhung sowohl
der Erwerbs- als auch der Einkommensteuer
richten. Ohne Angabe jedweder Gründe werden
von einem Jahr zum andern, wenn auch in
den Verhältnissen deL Industriellen sich nicht
das Geringste geändert hat, die Steuern in
einem bis zu 25 pCt. erhöhten Ausmaße vor­
geschrieben und dadurch wahre Kämpfe zwischen
Industriellen und GewerbSleuten mit den Steuer­
behörden heraufbeschworen. Die genannte Körper-
schaft hat sich nunmehr an chre sämmtlichen
Mitglieder mit dem Ersuchen gewendet, ihr
weitere concrete Fälle mitzutheilen,
weil sie gesonnen ist, gegen diese Willkür in
der Steuerbemessung, die immer üppigere
Blüthen treibt, mit aller Entschiedenheit bei den
maßgebenden Factoren einzuschreiten.
[Bauernregeln für Juni.) Juni
trocken mehr als naß, füllt mit gutem Wein das
Faß.— Ist es CorporiS Christ (24.) klar,
bringt es uns ein gutes Jahr.— Wenn kalt
und naß der Juni war, verdirbt er meist das
ganze Jahr.— O heiliger Veit (15.), o regne
nicht, daß es uns nicht an Gerst gebricht.—
Regen am St. VitutStag die Gerste nicht ver­
tragen mag.— Wie'S wettert am MedarduS-
tag (8), bleibt es sechs Wochen lang darnach.
— Wie'S Wetter zu MedarduS fällt, es bis zu
Mondes Schluß anhält.— Was St. Medardus
ür Wetter hält, solch Wetter auch in die Ernte
ällt.— RegnetS an St. BarnabaS (11.),
chwimmen die Trauben bis in das Faß.—
Vor dem Johannistag keine Gerste man loben
mag.— Wenn der Kukuk noch lang nach
Johanni schreit, ruft er Mißwachs und theure
Zeit.— RegnetS am Siebenschläfertag (27.),
man sieben Wochen Regen erwarten mag.—
Bläst der Juni in's Donnerhorn, so bläst er
in's Land das liebe Korn.— Medardus gibt
keinen Frost mehr her, der dem Weinstock ge­
fährlich wär'.— Die vier Tage um die
Sonnenwende zeigen die Monatswinde bis zu
Michaelis an.— Die Menschen und der Juni-
würd, die ändern vielfach sich geschwind.
[Himmelserscheinungen im Juni).
Die Sonne tritt am 21. Juni 11 Uhr Abends
in das Zeichen des Krebses, kommt um Mittag
dem Scheitelpunkt am nächsten und bringt die
längste Dauer des Tages hervor. Der Sommer
beginnt. Von den Planeten bleibt Mer cur un­
sichtbar. Venus strahlt am Anfang des Monats
im größten Glänze, doch nimmt die Dauer der
Sichtbarkeit so schnell ab, daß der Planet gegen
Ende des Monats ganz verschwindet. Mars
wird zu dieser Zeit dagegen wieder sichtbar
und zwar auf kurze Zeit des Morgens im Nord-
osten. Jupiter ist noch bis in die zweite
Hälfte des Monats bis Tagesanbruch sichtbar,
geht indessen am Monatsende schon vorher am
südwestlichen Himmel unter. Saturn kommt
am 23. Juni m Opposition mit der Sonne und
kann die ganze, allerdings nur kurze Nacht
hindurch gesehen werden. Die Mondphasen
sind folgende: am 13. d. 5 Uhr Morgens Voll­
mond; am 20. d. 2 Uhr Morgens Letztes
Viertel; am 27. d. 2 Uhr Morgens Neumond.
In Erdferne befindet sich der Mond am 5., in
Erdnähe am 19. Juni.
[Jnfanterie-Cadettenschule in
Prag.) Mit Beginn des Schuljahres 1900/1
gelangt an der Jnfanterie-Cadettenschule in
Prag ein BorbereitungScurs zur
Aufstellung. In denselben werden solche Aspi­
ranten aufgenommen, welche die Bedingungen
für die Zulassung zur Aufnahmsprüfung für
den I. Jahrgang erfüllen, jedoch den Anfor­
derungen dieser Prüfung nicht vollkommen ent­
sprechen. Der Zweck dieses CurseS, welcher
ein Jahr dauert, ist, den Aspiranten Gelegenheit
zu bieten, sich namentlich in der Unterrichts­
sprache zu vervollkommnen, beziehungsweise sich
eine solche Basis zu schaffen, damit sie nach
Frequentirung dieses CurseS, genügend vor­
gebildet, in den 1. Jahrgang einer Cadetten-
schule aufsteigen können. In dem AufnahmS-
gesuche hat sich der Bittsteller bestimmt
auSz»sprechen, ob er für den Fall, als
der Aspirant die Aufnahmeprüfung für den
1. Jahrgang nicht besteht, mit der Eintheilung
desselben in den Vorbereitungscurs einverstanden
ist oder nicht.
[AnfrchtSkartentausch.) Alljährlich
stiegen lausende reizender Postkärtchen in alle
Länder und allmälig beginnt sich dadurch auch
der Fremdenverkehr zu heben. DaS Bedürfniß
nach Ansichtskarten ist ein regeres geworden.
Speciell unser an Naturschönheiten so reicher
Erzgebirge versorgt den Weltmarkt mit einer
ziemlichen Anzahl prächtiger Ansichtskärtchen.
In Deutschland gibt es in größeren Städten
AnstchtSkartenvercine. Einer der bedeutendsten,
„Kosmopolit* in Nürnberg, besitzt über 3000
Mitglieder. Sammler, denen eS an Bekannten
mangelt, und solchen, die gerade größere Aus-
lagen scheuen, ist dieser Verein zu empfehlen.
Vereinsbeiträge gibt eS keine zu zahlen. Man
erhält durch Einsendung von 36 kr. (viertel­
jährig) an den Verlag der Internationalen
Posikartenzeitung in Nürnberg das monatlich
erscheinende Organ, auS welchem die für jeden
Sammler so wichtigen Adressen entnommen
werden können.
[„Der Conducteur.*) Von diesem
officiellen Coursbuche ist soeben die diesmonat-
liche Ausgabe erschienen, welche wieder die
neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne
und Fahrpreise, sowie einen Führer in: den
Hauptstädten, Karten und Städtepläne enthält.
Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisen­
bahnstationen, Trafiken rc. und der der Ver­
lagshandlung R. v. Waldheim in Wien.
Turn, 5. Juni. (Amtsübernahme.—
Durch Messerstiche verletzt.) Herr Bürger­
meister Riedl ist von seinem Unfälle wieder
vollkommen hergestellt und hat heute die Leitung
der Amtsgeschäfte wieder übernommen.— Als
gestern Früh der hiesige Polizist Charwat
einen Mann, welcher einen Brodkutscher auf der
Straße thätlich bedrohte, festnehmen wollte,
brachte derselbe dem Polizisten drei Messerstiche
in den Leib bei. Glücklicherweise sind dir Ver­
letzungen nur leichte. Der Attentäter wurde ver­
haftet.
W i st r i tz, 5. Juni. (F a ck e l z u g.) Unter
Theilnahme der großen Mehrzahl der ein­
heimischen Bevölkerung und zahlreicher Veteranen­
vereine feierte der Wistritzer Militärveteranen-
Verein zu Pfingsten das Fest seiner Fahnen­
weihe. Trotz des höchst ungünstigen Wetters
legte der Ort bereits Samstag Fahnenschmuck
an, am Abend begann sich jedoch das Wetter
aufzuheitern und das Fest nahm vom Anfang
bis zum Ende einen vollständig ungestörten
Verlauf. Am Samstag Abend formirte sich
der Veteranenverein und die freiwillige Feuer­
wehr zu einem imposanten Fackelzuge, welcher
unter Vorantritt der eigenen Mustkcapelle
zunächst zu der ebenfalls mit zahlreichen Fahnen
und einem elektrisch illuminirten „Willkommen*
geschmückten Purkert'schen Papierfabrik in Weiß-
kirchlitz feinen Weg nahm, wo der Fahnen-
pathin Fräulein Elsa Purkert, Tochter des
Fabrikanten Herrn Alois Purkert, unter großem
Menschenzulauf ein sehr gelungenes Ständchen
dargebracht wurde. Bei dieser Gelegenheit trat
auch der Präsident des Verbandes der Veteranen­
vereine, Herr k. u. k. Major Czech aus
Komotau, welcher der Einladung des Wistritzer
Veteranenvereines zur Fahnenweihe in entgegen­
kommendster Weise Folge geleistet hatte und
bei Herrn Purkert abgestiegen war, mit den
Wistritzer Veteranen in Contact. Nach Been­
digung des Ständchens zogen die Vereine, vor
der Fahnenpathin und Herrn Major Czech
defilirend, unter klingendem Spiel wieder nach
Wistritz ab.
Eichwald, 2. Juni. (Gemeindeaus-
fchußfitzung.) In der am 30. Mai statt-
gefundenen Gemeindeausschußsitzung widmete
der Vorsitzende, Herr Bürgermeister Loose,
dem verstorbenen Mitgliede bezw. Ersatzmann
Herrn Engelbert Klemm einen warmen Nach.
ruf, worauf sich die Anwesenden zum Zeichen
der Trauer von den Sitzen erhoben. Sodann
wurden u. A. folgende Beschlüsse gefaßt: Au
die Direction der österreichisch-ungarischen Eisen-
bahngesellschaft in Wien ist eine Eingabe um
Wiedereinführung der Vergnügungszüge
Prag-Bnbenbach-Teplitz zu richten.—
Dem bisherigen Oberwachmann I. Patzelt
wurde anläßlich feines zehnjährigen Dienstes bei
der Gemeinde der Titel eines Polizeiwacht-
meisterS verliehen.— Die Rechnungsprüfer er-
statteten Bericht über die vorgenommene
Prüfung der Gemeinderechnungen und
gaben ihre Zufriedenheit über die Führung der­
selben Ausdruck. Sodann wurde dem Herrn
Bürgermeister als Rechnungsleger die Entlastung
ertheilt.— Die Ansuchen des Josef Stahl und
Franz Kunert um Gast» und Schank-
gewerbe wurden abgewiesen.— Dem An­
suchen des Anton Kind! umUebertragung des
WeinfchankeS der Theresia BöS auf seinen
Namen wurde stattgegeben.— Dem Andreas
Hierschik wurde seme monatliche Armenunter­
stützung von 5 auf 7 K erhöht.— Ueber An­
suchen der Besitzer von NC. 61 wurde be­
schlossen, denselben den von ihrem Hause bis
zum Hause NC. 156 längs des rechten Flöß-
bachuferS sich hinziehenden Streifen Gemeinde­
grund, welcher derzeit für die Gemeinde werth-
los ist, käuflich zu überlassen.— Es wurde
schließlich ein Comitö gewählt, welches sich mit
der Gründung einer Sparcasse in Eichwald
zu befassen hat.
Dux, 4. Juni. (Trauung.) Der Baron
Coudenhove'jche Beamte Herr Georg Kühn
feiert Dienstag in der Decanalkirche zu Dux
feine Hochzeit mit der gräfl. Waldstein'schen
Schloßgärtnerstochter Fräulein Marie Riedl.
- 2- Bilin, 1. Juni. (Bielaregu-
lirung.—Subventionen.— Straßen­
bau.— Aus der Bezirksvertretung.)
Die Bezirksvertretung versah Herrn JUDr. K.
Pro ß lin er mit der Vollmacht zur Ein­
leitung und Durchführung des wasserrechtlichen
Verfahrens bei der Bielaregulirung von Kutter­
schitz bis Hostomitz.— Seitens der BezirkS-
vertretung wurde der Section Bilin des Erz-
gebirgsvereins 100 K, dem landwirthschaftlichen
Bezirksverband zum Zwecke eines Stipendiums
zum Besuch einer landwirthschaftlichen Winter-
schule 120 Kronen, dem österreichisch-ungarischeu
Hilfsvereine in Dresden 20 Mark Subvention
gewidmet.— Der Bau der Straße von Schel-
kowitz nach Schiedowitz wurde mit 200 K, der
projectirte Straßenbau Rothaugezd—Dkefze mit
2000 K seitens des Bezirkes subventiomrt.—
Dem Gemeindeamt S chwaz wurde der außer-
licitatorische Verkauf einer Parcelle an Josef
Pusch, dem Gemeindeamt Preschen ein Vertrag
mit dem Duxer Kohlenverein bewilligt. Die
Einhebung von Gemeindeumlagen wurde be­
willigt den Gemeinden: Briesen 28, Preschen
30, Tschentschitz 21, Liebshausen 20, Wschechlab
58, Schwaz 20, Kutterschitz 20 und Rasitz 30
Procent. Zur Errichtung eines Gehweges auf
der Duxer Straße von den Glashütten bis
zum Bahnhof in Bilin widmete die Bezirks­
vertretung 1640 K, die Stadtgemeinde Bilin
1000 K. Der Gemeinde Briesen wurde »um
Bau eines Jsolirspitales die Aufnahme emeS
Darlehens von 6000 K bewilligt, desgleichen
der Gemeinde Pattogrö zum Bau eines Ge­
meindehäuser 8400 L. Die Bielabrücke bei
Wohontsch wird mit einem neuen Bohlenbelag
versehen und der vom Wasser devastirte Straßen-
theil Kostenblatt-Dampfmühle im Laufe deS
Sommers hergestellt werden.
Meronitz, 2. Juni. (Bohrungen auf
Kohle.) Die Herren August Deutsch in
Teplitz und I. Peter in Aussig lassen durch
die Firma I. Thiele, Ossegg, seit einigen Wochen
Tiefbohrungen in Meronitz bei Bilin aus­
führen. Am 31. v. M. wurde in der Tiefe,
von 20 Metern das Kohlenflötz erbohrt und
eine Mächtigkeit von 5 Metern constatirt. Durch
die nunmehr zu gewärtigende Aufnahme deS
KohlenbaueS dürfte sich in unserer stillen Gegend
bald ein lebhafter Verkehr einstellen.


[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 7 ]
6. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 66
Seite 7.
Beremsuachrichterr.
sVerein deutscher Hausbesitzer
in Teplitz-Schönau.s Jene Mitglieder,
welche sich wegen Jnstallirung der elektrischen
Beleuchtung in ihre Häuser beim Vorstände ge­
meldet haben, werden hiemit in Kenntniß ge­
setzt, daß am 6. d. Abends halb 9 Uhr in oer
Turnhalle im 1. Stock diesbezüglich eine Ver­
sammlung stattfindet, in welcher über die ein­
gelangten Offerten Beschluß gefaßt werden wird,
wozu hiedurch gleichzeitig die Einladung ergeht.
(Gau I des Deutschen Schul-
vereins.f Wir machen nochmals auf die am
10. d. in Trebnitz stattfindende Haupt­
versammlung aufmerksam. Die Versammlung
findet im „Deutschen Haufe* zu Trebnitz um
11 Uhr Vormittags statt, um 3 Uhr Nach­
mittags beginnt das Festconcert, bei welchem
Herr Reichsrathsabgeordneter Dr. Funke die
Festrede sprechen wird. Am Vorabende ver­
anstalten die Trebnitzer Deutschen einen frohen
Begrüßungsabend. Da voraussichtlich eine
große Betheiligung an diesem Feste zu erwarten
ist, so wird es sich empfehlen, die Anmeldung
züm Mittagessen drei Tage vorher dem Herrn
Dr. Titta in Trebnitz bekanntzugeben. Legiti­
mationskarten zur Theilnahme können bu
Herrn Banquier A. Perutz behoben werden.
sDer Deutsche Stenotachygraphen-
v er eins hält Donnerstag den 7. d. im Ber«
einSlocat„ Walter's Bierhalle* seine statuten­
mäßige Monatsversammlung ab.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 5. Juni.
sBeleidigung eines Abgeordneten.^
Bor dem Strafrichter Herrn k. k. Gerichts-
adjunct Hawranek hatte sich am 31. v. M.
der Sattlermeister Karl Brettschneider aus
Neu-Wisterschan wegen Uebertretung gegen die
Sicherheit der Ehre zu verantworten. Der
Reichrathsabgeordnete Herr Ed. Zeller hat
durch Herrn JUDr. Emil Rindslopf die Klage
überreichen lassen, welche Herrn Brettschneider
zur Last legte» daß dieser am 20. Mai im
Gasthaus des Herrn Goltsch in Neu-Wisterschan
öffentlich und vor mehreren Leuten sich geäußert
habe, er (Zeller) sei ein Lump. Bei der Ver­
handlung erklärte Brettschneider, daß an jenem
Abend im Gasthause daS Gespräch auf den
jüngsten Bergarbeiterstrike gelenkt wurde. Als
dann im Laufe des Gespräches auch des Abg.
Zeller Erwähnung gethan wurde, habe er
(Brettschneider) gesagt: Zeller ist ein Lump,
weil er seine Nationalität verleugnet. Damit
wollte B. zu verstehen geben, daß die tsche­
chischen Arbeiter während des Strikes mehr
unterstützt wurden, als die deutschen. Daß
Abg. Zeller einen Einfluß auf die Vertheilung
der Strikegelder zu Gunsten der tschechischen
Arbeiter gehabt habe, konnte der Angeklagte
nicht behaupten. Die Zeugen bestätigten, daß
sich B. geäußert habe: „Die ganzen Abgeord­
neten sind Lumpen, einer wie der andere, der
größte ist der Zeller.* Dasselbe mußten auch
die von dem Angeklagten geführten Entlastungs-
zeugen bestätigen, welche aber erklärten, daß
B. etwas angeheitert war. Nach durchgeführtem
Beweisverfahren sprach der Richter den durch
Herrn JUDr. Eberl vertheidigten Angeklagten
der ihm zur Last gelegten Beschuldigung schuldig
und verurtheilte oenselben zu einer Geldstrafe
von 20 Kronen, eventuell zu 48 Stunden Arrest,
sowie zur Tragung sämmtlicher Gerichtskosten.
R. Leitmeritz, 1. Juni.
sBetrug.f In der letzten Verhandlung
dieser Periode, welche gestern stattfand, hatte
fich der 26 Jahre alte Friseur Eduard
Tome! aus Lukawitz bei Senstenberg wegen
deS Verbrechens der Mißbrauches der AmtS-
Ö aewalt zu verantworten. Tome! war früher eine
Zeit lang Kanzleigehilfe bei dem k. k. Bezirks-
in Raudnitz, als solcher entlockte er dem
rth Heisa! in Tschernousek, welcher bei
einer exekutiven Feilbietung ein Häuschen er­
stand, einen Kaufpreisantheil von 88 fl., indem
er angab, er sei Kanzelist des Bezirksgerichtes,
weiter ließ er sich von Heisak einen Betrag von
100 fl. und 133 fl. auszahlen, indem er ge­
fälschte Urkunden ausstellte, die er mit dem
Amtsstegel des Bezirksgerichtes versah und die
Unterschrift deS Gerichts adjuncten darauf nach-
ahmte. Bon dem entlockten Gelde hat Tomek
dem Geschädigten 50 fl. zurückgegeben. Die Ge­
schworenen sprachen Eduard Tomek des Ver­
brechens des Betruges in der Schadenhöhe von
über 25 fl. und unter 300 fl. schuldig, dagegen
vom Verbrechen des MißdraucheS der Amts-
gewalt frei. Das Urtheil lautete auf 3 Monate
schweren Kerker. Der Gerichtshof bestand auS
den LandeSgerichtSräthen Sander (Vorsitz),
Wächtler und Placht Die Anklage vertrat
StaatSanwalt-Substitut Coach. Vertheidiger
war Dr. Hansgirg.
Volkswirthschaft.
jAussig-Teplitzer Eisenbahn). Dem Be­
richte über die im Monate Mai 1900 erzielten
Betriebsresultate entnehmm wir nachfolgende Daten.
A. Altes Netz:
Befördert wurden 229.486 Personen
und 910.609 Tonnen Güter
daher um 19.894 Personen
weniger und um 123.816 Tonnen Güter
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1699.
Die Einnahmen betrugen.. 1,271.162 K— h
daher um 136.453 K— h
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1699.
Die Gesammt-Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
Mai 1900 betrugen .... 4,020.208 K— h
daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres um .... 1,153.851 K— h
weniger. Die definitive Ab­
rechnung ergab im Monate
Feber ein Plus von 1243 K.
B.Theilstrecke Settenz-Leitmeritz-B.-Leipa-
Niemes der Localbahn Teplitz-Reichenberg.
Befördert wurden... ... 52.461 Personen
und 31.626 Tonnen Güter
daher um 13.099 Personen
weniger und um 9.477 Tonnen Güter
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1899.
Die Einnahmen betrugen.. 91.651 K— h
daher um 11.747 K— h
mehr, als im gleichen Monate des Vorjahres.
Die Gesammt-Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
Mai 1900 betrugen.... 381.751 K— h
daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres um 43.829 K— h
mehr. Die definitive Abrech-
nung ergab im Monate Feber
ein Plus von 745 K.
Die ausgewiesene Mindereinnahme erscheint durch
den bis 19. März andauernden Kohlenarbeiterausstand
begründet.— Die Minderfrequenz im Personenver-
kehre findet durch den Ausfall der Pfingstfeiertage
<1899 Mai, 1900 Juni) ihre Erklärung.
jNordwestböhmischer Kohlenmarkt.)
Die gegen Schluß des Vormonates eingetretenen
Niederschlüge, welche namentlich im Moldau- und
Egergebiet ziemlich ausgiebig waren, verursachten ein
neuerliches Ansteigen des Fahrwassers der Elbe fast
bis zur Grenze der Vollschiffigkeit, wodurch die Kohlen-
aufgäbe in Aussig sowohl als in Rosawitz in dem
vorwöchentlichem Umfange fortgesetzt werden konnte.
Die tägliche Beistellungsziffer schwankte in Aussig
zwischen 700—800 Wagen» war jedoch an einzelnen
Tagen eher schwächer alS stärker. DaS Bahngeschäft
war auch in der letzten Berichtzeit ungemein lebhaft,
so daß der vorhandene Bedarf noch immer nicht zur
Gänze befriedigt werden konnte. Zudem machte sich
an einzelnen Tagen bei den Verladestationen der k. k.
österreichischen Staatsbahnen fühlbarer Wagenmangel
geltend.
sFirmaprotokollirungen.) „Adolf Brader*
Buch- und Musikalienhandlung in Teplitz.— Bei der
Firma „Max Mühlig* in Settenz: Errichtung einer
Zweigniederlaffung in Pest.
fFeilbietung.) In Dux: Wohnhaus Nr.
56 in Motzdorf. Schätzwerth 1291 Kronen, Grundstück,
Schätzwerth 80 Kronen, 30. Juni.
jWaggonmangel im Braunkohlen-
reviere.) Der in letzterZeit neuerdings eingetretene
empfindliche Waggonmangel, welcher die Kohlenwrrke
außer Stand setzt, den Anforderungen der Industrie
zu entsprechen und die Gefahr einer sehr weitgehen-
den Reduction der Kohlenförderung hervorruft, hat
die Handels» und Gewerbekammer in
Reichenberg veranlaßt, sich im telegraphischen
Wege unter Angabe bestimmter Daten an daS k. k.
Eisenbahnministerium mit dem Ersuchen zu wenden,
schleunigst geeignete Maßnahmen zur Abhilfe
ergreifen zu wollen.
Wer grüßtzuerst?
Ueber das Grüßen ist schon so viel ge­
schrieben und nicht minder viel gestritten worden.
Man sollte meinen, daß sich die Ansichten der
Aesthetiker innerhalb einer Nation über dieses
Thema in ihren Grundzügen decken müßten.
Hiemit hat es' jedoch nicht seine Richtigkeit.
Vornehmlich ist eine Streitfrage die, ob dem
Alter beim Gruße die Priorität vor dem Ge­
schlechte und der socialen Stellung einzuräumen
sei, daS heißt ob, wenn— um recht drastische
Beispiele sprechen zu lassen— ein Greis einer
jungen Frau oder einem social auf einer
höheren Stufe stehenden Bekannten begegnet,
Dieser oder Jener zuerst zu grüßen habe.
Diese Frage ist, wie erwähnt, von den Aesthe-
tikern ungleich beantwortet worden. Während
die Einen die Ehrfurcht vor dem grauen
Haupte predigten, sprachen die Anderen der
Frau den Anspruch auf den ersten Gruß seitens
ihrer männlichen Bekannten, rücksichtslos ihres
Alters, zu oder gaben der socialen Stellung
den Vorrang.
Unseres Erachten- ist es ebenso wenig
rathsam, sich die eine, wie die andere An­
schauung zum Principe zu machen. Es lasten
sich überhaupt nicht allgemein giltige
Regeln aufstellen, sondern was der Aesthetiker
als solche bezeichnen mag, soll uns nur ein
Leitstern sein, der uns hilft, auS dem Wirrniß
eigener Anschauungen über daS Grüßen» das
doch nur eine Aeußerung der Ehrerbietung
oder der Höflichkeit ist, herauszukommen und
uns in allen Lebenslagen rasch und sicher die
auf demWohlanstand und der Politesse basiren-
den speciellen Gesetze deS GrüßenS constrniren
zu können.
Eine ledige Dame vergibt sich gewiß
nichts, wenn sie einen an Jahren sie weit über­
ragenden Herrn zuerst grüßt. Bei Frauen
ist wohl in erster Linie daS Verhältniß maß­
gebend, in welchem der Herr, mit dem sie einen
Gruß tauschen soll, zu ihrer Familie oder zu
ihrem Gatten steht. So wenig eS auch zu
billigen ist, wenn man mit feinem Anspruch
auf den ersten Gruß protzt, gebietet Frauen-
würde, hier nur in den seltensten Fällen Gnade
vor Recht ergehen zu lassen. Der Mann, der
von einer Frau zuerst gegrüßt zu werden
begehrt, darf den Gruß überhaupt bleiben
lassen, der unter solchen Umständen aufhört,
ein Act der Höflichkeit zu sein.
Schwieriger ist die allgemeine Beant­
wortung der Frage, wem von zwei Bekannten
in verschiedenen gesellschaftlichen Positionen der
Anspruch auf den ersten Gruß zuzuerkennen
sei. Hier kommt es vor Allem auf die Art der
persönlichen Beziehungen und auf den Grad
der eventuellen Abhängigkeit in Bezug auf
Rang und Stand an. Die Dame als Unter­
gebene wird auch den männlichen Vorge­
setzten in der Regel zuerst grüßen; Ehrerbie­
tung und Pflicht lassen es als geboten er­
scheinen. Sache der Galanterie des
Vorgesetzten ist eS, dem Gruß zuvor zukommen.
Er wird eS vornehmlich dann thun, wenn die­
selbe älter ist, als er. ES verräth Tact und
ist durchaus nicht entwürdigend.
Ueberhaupt gilt eS in gebildeten Kreisen
als em Zeichen vornehmer Gesinnung, in Sachen
des Grußes loyal bis zum Extrem zu
sein. Die Art des GrüßenS kann als Maßstab
für Intellekt und Gesittung angesehen werden
und trügt alS solcher selten. Man grüße
freundlich, danke freundlich und sei stets bestrebt,
wenn nur irgendwie statthaft» zuerst zu
grüßen. Man vergibt sich mchtS dadurch.


[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 8 ]
Seite 8.
Haus- und Landwirtschaft.
. [Der Garten im Juni.j Die Haupt­
arbeit im Juni besteht im Jäten, Hacken und
Häufeln, in der. Lockerung des Bodens, damit
die Luft an die Wurzeln dringt und Wärme in
den Boden gelangen kann. DaS Gießen macht
jetzt viel Arbeit. ES geschehe Abends und
Morgens und ausgiebig. Das Anbinden der
rankenden Gewächse werde nicht vergessen.
DaS Spargelstechen hört mit Johanni
auf. Früheres Aufhören ist sehr vortheilhaft.
ES beginnt daS Düngen des Spargels!. Man
streue Kaivit und hacke ihn unter; man gebe
jeder einzelnen Staude eine Kanne Jauche oder
Wasser, in dem 260 Gramm Kainit aufgelöst
sind, auch 10 bis 15 Gramm Chilisalpeter
dazu. DaS gibt eine tüchtige nächstjährige
Ernte. Die E r d b e e r e n sind zu entranken.
Für das Reinbleiben der Früchte ist Sorge zu
tragen. Im Obstgarten stehen wir im
Zeichen des Spritzers. Die Kupferkalkbrühe
darf nicht geschont werden, damit Pilz und
Ungeziefer nicht aufkommen und unsere Bäume
gesund, unsere Früchte fehlerfrei bleiben. Gelb-
blätterigen Bäumen soll durch Düngungen mit
Eisenvitriol aufgeholfen werden. ,Das Düngen
der^ Obstbäume werde, nicht vernachlässigt.
Jauche ist auch hier sehr Vortheilhaft. Die
madigen Früchte der Zwetschken, welche herunter­
fallen, sind zu sammeln und ins Jauchefaß zu
werfen. Am Wein stock beginnt das Ent-
fpitzen der Schosse, immer zwei Blätter nach
der letzten Blütentraube (Geschein). Unfrucht­
bare Ruthen bricht man ganz auS. DaS
Bepflanzen der Blumenbeete muß jetzt
beendet fein oder in Kürze beendet werden.
OeftereS Auflockern der Beete bringt schnelles
Wachsthum. Unkräuter sind auszustechen. Die
Rosen können auf treibendes Auge veredelt
werden. Wildschosse sind zu entfernen, ver­
blühte Blumen abzuschneiden. Mehlthau, Rost
und andere Feinde dürfen nicht aufkommen.
DieZimmerblumen sind im Freien Morgens
und Abends zu überbrausen, auf dem Balcon
stehende müssen mit den Töpfen in MooS ein­
gepackt fein, damit sie nicht zu schnell aus-
dörren. Man kann gut Stecklinge machen. ES
wächst alles ziemlich leicht, das Düngen der
Topfpflanzen werde nicht vergessen. Rasch-
wachsende sind umzupflanzen,, damit sie im
Zuge bleiben und zu prächtigen Exemplaren
werden. Das Endspitzen nicht vergessen, sonst
gibt es keine buschigen Pflanzen.
... .3- C. Schmidt, Erfurt.
[Eine köstliche Gabe.j die uns die
Natur nach dem langen Winter beschert, ist
der Kopfsalat. Die Zeit des SalatesienS
ist da. Wenn auch Salat fast den ganzen
Winter hindurch m haben ist, so ist frischer
Salat, den man direct aus dem Garten holen
kann, doch unvergleichlich besser. Er ist wohl
bei Jedermaun wegen seiner erfrischenden und
kühlenden Wirkung beliebt, Bleichsüchtige und
Blutarme aber sollten seines Eisengehaltes
wegen die Zeit des SalatcS besonders aus­
nützen und fleißig der schönen GotteSgabe zu-
sprechen. Er ist leichtverdaulicher als alle an-
deren Salate.
[Gegen Ungeziefer bei Hunden!
wird das folgende Mittel als sehr wirksam
empfohlen: Man-gießt auf sechs Handvoll
Wermuthkraut 3 Liter siedendes Wasser und
läßt den Topf 8 Stunden zugedeckt stehen.
Nach dieser Zeit werden die Thiere in diesem
Absud gebadet, darauf mit frischem Wasser ge-
waschen und gekämmt. Oder man kocht 33
Gramm Coloquinten in 0-5 Kilo Wasser und
seiht die Abkochung durch. Zu dieser durch,
gesetzten Flüssigkeit setzt man zehn Tropfen'
Hirfchhornöl und 100 Tropfen Terpentinöl, in
33 Gramm starkem Alkohol gelöst, und schüttelt
gut um; mit dieser Flüssigkeit bürstet man die
Thiere.
[Weiße Strohhüte reinigt manj
durch. Abreiben mit Schwefelblume und dann
mit einem in Spiritus getauchten Tuche. Nach
dem Trocknen werden. sie auf der Innenseite
mit Gummiwasier bestnchen.
Teplitz-Schönauer, Anzeiger Nr. 66
[018 Kitt für Schildpattwaarenj
eignet sich eine Mischung aus gleichen Theilen
Mastix und Leinöl, welche unter gelinder Er­
wärmung geschmolzen und noch halb warm auf
die Bruchflächen aufgetragen wird.
[Harz- und Pechflecken in Wall­
st off eni entfernt man durch Abreiben mit
Schweinefett und nachherigeS Einseifen. Nach
einiger Zeit wird mit Terpentinöl und warmem
Wasser ausgewaschen.
[Doppeltkohlensaures Natron
i n d e r H a u S w i r t h s ch a f t.j Dieses sollte
in keinem Hause, in keiner Küche fehlen und
jederzeit zur Hand sein, da es in vielen Fällen
nützlich, oft unentbehrlich ist. Eine Messerspitze
voll zu dem siedenden Wasser gegeben, mit dem
man Kaffee und Thee bereitet, macht beide
Getränke viel kräftiger und kann man den Thee
und Kaffee sparen. Zu Hülsenfrüchten, Kohl
u. s. w. 1 Theelöffel voll Natron beim Kochen
gethan, macht dieselben rascher gar und besser
verdaulich. Etwas Natron in das Wasser, m
welchem man junge Gemüse, z. B. Spinat,
Puffbohnen u. s. w. kocht, gethan, erhält deren
Farbe, doch ist es. bei jungen Erbsen und
Bohnen nicht anzürathen, da diese dabei im
Geschmack einbüßen. Läßt man beim Kochen
der jungen Erbsen und Bohnen nur in ge-
salzenem Wasser die Kasserole offen, dämpft sie
langsam gar und schwenkt sie eben vor dem
Anrichten erst mit Butter, Petersilie u. s. w.
um, so behalten auch diese ihre schöne grüne
Farbe. Zu saurem Obst beim Kochen etwas
Natron gethan, erspart Zucker. Ranzige Butter
mit einer Lösung von Natron, Kochsalz, Zucker
und aufgelöster Weinsteinsäure tüchtig durch­
gearbeitet, macht dieselbe wieder brauchbar. Um
das Sauerwerden der Milch zu verhüten, setzt
man derselben aus je einen Topf 1 Theelöffel
voll zu. Sauer gewordenes Gemüse und
Fleischbrühe sind wieder genießbar zu machen,
wenn man sie mit kohlensaurem Natron aufkocht.
Beim Verbrennen rasch Natron auf die Brand-
stelle gelegt und mit Fließpapier bedeckt, lindert
sofort den Schmerz, und etwas Natron in
Wasser genommen, unterdrückt die Säure des
Magens.
[Für s i l b e r n e E ß l ö f f e l,s die täglich
im Gebrauche sind, ist kochend heißes Kartoffel-
waffer, in dem 'man sie 5—10 Minuten liegen
läßt, ein einfaches Mittel, ihnen einen schönen
Glanz zu verleihen. Will man sie einmal wie
neu aussehen machen, so fetzt man sie mit
gleichen Theilen Kochsalz» Alaun, Weinstein und
Wasser aufs Feuer, läßt sie darin aufkochen und
reibt sie dann mit einem weichen Tuche trocken.
[Ein poetisches Krebsrecept.j Daß
die Könige angesungen werden, ist alt. uralt,
mußte doch schon David vor König Sau! auf
der Harfe [vielen. Warum soll nicht der in
öniglichem Purpur auf der Tafel prangende
Irebs zu dichterischen Thäten begeistern und
einen Hofvoeten finden? Und er hat ihn
chon gefunden, denn Herr Küchenmeister G. O.
Gcrike verfaßte ein Poem, das wir seines
actuellen Interesses wegen unseren Lesern nicht
vorenthalten dürfen, birgt es doch im lustigen,
leichten Gewände seiner Reimlein den praktischen,
sachlichen Kern. Ein Krebsrecept zu Nutz und
Frommen,— der feinen Zunge ist's stets will­
kommen.— Erst fragt sich's, ist man auch
sachverständig,— zu prüfen, ob todt sie, ob
lebendig?— Lebendige Krebse, 'S ist leicht zu
begreifen,— erkennt man an den gekrümmten
Schweifen;— der Schwanz der Krepirten, so
hat man entdeckt,— ist ohne Erbarmen glatt-
gestreckt!— Dies muß man zu' unterscheiden
wissen,— ein todter Krebs ist ein gräßlicher
Bissen l— Drauf werden die Kruster gespült
und durchnäßt,— man fasse sie da um die
Taille fest;— denn oben zwischen die Schreien
zu greifen,— das läßt man hübsch bleiben,
die Biester kneifen!— Schnell sie dann zu
brühen ist von Nöthen,— worauf sie schamvoll
im Sterben erröthen.— Ein Liter Wasser auf
eine Mandel,— drei Löffel Salz, 'S ist dran
kein Handel.— Ein Zwiebelchen, schön weiß
geschält, dem kochenden Wässer anvermahlt,—
ein Löffel Kümmel, ein "Stückchen Zucker,—
6. Juni 1900.
so gibt er genau das richtige Futter.— Jw
dieser himmlischen Tunke zu liegen,— ist für
die Krebse ein Hauptvergnügen.— Nach zwölf
Minuten rufen sie: .Hopp,«— gar sind wir
jetzt, fix raus aus dem Topp.— O Menschheit,
laß unS endlich in Ruh,— quirl noch ein
Löffelchen Mehl dazu,— hack' eine Handvoll
Petersilie— und streu' sie über die Krebs­
familie,— Gieß unS die Sauce recht kochend
über— und iß uns auf je rascher je lieber.
Allerlei.
sDer Unterschied.! „Was für Unte, schied
besteht zwischen einem Lieutmant und einem Storch?«
— „Der Storch kann auf dem linken Bein stehen;
das kann der Lieutenant auch; der LieutenaM kann
aber auch auf dem linken Flügel stehen— daS kann
der Storch nicht.«
[Hartnäckig.! Mr. Sleeks: „Mit Deinem
ewigen Geldverlangen wirst Du mich noch in'S Grab
bringen.«— MrS. Sleeks: „Dann gib mir gleich 150
Dollar, denn Trauersachen sind theuer.«
sSie kennt sich aus.f Junge Hausfrau:
„Wenn Sie zehn Personen zum Mittagesien einge­
laden haben und daS Dienstmädchen geht plötzlich auf
und davon, was thun Sie dann?«— Erfahrene
Hausfrau: „Die Löffel zählen.«
[Wasserscheu.! Beiteles (in der Zeitung
lesend, daß auf die aufrührerische Menge ein Wasier-
strahl gerichtet wurde): „Wie grausam! Hätten se'S
nicht können erst probiren mit 'm Schießen I?«
fEin guter Mensch.! Bauer (zu dem als
Freier erschienenen Dorfschuster): „ES thut mir leid,
Schuster, daß Di' die Cenzi net will— aber schau,
zwingen kann i das Mädel halt net! Damit Du aber
den Weg net ganz. umsonst g'macht haft, kannst D'
mir a Paar Stiefel anmessen!«
fEin Kenn er.] Gast: .Das ist einmal ein
Wein,— da kann man darauf schwören, daß daS ein
Naturwein ist.«— Wirth: „Woher vermuthen Sie
das?"— Gast: „Der Kerl ist so sauer, daß man das
künstlich herzustellen gar nicht imstande ist.«
fEin „feiger" Ofsicier.s Der alte Wrangel
nahm eS bekanntlich mit der Rechtschreibung nicht
sehr genau. Wrangel wurde Oberstcommandirender
einer neuen Garnison. Nachdem die Bataillons-Com-
mandeure zum ersten Male die Conduitenliste für
ihre Officiere eingereicht und sie wieder zurückbekommen
hatten, bemerkte ein Oberst, daß der General hinter
dem Namen eines der tüchtigsten Officiere die Be­
merkung gemacht hatte: „Sehr feig l« Sofort begibt
sich der Oberst zum General: „Excellenz haben bei
dem OfficierX. bemerkt: „Sehr feig.« Mein tüchtigster
Officier; jedenfalls Versehen!"— Excellenz: „Sehr
feig? Nicht daß ich wüßte! Da steht doch ausdrück­
lich „Sehr f-e-i-g, fe>ig" (fähig).
[Das Copirbuch deS lieben Herrgott.!
In der Religionsstunde ist der Lehrer bei dem „Tanz
der Juden um das goldene Kalb" angekommen und
erzählt, wie Moses, alS er vom Berge Sinai stieg
und dies sah, aus's Höchste erzürnt und erbittert die
Gesetzestafeln mit den zehn Geboten zerschmetterte.
Er fragt nun den kleinen Levysohn, wie eS kam, daß
die Gebote dennoch auf uns überkommen wären,
worauf derselbe aufsteht und erwidert: „Nu, der liebe
Gott wird doch e Copirbuch gehabt haben!"
[Der Nörgler.! A.: „Hat Ihre Frau auch
schon einmal das Esien anbrennen lasten?«— B.:
„Die? Bor der ist nicht einmal der kalte Aufschnitt
vor dem Anbrennen sicher!«
fEin GemüthSmensch.j Tante: „Ichhabe
Dich heute notariell zu meinem Erben eingesetzt ..."
— Neffe: „HerzenStante! Dafür sollst Du auch ein
wahrhaft fürstliches Begräbniß haben!«
[Compliment.! „Also Sie finden wirklich,
daß ich mich gut conservirt habe, lieber Major?«—
„Aber fabelhaft, Gnädigste! Zeit hat sich den Zahn
an Ihnen ausgebisien!«
jZur Vervollständigung.! Bettler (der
von einem Stutzer einen alten Anzug geschenkt bekam):
„Entschuldigen Sie, Herr Baron, haben Sie nicht
auch noch 'n abgelegtes Monocle?«
sDer Reimwütherich.j Im Reimverei»
zu Kötschenbroda werden neue Worte registrirt, auf
die eS keinen Reim gibt. Der Präsident erklärt, daß
die auS dem Boerenkrieg bekannte Ortschaft „Wepmer«
zu diesen Worten gehört.— Vereinsmitglied: „I nee,
Herr Präses dadruf reimt sich'S sehr scheene; da fahre


[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 9 ]
6. Juni 1900,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 66
Seite 9.
ich Sie eenfach hin, nähm' 'ne Ansichtsbostkarte und
schreibe Sie druf:"Mit scheenstem' Gruß ausWepmer
— Ihr aufrichtig ergebener !"
Nachtrag.
[®er Personenverkehr zu den
P f i n g st f e i e r t agen a u f d e r A N s s i g-.
Teplitzer Bahn) gestaltete sich wie all-
jäbria sehr lebhaft und betrug die Zahl der
beförderten'Per fönen aussen alte n-Linien
rund 39.000, während auf der neuen Linie
Teplitz- Settenz- Leipa-Niemes
an den beiden Pfingstfeiertagen> gegen 13,000
Personen befördert wurden. Diese Ziffern zeigen
gegen das Vorjahr speciell auf der'Hauptlinie
Aufsig-Komotau eine höhere Frequenz. Der
Verkehr wäre gewiß-noch'bedeutender gewesen,
wenn nicht durch dar unmittelbar vor Pfingsten
eingetretene reanerische Wetter die beliebten
Ausflüge nach Teplitz und in das böhmische,
Mittelgebirge seitens der ausländischen Touristen
unterlassen worden wären. Regelmäßig ver­
kehren an Sonn- und Feiertagen auf den alten
Linien der Aussig-Teplitzer Eisenbahn täglich
30, aus der Strecke' Settenz Leipa-Niemes 20
Personen führende Züge; eingeleitet wurden:
zur Bewältigung dieses bedeutenden Personen-
verkehres auf der Linie Aussig-Komotau weitere
54'und auf der Linie Settenz-Leipa- 4 Sonder-
personenzüge. Der erhöhte Personenverkehr
wurde anstandslos bewältigt.
fAuf der elektrischen Bahn
Teplitz-Eichwaldf wurden 17800 Per­
sonen befördert und 3950 K vereinnahmt.
sProductionen in Spiritismus
und Magie.j Freitag'den 8. d. Abends
8 Uhr findet im Vereinshause, Lindenstraße,
unter dem Protectorate des Teplitz-Schönauer
Cmvereines eine große Vorstellung der be­
rühmten amerikanischen Miß Hetty-Dene-
Moore statt. Alles Nähere im Anzeigen-
theile" Unserer' heutigen Nummer.
Drahtnachrichten.
5. Juni.
Rückkehr deS Kaisers.
Wien. Der Kaiser ist heute von Pest
hieher zurückgekehrt.
Entgleisung.
Budapest. Gestern entgleiste ein mit
AuSflüglern vollbesetzter Straßenbahnzug»
wobei ein Wagen umstürzte. Vier'Personen
wurden g e t ö d t e t, Neun verwundet.
FabrikSbrand.
' Budweis. Samstag ist die Papierfabrik
der Firma F ü r t h L G e l l e r t mit allen
Waarenvorräthen abgebrannt. Infolge des
herrschenden Windes gelang es den Feuer­
wehren von Budweis und Umgebung nur mit
großer Mühe, die Nebengebäude zu retten.
Dammrntschung.
Franzensbad. Infolge der Regengüsse
"der letzten Tage ist zwischen Eger und
Franzensbad eine Dammrutschung
eingetreten.
Der deutsche Käiser in PariS?
Paris. Einige Blätter versichern, daß
Kaiser Wilhelm vor Kurzem incognito
PariS besucht habe;'derselbe sei nur
früh ausgegangen.- Das „Journal"'- bemerkt
hiezu, daß eS nicht das erstemal sei; daß Kaiser
-Wilhelm in PariS weilte, welcher die Stadt
kenne, wie ein Pariser, und'daselbst wiederholt
. die Museen, Theater und Denkmäler besichtigt
-habe.
Revolverschüffe in der Arena.
Paris. In D e u i l bei Päris' benahmen
sich gelegentlich eines Stierkampfes die Mata­
dore so -ungeschickt-und quälten das Thier so
entsetzlich, daß die Zuschauer von Unwillen er»
faßt wurden. Ein Schwede gab seiner Ent­
rüstung dadurch Ausdruck, daß er drei
Revolverschüsse in die Arena abfeuerte,
wodurch zwei Matadore leicht verletzt wurden.
Die italienische» Abgeordnetenwahlen.
Rom. Das Resultat der sonntägigen
Deputirtenwahlen ist folgendes: Gewählt
wurden: 360 Constitutionelle, davon 271
ministerielle und 89 oppositionelle, 68 Mit­
glieder der äußersten Linken, 9 Unabhängige;
39 Stichwahlen sind erforderlich und 33 Wahl­
resultate sind unbekannt.
Znr Lage in Peking.
ministration, Wien, VI., Magdalenenstraße 12, zu
:haben.
Eingesendet.
Ergebniß der Sammlung zur Anschaffung eines
: künstlichen Fußes für den Kellnerlehrling Otto
Patutschka: Bund der Angestellten im Hotel- und
Gastwirth-Gewerbe 53 K 30 h, Genossenschaft der
' Gast- und Schankwirthe 20 X, „Teplitz-Schönauer
Anzeiger" gesammelt 101 K, gesammelt durch Herrn
Kekula 60 X, gesammelt durch Herrn Loren; 134 X
20 h, zusammen 368 K 50 h.
Städtische Volksküche.
Jene Damen, welche an der Reihe sind, aber
verhindert werden, den Dienst in der Volksküche zu
machen, werden dringend gebeten, rechtzeitig eine
Stellvertreterin zu bestellen, nachdem eS in letzter Zeit
vorgekommen ist, daß Niemand von den Damen an­
wesend war.,
Berlin. Nunmehr ist auch ein deutsches
Detachement, bestehend aus 50 Mann des
Seebataillons, unter Commando eines Officiers
in Peking eingetroffen.
Vom afrikanischen Kriegsschauplatze.
London. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm, laut welchem Pretoria von den
Engländern eingeschlossen sei; die Stadt werde
keinen Widerstand leisten und der Bürgermeister
sei bereit, im Falle einer Aufforderung die
Stadt zu übergeben.
Wechsel im deutsche« Generalkonsulat in
Capstadt.
Capstadt. Der hiesige deutsche General-
consul Focke ist in den Ruhestand getreten;
an seine Stelle soll der in der Colonialab-
theilung des Auswärtigen Amtes in Verwendung
stehende Stellvertreter des Gouverneurs treten.
W i e« er BSr s e.
Wien. (Schlußcourse.) Credit 717,
Anglo 282'—, Bodencredit —, Staatsbahn
656 75, Buschtöhrader A —, B 567, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 499'50,
Böhm. Montan 1422, Nordböhm. Kohlen 1910,
Rima Mur. 575, Präger Eisen 1940, Brüxer
940, Poldi —, Dräsche 740, Rudolfshütte
—.— Eisenwerthe schwach auf Berlin. Kohlen-
werthe/rbesonders Brüxer steigend.
Büchertisch.
Der bekannte Roman „Am Kreuz" von
' Wilhelmine von Hillern, welcher in weiten Kreisen
berechtigtes Aufsehen erregt hat, ist soeben in einer
billigen,'einbändigen AuSgabe-erschienen '(Stuttgart,
Union Deutsche Verlagsgesellschaft). Die gefeierte
Verfasserin bietet in dem Roman eine dichterische
Darstellung der Paffionsspiele. Für die Besucher der
Aufführungen in Obcrammergau bildet der Roman
eine Vorbereitung auf die Spiele und eine bleibende
Erinnerung an dieselben, wie sie passender nicht ge­
dacht werden kann.
Eine Erinnerung an die Anwesenheit des
Kaisers Franz Josef in Berlin bildet die illustrirte
Beilage zur neuesten Nummer von „Das Blatt der
Hausfrau." (Verlag: Friedrich Schirmer, Wien 1.,
Nibelungengaffe 1 u. 3.) Die- prachtvollen Bilder in
großem Format geben einen erschöpfenden Ueberblick
-über den Festschmuck, den Berlin zu Ehren des hohen
'Gastes angelegt hat und eines derselben zeigt die
beiden Monarchen in dem Augenblick, wo der Ober­
bürgermeister Kirschner seine Ansprache hält. Auch
der übrige.Inhalt der Nummer ist reich an Artikeln,
die für jede Hausfrau von besonderem Interesse sind.
-Ein unerhörter- Scandal in Czernowitz:wird
von dem soeben erschienenen 5. Heft der „Docnmente
der Frauen" aufgedeckt. Ein Protest, unterzeichnet
von den angesehensten Bürgern dieser Stadt, gegen
die schmachvollen Uebergriffe der dortigen Ortspolizei
ist darin ahgedruckt und berichtet geradezu haar­
sträubende Einzelheiten, wie anständige, harmlose
Mädchen, meist Dienstmädchen, haufenweise ringe.
a m, auf die' Wache geschleppt und untersucht
en sind. Diese Mittheilungen müssen die Em­
pörung jedes rechtlich denkenden Menschen hervor­
rufen. Wie „Dommente der Frauen" sind zum Preise
von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer für
30 Heller in allen Buchhandlungen und in der Ad-
Eoncert- u. Nergmigungsanzeiger.
Stadttheater:
Mittwoch den 6. Junir „Dorf und Stadt",Schau­
spiel. (Gastspiel des-Frls. MetaJlling-Berlm.)
Donnerstag den 7. Juni: „Fedora" Schauspiel.
(Gastspiel des Frls. Meta Jlling-Berlin.)
Freitag den 8. Juni: Geschloffen.
Concerte der städtische« Cnrcapeller
Mittwoch den 6. Juni: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Donnerstag den 7. Juni: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau,
Abend von 8 10 Uhr in Schönau (Enttöconcert).
Freitag den 8. Juni: Früh im Curgarten. Nach­
mittag rm Curgarten. (Symphonieconcert.)
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von >/,7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 biS
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das freitägige Symphonie-Concert findet von
halb 6 bis halb 8 Uhr Abends statt.
Reunion am Samstag den 9. Juni im Bereinshaus-
saale, Lindenstraße.^
Teplitzer Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
Kaiserpanorama, Langegaffe »Cafe Centtal,"
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 3. Juni bis 9. Juni. „Kampf- und
Gefechtsscenen im Feldzuge 1871—72."
Abfahrt der Gifenbahurüge.
Auffig-Teplitzcr Eisenbahn.
Segen Aussig: Früh 5'4S, 7'1b, 6-10, Vorm. 10*01,
Mittag 12-22, Nachm. 2'Sö, 4'07, 5'14, AbendS 6'1ö.
7.52*), 9-00, Nachts 11*47.
*) Nur an Sonn» und Feiertagen.
Gegen Komotau: Früh 4'4b**), 5'13, 7'59, Vorm.
8'4d**), Mittags 12-01, Nachm. 2*05, 2 26, 4.48,
Abends 6'06**), 8'47. (Nachts 1119 nur an Sonn-
und Feiertagen, vom 1. Juni bis 16. September.)
**) Nur Bis Brüx.
Gegen B.-Leip a ab Hauptbahnhof Teplitz: Früh 6'20,
. Mittags 1*05, Abends 6 55, ab Teplitz-Schloßgarten
Früh 6-34, Mittags 1*18, Nachm. 4'06, Abends 7'08.
Gegen Bilin ab Teplitz über Türmitz Früh 5'45,
Mittags 12-22, Abends 6'15.
Gegen Bilin ab Teplitz über Auperschin Früh 6'34,
Mittags 1*18, Abend 7*08 (ab Teplitz-Schloßgarten).
St. k. österreichische StaatSbahne».
(Bodenbach-Komotau.)
Statton Teplitz-Waldthor:
Gegen Komotau Früh 7'34, Nachm. 1'21, Abends
6'00. 8-40.
Gegen Bodenbäch Früh 6 24, Vorm. 10-09, Nachm.
2'54, AbendS 9-02.
(Prag-Brüx-Moldau.)
Statton Eichwald:
>egen Moldau Vorm.9-20, Mittags 12-37, Nachm.
2'34*), AbendS 5'32"), Nachts 9'15.
») Nur an Sonn- und Feiertage« bis S. September.
) Im Mai nur Montag Und Donnerstag, dom 1. Juni »glich.
legen Prag Früh 7'40 f). Vorm. 11—tt), Nachm.
154, 4'36, AbendS 8'22 ftt)),
Bis Kloftergrab nur Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag,
p) Im Mai nur Montag und Donnerstag, vom 1. J«n täglich.
ftf) Nur bis Brüx und nur an Sonn- und Feiertagen bis
September.
Klektrifche Aayn Feptitz-Schwald.
öagenverkehr- zwischen' den einzelnen Haltestellen
inerhalb der Stadt von 6 UhrFrühbls 9 Uhr
lbendS alle 10 Minuten, auf der Sttecke Teplitz-


[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 10 ]
Seite 10»
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 66
6. Juni 1900.
Eichwald und retour alle 20 Minuten, während der
Sommermonate an Sonn- und Feiertagen alle 10
Minuten.— Nach Eröffnung der neuen Strecke
Schulvlatz-Stefansplatz ebenfalls Wagenverkehr alle
10 Minuten und Anschluß an alle Züge vom Schul-
platz aus.
mL
äikalischerSAUERBRUNN
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
2./6.
31./5.
5./6
Sem. Notenrente. 4 20 /o
98-70
98-25
Gem. Silberrente 4%
97-90
rr
98-05
Oesterr. Goldrente. 4%
11645
«»
116-10
Oesterr. Kronenrente4°/,
97*40
97-40
Una. Goldrente.. 4%
116-25
o
116*25
Ung. Kronenrente. 4%
91-55
**
9155
Bank-Actien
17-62
•B"
1762
Credit-Actien ....
718"—
718-25
London
242-12V,
«
242-20
Reichsmark
118-32'/,
w
118-327
Zwanzig Mark-Stücke
23-67
23*67
Zwanzig Francs-Stücke
19-26
lO
19-24
K. k. Ranoducaten.-
11-33
s?
11-35
Jtal. Banknoten...
90-65
90-65
Bill«
am 2. Juni
Hektoliter
Weizen..
Korn...
Gerste...
Hafer...
Erbsen..>
Linsm...
Erdäpfel..
Heu, 100 Kilogr.
Stroh, 100 Kilogr
Butter, daS Kilo
Eier, daS Schock
K h
80
Teplitz
am 5. Juni
Hektoliter
Weizen
Korn.
Gerste.
S er.
len.
Linsen.
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr.
Stroh, 100 Kilogr
Butter, daS Kilo
Eier, daS Schock
95
460
6|40
5,32
2-
280
Gute Uhren billig
mit tzjckhr. schristl. Garantie versendet
an Private
Hanns
Konrad
UiirenfiDrlk u. Boldwatren-Exportbiaut
BrOx (Böhmen.)
Ente Rilkel-Rem.-Uhr si. s.7b.
Echt Silier-Remontoir-llhr st. tz.80.
Echte Silbertette st. 1. 20.
Nickel- Wecker- Uhr fl. 1.VL.
Meine Firma ist mit dem k.k. Adler ank-
gezeichnet, besitzt aold.u. filb.Andstellungr-
Medaillen «nd taasende Anerkennungr-
schreiben.
Illustrlrtsr Prelscatalog gratis und franco.
Zur Photographie für Amateure! Aner.
kannt vorzügliche vhotoaraphische Salon- und Reise.
Apparate, neue unübertroffene Moment-Hand-Apparate,
wie alle photographiscbrn Bedarfs-Artikel bei A.
Moll, k. u. k. Hoflreferant, Wien, Tuchlauben 9.
Photographische Manufactur gegründet 1854. Auf
Wunsch große illuftrirte Preisliste ungerechnet.
/f\/?V/TV/TV/TV/T\/VV/IV/TV/fV/TV/fv/fv/T\/^^\
Die
Montag Mittag-Ausgabe
des
—4*- einziges -»p-
Montag Mittag erscheinendes Provinzblatt Bühmen»
enthält:
Vollständigen Localbericht von Samstag und Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und BSrsen-
telegramme nebst einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Schulplatz, „Guten-
berghof,“ und in allen Zeitungsverschleissen.
Unter dem protectorate des Teplitz-Schönauer Curvereins
gibt die berühmte amerikanische Miss Hetty-Dene-Moore
Freitag den 8. Juni 1900 von 8 bis 9'/ 4 Uhr Abend im Vereins­
haus, Lindenstrasse, eine grosse
Vorstellung in Spiritismus u. Magie.
Die Vorstellung besteht aus 3 Abtheilungen:
Spiritistisches Gedankenlesen und Zauberei.
Die hochinteressanten Experimente werden alle bei
vollständiger Beleuchtung des Locales ausgeführt. So
gut das Local im Vereinshaus passend erscheint, will
Miss.Hetty bei ihren Experimenten Geister von
verstorbenen Personen erscheinen lassen, u. die
geehrten Anwesenden können mit verstarb. Verwandten
sprechen ä la Madame Blavatzky’s Experimente. Das
Geisterkabinet: Fliegende Tische, Stühle, Musik­
instrumente etc. Miss Moore wird ihre Productionen
ohne Apparate, ausschliesslich mittelst ihrer Finger­
fertigkeit ausführen. Miss Hetty hat keine Concurrenz,
4 Mal gab Miss Hetty Experimente im Cursaal in
Karlsbad. In Teplitz findet nur eine Vorstellung statt.
Die berühmte wunderschöne amerikanische Miss Moore
spricht deutsch während ihrer Vorstellung. Zum Schluss
Auftreten des berühmten indischen Fakirs Mister
Maccador mit seiner grossartigen Wunder-Illusion
„le Mystere de Ceylon,“ dessen Verschwinden von der
Bühne (ohne Kabinet).
Preise der Plätze: I. Platz fl. 1.50, 2. Platz fl. I.—, 3. Platz 50 kr.
Billet-Yorrerkauf hei Herrn Beamt, Papierhandlung. Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Fräulein
wird für eine hiesige Fabrik zur
Waarenübernahme und Beauf­
sichtigung eines Arbeitssaales
aufgenommen. Offerten unt.
„S. R. 1" übernimmt die
Adm. d. Bl.
Aeltercs
Fräulein,
sehr verläßlich, mit den besten
Zeugniffen versehen, sucht Stelle
zu älterer Dame oder Herrn, für
leichte Hausarbeit, nur gegen
Wohnung und Kost. Freundliche
Anträge erbeten unter „S. E."
an die Adm- d. Bl.
mit
Colonialwaaren geschaht
und Weinhandlung in Teplitz,
sehr gut gehend, ist zu verkaufen.
Anbote unt. „Gutes Geschäft"
an die Adm. d. Bl.
Perfecte Köchin
sucht Stelle eventuell auch als
Wirthschafte«»
in feinerem Hause. Gest. Anträge
unter „F. B." postlagernd
Leitmeritz.
Tüchtiger
Mandant
mit hübscher Handschrift
wird sofort aufgenommen.
Anträge unter „Mandant*
an die Adm. d. Bl.
Geprüfter, verläßlicher
Heizer
und
Maschinist
wird zum sofortigen Antritt
gesucht. Offerten unter /r 8.
B. 124" an die Adm. d. Bl.
Mus mit Garte»,
Neubau, vorn 2 Stockn. Mansarde»
rückwärts 3 Stock, je 4 Zimmer u.
1 Küche, Speis rc., 2 Balkons,
abgesperrt, ist preiswerth zu ver­
kaufen. Eaffageld darauf. DaS
Haus ist in der gesündesten Lage
von SchSnau. Sehr gut verzins­
lich, sehr geeignet für Beamte oder
Pensionisten. Anbote an Eduard
Hillen, Hausbesitzer.
SGGOGOGOGGGOGGOOGGGGGOLGGGOGHOOOHOOGGGOGGGGSGVOSVOG
Veteranen-Fahnenweihe Wistritz.
Das ergebenst unterzeichnete Commando gestaltet sich, Allen, welche zu dem herr­
lichen, erhebenden Verlaufe unseres Fahnenweihsestes beitrugen, insbesondere der verehrten
Fahnenpathin Fräulein Elsa Purlrert und den Festjungfriurrn, ferner Sr. Hochwürden
dem Herrn Dechant P. Kchrvab, dem Herrn Bundespräsidenten k. u. k. Major Ezech, der
löbl. Gemeindevertretung Wistritz, den Herren Ehrenmitgliedern, den überaus zahlreich
erschienenen Veteranen-Uereinen, der fteiw. Feuermehr Wistritz und der geehrten Be­
völkerung insgesammt im Namen des Wistritzer Militärveteranen-Vereins, welchem dieses
erhebende Fest unvergeßlich bleiben wird, den ehrerbietigsten Dank hiemit öffentlich
auszusprechen.
3 «t Hamen des Loinmairdos r
Tschulik, Adjutant. Wartha, Commandant.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOMOOOGMMI


[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 11 ]
6. Juni 1900
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 66
40. Jahrgang
CBirairidl-IKIo’tteB „ctDtes RafhUnaaBS. 9’
Beehre mich hierdurch anzuzeigen, dass die neue
Veranda sowie das Gartenrestaurant
eröffnet Ist.
Hochachtungsvoll
Franz Dittrichj Hotelier.
Gesucht eine
Mit Bleichplatz und Garten, welche
Hauswäsche ganzjähr. zum Waschen
»nnimt. Näheres Liudenstraße
„Weilburg."
Lmmer-Mer,
86 Jahre alt, weltbewandert,
deutsch, ungarisch und slavisch
sprechend, jeder Bauarbett, als
Kirchen, Brücken, Bahnen und
Fabriken mächtig, sucht ehestens
Arbeit am liebsten im ilccord. Adr.:
Mathias Böhm in GoSlike bei
HerrnHeinrich Kraft, Gemeinde-
Vorsteher.
Laden-Mädchen,
brav und fleissig, welches Hüte zu staffieren versteht
and sich als Verkäuferin eignet, wird für sofort oder
1. Juli ausgenommen bei M. Lagler, Kürschnerei
und Hutniederlage.
Für eine Gewerkschaft Nordwest-
3>5hmens wird ein
Berg- Ingenieur
als Betriebsleiter gesucht.
Offerten unter „Tiefbau“ an die Admini­
stration dieses Blattes zu richten.
Mehrere geübte und tüchtige
Kisten-TEschler
finden bei gutem Accordlohne dauernde Beschäftigung
bei W« Pieschelj Dampfsägewerk u. Kistenfabrik,
Kleinaugezd-T eplitz.
Porzellanbrenner,
welche mit dem Füllen der Kohwaare, Einsetzen und Aus­
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
gut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
Gei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Porzellanfabrik Melkus& Moest, Turn-Teplitz.
X- X. Z E X
Niederlagen In Teplitz bei i A. Hegenbarth, A. F. Lauser,
V. Paul’s Sohn& Co., Franz Pelz. F. ßoll, F. Schuster& Co.
Fräulein
sucht Posten zu 1 oder 2 Kindern,
für die Hauswirthschaft verwend­
bar und wird mehr auf gute Be­
handlung als Gehalt gesehen.
Gest. Anträge unter „35. M."
an die Neue Zeitungsagcutur,
Teplitz.
3 (assieriii,
beider Landessprachen mächtig,
mit guter Schulbildung und von
angenehmen Aeußern, wünscht
Stellung sogleich oder später.
Geneigte Amräge erbeten unter
„I. S. 100" an die Adm. d. Bl.
Fränleia,
welches schon im Geschäfte thätig
gewesen, sucht per 1. Juli unter
bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Gütige Anträge erbeten unter
„I. D. 100" an die Adm. d. Bl.
Comptoirist,
18 Jahre alt, der in allen
Comptoirardeükn, sowie im
Zeichnen bewandert ist, sucht
sofort Stellung. Gest.Anträfe
erbeten unter „E. K." an die
Adm. d. Bl.
und Correspondenz, Bücher-
revifionc« rc. empfiehlt sich ein
tüchtiger Kaufmann mit lang­
jähriger Geschäftspraxis für Bor­
oder Nachmittagsstunde«.
Gest. Anträge unter „Z. A. R."
postlagernd Teplitz Hauptpost­
amt erbeten.
Gesucht für eine Tricotweberei
in Wie»
«in Mann,
der mit der Einrichtung von
Rundstühlen gründlich vertraut ist.
Offerten mit Angabe der Lohn­
ansprüche unter „W.F. 4884"
befördert Rudolf Moffe, Wien
I., Scilerstätte 2.
wird in meiner Wirkwaarenfabrik
aufgenommen. Tischler oder
Zimmermann bevorzugt. Nur
solche, die sich mit guten Zeug-
nisien ausweisen können, finden
Aufnahme.
Anfragen an Theodor Stern,
Theresiengaffe 12.
Ijosen-Schhciöer
für bessere Confcctionsarbeit wird
sofort aufgenommen bei Auto«
Hacker, „Musikantenhof".'
Praktikant
für's Comptoir,
Bürgerschüler, mit gutem
Zeugnis u. schöner Schrift,
wird sofort oder nach
Sohulschluss aufgenommen
bei Balduin Heller’s Söhne.
und 2 Lehrknabe« werden auf­
genommen bei Franz Hoffmauu,
Zimmer- und Decorationsmaler
in Eichwald.
langer Mann
sucht baldigst Posten als
privatkutseher.
Gest. Anträge an Jos. Bach-
rrraun's Gasthaus, Dux.
jyiundanl
mit schöner Handschrift wird
aufgenommen in d. Advocaten--
kanzlei des
Dr. Julius Hirsch,
Advocaten in Turn.
Selbstständigcr
Kaufmann
sucht als Nebenbeschäftigung gute,
leistungsfähige Vertretuugerr
zu übernehmen. Zuschriften er­
beten unter „C. R. 1" an die
Adm. d. Bl.
J
kräftig, ehrlich und verläßlich,
wird aufzunehmen gesucht bei
K. Munk, Bahnhofstraße Nr. 7.
Kutscher,
ledig, der auch den Hausmeister«
dienst zu versehen hat, wird auf­
genommen.
Melden wolle sich nur flinker und
verläßlicher Arbeiter in der Neue»
Zeituugsageutur, Teplitz.
Junger Mann, 26 Jahre alt,
beider Landessprachen mächtig,
aus der Galanterie-, Wäsche- und
Wirkwaarenbranche, der eigenen
Kundenkreis hat, sucht dauernden
Posten als
Reisender
oder Expedient in einem
Engros-Geschäfte od. Fabrik. Gest.
Anträge unter „Ausdauernd"
an den ZeitungS-Verschleiß,
Prag, Graben 33, erbeten.
Gnaden
und
Mücken
finden dauernde Beschäftigung in
der Schönauer Knopffabrik.
Zwei einstöckige
Wshnhdrrsev,
an der Bezirksstraße gelegen, sind zu verkaufen.
Näheres beim Besitzer
Franz Gowarsch, Zwettuitz.
Nr. 28^<
ftt Nieder,Lkchwald, zweistöckig, mU Nauflade»
and Garten, eventuell mit Baugrund, ist billig
zu verkaufen. Näheres bei Franz tzanl in
Tfchernowitz bei Aemstau.
Die elegantesten, Ibesten und somit die Fahrräder
sind:
ST Sämmtliches Zubehör.
Eigene Lernbahn
Unterricht für Käufer gratis.
^^^ we.
Fahrrad-Geschäft Ludwig Titzlei», Teplit^f Schlossplatz.


[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 12 ]
6. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 68
40. Jargang
Wohmmgs-Anzeiger.
Schönau,
Badegäste Nr. 21, „Goldener
Berg" ist eine schöne größere
Wohnung im 2. Stock an eine
ruhige Partei ab 1. September
zu vermiethen.
Näheres bei der Besitzerin daselbst.
»
(Neubau)
Kranz Josefstraße in Schönan,
Schlossberg-Mertel, ist der 1. und
2. Stock, bestehend aus 4 Zimmern
mit Bad, Küche, Speisekammer,
Mädchen- oder Garderobenzimmer,
Closet. abgesperrtem Keller, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, vom 1. Juni
ab zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andrer, Elisabethstrasje,
Villa „Elsa".
2 Ammer
und Küche in schöner Lage,
Schönan, Waagestraße, sind
zu vermiethen.
Näheres Waagestr. 232,
Bauleitung des Herrn Böhm.
Elegantes, möblirtes
Zimmer,
»ochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen-
aussicht, ist zu vermiethen.
Näheres Bahnhofstrasie,
Villa Nr. 71«, Parterre.
Bahnhvfstraße
»Schloß Mirabell" ist ein großer
Laden
zu vermiethen u. vom 1. Juli I. I.
zu übernehmen. Anfragen an
Heinrich Schulz.
Laden
sammt Wohnung, für jedes Ge­
schäft geeignet, mit Keller, großer
Auslage, in schöner Gasie von
Turn, ab I. Juli zu vermiethen
Turn, Edmundstraße 831.
Sehr schön möblirtes
Limmer
zu vermiethen.
Zu erfragen Modesalon,
Bahnhofstratze 4.
Stephansplatz
„zum Waldschlösschen"
sind sämmtliche
Läden
zu vermiethen.
Ich suche in Teplitz oder
Schönan ein 1-od.2stöckiges
zu kaufen.
Anträge unter „Haus 23"
an die Neue Zeitungs­
agentur, Teplitz.
Vermittler ausgeschlossen.
In der „Villa Luksch" in
Turn, Kaiserstratze, sind
ZWohnunZsn
zu 2, 3 und 4 Zimmern zu ver­
miethen. Näheres bei der Eigen-
thümerin Frau Kathi Freyer.
Zwei kleine
£a6/~ V^ ^T T V I T
v v ww f y v vy w w v v v v ht w
Der
iliner Sauerbrann
durch Beinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewfihrten Ruf als Heilquelle und bietet ausserdem das vortrefIliohste
diätetische Getränk.
Depöt bei Johann Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ auch zu haben in Trink*
hallen, Gasthöfen, Restaurants, Cafdwirthschaften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandlnngen.
.... Die aus dem Biliner Sanerbrnnn gewonnenen und durch die Aufnahme als Heilmittel In die öster­
reichische Pharmakopöe ausgezeichneten
* Pastilles de Bilin (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Verdannngsbeschwerden und Magenleiden überhaupt
Depöt: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ auch in den Trinkhallen u. Apotheken.
(Bahnstation: „Biliner
nahe den Quellen gelegen,
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
Sauerbrunn“ der Pilsen-Priesener und Prag-Duxer Eisenbahn)
„ ..egen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Oomfort
zn mäßigen Preisen. Allen Ansprüchen genügende Gastzimmer, Karsalon, Lese- und Speisezimmer, Wannen-
(Sauerbrunnbäder) und Dampfbäder stehen zur Verfügung.
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassercur.
Auch ist ftir gute Küche bestens gesorgt. Brunnenarzt: Dr. med. Wilhelm Ritter v. Reu»»,
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Die Brunnen-Dipection in Bilin.
tvtvy
Steigung
sucht per 15. Juli event 1.August
lunoer, intelligenter Mann, 30er,
veryeir., cautionsfähig, gut versirt
in bet wt,
Krankencasse u. Unfallversicherung,
alsMagazineur, Platzmeister, Auf­
seher oder für Comptoir rc.
Geneigte Anträge erbeten unter
„A. B. 28" an die Adm. d.Bl.
von Lohnlisten,
Netterer
5
Kaufmann, mit vollständiger
Kenntniß der Braunkohlenbranche,
sucht angemessenen Posten. Gen.
Anträge unter „B. 17" an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Maler und
JLackirer
sucht Otto Hessel,
Teplitz.
Tüchtiger
Reisender
wird für eine Buchdruckerei
aufgenommen. Offerte mit
Gebaltsansprüohe sind' unter
„W. r». 1875" an Haaseii-
atein& Vogler, Prag#
Platteis, zu richten.


[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 13 ]
6. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 66
40. Jahrgang
;■
'
,
Hedwig Löwy
Julius Feldstein
Varloble.
Brüx
Teplitz.
Frühjahrs- n. Kommrrfaistm
1900.
Echte Drünnrr Stoffe
«m«.»po» Mir. 3.1V
lusg, »omvtet»» Herren.
Mnjng (Rock, Hofe und
GUrt) grveud, kostet nur
st. 2.75,3.70,4,80 v. guter1
2£- 'IL b- 6.90 dou begrrer
ft. *7.75 »-» feiner /Schas­
st. 8.K5 von feinster vvstr.
st. Ist.— »on hochfeinster
«n Tospos ,» Ichwerzem Solos-Asjug st. Ist.—, I»w>e Ue»eeziehee.
stoffe, rourifteolode», feinste Nam«,ar»e «£. er. verfe»»«» ,» Kabritt-
pretfe» die al« reell uud solid tistbeloASte Lüch!»br>».Nicderl»g,
Siegel-£mhof in Bateu
Mststrr atatt« n. fronco. Mustergetreuk Slefaiwfl gawstttt
Ml lvorthitl« der Pridatkundichaft, Kr.gr direk^tei M»er Hdnni
<u» gadrik-ort« zu teftelle», find dedettterd. ist
A. Zehra in Teplitz,|
Speditfons-, Commlsslons*
|und Möbeltransport- Geschäft]
6e(r&nd«t MtO.
Gefunden
wurde auf dem Wege von
Weitzkirchlitz bj- zur Kaiser-
mühle ein Sonnenschirm.
Abzuholen Turn, Linden-
straße 11.
Wichtig
für Losbesitzer!
Das LoSreviswuL,Bureau des im
Jahre 1874 gegründeten Bank-
hauseS Josef Beifeld, Budq-
Pest, Karlsring I, revidirt die
Ziehungen sämmtlicher Lose der
Welt Jedermann gratis. Für
die Rückantwort bitte eine 10 h«
Marke beizuschließen.
M.t du Beste Stärkemittel.
ItJeberall vorriüig ia Picketeo I 10 u. 20 E.d
Ijl. Mack (F*bt. r, Mack’g Doppcl-StArka) UlmT
Zu haben in den Droguerien
von Ludw. Gellineck und Gast.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
Ebe derZnbmlt
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch n. höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 ir., f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschloflenor Doppel-
Brief folgt. (Ötsterr.-ung. Marken
werden m Zahlung genommen.)
1. Zaruba& Co.,
Hamburg.
Essig selbst machen
(Sehr großes Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Esiig-Esienz „Binarst*
benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man si"
das jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und hat dann einen
ganz frischen Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher
Essig ist sehr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche. A
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz werthloS für
die Conservirung der Speisen. Wer einmal Essig-Essenz „Vinacet"
benutzt hat, benutzt sie immer.— Vorräthig bet Josef Feix.
ranz Fleck, Adolf Getreuer, Robert Laurer, Richard
«ppe, Karl Schneider in Teplitz zum Preise von 1 K
für die l/ 4 Liter-Flasche und 3 K für die 1 Liter-Flasche.
Man achte auf die
nebenstehende Schutzmarke
t****iS i
Verlag toi J. C. Schmidt, Erfurt. Herausgsher und Mactenr R. Betten.
Erscheint jeden Sonntag.
Eine reich illustrirte Zeitschrift. Ein Freund—
ein Berather— ein praktischer Führer durch
den Blumen-, Gemüse- und Obstgarten.
Man bestelle bei der Post, vierteljährl. I Mk.
Probenummer zu Diensten.
Dr. Fritz Goldmann,
Advocat und Vertheidiger in Strafsachen,
beehrt sich die
Eröffnung seiner Kanzlei
m
Teplitz-Turn, Kaiserstr. „Villa Luksch,“
anzuzeigen.
Teplitz-Turn, im Mai 1900.
Dachpappen-, #$phaltplatten- E yjsphatt-fabrik
psscher L ^offmann,
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, isolirplatten, Asphalt, Mcement
und übemimmt die complete Aufübmng von Eindeckungen.[
Specialität:
Doppeipeppdach, yerhessertes Holzcementlacli, 1
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer.
Oesterr.-Ungar. P. 47/2198, D. K.-P. 85901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und|
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abfiussölnungen.
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
Leonhardl’* Tinten
I AS BESTE
I fü r Bücher, Acten,
| Documente und
Schriften aller Art.
Specialität: Allein echte
Anthracen-Tinte
. Novität:
„Norma”-Tinten
in 4 FarbentÖnen:
tiefschwarz,, blauschwara, grün-
schwarz, violettsohwarz, alle
tierschwarz werdend.
Als Copir- sowie als Bnchtinte
gleich vorzüglich verwendbar.
Ferner alle Arten
Schreib- und Copirtinten.
Farbige Tinten» Autographie«
Tinte, Hektographen.Tinte,
flüssige Tusche für Ingenieure
und Schulen; Tintenpulver und
Kxtract. Stempelfarben, Copir«
Druckfarben, Präparate zum
Wäschezeiohnen; 11 rissig. Leim
uud fenmml, Syndetikon.
Eau de Labarraque
(Tintenvertilger).
r Siegellack und Oblaten.
aiMsjBttKz AUG. LEONHARDI,
Gesetzlich geschützt. BodenbUCH L. E.
In den meisten Schreibwaaren-Handlnngen des In- und
Auslandes zu haben.
Tuchversandt nur fiir Private.
Ein Conpon 3.10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug, kostet
nur
echter
Schaf­
wolle
L. 2.80 aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus reiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 ans feinster
fl. 13.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn,
Ein Coupon zu sohwarxem Salon-Anzug fl. 10.—
Uaberzleher-Stoffe von fl. 8.25 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvlonne u. Dosklngs.
StaatsBahabeamtaa- nnd RloMsr-Talap-Stoffe; feinste Kammgarne und
CbevIotSy sowie Uniform-Stoffe für die Flnanzwaohe und Gendarmerie eto.
eto. versendet zu Fabrikspreisen die als reell nnd solid bestbekannte
Tuchfabriks-
Nlederlaga
Muster gratis md franko.
Zur Beachtung!~ **~
»rnaynt, i
rabrisspreisen die als reell und sona oestDeaaiu
Kiesel-Amhof in Briinn.
tl« »d franko.— ■uttergetreue Lieferung.
Das P. T. Publikum wird besonders darauf auf-
dass sich Stoffe bei direotem Bezüge bedeutend
Dünger steilen, ais die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kletil-AmAof la BrOss versendet sämmUiohe Stoffe *u wirk-
Hohen Fsbrlk.prel.es, obno Aufooklag eines Rabattes.


[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 14 ]
6. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 66
40. Jahrgang
13 Stflck
Bollbahnvaaen
(3 Monate im Gebrauch gewesen) von 1.500 m 3 Raum­
inhalt, 720 mm Spurweite, sind zu verkaufen bei
Josef penitschka, teplitz, Fddru Ottoschacht.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich darch Erkältung oder Ueberladnng des Magen?, darch
Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder
durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Berdaunng oder Verschleimnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gute» Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies dar bekannte
Verdanungs- und Blutreinigungsmittel, der
j Kuvert UUrich'sche Kräuterwein.
I Dieser Bräuterwoln Ist »us Torruxllebvii) Iiellkräftig' bestandenen f
Kräutern mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Yer-1
dauungsorganismus des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein« I
Kräuterwein beseitigt Störungen in den Blutgefässen, reinigt das Blut I
Ton verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt fordernd auf die|
— Neubildung gesunden Blutes. I
Durch rechtzeitigen Gebrauch des KräuterweiuS werden Magenübel meist
schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen
scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:
Kopfschmerzen, Aufstoften, Sodbrennen, Blähungen» Uebelkeit mit
Erbrechen, die bei thronischen (veralteten) Magenletden um so heftiger
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
1^4-«» und deren unangenehme Folgen, wie
Utuylverfropfung Beklemmung, Koliksckmerzen, Herz­
klopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen m Leber, Milz und Pforl.
adersöstem lHömorrhoidalleideu) werden durch Kräuterwein rasch und gelind
beseitigt. Kräuterwein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem BerdauurigS.
fystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche
Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel,
Verstimmung, sowie
ost solche Personen lo
Lebenskraft einen ftischrn ..,,
fördert Berdanung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt
die Blutbildang, beruhig', die erregien Nerven und schafft neue Lebenslust.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuterwein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn In Flaschen i> st. 1.50 Und
fl. 2.— in den Apotheken von Tevlitz, Dux, Eichwald, Graupen, Klostergrab,
Ossegg, vberlentensdors, Bilin, Brüx, Türmitz, Karbitz, Aussig, Peterswald,
Pensen, Bodenbach, Teilchen, Leitmeritz, Lobosttz, Trebnitz, Theicstenstadt. Libocho-
witz, Raudnch, Budin, Katharinaberg, Georgenthal, Görtau, Sebaftiansbera,
Komotau, Eidlitz, Kralup, Preßnitz, Weipert, Klöfterle, Kaaden, Joachimsthal,
Schlackenwerth, Karlsbad u. s. w., in Deutschland tn Flaschen ä Mk. 1.25 und
Mk. 1.75 in den Apotheken von Altenberg, Lauenstein, Satzda, Glashütte, Dtp.
poldiswalde, Frauenstein, Berggießhübel, Schandau, Königstein, Pirna, Olhern.
"''--- n.
I hau, Martenderg, Bärenstein, Annabera
w. sowie in allen größeren and
I kleineren Orten ÄöhmenS, ganz Oesterreich-Unaarns ü. Deutschlands i. d. Apotheken.
Auch versendet die „Adlcr-Atzotheke in Teplitz" 8 und mehr Flaschen
Kräuterwein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
« U Hubert UUrich'scheu Hrautermein.
I
I sast 150.0, Kirschschaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Heleneittvurzcl, ar
Kraftwurzel, Enzianwurzel, KalmnSwurzel aa 10, 0. Diese Bestandtheile mische
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschen-
'"""-— Fenchel, Anis, Helenenwurzcl, amertk.
, e man.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarss-Äriikel für Amateur-Photographen.— Voll­
ständiges Lager der Eastman-Kodak-Arlikel.— Lechner's Mit.
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl. 2 Kronen.
Probehefte gratis.
BV* Neuer Katalog, Quariband mit 180 Seiten a. 300 Addildg.
ä K 1 20 (Belrag wird rückvergütet bei Einkänsen von 10 L an).
IW- Gratts-llnterrtcht im Atelier.
R- Seiner (MtUj. Müller)
I. U. k. Hof-Manüfactür für Photographie.
(Künsttischlerei rc.) 3Vte», Graben 81. (Photogr. Atelier.)
ST in Brüx. ~QS
P. P.
Ich erlaube mir hierdurch die höfliche Anzeige zu
machen, dass ich am I, Juni d. J. das
JCotel S|oss ist |rüx
übernommen habe und wird es jederzeit mein Be­
streben sein, den werthen Besuchern meines Hotels
angenehmen Aufenthalt zu bieten und den Wünschen
meiner Gäste nach jeder Richtung hin bestens zu
entsprechen.
Mit der Bitte, mich in meinem neuen Unternehmen
gütigst unterstützen zu wollen, empfehle ich mich
BRÜX, am 31. Mai 1900.
hochachtungsvoll
Anton Rctdl.
Sommersprossen,
Leberfleckes Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr- Cristofff’s Ambra-Creme«
Echt in grün versiegelten Originalgläsem& 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Oroguerle des* Gebrüder Scbmled Naehl.
Graupen i Fr. v. Bergelt.
j. ünd&G’s
überseeisches Pulver
Schutzmarke, tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogei-
milden, überhaupt alle Insekten.
Echt zu haben in Teplitz bei Gebr. Sohmled,
Drog., Ferd. Schmied, Apoth., Rieh. Krnechlna,
Drog., Gustav Klein, Drog., Mag. pharm. M. F.
Fischer, Drog. „Zum goldenen Engel,“ Dom.
Tozzl, Kaufm., Ferd. Lorenz, Kaufm.; in Tnm bei Jos. Knauthe,
G. Hehrer, ferner überall dort, wo sich Andöl’s Plakate vorfinden.
Auch
kurzweg genannt:'
M Enlen-Selfe. I
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege'
der Hant und was Mütter znm
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall zn#
General-Depot: A. Motsch& Co.,Wien X/ '“"•sw** 5
U
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigstgeliebten Vaters, Schwieger-, Gross- und
Urgrossvaters, des
Herrn Josef Wagner,
A usgedlnger,
sagen wir allen Verwandten und Bekannten, insbesondere Sr. Wohlgeboren Herrn M. U. Dr.
Spitzer aus Teplitz für seine liebevolle Behandlung während der Krankheit des Verstorbenen,
Sr. Hochwürden Herrn P. Pieschel, Pfarrer in Mediän, für die trostreichen Worte und
den Nachruf, welchen er dem Verstorbenen am Grabe widmete, sowie den edlen Kranz-
spendern und allen Jenen, welche dem theueren Verblichenen das ehrende Geleite zur
letzten Ruhestätte gaben, unseren herzlichsten Dank.
WESCHEN, den 1. Juni 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
X
j
J
von 25 Pferdestärken, gut er­
halten und noch einige Zeit.
im Betriebe zu sehen, ist billig:
abzugeben bei Siegmund:'
Rindskopf. Spitzen- und
Gardinenfabrik, Teplitz.
Springlebende
S©lo-
Sdelkrebse
sind zweimal täglich frisch z»
haben, da Sendungen Früh
und Abend einlange« en»
gros und en-detail. Ferner
empfiehlt zu den billigsten Tages­
preisen: frische« Rheinlachs.
Elblachs, Lachsforelle«,
Hechte, Branzino, Baraboni,
Seezungen, Turbot, Aal,
lebende Schildkröten, täglich
frisches steirlsckes u. böhmisches
Geflügel, Gänse, Enten, Reh­
schlegel,Nehrüdeu» Schnepfe«,
Birkhühner, Caviar,Spargel,
aller Art Conserven,
Gustav fischei, präg,
Jupgmanttsplatz 23 nett,
Telephon 648.
Neuheit
Solide Vertreter dosnem
Depot bei Franz Kindermaaa»
Teplitz, Bahnhofs trasse.


[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 15 ]
>6. Juni 1900
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 66
40. Jahrgang
Dä5 wirkliche 3öeal des Radfahrers ist flas
Den vielen Lobes- nnd Anerkennungsschreiben nach zu urtheilen, ist es that­
sächlich eine wahre Lust, auf einem Pucll-R&dl zu fahren. Wer zur Saison im
Besitz eines solchen sein will, der versäume nicht, umgehend zu bestellen und
genau auf die Firma Johann Puch zu achten, da Concurrenz-
Firmen sich auch des Namens Puch bedienen. Das unter persönlicher Leitung
Puch’8 hergestellte Fahrrad, für welches eine volle zweijährige Garantie geleistet
wird, ist zu haben bei
Josef Werner, Fahrradhandlnng, Eeplitz, Cichvalderstrasse.
Käufer erhalten auf der eigenen grossen Lernbahn unentgeltlich Unterricht.
Kataloge gratis.
Das erste Teplitzer
11
von
Ernst Neuber,
Dachdeckermeister, Hansastrasse,
empfiehlt sich fiiir sämmtliche Eindeckungen, sowie für Repara- 2
turen in Schiefer, Ziegel, Patentfälzziegel, Biberschwänze, glasirt,<►
naturfärbig, Dachpappe, Holzcementdeckung nach bewährter Methode.
Anch halte ich stets Lager von allem Dachdeckangsmaterial,
sowie auch Steinzeng-ßöhren aus bewährter Fabrik für Wasserleitungen,
Canäle, Aborte und Kamin-Aufsätze.
Caoao, Chocoladen and Zackerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Tepiitz, Bahnhofstrasse.
Kleines Dampfsägewerk
4» PyHauke«, eingerichtet mit einer 8 pferdekräftigen
Dampfmaschine, einem Wasserrohrkessel (13 Quadrat-Meter
Heizfläche), 2 Kreissägen mit Transmission ist zu verkaufen.
DaS Gebäude ist 15 Meter lang, 10 Meter breit, Wasser­
leitung bis inS Gebäude, sehr passend für Schlosserei, Dreherei,
Kistentischlerei u. s. w. Kaufpreis 2500 fl. Näheres beim
Besitzer W. Hammer, Maurermeister, Pyhanken.
schnei! und;
-sorgfältig
zrd
Vertreter:
Leeherc& Jaroschka, Reichenberg 1. B., SchQckerstrasse 8.
Adressen
oller Berufe und Bänder zur
Versendung von Offerten behufs
Geschäftsverbindungen mit Por­
togarantie im Interaat. Adrsasen-
bureau Josef Rosenzwelo& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse S.
Internrb. Telef. 8156. Prosp. froo.
Spurlos mednoSo»
sind al
nitäfd,
Mttrsj...
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann'-
Carbol-Ihcerschvefel-Seife
von Bergmann LCo., Dresden
und Tetschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
ä St. 40 kr. bei Gebr. Schmled's Nachf.,
Kranz Heyne, Josef Stolz, M. F. Fischer,
M. Heinzel, Richard Kruschina, Tepiitz:
Karl Tobisch, G. Webrer, Turn.
MßiMM „Wring"
, gibt Gewähr für die Echtheit unseres
„ Lanolin- Toilette- C ream-£ anolin"
Man verlange nur
A Tjy„PfeiIring a Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Lanolin-Fabrik Marti nikenfelde.
In den Apotheken n. Drognerien käuflich in Dosen& 10,
20 u. 60 Pf.; in Tuben ä 40 u. 80 Pf.
Billards, Queues, Elfeubeiokllen
sowie sammtl. Utensllien
für Restaurants
und Cafes.
#
s
s'
Etablissement
für Hotels
Gase- o. Restaurants-
Einpichtungen.
Telephon 2597«,
Moll' 5 Seid!
itzPulver.
Uni* nolrf wenn jede Schaohtel nnd jedes Pulver A. Bfoll’f
Hur Cüllly Schutzmarke und Unterschrift tragt.
Holl’fl Seidlltz-Pnlrer sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl«
Verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern eto*
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt»
M ö 11T Franzb r^Tj
tweiitiL$alz.
i nnd
Nur opht wenn jede Flasche A. Uoll’s Schutzmarke trägt
11141 CUlll, mit der Bleiplombe „1. Hell“ verschlossen ist.
Moli’« Franzbranntwein nnd Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen nnd den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- nnd Nerven-
kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Orlglssl-FIssehe K 1.80.
Hanptversandt durch
Apotheker A. MOLL, 1 1 t Hoflieleraat. Wien, TachlaübEl,
Ib den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A* HolT* Priparste*
Depots: Teplitn: Fr. Hofmann, Apoth., Gebrüder Sobmiod, Joh.
Walenta, Frans Fleck, Rieh. Kruschina. F. Kindermann, Ch. Hirsch-
berger. Turnt J. Hennlich, Apoth., G. Hehrer, Drog., K. Macnoweta.
y
Xldne Spesen!! Kleiner Stutzen!! ZNUgste preise!!
Das billigste Etablissement zum Einkauf für
Vorhänge, Portieren, Decken und Cocos~L<äufer
ist nur freund’s „Mgszin zum Liebling," Tepiitz, Megssse 42 und 43.
Specialitäten in echten Perser, Kassak, Kendy und Brüssler Teppichen und Läufern stets am Lager.
Axminster Teppiche für Salon und Speisezimmer jede Grosse von fl. 2.50 bis fl. 35.—
Nlanilla-Teppiche von fl. 1.50 bis fl. 6.—
Teppich- und Vorhangreste spottbillig! -WU


[ 2023-06-29 10:47:23.598 - 19000606 - Seite 16 ]
6 Juni 1900
Tepkitz-Schönauer Anzeiger Nr. 66
40. Jahrgang
Familien -V orstänäen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken:
Feix’s Austria IVIoseS,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Chablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungapian Claret
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weinhandlung Josef feix, Zeplitz.
Gegründet 1880.
Telephon 99.
Die besten Glückwünsche zum werthen
Namensfeste ihres Meisters
Herrn Robert Spinka,
Bindemeister, Teplitz-Schönau, Sandgasse,
senden dessen Gehilfen E. 8-, J. H., W. W.,
J. H., H. 8. und J. K.
I f 'P'V »M W J*r^**PT*
■rf v r^S
Restaurant und Gase
„Zum j(aus Oesterreich”
empfiehlt frischen Elbe-Lachs und Aal, sowie gute
Czernoseker und Salesler Weine, ff. Bier u. Küche,
billige Fremdenzimmer.
Um zahlreichen Besuch bittet
Josof Cerny, Hauseigenthümer, j
O
Turn
Paula Domansky
August Tausche
empfehlen sich als Verlobte.
Pfingsten 1900.
Dresden
4»
Haldgedeckter
ein
und zweispännig, ist
billig zu. verkaufen
„Hotel Zukunft", Dux.
DürkoPP-
Maschiue,
hochelegantes, wenig gebrauchtes
Herrenrad, ist sehr preiswerth
zu verkaufen. Zu besichtigen
Teplitz, Meißnerstraße SS,
1. Stock.
Dem löblichen allgemeinen
österreichischen Werkmeister-
Bezirksverein Teplitz spreche ich
hiermit für den mir dargebrachten so über­
aus herzlichen Glückwunsch
meinen wärmsten Dank
aus.
Mit collegialem „Glückauf“
G. F. Kaiser,
Obersteiger.
Eine arme Arbeiterswitwe mit
3 unmündigen Kindern, von denen
eines lebensgefährlich krank;■ ist,
und.welche überdies. täglich ihrer
neuerlichen Nuderkunst entgegen­
sieht, deren Ernährer und Hatte
am.2.d. M. nach langer schwerer
Krankheit aesiorben ist, bittet'edle
Mmschenfrennheum Unterstützung
m. chrer großen Noth. -Milde
Spenden, erbeten unter „A. H."
an die Adm. d. Bl. oder in die
derzeitige Wohnung, Grüueriua-
gasse Nr. 6, 3. Stock.
M«
ofierirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
tTTV l »TyVf»TmrT*TfTmTTTVTrl
Beehre mich dem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung die ergebenste
Anzeige zu machen, dass ich die
Restauration „Zur Freundschaft”
Sichwalderstrasse
weiterführen werde. Gleichzeitig nehme ich die Veranlassung, unseren hochgeschätzten
Gästen und Abonnenten für das uns bisher entgegengebrachte freundliche Wohlwollen
bestens zu danken und bitte höflichst, mir auch weiterhin das geschätzte Vertrauen über­
tragen zu wollen. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Gäste in jeder
Hinsicht mit ff. Leitmeritzer, Pilsner und Kulmbacher Bier, echtem Natur-
wein, sowie Speisen bei solider Bedienung zufrieden zu stellen.
Zu freundlichem Besuche ladet ein
Fanny Dörner, Gastvirthin.
TEPLITZ-SCHÖNAU, den 5. Juni 1900.
*etefc^###*#**»*****#**********e
Zur Reisezeit! Zur Reisezeit!|
Die Frankfurter c
Transport-, Unfall- jl klikMMM-M-kMU
in Frankfurt a. M.'
Grund-Capital: 5,000.000 Mk. GEGRÜNDET 1805. Capital-Reserren: 1,370.000 Mk.'
übernimmt zu billigsten Prämien und coulanten Bedingungen die C
Versicherung gegen Sittbruchsdiebslahl.
Die Gesellschaft versichert
Ätöbllai*, Kuztstgegenstäude, Juwelen, Geld, Werth­
papiere und Waaren aller Art
gegen Verlust oder Beschädigung ip Folge BchWekii Dlebstähls, duröh Elhbrbcli,
Einsteigen etc., Dlebstahl in Verbindung mit Einschrieben.
Zu jeder Auskunft, Verabreichung von Prospecten und Ahträüs-Fonüuläteä
empfehlen sich
Ernst Jentzsch, Schmeykalplatz Nr. 073, Max Eisner, Badeplätz Nr. 4.
Getragene
UM-II.WMM
kauft
A. Hacker, Teplitz,
—. „Musikantenhof.“_
Heizbare
Badewanne,
sehr gut erhalten, ist sofort ab^üt?
geben. Adreffe in der Adm. d. A.
suche» SM relche'DuW.
Auskunft überVermögenauch
Bild sendet „Besonn,“ Berlin H.
3 0 0 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
rejchgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, mach Nuß,
dunkel Martnor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung., gegründet 1780,
Prag, jetzt Wassergaffe 88,
Eckhaus der Grube.
gesetzt gesell.Merke. 9386 n,!o.9TO
gibt die
Mit einer Tafel „Glaniine“
für 10 Heller m >/, Liter
wannen Wassers^ aufgelöst
plättet man ohne jeden .wei­
teren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Kragen
so schön wie neu!
■ In Tafeln ä 10^-Hgllar
in, den meisten, Specerei-
waaren-, Droguen- u. Leiten
geschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.j
Egel* u. Leipzig.
Gasthaus-Verpachtung.
in Komöiaii^
mit Fremdenzimmer/ Garten und Stellung 1 gelangt
zur sofortigen Verpachtung.
Auskunft ertheilt die Verwaltung der bfirgerlichÜi
. Brauerei in. gaaz.
9vainikum, »erlag und Druck von Adolf Weigrud in Teplitz.- Berantwortlicher Redakteur: «abriel «ri«.

