
[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 1 ]
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Lxpe-ision 2K20h, bei Zustellung in's fjaüs 2 K $0 h, mit Post 2 K80 k
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. tveigend) Nr. 33. ,— Postsparkaffenconto (L. IPetgenb) Nr. 838.965.
Rmmner 29 .Teplitz-Schönau, Mittwoch 7. März 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Die iimere Lage
steht unter den Nachwirkungen der in der Pro­
grammdebatte der Abgeordnetenhauses ge­
haltenen Reden. Die Heftigkeit, mit der sich
nicht blos Dr. Stranrky, sondern auch der
tschechische Generalredner in der Programm«
dwatte Dr. Pacak äußerte, gilt allgemein als
-Beweis, daß die Tschechen, gestützt auf das
Wohlwollen der Feudalen und die Bundes-
genossenichaft der Südslaven, vorläufig noch
entschlossen find, radicale Opposition zu
wachen, aus die Gefahr hin, den Verband der
- Rechten zu sprengen. Damit stimmt auch die
' Haltung der tschechischen Blätter gegenüber dem
in AuLsicht genommenen neuerlichen Zusammen«
üeten der Verständigungsconferenz
' übercm. ES wird jetzt die Taktik befolgt» die
■ Sache so darzustellen, als seien die Tschechen durch
daS »Aufrollen der StaatSsprächenfrage"
' hrnterS Licht gesthrt worden. ES sei vereinbart
Worden, sägen »Narodm Listy," daß dieVerhaud-
lnngSgegenstände nur solcher Art sein sollten, daß
rill ruoäus vivsoäl zur Wiederherstellung
' der' Arbeitsfähigkeit des Parlaments erzielt
werde, aber an den- heillen Grundprincipien
der nationalen Standpunkte nicht- gerüttelt
werden dürfe. Im guten Glauben seien die
Tschechen in die Conferenz eingetreten, nun
aber sei mit den Reden der deutschen Führer
über der ganzen BerständigungSkomödie definitiv
dcrBorhang gefallen. Mit,Provocateuren",
die inmitten der Friedensverhandlungen den
anderen Theil mit Maulschellen tractiren, könne
kein Tscheche mehr auch nur ein Wörtchen
«den. Dr. v. Koerber möge eS versuchen,
Einladungen zu weiteren Conferenzen auszu­
schicken, er werde den Erfolg sehen.— So
deutlich das ist, so erheuchelt ist es. Denn
Arco.
(AuS einem Privatbriefe.)
Stelle Dir vor, Du säßest am Tisch und
hättest eine Cigarrenschachtel» drei Brettchen,
. einige Holzstücke und einen recht hohen Stiesel-
brecht vor Dir, so kannst Du die Lage von
Arco gar herrlich darstellen. Lege das eine
Brettchen auf die Cigarrenschachtel, so daß die
etwas steile Böschung nach Süden, aber genau,
gerichtet ist. Hinter dieses schräge Brettchen
als nach Norden stelle einige Holzstücke ziemlich
senkrecht auf, rechts und links— West- und
' ostwärts— stelle fast ganz senkrecht zwei recht
hohe Bntter auf, in der Entfernung etwa einer
Elle oder noch weniger von der Cigarren«
' schachtel stelle den Stiefelknecht so auf, daß er,
*ov Ost nach West geneigt, kleine Räume
zwischen den senkrechten Brettern ftei läßt—
so hast Du die Lage von Arco. Nur sind die
Größenverhältnisse etwas anders: die Ebene
zwischen der schiefen Böschung und dem Stiefel­
knecht— in der Wirklichkeit oem Monte Brione
von 380 Meter Höhe— liegt wohl nur 90
Meter über dem Meere und ist sowohl von
Nord »ach Süd» als von Ost nach West eine
daß es den Tschechen wirklich überraschend ge­
kommen ist, wenn hie Deutschen das Thema
von der BerständigungSiprache berührt haben,
das können sie doch keinem ernsten Menschen
einreden. Sie suchen nach einem Vorwande,
die Deutschen- mit der Schuld an
einem allfälligen Scheitern der Ver-
ständigungSconferenzen zu belasten,
und da ist ihnen jede Klügelei gut genug.
Abg. Dr. Ebenhoch
glaubt im »LinzerVolksbl." auch einen Vor­
schlag zur Sanirung unserer innerpolitischen
Lage machen zu sollen. »Solange sich einzelne
Nationen verletzt fühlen, meint er, ist an den
Frieden nicht zu denken. Die Regierung, als
die Vertreterin der Staatscinheit, sollte jene
Gebiete, auf denen-eine sprachliche Ein­
heit nothwendig ist, dem KampfeSselde ent­
rücken und auf den übrigen Gebieten die volle
nationale Gleichberechtigung walten lassen. Die
Einheitssprache auf den höchsten Ge-
bieten käme uns? Deutschen zugute. Dafür
sollten alle-deutschen Parteien den anderen
Nationen auf den übrigen Gebieten umso wohl­
wollender entgegevkommen. Ein solches Ver­
halten wäre österreichisch und würde den maß­
gebenden Einfluß der Deutschen in Oesterreich
sicherstellen. Eine nothwendige Vorbedingung
dazu wäre aber, daß die Deutsch-Liberalen und
Nationalen die Feindseligkeit gegen die
katholische Kirche aufgeben und den
wirthschaftlichen LiberaliSmuS, d. h.
den Wucher in allen Formen fallen lassen;
denn ihre Kirchenfeinduchkeit uno die Ausbeutung
des Mittelstandes sind die Haupturfachm der
Spaltung des deutschen Volkes in Oesterreich.
Daß wir nicht undeutsch sind, findet seine Be-
stätigung in der jetzigen Klage der Tscheche»,
daß »die Katholische Bolkspartei qerade so
deutsch sei, als die anderen deutschen Parteien."
gute Gehstunde ausgedehnt; das rechts steil-
stehende Brett stellt eine zerrissene Bergkette,
deren höchster Gipfel, die Rocchetta, etwa
1520 Meter hoch ist, das linke Brett ein von
Nord nach Süd ziehendes Bergmassiv vor, das
aus mehreren, in der Basis zusammenhängenden
Massen besteht und erst hoch oben sich zu einzelnen
Spitzen, Graten oder Kuppen trennt. Der Höchste
von diesen Kegeln ist der Monte Stivo, 2060 ra
hoch. Beide sieht man mit ewigem Schnee
bedeckt, der theils weite Felder einnimmt, theils
in Schründrn und Klüften liegt. Aber auch
die Holzstücke hinter der Cigarrenschachtel
repräsentiren hohe, senkrecht abgerissene, kahle,
schneelose Bergmossen, die bis über 1100 Meter
hoch sind.'
Nur dieser Lage, dar sei hier scharf betont,
verdankt Arco seine klimatischen Borzüge. Die
geographische Breite— 46 Grad— ist unge­
fähr dieselbe wie die von Laibach, Aaram,
Szegedin, und doch wird Niemand an diesen
Orten irgendwelche klimatische Vorzüge suchen.
Hier sind aber die Uebergänge für Jemanden,
der im Februar von Nor den kommt, geradezu
überraschend. Der Schnee liegt bis in Tirol
auf Feldern und Straßen bis auf eine Meine
Strecke südlich von Bozm —hier härter in der
Darin haben' die Tschechen recht. Aber wir
wollen nicht nur deutsch, sondern auch katholisch
und österreichisch bleiben."— »DaS heißt also,"
bemerkt die »Politik" dazu, »deutsche Staats­
sprache, deutsche Oberhoheit und— »Wohl­
wollen" gegenüber den anderen Nationalitäten.
Da hat Herr Dr. Ebenhoch recht, daß die
»Katholische Bolkspartei" geradeso deutsch ist,
wie die übrigen deutschen Parteien. Dann darf
sie sich aber nicht wundern, wenn die slavischen
Parteien darnach ihr Verhalten einrichten
werden."
Der Krieg i« Südafrika.
Nach einem Montag Mittag erschienenen
Extrablatte der »N, Fr. Pr." stellt sich die
momentane Lage in Südaftika folgendermaßen
dar: Marschall Roberts ist auf dem Marsche
nach Bloemfontein, der Hauptstadt des Oranje-
FreistaateS. Die Boeren sind jedoch fest ent­
schlossen, drn Kampf mit dem Aufgebote aller
Kräfte fortsetzen, da sie wissen, daß eS sich um
ihre Unabhängigkeit handelt, und daß England
vollständige Unterwerfung verlangt und beide
Republiken in Colonien der englischen Krone
verwandeln will. Die nächsten Tage können
bereits Meldungen über neue Kämpfe bringen.
Beide Armeen concentriren sich
zwischen Ostfontein und AbrahamS-
farm. Dort ist bereits General French auf
ven Feind gestoßen. Eine Schlacht scheint sich
vorzubereiten, welche vielleicht das Schicksal der
ganzen FeldzugeS entscheiden wird. Die Aus­
sichten auf den Frieden haben sich noch nicht
gebessert. Die Bereinigten Staaten würden
eS übernehmen, zu vermitteln; Präsident
Mac Kinby wäre hiezu bereit, aber die eng­
lische Regierung lehnt jeden Gedanken an eine
Intervention ab. Die Kriegsstimmung in
England ist heftiger denn je. Die Königin
wird am Donnerstag durch die Straßen von
Ebene' ganz auf und bald sieht man ihn nur
auf den Bergen oben; aber die Vegetation
bietet dasselbe Bild, wie etwa bei uns Ende
März; dieses Bild bleibt dasselbe-bis Trient
und Roverrdo, man steht zwar von der Eisen­
bahn auS einige immergrüne Gruppen, aber
im Ganzen selten. Bon Mori an, bei Roveredo,
fährt man auf einer Secundärbahn weiter, die
hoch ansteigt, über ein wüstes Trüwmergesiein
dahin» vorbei an den Ufern des LoppwseeS,
der im Winter stark gefriert und den Bewohnern
von Arco und Riva daL EiS liefert. Erst an
der Station von Arco sieht man ganz ver­
wundert eine tropische Vegetation, Palmen,
Agaven, Kryptomerien, die duftende japanische
Mispel in voller Blüthe, Magnolien, Bambus,
Mandel-, Oleander-, Lorbeer- und Orangen­
bäume, auS deren dunklen Blättern die gelben
und röthlichen Früchte »glichen," die man hier
S t Parade an den Bäumen hängen läßt, und
liven ganze Wälder mit ihrem seltsamen
Graugrün. Ja diese Wälder gehen bis zu einer
Höhe von 300 Meter und legen ein sozusagen
sprechendes Zeugnis ab von dem warmen Klima
AreoS; bemerkt fei, daß sie die einzigen in
Südtirol sind.
Neben diesen genannten Kindern einer


[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 2 ]
Seite 2.
TepÜtz-Schönaoer Anzeiger Nr. 29
7. März ltzva.
» fahren uqd ihxx Vrise nach dem Süden
fen. Lxcss Jtf ot>/8 rrrst pach London^
um zur Führung M Krrege- bis zup Unter*
werWg dir Ootzch WfWordem.— Fernep
Legen u. o. sengende Detailnachrichlen auS
London, 5. d., vor: Die ^TrmeS" melden auö
Ost fönt ein: Dse Stepungen der Boeren sind
nichf genau bekannt. Bewegliche CommavdoS
tauchen rings um die Stellungen der britischen
Truppen auf. Wir erwarten, bei Abrahams-
Kraal, 30 Meilen östlich von Paardeberg, auf
Widerstand zu stoßen, wp Jpubert, angeb-
Lch, eine Streitmacht aus der gesammten Macht
von Ladysmith mit Truppen aus dem Nord-
osten des Freistaates zusammenzieht.— Dem
»Standard" wird vom 2. d. auS'Ostfontein
gemeldet: Unsere Borposten sind eine Meile
»öm Feinde entfernt, der eine isolirt liegende
Hügelgruppe südlich der FluffeS, zehn Meilen
östlich vom Standplatz unseres Heeres, besetzt
hält. Die feindlichen Truppen, deren Zahl auf
4000 Mann geschätzt wird, sollen, wie es
t, ihre Stellung bereits verschanzen.
Boeren sammeln sich gegenwärtig südlich
vom Modderflusse bei Abrahamskraal, 30
Meilen östlich von Paardeberg, u. zw. soll
bereits General Joubert das Commando
der dort concentrirten, größtentheils schon von
Natal angetroffenen Kräfte innehaben. Der
Präsident des Oranje-FreistaateS Steijn befand
sich am Majubatage im Lager bei AbrahamS-
kraal und hoffte damals noch, Cronje befreien
zu können. Wie aus OSfontein, dem englischen
Hauptquartier telegraphirt wird, waren SamStag
die englischen Vorposten bereits bis auf eine
Meile gegen den Feind vorgeschoben.— Amt­
lich wurde bekannt gegeben, daß die 2000
bis 3000 Mann betragende Streitmacht
Cronje'S am 27. v. M. wegen Mangels
an Munition und Lebensmitteln capi-
tulirt hat.
Kleine Nachrichten.
Prag. In hiesigen deutschen politischen
Kreisen hält man den Wiederzusammentritt der
BerständigungSeonferenz nicht mehr
für wahrscheinlich. Man glaubt, eS fei
ausgeschlossen, daß die Conferenz an ihr Ziel
gelangen könnte, und nimmt daher an, daß
ihre weitere Tagung zwecklos wäre.— Dazu
bemerkt daS „Pr. Tagbl.": ES ist nicht recht
klar, warum eS gerade »die hiesigen deutschen
politischen Kreise" sein sollen, aus deren
^Dafürhalten" man sich beruft. Diese Kreise
haben sich bisher noch in keiner Versammlung
hierüber geäußert. Sie verlassen sich voll-
ständig auf ihre in die VerständigungS-Conserenz
delegirten Vertrauensmänner. Diese aber haben
bis zur Stunde noch nicht erklärt, daß sie von
der Aussichtslosigkeit weiterer VerständigungS-
Couferemen überzeugt seien. Sie brachten in
den Conserenzsaal den besten Willen» zu einem
gedeihlichen Ziele zu kommen, mit, und sind
auch seht noch immer von den,
Wichten beseelt. Nur werden sie daraus.
drängen hab«,, daß Klarheit in die
Situation komme, schon des Landtages wegen,
der vor der Thüre steht und der, wie in
»hiesigen tschechischen Kreisen" verlautet, dasjenige
zur Durchführung bringen soll, worüber in den
Wiener Conferenzen eine Annäherung erfolgt
ist: Das Minoritätsschulgesetz und
das Sprach engesetz für die autonomen
Behörden.
Wien. Der Reichsrath wird bis zum
20. März tagen. Bis dahin sollen die Minister-
anklagen gegen das Ministerium Wittek, das
Recrutengesetz, sowie die Delegationswahlen ihre
Erledigung finden. Am 22. März treten die
Landtage zusammen, von denen einige nur
ein vierteljähriges Büdgetprovisorium beschlossen
haben, also noch im März daS Budget zu be­
schließen haben werden.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten auS aller Welt.)
Kronprinzessin Stefanie wird, der „N. Fr. Pr."
zufolge, heute Wien verlassen und sich nach M i r a m a r e
begeben, wo am 22. d. ihre Vermälung mit dem
Grafen Lonyay stattfinden wird. Die Kronprinzessin­
witwe wird von ihrerTochter begleitet sein.
Die Vermälungsfei« wird in aller Stille in der
Schloßcapelle in Miramare vor sich gehen. Die
Trauung wird der Hof- und Burgpfarrer Bischof
Laurenz Mayer vollziehen. Nach der BermLlung
wird sich die Kronprinzesiinwitwe mit ihrem Gemal
zunächst nach der Riviera begeben. Nach der Rückkehr
von der Riviera wird die Kronprinzessinwitwe mit
ihrem Gemal in der Villa des Grafen Szechenyi in
Rodaun bei Wien wohnen, welche von der Kron­
prinzesiinwitwe gekauft werden dürfte.— AuS
TemeSvar in Ungarn wird geschrieben: Kürzlich
ist hier der k. u. k. Hauptmann im Ruhestände
Josef Gröber todt in seinem Bette aufgefunden
worden. Als Todesursache wurde „Entkräftung in
Folge ungenügender Ernährung" constatrrt!.
Der unglückliche Officicr war nach zwanzigjähriger
Dienstleistung mit 33 Gulden monatlich (!) pensionirt
worden. In seiner Hinterlassenschaft fand sich nicht
einmal Leibwäsche vor!— In Folge einer beim
Kreisgerichte in Znaim erstatteten Strafanzeige wurde
der Notar Hugo Rottleuthner in Jos-
I o w i tz vom Amte suspendirt. AIS Ursache der
SuSpendirung wird angegeben, daß in der Kanzlei
Dr. Rottleuthner'S ein Betrag von 8000 X ver­
untreut wurde. In Folge der Entdeckung dieser
Malversation hat sich der C a s s i e r Rottleuthner'S
Namens Gracian Sobotka erschossen, der S o l l i-
citator Tuschka wurde verhaftet und ein
Schreiber NamenS Feichtinger wurde flüchtig.
— Zwei Nizzaer Veranstaltungen wurden
auf grauenhafte Weife gestört. Während die große
Blumenschlacht auf der Promenade stattfand, taucht«
in Sehweite ein Leichnam im Meere auf, der als­
bald von Fischern geborgen wurde. Und als nach
wärmeren Bodens gibt es in den Gärten ein­
zelner Villen Pflanzen aus fernen Ländern,
Himalaya-Cedern auf der Promenade, darunter
gar seltsame Gestalten, die der Nordländer
neugierig beschaut; reichliche Abarten von
Nadelhokzbäumen, namentlich Cypressen, Lärchen,
Araukarien geben manchem Stück Landschaft
ein ganz eigenthümliches Gepräge, so der seit
1703 in Ruinen liegenden Burg. Auch unsere
nur im Sommer grünen Gewächse fleht man
hier allenthalben, aber. sie stehen jetzt noch
blattlos da und verrathen uns eigentlich so die
Jahreszeit. Doch gibt es schon zahlreiche Sing-
vögel da, Amseln, Rothkehlchen und Meisen
und sie fuhren Concerte aus, wie im Juni im
Schloßgarten bei uns, Eidechsen, graue und
rüne, eilen dahin auf der vorn Sonnenstrahle
eißen Wand, Heuschrecken springen hoch auf,
Du könntest glauben, ein junges Vöglein auf­
gestört zu haben» zahllose Mücken spielen im
Sonnenglanze, bunte Schmetterlinge flattern
den Abhang hinab.
Nun noch etwas über die Temperatur:
In der Sonne sind zu Mittag (Ende Feber)
24—36° 6., im Schatten 15—20° 6. Sonnen­
bäder werden jetzt vorgenommen, in Veranden
Liegecuren; diese finden deu ganzen Winter
statt mit einer Unterbrechung von wenigen
Tagen— 8 bis 10 Tagen im Jänner und
Feber. Auf Null sinkt die Temperatur nie,
statt Schnee gibt es hier nur Regen» doch
können kalte Winde einem den Aufenthalt im
Freien unangenehm machen. Von halb 9 Uhr
Früh bis Abends halb 6 Uhr kann man im
Freien sitzen. Concerte gibt eS zu Mittag seit
Oktober; Fremde aus nördlichen Ländern,—
die Curliste weist über 1200 Personen auf.
Wie die meisten Curorte zerfällt auch Arco
in zwei Theile, eine alte Stadt mit schmalen,
gewundenen, nicht gerade duftenden Gassen,
mit Häusern, denen die unbeworfenen, aus
grauem Gestein aufgeführten Mauern ein ruinen-
hafteS Aussehen geben, das ist der italienische
Ort mit seinen zahlreichen Wemschänken, deren
einziges Schild ein Bündel dürren Laubes ist;
der Ort ist an den östlichen Abhang angebaut,
gegen die grüne rauschende Sarca hin. Nach
Westen erstreckt sich die neue Stadt, aus lauter
Villen, zumeist in Renaissancestil; jede steht in
einem wohlgepflegten Garten und führt ihren
der PreiSverchnluug für die Wagen uyd E^ppw
Darsteller «pd Zuschauer auf saß allen Mätzen
tanzten, wurde am Saribaldiplatze der Äaurermesitrr
Abbiati von vier Masken umringt und e r ft och« n.
Ehe man noch den Mann fallen sich, waren die
Thäter verschwunden.— Luccheni wurde Sonntag
ohne Zwischenfall aus der unterirdischen Zelle wieder
in die Einzelnhast gebracht und verbleibt da bis zmn
30. April ohne jede Beschäftigung oder Verkehr.
Nachher erhält er wieder Beschäftigung.
sBon fremden Bühnen.) Max Halbe'-
neues Drama »DaS tausendjährige Reich"
erfuhr bei seiner Premiere im Deutschen Theater in
Berlin eine von Act zu Act steigende Ablehnung. Im
Mittelpunkt der Handlung steht der Schmiedemeister
Drewß, der wähnt» der Geist deS Herrn fei über ihn
gekommen, und seiner Gemeinde den Anbruch des
tausendjährigen Reiches verkündet. Ab« sein Pro»
pheteuthum bringt Noth und Elend über ihn und sei»
Dorf. Seine Absichten werden verkannt, er stürzt sich
in den Mühlbach. DaS Stück ist bereits wieder vom
Repertoire abgesetzt.— Herr Kainz ist soweit wieder
hergestellt, daß« nächster Tage nach Wien zurück­
kehren kann.— „Der Eifenzahn", ein vom
deutschen Kais« ungemein protegirtes historische-
Trauerspiel von Josef Laufs, brachte es trotz,
glänzendster AuSstattuug im königlichen Schauspiel-
Hause zu Berlin nur zu einem lauen Achtungserfolg,
der sich erst nach dem effeclvollcn Schlußbilde wärm«
gestaltete.— Der zukünftige artistische Leit« de-
Theaters an der Wien, so schreibt die„N. Fr.
Pr.", ist der gegenwärtige Director deS Deutschen
Landestheaters in Prag Angela Neumann. Da sein
Vertrag mit dem böhmischen Landesausschuß noch
nicht abgelaufen ist, so wird Herr Neumann wohl ge­
nöthigt sein, sich in Prag fachmännisch vertreten zu
lassen, was ihm durch die Bühnenerfahrungen sein«
Gattin, Frau Neumann-Buska, erleichtert werden
dürste. DaS Betriebscapital, über das d« neiu
Director verfügen wird, bettägt dem Annehmen noch
150.000 Gulden.— Der Wien« Hofoperncapellmüster
Hans Richter hat um seine Entlassung da*
dem Verbände der Wiener Hofoper angesucht und
dieselbe bewilligt «halten. DaS sehr ausführlich
begründete Gesuch besagt, daß es ausschließlich
Theatermüdigkeit und Gesundheitsrücksichten seien, die
ihn veranlassen, den Operndienst aufzugeben.— Mit
Bezug auf daS Gerücht, daß u. a. auch Director
Angela Neumaun (Prag) sich um daS Wiener
Karltheat« bewerbe, »«weist die „Boh." auf§ I»
des Prag« Theatervertrazes Neumanns hin, wornach
dem Theaterdirector selbst und sein« Ehegattin für
die Dauer des Vertrages jede Pachtung, Führung,
und Uebernahme eines. anderen Theaters (als des
kgl. deutschen Landestheaters und des Neuen deutschen
Theaters) oder eines wie imm« gearteten gewerblichen
ob« fahriksmäßigcn Unternehmens untersagt bleibt.
Für die volle und gewisienhafte Einhaltung deS Ver­
trages haftet der Director mit seinem ganzen Vermögen.
— Im neuen kgl.Operntheater in B«lin wurde gelegent­
lich einer Wohlthätigkeitsvorstellung ein neues einactigeS
Lustspiel aus dem Ungarischen des W. Kare zag
„Im Elternhaus" mit lebhaft« Heiterkeit auf-
Namen, als Olivenhain, Palma, Rosa, Fortuna'),
Hedwig, Anna, u. s. w., die meisten Namen sind
so international, daß man die Villen nach ihnen
ebenso gut bei Teplitz als bei Schandau suchen
könnte.
Und die Preise hier? Teplitzer» die
eine» etwas theueren, aber doch auch wieder
vielfache Genüsse bietenden.Boden gewohnt sind,
erscheinen sie nicht hoch, eine volle Pension be»
kommt man hier von 2 fl. 30 kr. an bis 5 fl.
und je nach Ansprüchen natürlich noch höher.
Um 3 fl. 60 kr. kann man hier schon’ sehr
schön wohnen und eine so reichliche Kost haben,
daß nahezu die volle Tageszeit zu deren Ver­
dauung gehört. Bier ist hier theuer, 12 fr.
der halbe Liter Zipfer Lager, der Wein billig,
32 bis 40 kr. der Liter. Die Curtaxe beträgt
1 fl. per Woche.
Zum Schluß sei noch bemerkt, daß Arco
gesundes Trinkwasser und elektrische Beleuch­
tung hat.
*) gehört b« einst in Teplitz ansässigen Fmmlik-
Dietttich-Kalkhoff.


[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 3 ]
7. Mär» 1900, jg
Senommtn.— Im ffltswr KaiserjubiläumS-Stadt-
theater gab man den Wiener Schwank von Fritz
Mai «Die eigene Schlinge" mit gutem
Erfolg.— Das Legendendrama „Buddh a" von
Ferdinand von H o r n st e i n mit Musik von Robert
von Harnstein, hat im Münchener Hoftheater lebhaften
Beifall gefunden.— Im dramatischen Theater von
Stockholm wurde rinbiShernoch nicht aufgeführtes Stück
Aug. Strind b ergS gegeben, daS den Titel „Schuld
und" Schuld führt. Der Erfolg war bedeutend,
KSnig OScar H. selbst gab Zeichen zum Beifall.-
Dr. Rudolf T y r o l t scheidet mit Ende dieses
MonateS auS dem Verbände des Deutschen VolkS-
theaterS in Wien, dem er feit dessen Gründung an­
gehörte. Der Künstler will sich nach dreißigjähriger
Bühnenthätigkeit nunmehr inS Privatleben zurück-
zühen.
fEin aufmerksamer Schwiegersohn.!
Folgendes nette Geschichtchen wird über einen Pariser
Arzt, der viele vornehme Damen der Seincstadt zu
seinm Patientinnen zählt, ausgeplaudert. Vor Kurzem
wurde Dr. B. zur Baronin de M. gerufen, die über
starkes Kopfweh, Gliederschmerzen und allgemeine
Schwäche klagte. In der Erwartung, der Arzt werde
bei ihr die Modekrankheit Influenza constatiren, irrte
sich Madame aber. «Ich werde Ihnen sagen, was
Ei« thun müsien,um sich in wenigen Stunden wieder
wohlauf zu fühlen," bemerkte der ärztliche Rathgeber.
»Schaffen Sie sofort jenen amerikanischen Ofen dort
ab, der die Lust in Ihrem Zimmer mit schädlichen
Gasen erfüllt. Diese modernen Kohlenösen sind wahre
Giftreservoire, die kein menschliches Wesen, dem an
langer Lebensdauer etwas gelegen ist, in seiner Nähe
dulden dürfte."— «Der Ösen aber hat mich 120
FrancS gekostet," protestirte die Baronin.— »Ganz
egal, bester die größte Geldsumme verlieren, als Ge­
sundheit und Leben. Ich werde Jbnen einen Bor-
schlag machen. Hier haben Sie 25 FrancS, überlasten
Sie mir dasür den Ofen und ich werde schon sehen,
wie ich das Teufelsding loS werde."— Die Dame
willigte ein und der Doctor ließ den Ofen abholen.
Räch wenigen Tagen begab sich die einen Wohnungs­
wechsel beabsichtigende Aristokralin auf die Suche nach
einem neuen Logis. In einem Salon der ersten
Wohnung, die sie inspicirte, entdeckte sie ihren Ösen.
^Wer wohnt hier?" fragte sie die sie umhersührende
Dienerin.— „Madame C., die Schwiegermütter des
berühmten Doctor B.," lautete die respcctvolle Ant­
wort. Mit einem verständnißinnigen Lächeln trat die
Baronin in den nächsten Salon.
Ans Stadt und Land.
(Personal Nachricht^ Der Vorstand
des k. k. Hauptzollamtes I. Classe in Teplitz
Herr kaiserl. Rath Johann Trag lau er, k. k.
ZolloberamtS-Verwalter, ist mit 1. März nach
einer fast 43jährigen Dienstzeit über eigenes
Ansuchen in den wohlverdienten Ruhestand
versetzt worden. Herr kaiserl. Rath Traglauer,
Besitzer der Ehrenmedaille für 40jährige treue
Dienste und der Jubiläumsmedaille, war vor­
dem k. k. Zollamts-Verwalter in Karlsbad und
trat im December 1894 an die Spitze des
hiesigen Hauptzollamtes, woselbst er wegen
seines stets entgegenkommenden und bereitwilligen
Wesens den Parteien gegenüber die allseitigen
Sympathien genoß.
(Oesterreichischer Advocatentag in
Wien.) Am 26. März wird in Wien der von
den Advocaten aus allen Kronländern beschickte
Advocatentag eröffnet, dessen Dauer auf drei
Tage veranschlagt wird. Am 38. soll sich hieran
dar 50jährige Jubiläum der Advocatenkammer
in Niederösterreich anschließen. Aus Böhmen
find unter Mitwirkung des AurschußeS der
böhmischen Advocatenkammer und der drei
advocatorischen Vereine u. A. folgende Herren
delegirt worden: Dr. v. Görner, Tetschen,
Ersatz Dr. Jstdor Oesterreicher, Leipa. Dr.
Zdenko Schücker, Eger, Ersatz Dr. Julius
Epstein, Teplitz. Dr. Josef Turnwald,
Reichenberg, Ersatz Dr. L. Graste, Reicheuberg.
(Ernennung). Der Minister für Cultus
mrd Unterricht hat den Majolikamaler in
Bodenbach a. d. Elbe Herrn H. Höferer
sum Werkmeister an der Fachschule für Thon-
indnstrie in Teplitz, bestellt. 4
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 29
(Abschiedsfeier). Die Hörer von
BiScan'r Lehranstalt für Elektrotechnik
veranstalten am 10. d. M. Abends 9 Uhr im
lädt. Cursalon eine AbschiedS-Feier (CommerS
nit Kränzchen) für die scheidenden Monteure.
An demselben Tage -feiert die Anstalt gleich­
zeitig ihren fünfjährigen Bestand.
(Richter' che Töchterschule.) Der
LandeSauSschuß hat die Ferien an der hiesigen
Richter'schen Töchterschule mit jenen an den
Mittelschulen gleichgestellt.
(Französischer SpracheurS.)
Für Jene, welche die Pariser Weltausstellung
zu besuchen gedenken und sich rasch die nöthigen
Sprachkenntnisse aneignen wollen, empfiehlt sich
ein französischer SpracheurS nach der Methode
Berlitz, wie solche an der Mayer'schen
Privathandelsschule eingerichtet sind.
Die genannte auf ungemein praktischer Grund­
lage beruhende Methode ermöglicht den Schülern
schon nach kaum zehn Lectionen zusammen­
hängende Gespräche, ein Erfolg, welcher nach
den gewöhnlichen Schulmethoden erst nach
monatelangem Studium erreichbar ist. Der
Eintritt in diese sehr empfehlenswerthen Curse
ür französische, engli'che und italienische
spräche) kann jederzeit erfolgen.
y Znstitut für Gewerbeförderung
e i ch e n b e r g). Die diesjährigen
Meistercurse werden in der nachfolgend
angegenen Zeit abgehalten: MeistercurS für
Schuhmacher vom 22. April bis 3. Juni;
für Bautischler vom 8. April bis 3. Juni;
MeistercurS für Schuhmacher vom 10. Juni bis
22. Juli, für Bautischler vom 10. Juni bis
5. August; MeistercurS für Schuhmacher vom
14. October bis 25. November, für Bautischlcr
vom 14. October bis 9. December. Bekanntlich
werden unbemittelten Meistern oder Gehilfen
über Ansuchen und unter Vorlage eines Mittel-
losigkeitszeugniffeS nebst Befreiung vom Unter-
richtSgelde auch Stipendien verliehen. Sämmtliche
Gesuche sind an die Handels- und Ge­
werbekammer in Reichenberg zu richten. Die
Höhe der Stipendien ist so bemessen, daß bei
ganzen Stipendien die Gehilfen 18 K und die
Meister 24 K per Woche erhalten. Bei halben
Stipendien erhalten die Gehilfen 10 K, die
Meister 14 K per Woche.
(Verlobung). Frl. Emma Schiffner
Tochter deS Herrn Anton Schiffner, Kaufmann
in Teplitz, hat sich mit Herrn Anton Weiß,
Kaufmann in Offegg verlobt.
(Sterbefall). Gestern verschied hier
nach längerem Leiden die Wagnermeisterstochter
Fräulein Elisabeth Glöckner im 22. Lebens­
jahre. DaS Leichenbegängniß findet Donnerstag
den 8. d. Nachmittag halb 6 Uhr vom Trauer-
hause, Alleegasse Nr. 51 „Saazer Bierhalle"
auS statt.
(Spende.) Die städtischen Beamten
spendeten anstatt eines Kranzes auf den Sarg
deS verstorbenen städtischen OberingenieurS i. P.
Herrn Anton Fnyer je 20 Kronen für die
Suppenanstalt und für das Studentenheim.
(Gefundene Gegenstände.) Von der
Direction der k. k. priv. Aussig- Teplitzer Eisen­
bahn wurden nachbenannte Fundgegenstände
auS dem Monate November 1899 der BezirkS-
hauptmannschaft übergeben und können von den
Eigenthümern daselbst abgeholt werden und
zwar: 1 Stock mit schwarzem Horngriff, 1
Paket, 1 Damenkragen, 1 Paket' mit 4 Schnupf­
tüchern, 2 Manschetten und 2 Paar Wasch­
handschuhe, 1 Päkchen kleine Ledertheile, 1 Paar
getragene Glacehandschuhe, 1 kleines Paket mit
diverser Wäsche, 1 Zweiradlampe, 1 Paket,
enthaltend ein altes Kleid, dann mehrere Stöcke
und Regenschirme.
(Kein Boerensieg.) Auf Grund ver­
schiedener in Wien aufgetauchter Gerüchte ver­
breitete sich am Montag auch in Teplitz das
Gerücht von einem entscheidenden Siege der
Boeren und wir wurden wiederholt telephonisch
und mündlich um die Bestätigung dieser Meldung
angegangen. Auf unsere bezüglichen Anfragen
wurde uns eine negative Auskunft zutheil und
die seitherigen Blättermeldungen vom afrikanischen
«. wissen auch weder von einem
Seite 3.
EntscheidungSkampfe noch von einem Siege der
Boeren zu berichten.
(»Die Glatz von Althof und ihr
Stammhaus") betitelt sich eine historische
Arbeit deS Herrn Hofrathes Dr. Hermann
Hallwich, welche m dem eben erschienenen
III. Hefte deS XXVIII. Jahrganges der
«Mittheilungen des Vereines der Deutschen in
Böhmen" enthalten ist und unser Jntereffe in
umso höherem Maße in Anspruch zu nehmen
geeignet ist, als dieselbe ein historisches Object
unserer engsten Heimat, den allbekannten »Alt­
hof" zwischen Mariaschein und Graupen,
gegenwärtig Besitz deS Herrn Med.-Dr. Gustav
Eichler in Teplitz, zum Gegenstände hat.
Nun ein Complex von mehr oder minder
ansehnlichen WirthschaftSgebäuden, läßt dieser
Hof kaum ahnen, war er dereinst gewesen;
nur eine relativ geringe äußere Spur seiner
ehemaligen Bedeutung ist geblieben, und diese
mit sachkundigem Blicke verfolgend und unter­
suchend gelangt der Verfasser zu der Annahme,
daß der „Althof" das bedeutendste »Vorwerk"
der mehr als 600 Jahre alten Burg zu
Graupen gewesen und nicht viel jünger als
diese ist. Die Geschichte und Schicksale dieses
„Vorwerkes" und seiner Besitzer sind es nun,
welche Dr. Hallwich auf Grund deS ihm zu
Gebote stehenden Quellenmaterials darlegt.
Dank der Zerstörungswuth des HusttiSmuS ist
eS ihm allerdings unmöglich, aus der vor»
husitischen Zeit über den Althof Ausführlicheres
zu erzählen; Thatsache aber ist es, daß sowohl
der Althof als auch daS zweite Vorwerk »zur
Scheune" und ^ebenso das dritte, der „Hof
Kirchlitz," bereits standen, als an jenem ver-
hängnißvollen Sonntag nach St. Veit deS
Jahres 1426 das flüchtige Heer der Meißner
von Aussig herüber durch den Paß von Graupen
drängte, verfolgt von den wüthenden hussitischen
Siegern. Vor den Wällen deS »Althofs" und
der Beste »Scheune* war es, wo am Abend
deS genannten Tages „auf einem Haufen mehr
als 300 deutsche Ritter" -lagen, erschlagen in
dem furchtbaren Gedränge am Eingänge deS
Passes. Wenn an di-fem Tage der Althof wie
die Bergstadt Graupen nicht zertrümmert wurde,
drei Jahre später kamen dieselben Gäste, und
die Stadt und ihre Vorwerke alle wurden ein
Trümmerhaufen. Ueber den Leichen der Drei­
hundert aber erhob sich bald eine Capelle: die
heutige Kirche Mariaschein. Sechs Jahre später
ist der «Althof" im Besitze der Graupner
Familie Hengst, von welcher er zwischen
1443 und 1452 an eine andere Graupner
Patricierfamilie, die »Glatze," wie man sie
damals nannte, oder Glatz von Althof,
wie sie nach der Erhebung der Bruder Hans,
Georg und Laurenz Glatz in den Adelsstand
(auf dem Reichstage zu Regensburg 1471 durch
Kaiser Friedrich III.) bis zu ihrem Erlöschen
(1503) genannt wurden. Wahrscheinlich im
Jahre 1539 ging der Althof durch Kauf in
den Besitz der Graupner Patricierfamilie
Andersch von Ottendorf über, welcher
denselben im Jahre 1552 an die Bürger­
schaft von Graupen verkaufte. Der Hof
mit seinen weiten Aeckern, Wiesen, Teichen
u. s. w. wurde nun in seine Theile zerlegt und
an die verschiedensten Familien der Stadt
Graupen vergeben, das Gebäude selbst kam an
den Bürger Franz Jühre, der sich später mit
dem Graupner Thomas K i r s ch n e r in den
Besitz theilen mußte. Gegen Ende 1586 wurde
der Althof »der Edlen und Ehrentugendhaften
diezeit Jungstaw" Mathilde von Salhausen
für 2500 Thaler in Pfand gegeben, nach acht
Jahren des Pfandes wieder „loSgewirkt," in
»Erbstücke* zerlegt und an die Familien GutkäS,
Müntzer, Mützer, Dietrich und Klippe! verkauft;
den eigentlichen Althof übernahm Georg
Klippe! für 1530 Thaler. Letzterer ver­
kaufte den Hof im Jahre 1614 als »frei
Bürgergnt" an DionysiuS Kluge, Hauptmann
der Herrschaft Blankenstein und dieser ver­
äußerte ihn 1638 wieder an Adam PeceliuS
von Adlrrsheim, kgl. böhmischer Hoffekretär, um
1000 Gulden» welcher von Kaiser Ferdinand III.
I die Trennung deS AlthofeS von der Herrschaft


[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 4 ]
Teplitz-Sch önäuer Anzeiger Nr. L9
7. März 1900.
Seite'4.
Graupen erwirkte, worauf im Jahre 1641 der
Hof landtäflich zu einem „freien Rittergüter*
erhoben wurde. Im Jahre 1651 kam der Alt­
hof um den Preis von 3200 rhein. Gulden an
den Jesuitenorden. Nach Aufhebung des
Jesuitenordens und Einziehung seiner Güter
(1773) wurde der Althof an den Meistbietenden
verkauft; Ersteher war die Familie 81 öd er,
von welcher der Hof 1821 durch Kauf an den
Teplitzer Arzt Wenzel Kriegn er und 1849
an dessen Sohn Oskar Kriegner kam. Durch
Tauschvertrag folgten im Mar 1882 im Besitze
die Eheleute Andreas und Franziska H o f e r
aus Karlsbad, aber bereits am 12. September
des letztgenannten Jahres ging der Althof durch
Kaufvertrag an den gegenwärtigen Besitzer
MDr. Gustav Adolf Eichler in Teplitz, einen
Enkel des obgenannten Teplitzer ArzteS Wenzel
Kriegner, über. Herr Hofrath Dr. H allwich
hat mit der vorliegenden historischen Arbeit
wieder einen überaus schätzenswerthen Beitrag
zur Geschichte unseres HeimatSlandeS geliefert.
(Der Branntweinfchänker beim
Ministerpräsidenten.) Mittwoch den 28.
v. M. sprach beim Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber eine dreigliedrige Deputation der
Liquererzeuger und Branntweinfchänker Böhmens
unter der Führung deS Abgeordneten Prof.
Dr. Emil Pfrische vor. Sie überreichte eine
Petition wegen Aufhebung der 5 Uhr-Sperre
an Samstagen. Der Ministerpräsident empfing
die Deputation sehr liebenswürdig und versprach,
sich im Wege der Statthalterer über die er­
lassenen Verfügungen der Bezirkshauptmann­
schaften Bericht erstatten zu lassen. Er betonte,
daß eine Schädigung des Gewerbes nicht in
der Absicht der Regierung liege, eS vielmehr
den Intentionen derselben entspreche, wenn die
Localbehörden den örtlichen Verhältnissen ent­
sprechende Begünstigungen gewähren.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch wird bei aufgehobenem Abonnement erst­
malig in dieser Saison Wagners große Oper
„Tannhäuser* gegeben. Alle Partien sind mit
den ersten Gesangskräften besetzt, der Chor
durch Solisten wesentlich verstärkt. Im zweiten
Acte nirkt auch das gesammte Schauspiel-
personal mit.— Donnerstag (Ungerader
Tag) wird „Die Geisha* gegeben.— Sams­
tag gelangt zum Benefice des beliebten
Komikers und verdienstvollen Regisseurs Müller
die Ausstattungsoperette „Die Landstreicher,*
zum ersten Male bei gewöhnlichen Preisen
(außer Abonnement) zur Aufführung. Herr
Müller wird an diesem Abend neue actuelle,
von ihm selbst verfaßte Coupleteinlagen singen.
— Die Lustspielnovität „Jugend von heute,*
deren Erstaufführung am letzten Samstag am
Burgtheater in Wien großen Erfolg hatte,
wird hier bereits am nächsten Sonntag
Abend in Scene gehen.— Am nächsten Sonntag
Nachmittag wird bei gewöhnlichen Preisen die
Operettennovität „Die Geisha* gegeben.
(Benefice.) Am nächsten Samstag findet
zum Benefice des Regisseurs Herrn Müller
die Aufführung der Operette .Die Landstreicher*
statt. Herr Müller hat sich im Laufe der
Saison vermöge seiner ausgezeichneten Leistungen
als Schauspieler und Regisseur die Sympathien
deS PublicumS im vollen Maße erworben und
insbesondere bei Jnscenirung der vorerwähnten
Operette sein Regietalent wieder auf'S Beste
bethätigt. Die bisherigen Aufführungen fanden
jedesmal vor ausverkauftem Haufe statt und es
steht nicht zu bezweifeln, daß auch die SamStags-
Vorstellung ein sehr zahlreiches Publicum ver­
sammeln wird. Die Vorstellung findet an
diesem Abende zum erstenmal bei gewöhnlichen
Preisen statt.
(IX. Symphonie.) Separat-Chor­
proben finden nurmehr diesen und am nächsten
Donnerstag statt und werden deshalb alle
mitwirkenden Damen und Herren dringend ge­
beten, bei denselben zu erscheinen.
(Prof. Amberg'S Experimental-
vortrüge.) Wir nehmen hente nochmals Ge­
legenheit, auf die morgen Donnerstag den 8.,
Samstag den 10. und Sonntag den 11. d. in
der elektrisch beleuchteten Turnhalle stattfindenden
Experimentalvorträge der Pros. Gust. Amberg
hinzuweisen und möchten auch heute alle die-
lenigen unserer Leser daran erinnern, welche
Interesse für die neuesten Errungenschaften auf
dem Gebiete der Elektricität und physikalischen
Naturforschung haben. Die brillanten Vor­
führungen physikalischer Erscheinungen von
Prof. Amberg sind gediegen an Inhalt, unter­
haltend ünd überraschend tn Hinsicht der Experi­
mente und meisterhaft in der Art der Aus-
g rung. Wir können daher den Besuch der
rträge allenthalben bestens empfehlen, und
zwar Herren und Damen in gleicher Weise.
Professor Amberg, der, nebenbei bemerkt, mit
einer ganzen Waggonladung der kostbarsten
Apparate und Instrumente reist, ist schon gestern
eingetroffen und beabsichtigt morgen die tele­
graphische Verbindung mit dem Schloßberg ohne
Drahtleitung zu versuchen. Das Arbeiten der
Apparate wird an einem der Vortragsabenden
gezeigt. Die Eintrittspreise zu den Vortrügen
sind: Cerclesitz für alle drei Vortrüge (nur im
Vorverkauf zu haben) 2 fl. 50 kr., Sitzplatz
70 kr., Stehplatz 40 kr., Studenten 25 kr.
Kartenvorverkauf bei C. Weigend und Christoph
Hirschberger.
s„Apollo- Theater* im „Hotel
Bahnhof*). Die Budapester Orpheumgesell-
chaft, welche sich einen Monat rn Teplitz
iroducirte und sich eines sehr guten Rufes er-
reute, mußte sich auflösen, da einige der Mit­
glieder weiterer Engangemenlsanträgen Folge
leisten müssen. ES hat sich jedoch bereits ein
neuer Unternehmer gefunden, welcher dieses
Varie'5 weiterzuführen gedenkt.
sJm heurigen Fasching) wurden in
Teplitz- Schönau 176 Tunzunterhaltungen abge­
halten.
(Der Strike der Bergarbeiter.)
Unter dem Vorsitze des Obmannes Abgeordneten
Dr. Baernreilher begann am 5 d. in Wien
die vom Subcomitä des socialpolischen Aus-
schusses einberufene Expertise über die
Frage der Verkürzung der Arbeits­
zeit im Bergbaue. .Seitens der Regierung
waren anwesend Ackerbauminister Freiherr
Giovanelli, Hofralh Zechner, Hofrath
Dr. v. Mataja, Hofrath Dr.n.Hasenöhrl
und Ministerialsecrerär Bach. Der Vorsitzende
Dr. Baernreither begrüßte die erschienenen
Experten mit einer Ansprache. Für die Ein­
vernahme der Experten wurde folgender
Fragebogen vorgelegt: 1. Gegenwärtige
Schicht, und Arbeitszeit (Vorbereitungsarbeiten,
Ein- und Ausfahrt, Weg vor Ort, Pausen,
Weg von und zur Wohnung unter und ober
TagS, Häuer, Förderer, Reparaturarbeiter,
Maschinenarbeit»); 2. Zusammenhang der
Arbeitszeit und des Arbeitslohnes; 3. Ver­
kürzung der Schichtdauer: a) wirthschaftliche
Möglichkeit (Produktionskosten, Rückwirkung
auf die Nebenarbeiten, Zweidrittel- oder Drei­
viertel Belegung), b) technische Möglichkeit
(erforderliche Einrichtungen), Schichterweüerung,
Fördervorrichtungen, insbesondere bei drei
Dritteln, Uebergangsbestimmungen und Ueber-
gangsdauer); 4. Ausnahmsbestimmungen (ver­
kürzte und vermehrte Schichtdauer); 5. Ver­
änderungen der Schichtdauer in den letzten
Jahren, Einfluß derselben auf die Production
(Löhne und hygienische Verhältnisse); 6. Rück­
wirkung der Productionssteigerung auf Löhne
und hygienische Verhältnisse.— Wie übrigens
in industriellen Kreisen verlautet, ist die Re­
gierung entschlossen, die Einführung des
Achtstundentages zu veranlassen.jedoch
mit Ausschluß der Ein- und AusfahrtSzeit. ES
ist das eine Art Compromiß, denn die Sinken-
den haben den Achtstundentag inbegriffen Ein­
und Ausfahrtszeit verlangt, während die Re-
gierung beabsichtigt, den Achtstundentag kxclustve
Ein- und ÄuSfahrtszeit einzuführen.— Der
Bergarbeiter Wenzel Bartl vom HabS-
burgschachte bei Brüx wurde Samstag
Früh auf dem Wege von Lindau zur Schicht
von drei Männern mit eisenbeschlagenen Knütteln
niedergeschlagen und am Kopfe, dem Halse und
der Schulter schwer verletzt. Zwei der
Attentäter, die zu den strikenden Bergarbeitern
gehören, Namens Franz Klepalik und KarL
Frisch aus Rosenthal, wurden verhaftet.
(Gegenseitiger Vorschuß verein.):
SamStag den 3. d. fand die 35. ordentliche
Generalversammlung dieses Vereines statt. Herr
Director Stolz eröffnete dieselbe mit einer
kurzen Ansprache an die Mitglieder, worauf
Herr Controlor Moritz Wenzl das letzte
Generalversammlungsprotokoll vom 25. Feber
1899 verlas, welches als richtig verfaßt zur
Kenntniß genommen wurde. Hierauf erstattet
der Cassier Herr Joh. Husak den Rechnungs­
bericht pro 1899, aus welchem entnommen wird,
daß der Geschäftsumfang und auch der Rein­
gewinn etwas günstiger sei, als im Vorjahre.
Der Stand der Mitglieder hat sich um 4 ver.
mehrt und beträgt gegenwärtig 341. Die Mit­
gliedseinlagen haben sich um 6200 K vermehrt.
An Vorschußcapitalien wurden 573 086 X 34 h
ausgesehen. Der Gesammtumsatz im Jahre
1899 belief sich auf 1,415.483 K 36 h. Das
Zinsenconto weist einen Reingewinn von
1264 K 36 h auf. Der Reservefond beträgt
8790 X 54 h, hinzugerechnet die Mitglieds-
einlagen per 131.953 K 62 h, die Zinsen der­
selben per 4839 K 66 h und das Inventar
per 546 X 56 h ergibt einen Vermögens stand
von 146 230 X 38 h, Der Referent sagt, daß
mit Rücksicht auf den vorjährigen Umsatz das
Ergebniß ein natürliches sei und daß der Verein
weniger auf einen großen Reingewinn, sondern
daraus sehen müsse, daß den Mitgliedern jeder­
zeit Geld zu billigen Zinsen zur Verfügung
stehe. Er dankt dem Herrn Director Stolz,
dem Herrn Director-Stellvertreter K. Reichelt,
als auch dem verdienstvollen Controlor Herrn
Bauverwalter Moritz Wenzl und sämmtliche»
Herren deS Verwaltungsausschusses für den
Eifer und die Mühe, welche sie dem Gedeihen
des Vereines widmen und bittet die Anwesenden,
diesen Herren den Dank durch Erheben von den
Sitzen auszudrücken, was mit lautem Beifall
geschieht. Hieraus ecstatiennamenSdes RevistonS-
ausschuffes Herr Anton Hegenbart und
Controlor Moritz Wenzl Bericht über die
stattgefundene Revision und betonen, daß sowohl
die Bücher, als auch die Casse in bester Ordnung
befunden wurden. Ueber die Vertheilung des
Reingewinnes schlägt Herr Wenzl vor, daß den
Mitgliedern eine Dividende von 2 Percent gut­
geschrieben, dem erkrankten Vereinsdiener Herrn
Gerstner eine Remuneration von 80 X aus­
bezahlt und der Rest per 239 X 92 Ir dem
Reservefonde zugewiesen werde. Dem Cassier
wird das Absolutorium mit dem Ausdrucke des
Dankes votirt. Bei der hierauf vorgenommenen
Ersatzwahl von 9 Ausschußmitgliedern werden
von 41 abgegebenen Stimmen die Herren Josef
Watzke, Moritz Wenzl, Wenzel Gellineck,
Johann Petschinka, Franz Lang, Karl
Walter, Anton Köhler und F. Dornaus
wieder- und Herr Dr. Karl Lagier neu­
gewählt. Die nächstmeisten Stimmen erhielten,
die Herren Josef Fraps, Bruno Rücknagel und
Anton Schua. Nachdem das Programm er­
schöpft und Anträge rc. seitens der Mitglieder
nicht gestellt werden, erklärt der Vorsitzende die
Versammlung geschlossen.
(Dampfstr aßen walze.) Die politische
Behörde bringt sämmtlichen Gemeinden deS
polit. Bezirkes Teplitz zur Kenntniß, daß dem.
Bezirksausschusse Teplitz die Bewilligung zur
Befahrung sämmtlicher Aerarial- und Be»
zilksstraßen des Teplitzer Verwaltungsgebietes
sowie der Straßenzüge im Weichbilde von
Teplitz. Schönau mit der neuangeschafften
Straßen-Dampfwalze ertheilt wurde.
sÄeschälstation.) Die hiesige Bezirks-
hauptmannschaft bringt zur Kenntniß, daß die
in Set lenz befindlich gewesene Beschälstation
vom Jahre 1900 an nach Schönpriesen,
Bezirk Aussig verlegt wurde. Dortselbst sind
2 Hengste aufgestellt, welche Landerstuten gegen
Erlag der Belegtaxe von je 4 Kronen decken.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Unter der Führung des Fürst-ErzbischofS
Freiherrn von Skrbensky begibt sich am
18. April l. I. ein Pilgerzug aus Böhmen
nach Rom. Der Separatzug fährt an diesem


[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 5 ]
Seite 5.
7. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 29
Tage von Prag ab uvd langt am 23. April
Früh w Rom av. Der Auftuthalt ist für vier
diz fünf Tage berechnet.— Beim Abgraben
der oberen Erdschichte eines Sandsteinfelsens
in Dbevenitz bei Jiöin stießen die Arbeiter
am 26. v. M. auf einen Sack, in welchem
-sich etwa 300 Stück verschiedener alter Münzen
verschiedener Zeit und verschiedener Staaten
befanden. Nach der Behauptung der Sachver-
ständigen stammen die Münzen aus der Zeit
des Bauernaufstandes (17. Jahrhundert) over
des siebenjähngen Krieges. ES wurden von
dem Münzensunde die Conservatoren in Jiöin
verständigt, welche sofort die nöthigen Schritte
eingeleitet habe», um diese historischen Münzen
für das böhm. Museum zu gewinnen.— Der
Steiometzcr Josef Reiß, welcher erst seit
einigen Tagen von Schwarzbrunn nach Neu-
dorf übersiedelte, wurde im OrtStheile »scharfe
Ecke' als Leiche aufgefunden. Bei genauer
Untersuchung stellte eS sich heraus, daß der
Verunglückte, jedenfalls im Freien eingeschlafen,
event. gestürzt ist und so durch Erfrieren seinen
Tod fand. Er hinterläßt außer per Witwe 7 un­
versorgte Kinder in der bittersten Noth.—
Laut Anzeige der Post- und Telegraphendirection
hat der 25 Jahre alte, zuletzt in Eg er im Dienst
S :sene Postexpeditor Franz Novak aus
ian dortselbst den Geldbetrag von 500 K
unterschlagen und ist hierauf flüchtig ge­
worden. Nova! begab sich nach Prag und tele
graphirte hier vom Hauptpostamte seinen Eltern
um Geld. Hier wurde er jedoch von einem
Postbeamten erkannt und über dessen Veran­
lassung arretirt und dem SicherheitSdepartement
übergeben. Bei der Einvernahme gestand der­
selbe auch, in der Eigenschaft als Expeditor auf
der Post in Tachau den Betrag von 800 K
unterschlagen zu haben. Er wurde dem Straf­
gerichte eingeliefert.— Der Director der StaatS-
Oberrealschule in Leitmeritz, Julius Biberle,
ist Montag Vormittag infolge BlutsturzeS ver­
schieden.— Oberhalb der Gemeinde Klapp a y
haben sich, wie bereits gemeldet, infolge der
starken Regengüsse von der Hasenburg große
Erdmassen abgetrennt, welche nun neuerlich gegen
die Ortschaft Klappay abrutschen. Der meiste
Druck scheint in der Richtung gegen das Haus
des Grundbesitzers Jos. Rubrsch gerichtet zu
sein. Auch sind die Schachtgruben oberhalb der
Besitzung dieses Insassen bereits von den ab­
rutschenden Erbmassen überschüttet. Der östliche
AbzugSkanal, welcher oberhalb der Ortschaft
gegen S latina führt, ist zum Theile am oberen
Ende gegen 9 Meter binnen 2 Tagen abgerutscht.
Der südwestliche Kanal oberhalb der Pfarre ist
noch erhalten. Die Rutschung im Ganzen ist
als eine bedenkliche anzusehen, doch ist
momentan für die Ortschaft keine Gefahr vor­
handen. Bei dem Häusler Kindermann drohen
die Stallungen einzustürzen. Bom Gemeinde­
vorsteher wmde eine ununterbrochene Wache an­
geordnet.— In Slatina ist durch die Erd-
rutschung das Häuschen Nr. 58 bedroht; die
Inwohner wurden angewiesen, daS Häuschen
sofort zu verlasien. Die Gememdevertreter er­
klärten sich bereit, dem Besitzer einen anderen
Baugrund unentgeltlich zuzuweisen. Ein zweites
sehr baufälliges Häuschen befindet sich nur mit
einem kleinen Zubau in der Richtung der Erd-
rutschung. Die Rutschfläche bildet ein Trapez,
dessen BastS etwa 30 Meter und desien obere
Seite etwa 6 Meter lang ist.
(Die neuen Fünfkronenstücke.)
Wie verlautet, werden die neuen Fünfkronen-
Mcke am 15. d. zur Ausgabe gelangen.
Die bezüglichen Weisungen an die zuständigen
Behörden, sowie an oie österreich-ungarilche
Bank, bei der die von beiden Münzen aus­
geprägten Geldstücke deponirt find, sind bereits
«gangen, und nächsten Sonntag wird die zur
Jnformirung des PublicumS bestimmte Ver­
lautbarung amtlich publicirt werden.
. (Drahtbrüche an elektrisch be-
triebenen Bahnen.) DaS k. t. Eisenbahn-
mwlsterium hat im Einvernehmen mit dem k. k.
Muusterium deS Innern besondere Verhaltungs­
maßregeln für die Sicherheit? organe bei Brüchen
'*** oberirdischen Sttomleitungen elektrischer
an
Bahnen, beziehungsweise an Telephon- und
Telegraphenleitungen, welche mit denselben
mittelbar oder unmittelbar in Berührung
kommen, sowie für die Sicherheitsorgane oder
Löschmannschaft bei Bränden, welche längs der
elektrisch betriebenen Bahnen entstehen, fest­
gesetzt.
(Auffallende Confiscationen.)
Nach dem Amtsblatte zur »Wiener Zeitung*
Nr. 50 wurde die Weiterverbreitung folgender
Preßerzeugniffe verboten: Nr. 6151 Ansichts­
karten: »Der Borrenkrieg. O» daß sie ewig
grünen bliebe, die schöne Zeit der Boerenhiebe;
Nr. 6062 mit der Aufschrift »Der Boerenkrieg*,
dem Bilde eines ApfelbaumeS, unter dem sich
die Königin von England und ein englischer
Soldat befinden; Nr. 6067 „Der Boerenkneg*
mit der Aufschrift, dem Texte: »Junge, willste
r'untrr von dem Appelboom* und Carikaturen
der Königin von England sowie des Präsidenten
Krüger; 4. mit der Aufschrift: „Gruß vom
Kriegsschauplatze* und dem Texte: „Barus,
Barus, gib mir meine Maulesel wieder.*
Turn, 5. März. (Concert). In der
neuen Turnhalle in Turn findet Sonntag den
11. d. ein Abonnements-Concert der Turner
Schützencapelle unter Leitung ihres Capell-
meisterS Herrn H. Gröger statt. Da der große
Turnsaal für Concerte ganz besonders akustisch
gebaut ist, so werden die musikalischen Dar­
bietungen daS von Herrn Cap:llmeister Gröger
gut einftudirten Orchesters sicher ihre Wirkung
nicht verfehlen. Die Bewirthung wird von
Herrn Restaurateur Hahn („Jägerhaus*) be­
sorgt. DaS Concert beginnt Nachmittag um
.4 Uhr.
Prasseditz, 5. März. („Schulkinder­
freund.*) DuS am Faschrngs-Montag im
Apollosaal veranstaltete FaschingSftst, verbunden
mit einem Brauttanz, nahm dank der Be-
mühungen des verehrlichen DamencomitöS
einen sehr schönen Berlauf und brachte dem
Verein „Schulkinderfreund* den ansehnlichen
Reinertrag von 192 K.
Mariaschein, 24. Feber. (Gemeinde­
vertretungssitzung.) In der am 23. Feber
stattgesundenenGemeindevertretungSfitzung wurde
der Voranschlag für daS Jahr 1900 berathen
und bewilligt. Die Einnahmen stellen sich auf
rund 11.000 Kronen, die Ausgaben auf rund
23000 Kronen. Der unbedeckte Betrag wird
durch die Einhebung des Bierkreuzers und einer
25percentigen Steuerumlage gedeckt. Die größten
Posten der Ausgaben sind m den Titeln: Wasser­
leitung, Pflasterung, Canalistrung und Baulich­
keiten enthalten. Der Betrag von 1600 Kronen,
welcher für Beleuchtung eingesetzt wurde, soll,
da dieselbe doch von der Gesellschaft Kummer
& C. durch die ganze Dauer der Vertrages
unentgeltlich geliefert wird, zur Anlegung einer
directen Verbindungsstraße vom Aussig-Teplitzer
Bahnhof nach Mariaschein verwendet werden.
Auch wird über Antrag deS Herrn Anton Ullrich
dir Kanzlei um ein Zimmer vergrößert, damii
von nun an die Sitzungen der Gemeindever­
tretung in einem ständigen Heim abgehalten
werden können.
- 2 -Dux, 3. März. (Neuer Chor-
director.— Kaufmännische Fort­
bildungsschule.— Radwettfahren.—
Diebstahl.— Jahrmarkt.) An Stelle deS
nach Poderfam übersiedelnden RegenSchori Herrn
Reichelt wurde Herr Mufiklehrer PiuS Herlth
zum Chordirector ernannt.— Für den Schul-
auSschuß der kaufmännischen Fortbildungsschule
wurde Herr Kaufmann Adolf Plasche zum Ver-
Ireter der Handels- und Gewerbekammer in
Reichenberg ernannt.— Der hiesige Radfahrer­
verein hat ein großes Radwettfahren projectirt.
— Diese Woche wurde am Bahnhof Dux-
Liptitz ein Wageon erbrochen und Waaren von
bettächtlichem Werthe entwendet.— Der nächste
Jahrmarkt wird hier am 7. März abgehalten.
H. Bilin, 6. März. (Unglücksfall.
— Concert.— Fastenmarkt.— Schnee-
sturmJ Der 64 Jahre alte WirthschaftSbefitzer
Josef Wagner in Rothaugest stürzte am 2. d.,
während er am Stallboden im Gehöfte seines
Sohnes beschäfttgt war, infolge eines locker ge
wordenen und unter seinen Füßen plötzlich zu­
sammenbrechenden Brettes herab und erlitt eme
so schwere Gehirnerschütterung, daß er noch am
selben Tage starb.— Am 11. d. findet im
»Stadt Löndyn*-Saale ein Concert deS Männer»
gesangvereineS mit reichhaltigem Programme
statt.— Der heute hier abgehaltene Fasten-
markt war sowohl von Käufern als auch von
Verkäufern nur schwach besucht. Die Wirkung
deS StrikeS der Bergarbeiter macht sich be­
sonders fühlbar, da solche gar nicht wie sonst
häufig am Markte zu sehen waren.— SamS-
tag Nachmittags wüthete hier ein furchtbarer
Schneesturm, ebenso im Mittelgebirge, wo er
sich besonders fühlbar machte, Fuhrwerke mußten
während desselben auf den Straßen halten, da
die vorgespannten Thiere zum Weitergehen nicht
zu bewegen waren. Zum Glück währte der
Sturm nur kurze Zeit.
Zinnwald, 6. März. (Geburts­
feier.) ES war ein ernster und feierlicher
Augenblick, als der Veteranepverein von Zinn­
wald bei dem so glänzend verlaufenen BereinS-
ball nach Mitternacht seinem langjährigen
Obmann Herrn Florian Glöckner die herz­
lichsten Ovationen zu seinem 70jährigen Geburts­
tage darbrachte. Tief gerührt dankte der greise
Jubilar und mit einem dreifachen Hoch auf
daS Wohl des BereineS und der ganzen
Gemeinde, der er ja durch beinahe zwanzig
Jahre als Bürgermeister vorstand und um die
er sich große Verdienste erworben, schloß er
seine herzlichen Worte. AIS nun dann die
Musik einen schönen Walzer spielte, tanzte der
noch rührige Greis flott mit seinen Töchtern,
welche beim Balle anwesend waren. Am nächsten
Tage feierte der greise Jubilar durch Kirchgang
und im Baterhause im engsten Familienkreise
dieses schöne Fest. Seine treue Gattin, neun
blühende Kinder, fünf Schwiegersöhne und
neunzehn Enkel brachten ihm herzliche Glück­
wünsche. Zahlreiche Telegramme und Glück­
wünsche aus Nah und Fern wurden dem
Jubilar gesendet und erhöhten die Freudes­
stimmung. Möge der Jubilar noch viele Jahre
seinen Kindern und Enkeln erhalten bleiben!
Karbitz, 3.Feber. (Bereinsauflösung.)
Der deutsche Arbeiterbünd wurde heute behörd­
lich aufgelöst. Das Inventar nebst dem Caffa-
bestand werde aus dem Vereinslocale in Nitsche'S
Restauration auf daS Gemeindeamt übertragen
und daselbst deponirt.
Aussig, 5. März. (Oratorium).
Durch den hiesigen Gesangverein gelangt Sonn­
tag den 11. d. um 5 Uhr Nachmittags in der
Turnhalle deS berühmten Oratoriums „EliaS,*
I. Theil von Felix MendelSsohn-Bartholdy
unter freundlicher Mitwirkung hervorragender
Kunstkräfte zur Aufführung. EliaS: Herr Veit
Braoetz (Lobositz). König Achab: Herr HanS
t ochelber (Lobositz). Ein Engel: Fräulein
ildegard Truhlar (Prag). Ein Knabe: Frl.
Mizzi Pollak (Teplitz). Gemischter Chor:
Auisiger Gesangverein. Dirigent: Chormeister
Herr Ed. Karafiat. Städtische Musikkapelle
(Capellmeister Herr W. Ohliger).
Bereirrsnachrichten.
(Teplitz-Schönauer Concordia.)
An dem Theater-Abend, welcher SamStag den
10. d. in den Sälen des BereinshauseS statt­
findet, gelangen drei Einacter zur Aufführung:
»Unter vier Augen*, »In Civil", „Der Ehren-
Pokal." EinttittSkarten sind bei den Herren R.
Deutsch, Hanfastraße 5 und Otto Nacke jun.
Jägerzelle „Villa Nacke" sowie an der Cassa
zum Preise von einer Krone zu haben. Um
mit der Vorstellung präcise 8 Uhr beginnen zu
können, werden die P. T. Besucher um recht­
zeitiges Erscheinen gebeten.
(Verein der Handels- und Industrie-
Angestellten inTeplitz.) Wir machen
auf die heute Abend im BeremSlocal »Hotel
de l'Europe* stattfindende Vollversammlung auf­
merksam, die sich mit den nächsten Wahlen in
die Krankenkasse und Versammlung beschäftige»
wird. Anfang Abends 9 Uhr.


[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 6 ]
..SeiteL.
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 29
7. März 1900.
sStqmmtisch die'»Boeren".) Am
17. d.^ veranstaltet derStammtisch die.Boeren"
jm.«Hotel de.Eurppe" einen Hausball. Zu
dieser Veranstaltung werden die umfassendsten
Vorbereitungen getroffen, so' daß dieser. Abend
schr animirt zu werden verspricht. Der Rein­
ertrag wird einem wohlthätigen Zwecke ge­
widmet. Eintritt an der,Casse 1 Krone, im
Vorverkauf 80 Heller. Reklamationen beliebe
man an Herrn Hugo Löwit, Teplitz, Langegaffe
zu richten.
sBuyd der deutschen Landwirthe
.Böhmens Sonntag, den 11. März, 3 Uhr
Nachmittags, hält der Bund der deutschen
Landwirthe Böhmens in Poderfam (.Hotel
Rose") eine Haupwersammlung ab, auf deren
Tagesordnung nebst der Eröffnungsrede des
Vorsitzenden, Hans Ritter von Streeruwitz,
und den geschäftlichen Mittheilungen ein Vor-
trag hon Alfred Sinntsch Reichsritter von
Hohenhlum über unsere Zoll- und Handels­
politik mit .besonderer Berücksichtigung der
agrarischen Interessen, sowie ein Vortrug über
Hopfenbau und Handelsverträge von Ferdinand
Kraupner und die Neuwahl zweier Aus­
schußmitglieder stehen. Die Versammlung ist
eine öffentliche und nicht nur für die Mitglieder,
sondern auch für alle diejenigen zugänglich,
welche nach §5 der Bundes satzungen Mitglieder
des Bundes werden können, doch werden sich
an den Abstimmungen natürlich nur die schon
früher angemeldeten und vorn Ausschüsse auch
bereits aufgenommenen Mitglieder betheiligen.
Die bei den landwirthschaftlichen Vereinen und
Vertrauensmännern des Versammlungsgebietes
erhältlichen Einladungen gelten zugleich als
Legitimationen für die Theilnahme an der
Versammlung._
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 5. März.
sEin Bruder Lustig) ist vermuthlich
der Ltjährige Handlungsgehilfe Franz Härtng
aus Lischwitz bei Podersam. Derselbe kam am
17. Feber zu dem Bergarbeiter I. Frötsch in
Ulgersdorf bei Bodenbach, nahm daselbst Logis
und entwendete bei dieser Gelegenheit einen,
seinem Logisherrn gehörigen Betrag von 40
Kronen. Für dieses Geld kaufte sich Häring
neue Kleidung und spielte so den Cavalier.
Doch diese schöne Zeit erreichte bald ihr Ende
und so stand‘ H. wieder blank wie eine Kirchen­
maus da und kurz entschlossen verkaufte er wieder
seine schönen, Kleider und stellte sich selbst der
Polizei. Bei der vor dem Strafrichter Herrn
r. k. GerichtSseeretär Rubesch gegen H. durch-
gesfihrten Verhandlung gestand der Angeklagte
den.vollführten Diebstahl zu und der Richter
verurtheilte ihn zu 14 Tagen mit 2 Fasten ver­
schärften Arrest.
A«f der Galerie.
Im Burgtheater ist eine Classtkervorstellung
angesagt; da eS ein verregneter Sonntag' ist,
sind die Galerieplätze reißend abgegangen. In
der zweiten Sperrsitzreihe rechter Hand geht eS
besonders lebhaft zu: der Selchermeister Wur-
ziuaer mit seiner Frau, der Herrenschneider
Fixier, der Winkelschreiber Dreßler, die Madame
Fröhlich (Geburtshelferin) und Fräulein Ieitel,
die 'Wirthschaften» vorn Herxn Rath» lauter
gute Bekannte, haben sich dort zusammen-
gFjjuiuruJ«
Die umfangreiche Frau Wurzinger hat
eben pustend und schnaufend neben Frl. Jette!
Platz genommen.— »Na/ sagt sie, »is dös a
Wetter heraußen, ganz noffe Füaß hob i'
kuagt; mei Alter Hot sich heunt sakrisch schwer
umakriegen kosten, inS Classische V gehn, 'S is
amol nöt sän Guschtp,' ober' dos gläbtS nöt,
döß m'r, wann m'rzür gehsildsiep Elast' g'hört,
de höchern Kunstgenuß af der Seit'n läßt!
Ärverl, hob i in der Fruah z' chm g'fagt, sei
g'scheiot, döS bist doch daner Stellung als
G'meindroth und deinm g'studirten Buabn
schuldich; wann der dir amol äsn Zohn stahlen
zhät, uj jegerl!"
»Frau Wurzinger, do HobenS Recht, döS
muaß sän, doß m'r.öfters a höchre aeist'che
Nahrung zu fich nimmt; do hoaßt schun a
Opfer bring'n; .ollweil nur französche Ehbruchs-
drqmen und schlampete Possen, döS verderbt-
G'müath, wi a fett'S G'fellchtS 'n Magen,
wenn .m'r nöt a Ausgleichs speisen dazwischen
thuat."
»Herr vun Fixier, dös Habens ober guat
g'sogt! Schön gut'u Abend, Madam Fröhlich;
hoben sich, heunt. a mol 'S Ausru'hn vergunnt;
döS js brav; hob schun long nöt 'S Vergnüchn
g'hobt; vüll z'thun? Na jo, döS G'schäst geht
olstveil; woS giabt'S NeuchS in unsem Viert!?
IS wohr, daß 'S beim Schneider Scharhubner
,n sieb'nten Buabn bracht hom? M' stllt's nöt
glaub'n; na so woS!"
»Der Herr vun Fixier is recht g'spaßig,
wenn er moant, daß i mit der Madam Fröhlich
woS Hoamlich'S zu dischgrirn hab."
»DöS werd sich zeigen, Frau Wurzinger,
'S nix su fein g'spüvn, die Furtsetzung wiffens
eh schun.*
»So'n Schlavkel, wie Se aner sän, der
muaß ollweil woS auSdiaftln; fans immer no
lebt, Herr Docter .... Ich hob glaubt, daß
Se a Aug auf de Mali, die beim Präsidenten
in Jhnern Haus 'S Kuchelrechment führt,
g'wurfen hobn. I hob Jhnern a mol in Nuß-
dorf z'samm g'sechn; am mudelsauberS Mädel
is se, de Mali, döS is wohr; ober Jhnere An­
spruch füllten?, noch moaner Moanung, doch
höcher stellen! Do wär d' Fräuln Zettel schun
a andre Partie für Jhnern; gelt Fräuln, der
lediche Stand iS Jhnern a schun z'wider?"
Stimme aus der btzten Reihe: »Dös siagt
m'r der Jungfer do an;— die is nöt vun
gestern." (Große Heiterkeit, anhaltendes Ge­
lächter im Hintergrund). Frau Wurzinger dreht
sich mit drohender Miene gegen den Sprecher
um: »I glaub gor. durt hinten wei.'n schlechte
Witz über unS g'riffen, S'e dalketer Frechling,
Werdens gleich.. ."
»Mariner!, loß Di do mit snlch 'ner
Bagasch nöt ein; m'r zuckt's ohn'hin in d'
Fingerspitzen; Mogendruck'n hob i a, und's
Classische drzu, dös könn guat wern!"
»Xaver!, hast Dein Dosen einsteckt? Geh,
schnups' a mol, döS calmirt Dich a weng."
»Habens a g'hört, Madam Fröhlich, daß
dös heunt'ge Stuck sakrisch in d' Nerven geht,
de Frau Äabinger hot'S heunt Fruah dem
Einkauf verzählt; die käst d' Woch' dreimal
Kuttelfleck, um sich a letzt'S Galerieplatzel vum
Kuchelgeld zu der,porn; 's Burgtheater und's
Lotto sind dera ihr Ruin; doß sich de zwa
Lieb'Sleut nöt kriaa'n, is g'fehlt. WoS HobenS
g'sogt» Herr vun Dreßler? Se moanen, döS
wär' hernach nöt int'reffant? Se sän a Aner
vun der neuchen Richtung, die Oll's anders
hoben wullst, wiaS d' Leut' g'wöhnt sän! IS
Jemanden a Scheib'n G'selchtS g'fälli? Xaverl,
'n zweiten Wecken mit de Bierkaseln kriagst
jetzt nöt, erst in d'r großen Pausen. S'e
glaubevs net, Fräul'n Zettel, woS i mst dem
Mann für a G'frett hob, nor onS Esten denkt
er oll'weil; gor ka Spur, doß er sich a mol
aufschwingen kunnt; döS is mir öftern z'wider!
M'r Hot do a z'weilen saue höcheren Stim­
mungen."
»Frau Wurzinger, döS kenn i; die kumm'
olle Verteljohr amyl om QuartalSersten vur,
wenn S'e 'n Zins vun Jhnern vierstuckhohen
Häusel einstreich'n thuan." stllt ihr hier der
Schneidermeister in die Rede.
(Stimme aus den Hinteren Reihen: »Na,
Werdens bald stad sän, mit Jhnern dolketen
Dischgursch do vurn? M'r fitzen doch nöt im
Parlament, doß m'r Oll'S g'duldich anhör'n
müast'n.")
»A do fchautS her. Der verbiet' uns d'
Red, na fy woS; Xaverl, hau'n ane abi." (Ein
berzueilender Theaterdiener bringt die aufgeregte
Gesellschaft mit der Drohung zur Ruhe, daß
sie sonst die Plätze räumen müßten.)
In diesem Augenblick hebt sich der Vor­
hang. »Für'S Drama g'rod die richt'che
Stimmung," sagt die Frau Wurzinger, und rückt
sich auf ihrem Platze zurecht. Irma BraSka.
Ueber die Urgeschichte des Ziere»
hat Dr. Eduard.Hahn in der .Wochenschrfft
für Brauerei" einen Aufsatz veröffentlicht, der
auf die Entstehung dieses Getränkes und seiner
Verwandten sowie auf seinen Gebrauch bei den
Völkern der Vorzeit einiges neues Licht ver­
breitet. Wir sind heute gewohnt, als Bier ein
aus Malz und Hopfen durch Gährung her­
gestelltes Getränk zu bezeichnen. Wenn man
das Bier jedoch bis in die Urzeit seiner Tut-
Wicklung zurückverfolgen will, so muß man den
Hopfen in seiner Zusammensetzung preisgeben,
da er ein verhältnißmäßig neumodischer Zusatz
ist. DaS Bier» das Odin mit seinen Einheriern
in Wallhall zechte, war honigsüß wie Müh
und enthielt keine Spur von Hopfen, so
beschaffen muß auch das Bier unserer Altvordern
ewesen sein. Man kann sich aber wohl denken,
aß ihren nicht gerade süßlich veranlagten
Gemüthern ein solches Getränk allmälig zuwider
geworden ist und ihnen wohl auch häufig eine
Art von Katzenjammer hinterlassen hat, die wir
heute sogar in dm schlimmsten Fällen nach
Biergenuß kaum mehr kennen dürften. Man
versuchte in Folge dessen alles, um den Geschmack
des Bieres. etwas kräftiger und würzigerzrr
machen. Man griff zu allem Möglichen, z. SB.
zu Wachholderbeeren, in der Mark Branden­
burg erzählt der Volksmund noch heute von
einem Wachholderbier. In Amerika würzte
man das Bier mit Sprößlingen der Schier-
lingStanne, und in Irland und Island mit
dem Samen der wilden Mohrrübe. Der
Hopfen, der alle Nebenbuhler aus dem Felde
geschlagen hat, wurde vermuthlich von den
Finnen eingeführt, in deren großen Helden­
gedicht „Kalewala" die Rolle des Hopfens bei
der Vorbereitung ausführlich geschildert ist.
Nach Deutschland ist der Gebrauch des
Hopfens wahrscheinlich in der Zeit zwischm
dem Abzug der Angelsachsen nach England und
dem Kaiserthum Karls de- Großen gekommen.
Dies ist daraus zu schließen, daß die Angel­
sachsen noch keine Kenntniß von der neuen
Bierwürze nach England mitnahmen, wo viel­
mehr noch lange bloßes Malzbier gebraut
wurde, in Urkunden aus der Zeit von Pipin
und seinem Sohne Karl werden jedoch Hopfen­
gärten zum ersten Male erwähnt. Welche-
Älter hat das Bier nun überhaupt? Bei den
alten Griechen und Römern scheint es kaum
beträchtliche Bedeutung gehabt zu haben, dagegen
hatten sie auf Seiten Völker zu Nachbarn, die
auS Getreidekörnern ein berauschendes Getränk
zu kochen wußten; dies war ebenso bei den
alten Kelten in Frankreich wie bei den Iberern
in Spanien und bei den Völkern Nordafrikas
der Fall. Hier muß die Erzeugung und Ver­
wendung des Bieres stellenweise schon sehr alt
gewesen sein, wie unS besonders die egyptischen
Urkunden gelehrt haben. „Lang zuvor," sagt
Hahn, »ehe überhaupt von griechischer Cultur
die Rede .war, hatte schon ein bejahrter
Schreiber einen jüngeren Collegeu gewarnt vor
dem allzu häufigen Biergenuß uud vor dem
häßlichen Geruch der Bierkneipe." Aus Egypten
brachte Schweinfurth Todteukränze aus geleimtem
Malz mit, und zur Zeit der Ptolomäer hat
sogar wahrscheinlich eine Biersteuer bestanden.
Man kann aber die Urgeschichte des Bieres
vielleicht noch weiter zurück verfolgen, den»
wahrscheinlich erhielten die Egypter Kenntniß
von der Bereitung dieses Getränkes aus dem
innersten Afrika, von welchem Erdtheile Hahn
sagt, daß er ohne jede Uebertreibung ein durch­
weg biertrinkender Continent zu nennen sei.
Noch heute finden wir bis in die innersten
Theile Afrikas bei den Negervölkern die Her­
stellung eines eigentlichen Bieres aus Matz.
Sieht man aber auch noch von der Kenntniß
der Malzbereitung als einer nothwendigen Vor­
bedingung ab und versteht unter Bier jedes
aus einer gekochten, sehr stärkehaltigen Flüssig­
keit durch Gährung hergestelltes Getränk, so
verlegt sich sein Ursprung bis in die fernste
Vergangenheit und in die Zeiten der erstm
Culturanfänge zurück. Dann war nicht einmal
die Kenntniß des Ackerbaues von Nöthen, denn


[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 7 ]
V
7. März 1900.
wie noch heute zahlreiche Naturvölker die stärke­
haltigen Samen wilder Gräser roh oder in
geröstetem Zustande genießen, so könnte aus
solchen durch Kochen und nachträgliche Gährung
auch eine Art von Bier gewonnen werden.
Die Kunst des Kochens, wie wir sie heute ver.
stehen, konnte fteilich nicht früher ausgeübt
werden, als bis man Gefäße aus einem Stoff
zu bereiten wußte, der die Gluth eines Feuers
aushielt; dazu gehört also schon eine gewisse
Kenntniß in der Verarbeitung der Metalle.
Hahn macht aber daraus aufmerksam, daß eS
noch ein Mittelding zwischen Rösten und Kochen
geben kann und gegeben hat, daS in dem Ver-
fahren bestand, glühende Steine in eine Flüssig-
feit zu werfen und sie dadurch zu erhitzen. Ein
solches, Steinkochen* ist noch heute bei unter­
geordneten Völkern sehr verbreitet und ist sogar
in der Gegend der Save und Drau noch bis
zu einer gar nicht so lange zurückliegenden Zeit
auch zur Bierbereitung m Gebrauch gewesen,
und man nannte daS auf diese Weise hergestellte
Getränk Steinbier; in Körnten gibt es noch
heute den Namen „Steinbierbrauereien', der
sogar in der amtlichen BlÄsteuerstatistik zu
finden ist. So verlegt sichÄer Anfang deS
BierbrauenL bis in die ältestePeit der Mensch­
heit hinauf, bis in eine ZeiH wo weder der
Ackerbau noch die Kunst deS eigentlichen Kochens,
noch die Erfahrung in der Verwendung der
Metalle bereits bestanden zu haben braucht.
s„Die Macht der Finsterniß," Drama
in 5 Acten von Gras Tolstoi.j Wer immer daran
gehen will, das Tolftoische Stück auf die Bühne zu
bringen, der muß sich in allererster Reihe vergegen­
wärtigen, waS für Menschen der Dichter schildern
will, mit denen er jene schreckhasten.Scenen vorführt,
in welchen die Leidenschaften, ein zügelloses Tem­
perament und die grobe Unwiffrnheit, die einen un­
freien Geist gefangen hält, in so aufregender, ja
grauenerregender Weise zu Worte kommen. Aus dem
russischen Volksleben heraus greift Tolstoi seine Ge­
stalten und wenn er die wuchtigen, breiten Menschen
auf die Bühne stellt, so läßt er sie uns auch ihr
innerstes Wesen offenbaren. Das muß zunächst fest­
gehalten werden— die offenkundige Tendenz deS
Stückes kommt später. Wenn sich in solchen Natur­
menschen, deren Denken und Fühlen seit Jahrhunderten
durch dw Macht heuchlerischer Frömmelei und des
niederdrückenden Despotismus bis zum Ersticken ein­
geschnürt- wird, Triebe welcher Llrt immer regen,
dann wird deren Gewalt unbezähnioar und sie drängen
mit der Urkraft des Ursprünglichen, alles blind vor
sich niederwerfend, zu Tage. Un» so müssen die Ge­
stalten beschaffen sein» welche pns Tolstois Bauern
von der Bühne herab verkörpern sollen. Daß der
Dichter, deffen Weltanschauung in dem Stücke so klipp
und- klar, oft mit beißender Schärfe zu Tage tritt,
noch Andere treffen will, die weitab von seinem
russischen Dorfe liegen, ist einleuchtend; schon der
Titel deS Stückes verräth diese Absicht deutlich. Die
Handlung selbst ist, wie die Menschentypen, die dieselbe
darstellen, markig und breit. Keinen Schnörkel und
keinen Umweg gibt es, Alles tritt mit machtvoller
Deutlichkeit an den Zuschauer heran, aber das Stück
enthält keine Silbe, welche den Zuhörer verletzen
könnte und nicht das geringste Zugeständniß an
jenen modern-realistischen Zug der Zeit, der unter
dem Vorwande, wahr sein zu wollen, auf den
Sinnenkitzel deS PublicumS speculirt. Die Hand­
lung wirkt aufregend bis an den innersten
Nerv, aber das Grauen, daS sie erregt, ist nicht die
Folge berechnender Mache, sondern entspringt dem
gewaltigen Eindrucke einer großen Wahrheit. Das
Stück spielt im Hause deS reichen Bauern Peter, der
in zweiter Ehe mit seinem jungen Weibe Anisja lebt.
Sein Knecht Nikfta, ein bäuerlicher Weiberverführer,
hält'- mit der Letzterem Anisja, die den jungen Knecht
mit heißer Gluth liebt, kann den Tod ihres kränkeln­
den Mannes nicht erwarten. Nikita's Mutter kommt
ihr zu Hilfe. Ein Pülverchen schafft den Mann in's
Grab. Nikita wird der Gatte Anisja's und Herr deS
Bauernhofes. Der ehemalige Knecht, der eine arme
Waise, Marina, verführt hatte und sie von sich stieß,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 29
als ihm die Bäuerin die Gunst schenkte, maltraitirt
nun sein Weib, weil er bereits mit deS Bauern Beter
Tochter aus erster Ehe, Akulina, ein Verhältniß ange­
knüpft hat, daS nicht ohne Folgen bleibt. Die Bäuerin
will sich Akulina vom Halse schaffen und sie ver­
heiraten. Das Neugeborene, daS heimlich zur Welt
gebracht wurde, ist ihr im Wege. Ueber Drängen
Anisja's und seiner Mutter wird das Kind von
Nikita beseitigt— im Keller vergraben. Dies ist die
ergreifendste Scene deS Stückes, eine Scene, die bei
der hiesigen Aufführung sehr gut dargestellt wurde.
Nikita wird aber von nun an von Gewissensbissen ge­
foltert, denn er gelangt zur vollen Gewißheit, daß er
kein todtes Kind bestattet hat, wie ihm Wcib und
Mutter versichert hatten, sondern das arme Wesen
lebendig verscharrt hat. Während der Hochzeit Akulina's
legt er vor der versammelten Gemeinde ein reu-
müthiges Geständniß ab, bei welchem er zugleich alle
Schuld an den Verbrechen aus sich allein nimmt,
worauf er der Gerechtigkeit überantwortet wird.—
Die Darstellung litt,' wie bereits erwähnt, vor Allem
an dem Hauptmoment, daß das Milieu nicht kräftig
genug in die Erscheinung trat. Um solches zu be­
gehen, wie es in dem Stücke geschildert wird, dazu
gehört entweder ein hoher Grad von Verworfenheit
oder der unbezähmbare Drang einer ungezügelten
Natur. Letzteres •" ist hier der Fall. Wie soll
aber das Verständniß für dieses Naturell und
deffen Wirkungen erweckt werden,' wenn die
Menschen da oben am der Bühne alle schlicht, so
correct, so schauspielerisch geschniegelt agiren? Den
Nikita gab Herr Wolf mit einer Glätte in der
Form, die weltfremd dem Charakter dieses Menschen
gegenüberstand. PeterS Knecht ist doch kein Bon-
vivant? Warum sollen die Derbheit seiner Natur
und die Aeußerungen seiner Naturtriebe nicht in
Einklang gebracht werden können mit dem im Grunde
gar nicht bösartigen Burschen? Und weil Herr Wolf
so wenig that, um der von ihm dargestellten Figur
auch das wahre Colvrit zu verleihen, blieb eine der
großartigsten Scenen deS.Stückes, die Schlußscene mit
dem Geständniß Nikita's ohne erhebliche Wirkung.
Wie anders, wenn manchier einen mächtigen Baum-
riesen zusammenbrechen sähe, müßte sich der Eindruck
gestalten, den das. Hervorbrechen deS Schuldgeständ-
niffes hervorruft. So aber fehlte demselben das
wichtigste Moment der Stimmung: der erschütternde
Zusammenbruch -eines urkräfligen Naturells vor der
Uebermacht des. Gefühls. Herr Neher war als
Bauer Peter ein viel zu lauter Jammercr, deffen
erbärmliche Hilflosigkeit abstieß. Wir schätzen Frl.
Hütter gewiß als eine sehr verwendbare und begabte
Darstellerin, aber auch an ihr vermißten wir die
Bäuerin, wenn sie auch sonst Manches in der Rolle
gut zur Geltung brachte. Frau Krämer war absolut
unzulänglich; ihr Ton war gar zu gemüthlich gestimmt.
Mit entsprechender Schlichtheit und einer gut ange­
brachten, sich sozusagen unbewußten Rechtschaffenheit
spielte Herr Strebinger den alten Akim. Eine
recht treffende Figur bot Fräulein Haßmann
als Akulina. Das verschlossene Wesen dieses
Mädchens, der stille Ingrimm gegen die Stiefmutter
trat bei ihr sehr gut hervor. Am besten wurden
die beiden Rollen, und zwar jene der zwölfjährigen
Anjutka, des Bauern Peter Tochter aus zweiter Ehe,
von Frl. Forst und des alten Knechtes Mitritsch
von Herrn Müller dargestellt. Erstere sah in ihrer
äußeren Erscheinung schon einem Kinde gleich und
bezeugte in der großen Scene, in welcher sie mit
Mitritsch des Nachts allein in der Wohnstube weilt,
während aus dem Keller daS Geräusch herausdringt,
welches das unheimliche Thun Nikitas und der beiden
Frauen hervorbringt, so viel zutreffende schauspielerische
Gestaltungskraft, daß sie daS Publicum aus's Tiefste
zu erschüttern vermochte. Ganz ausgezeichnet charakteri-
sirte Herr Müller den biederen alten Soldaten und
vereinigte die Rauhheit deS Bauernknechts glücklich
mit der Gutmüthigkeit seines innern Wesens. Herr
Strebinger, zu dessen Benefice die Vorstellung
stattfand und welcher» wie bereits gemeldet, auS
diesem Anlaste viele Ehren einheimste, hat sich auch
um die Jnscenirung des Stückes sehr verdient gemacht,
wie denn ihm überhaupt die dankende Anerkennung
nicht vorenthalten werden kann, daß er uns mit dem
epochalen Werke Tolstoi'S bekannt machte. Das un-
gemein zahlreich erschienene Publicum brachte der
Aufführung jene gespannte Aufmerksamkeit entgegen,
welche ein so bedeutendes Werk beanspruchen «darf.
X.
Seite 7,
[IV. Symphonieconcert der Cur»
capelles mit Haydn und LiSzt als Hauptverttrter
auf dem Programm. ES lasten sich kaum schärfere
Gegensätze, nicht allein in der musikalischen Production,
sondern auch gemäß des ideellen Inhaltes des AuS-
gedrückten denken; hier ein von einem reichen Jnstru-
mentalapparäte gehaltenes Tonwerk, dem eine hoch­
fliegende Phantasie gleich die Versinnlichung eines
Geschichtsabriffes eines Volkes zur Aufgabe stellt, dort
ein Werk musikalischer Ursprünglichkeit, frei von Zwang,
ohne Hinterlegung von Absichten, höchstens jener, den
Zuhörer zu erfreuen, und, wie alle classischen Meister»
mit den einfachsten Mitteln die Saiten des höchsten,
reinsten Entzückens anzuregen. Haydn's Symphonien
erscheinen heutzutage leider selten auf dem Programm
sie sind ja unserer Zeit, die nach gewürzten Gerichten
heischt, nicht mehr nach dem Geschmack. Die 12 so­
genannten „Londoner" eher noch, wo reichere Instru­
mentation und sozusagen eine mehr männliche
Physiognomie naher rücken. Glückt eS, daß da ein
feinfühliger Dirigent und ein Orchester, das eine
leichtbeschwingte Ausdrucksfähigkeit sich erworben, für
Haydn zu stellen ist, dann entzückt er immer und
immer wieder. Unser Dirigent wagt sich mit Glück an
Haydn und an Mozart, und er macht eine rühmliche
Ausnahme davon, daß sich alleS, modern und classisch,
nicht für einen, den specifisch modernen Dirigenten
schicke; dennoch ligt ihm die Materie, das Orchester
selbst, immer noch zu sehr Fisteln an, als daß eS zu
jener vollendeten, dynamisch leichten schwingenden
Ausführung gelangte. Der Hundertste allerdings
macht eS ihm und dem Orchester j o nicht nach, wie
die Symphonie vorgestern gelang, besonders das
Adagio, der prächtige Menuett, wo man die tanzen­
den Paare kreisen sieht, und daS Presto, das
einen reinen KehrauS für den Menuett abgibt.
Haydn erfreut, entzückt— LiSzt überwältigt. Die
Symphonische Dichtung „Hungaria" scheint unS ein
Geschichtsabriß aus der bewegten Zeit deS Stephans­
reiches darstellen zu wollen. Wir deuten nicht gerne
aus: aber immmer wieder und immer wieder kam
uns bei dem wiederkehrenden largo con duolo Grill-
parzerS Hauptfigur aus „Ein treuer Diener seines
Herrn," Bakulus, in den Sinn, der ruhig im Sturm,
im Andrängen, eigener und der Noth des Vaterlandes
steht und ergebungsvoll seine Treuherzigkeit aufrecht
erhält. Ein eigentlich ungarische» turbulentes Muff-
ciren ist nirgend merkbar— erir kurzes Thema nur
klingt den Localton an— sonst ist eS in der That
der feste Schritt der Geschichte, in wechselnden Bildern
zwar» und die sind großartig, wie z. B. das kurze
Mama funebre, aber alles zum Zwecke einer gewissen
Verherrlichung geschrieben. Hier in diesem Stücke
stand wieder der temperamentvolle Zeischka vor dem
Pulte, der den Liszt als seinen Liebling interpretirt,
der sein Orchester meistert wie einen Mann. Es ist
erstaunlich, was die Jnstrumentalisten leisteten, be­
sonders die Blechbläser. Unsere Zeit ist zu kurz be-
mesten, als daß wir uns auch eingehender mit den
drei andern Nummern der Phaedra-Quverture von
Mastenet, dem Vorspiel zu Goldmarks ^Kriegs­
gefangenen" 2. Act und der Serenade vom Valk-
mann befassen könnten. Letztere reicht wohl schon
über da? Gebiet der Serenade hinaus, ist aber
so wie sie ist, ein Tvnstück, in welchem
der Meister im Reichthum der Melodie förmlich
schwelgt. Herr Decker brachte die Partie des obli­
gaten Cello ausgezeichnet; vorzüglich den schwierigen
Elfentanz von Popper. Bei der imensen Anforderung
an die Technik kann leicht ein Griff fehl gehen. Des­
wegen bleibt Herr Decker doch Virtuos. Die Beglei­
tung war zart und doch deutlich. Das Vorspiel zum
zweiten Acte der Oper von Goldmark zeigt den Gold-
mark in der bekannten Physiognomie „Königin von
Saba", „Heimchen"— alles in Wohllaut gesättigt;
gefällig, ja zart ist das Thema der Briseis —aber auch
manches banal, z. B. der Schluß. Zum Danke ver­
pflichtet, daß uns Herr Dir. Zeischka mit dem Werke
des französischen Meisters bekannt gemacht. ES rauscht
da in der Einleitung wie wirklich in den Wipfeln der
Pinien deS griechischen Haines, dann treten die
Schmerzen, die Qualen der tragischen Gestalt kraft­
voll, im Orchester leider zu schreiend in Erscheinung;
Technik und Arbeit zeigen, daß die modernen Meister»
von Berlioz an, auch in Frankreich wohl gewürdigt
werden.— So hat Herr Z e i s ch k a eine ungemein
ehrenreiche Saison hinter sich— er rüstet zu einer
schwierigen, ja heiklen Aufgabe—wir rufen Glück zu!
Y.
Theater und Musik.


[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 8 ]
Seite 8. Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 29'
7. März 1900.
Bolkswirthfchast.
(Aussig-Teplitzer Eisenbahn). Dem'Be­
richte über die im Monate Feber 1900 erzielten
Betriebsresultate entnehmen wir nachfolgende Daten«
A. Altes Netz:
Befördert wurden 171.583 Personen
und 194.036 Tonnen Güter
daher um 3.120 Personen
mehr und um 517.386 Tonnen Güter
weniger, als im gleichen Monate des Jahres 1899.
Dir Einnahmen betrugen.- 832.498 K— h
daher um 614.601 K— h
weniger, als im gleichen Monate des Jahres 1899.
Die Gesummt-Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
Feber 1900 betrugen.... 1,051.768 fl.- kr.
daher gegen die gleiche Periode
deS Vorjahres um .... 747.«67 fl.— kr.
weniger. Die definitiven Ab­
rechnungen ergaben:
im Monate October 1899 ein.
Plus von.. 4473 fl.— kr.
im Monate November 1899 ein
PluS von.. 5327 fl.— kr.
B.Theilstrecke Settenz-Leitmeritz-B.-Leipa«
Niemes der Localbahn Tcplitz-Reichenberg.
Befördert wurden 36.959 Personen
und 11.242 Tonnen Güter
daher um 8.573 Personen
weniger und um 11.746 Tonnen Güter
weniger, als im gleichen Monate des Jahres 1899.
Die Einnahmen betrugen.. 45.125 K— h
daher um 15.404 K— h
weniger, als im gleichen Monate des Vorjahres.
Die Gesammt-Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
Feber 1900 betrugen.... 115.848 K— h
daher gegen die gleiche Periode
deS Vorjahres um 1.686 K— h
weniger. Die definitiven Ab­
rechnungen ergaben im Mo­
nate October 1899 ein Minus
von 18 fl.— kr.
im Monat November ein Plus
von 492 fl.— kr.
Die ausgewiesene Minder-Einnahme erscheint
durch den seit 20. Jänner dauernden Bergarbeiter­
ausstand begründet.
(Buschtshrader Eisenbahn.) Infolge
des Kohlenarbeiterstrikes erfuhren die Einnahmen der
Buschlehrader Eisenbahn einen Ausfall jv o n
636.000 K. Das Gesammtminus seit Neujahr be­
trägt 733.200 K.
sTeplitzer Zuckerfabrik in Liqui­
da t i o n.] Im Verfahren zur Liquidation der
Firma „Zuckerfabriks-Actiengesellschaft" in Teplitz
wird verlautbart, daß die Vertheilung des nach Be­
friedigung oder Sicherstellung der Gläubiger der Ge­
sellschaft erübrigenden Gesellschaftsvermögens, be­
ziehungsweise die Vereinigung dieses Vermögens mit
dem Vermögen einer anderen Gesellschaft schon nach
Ablauf von drei Monaten nach der drittmaligen Ver­
öffentlichung dieser Kundmachung im Amtsblatte der
„Präger Zeitung" vollzogen werden wird, weshalb
sich die Gläubiger innerhalb dieses Zeitraumes bei
der Gesellschaft melden mögen.
sEscomptegeschäft der böhmischen Bank«
filialenj. Stand am 31. Jänner 1900. Budweis
239.000 (+ 20.100) Kronen, Eger 470.300 (- 99.400)
Kronen, Königgrätz 847.300 (-s- 82.700), Kronen, Kolin
260.700 (+- 9.200) Kronen, Pilsen 566.000 (-297.500)
Prag 14.315.<XX) (— 2,316.500) Kronen, Reichenberg
I, 275.800 (+ 89.000) Kronen, Teplitz 776.100 (-
158.600) Kronen, Tetschen-Bodenbach 129.400 (+
II. 200) und Warnsdorf 209.400 (— 128.600) Kronen.
(Handelsregister.) Beim Kreisgerichte in
Leitmeritz wurden die Firmen Anton L u k s ch und
Ed. Günther wegen Geschäftsauflösung gelöscht-
sFe i lbi etu n gen.j In Te plitz, Realität Nr.
193 in Eichwald, Schätzwerth 1601 K 20 h.* 1 II. 9. April.
— Realität NE. 96 in Pyhanken sammt Garten
(4284 K 55 h), 19. April.
(Frachtenermäßigung für Saatgut).
Laut Post 143 des ersten Anhanges zum Localgüter-
tarife der k. k. österr. Staatsbahnen, Theil II, Heft 1,
ferner laut Post 10 deS Anhanges zu Heft 2 desselben
Tarifes vom 1. Jänner 1699 wird für Saatgut
aller Art, alle Halm- und Hülsenfrüchte, alle Klee-
und Grasarten, alle Raps- und Rübenarten, Gemüse-,
Obst- Waldsamen. Kartoffeln rc. unter den l a n d-
wirthschaftlichen Vereinen» Genossen­
schaften rc. einebOperceNtige Ermäßign ng
deS normalen Frachtsatzes in der Classe A gewährt.
Die Bestellung muß mittelst eineS von der deutschen
Section des Landesculturrathes für das Königreich
Böhmen in Prag zu bestätigenden „Bestellscheines" er­
folgen. Muster sowohl der Bestellscheine, (für einzelne
Besteller), als auch der Cumulativ-Bestellscheine (für
Vereine :c.) werden von der Deutschen Section deS
Landesculturrathes für das Königreich Böhmen in
Prag unentgeltlich verabfolgt; bei geringerem Bedarfe
einzelne Formulare auch für die Bestellung selbst.
(Verzollung vonKnöpfen inSpanien.)
Für den Artikel „Knöpfe" enthalten die mit 1. Jänner
l. I. in Kraft gettetenen Neuerungen deS spanischen
ZolltarifcS keine neuen Normen, sodaß diesbezüglich
die T. Nr. 378— Knöpfe aller Art, solche aus Gold
und Silber ausgenommen» 2 Pesetas per Kg. unver­
ändert in Geltung geblieben ist. Dagegen hat eine
vor Kurzem ergangen« officielle Interpretation zum
spanischen Zolltarife verfügt, daß Herrenbijouterie­
knöpfe, wie Kragen-, Manchetten- und Chemisette-
Knöpfe aus Doublö, Bein, Horn rc., welche bisher
nach der citirten T. Nr. 378 behandelt wurden, unter
die T. Nr. 373 zu subsumiren sind, so daß sie seither
als „Schmuck und Putzsachen aller Art, solche aus
Gold und Silber ausgenommen", mit 15 Pesetas per
Kg. zu verzollen wären. Die Regierung hat nicht
ermangelt, bei der spanischen Regierung wegen einer
genaueren Präcisirung der Voraussetzungen, unter
denen derartige Knöpfe als Schmucksachen anzusehen
sind, vorstellig zu werden, doch liegt diesbezüglich ein
abschließendes Resultat noch nicht vor.
Nachtrag
sLeichenbegängniß.) Welch' großer
Believtheit sich der am Sonntag verblichene
städtische Oberingenieur i. P. Herr Anton
Freyer in allen Kreisen der Bevölkerung
zu erfreuen hatte, bewies die außerordentliche
Theilnahme bei dem gestern Nachmittag statt-
gefundenen Leichenbegängmsse. Nach der durch
den hochwürdigen Hrrrn Dechant P. Rössel
vorgenommenen feierlichen Einsegnung der
Leiche trug der I. Teplitzer Männergesangverein
einen ergreifenden Trauerchor vor. Den impo­
santen Leichenzug eröffnete die Freiw. Teplitzer
Feuerwehr mit der Musikcapelle, eine Abtheilung
der Polizeimannschaft, des Kriegervereins, des
Teplitzer Krankenunterstützungsvereines und des
Polier Vereins. Dem mit prächtigen Kränzen be­
deckten Leichenwagen mit dem Sarge, zu dessen
beiden Seiten ein doppelte Reihe von Fackel-
trägern schritt, folgten nebst den Angehörigen
die Herren k. k. Amtsleiter Graef, Bezirks­
obmann Dr. Schiepeck, Bürgermeister
SanitätSrath Dr. Müller mit mehreren
Stadträthen und zahlreichen Mitgliedern des
Stadtverordneten-CollegiumS, Herr kais. Rath
PostamtSdirector Häufst die städt. Beamten,
die Mitglieder deS MännergefangSvereinS, eine
Abordnung der Czermack'schen Fabriksfeuer­
wehr, mehrere Gerichtsbeamte, die Mitglieder
der Teplitzer Baugenossenschaft, die Vertreter
hiesiger Lehranstalten, mehrere Eisenbahnbeamte,
viele Pensionisten und eiue große Anzahl
sonstiger Trauergäste.
sSterbefall.) Gestern Nacht verschied
hier die Witwe nach dem vor 2 Jahren ver­
storbenen Bürger Herrn Franz Kökert, Frau
Thekla Kökert im 76. Lebensjahre. Die Ver­
blichene war eine brave, bis rn'S hohe Alter
thätige Frau, welche sich allseitiger Achtung
erfreute. DaS Leichenbegängniß findet morgen
Donnerstag Nachmittag ‘/.2 Uhr vom Trauer­
hause „Gewerbevereinshaus" auS, statt.
(Elektrische Bahn.) Anläßlich einer in
der Kraftstation vorzunehmenden Reparatur
erfährt Donnerstag den 8. d. Abends
der Betrieb der elektrischen Bahn in der, in
einer bezüglichen Kundmachung im Anzeigen-
theile unserer heutigen Nummer angesührten
Weise eine Beschränkung.
Drahtnachrichten.
6. März.
Der Strike der Bergarbeiter.
Wien. Die vom Subcomitö der sozial­
politischen AuSschusseS einberufene Enquöte
in Angelegenheit der Achtstundenschicht
setzte heute ihre Berathungen fort. In der­
selben erörterte Centraldirector Pillunger
den Standpunkt der Unternehmer.
Brüx. Auf 28 Werken arbeiteten 2094
Mann, darunter 450 Häuer. Die Kohlen-
förderung betrug gestern 304 Waggons.
Teplitz. 784 Mann, darunter 208 Häuer
sind heute angefahren. Die gestrige Kohlen­
förderung betrug 89 Waggons.
Aussig. Auf 13 Werken arbeiten 1244
Mann, darunter 779 Häuer.
Dnx. Gestern wurden anf 39 Werken 425
Waggons Kohle gefördert. Heute sind 3344
Mann, darunter 709 Häuer angefahren.
Troppa«. Im Ostrauer-Revier be­
finden sich noch 19,578 Grubenarbeiter und
2658 Obertagsarbeiter somit 66 Percent im
Ausstand.
Herrenhaus.
Wie«. In der heutigen Sitzung des
Herrenhauses nahmen als erste Redner Fürst
Auersperg und Graf Meran das Wort
in Betreff der Regierungserklärung.
Zur politische« Lage.
Wie». In hiesigen unterrichteten politi­
schen Kreisen gilt als ausgemacht, daß das
Cabinet Koerber nur mehr daS Recruten-
contingent und die Verlängerung des Wehr-
gesetzes im Parlament durchführen, dann aber
bestimmt daS Haus auflösen werde.
Sollten die Neuwahlen nicht so ausfallen, daß
die Arbeitsfähigkeit des Parlaments gesichert
erscheint, so ist die Regierung entschlossen,
neuerdings so lange aufzulösen, bis ein den
Bedürfnissen des StaateS Rechnung tragendes
Parlament beisammen ist. An maßgebender
Stelle beruft man sich hierbei auf daS Beispiel,
welches Bismarck seinerzeit im Conflicte mit der
Fortschrittspartei des preußischen Landtages gab.
Erdbeben.
Wie«. Hier langen stündlich neue Mel­
dungen von Erdbeben ein, welche sich durch
das ganze Etsch- und Eisackthal sowie
am Brenner (also von Verona bis Innsbruck)
fühlbar machten.
Jnundirter Schacht.
Pilsen. Der Rudolfschacht in
Wittuna steht unter Wasser.
Vom afrikanischen KriegSschanplatze.
London. Der „Times" wird aus Lady-
smith telegraphirt: Der Feind räumt alle
seine Positionen und brachte glücklich alle Ge­
schütze fort, ehe Buller vorging, ließ jedoch
seine Lager im Stich. Buller zog Freitag
ofsiciell in Ladysmith ein. Seine Truppen
lagern sechs Meilen südlich von Ladysmith, er
fand keine Verfolgung statt. Kundschafter be­
richten, daß 30 Meilen weit von Ladysmith
kein Feind zu sehen ist. Von Modder Spruit
gingen drei Züge voll Boeren ab, worauf sie
die Eisenbahnbrücke sprengten. Hier kommen
fortwährend Wagen mit Vorräthen an. Die
Garnison braucht 14 Tage, um sich zu erholen.


[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 9 ]
7. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 29
Seite 9.
London. General Bul l er sendet eine
Verlustliste lin, wonach von seinen Truppen
vom 14. bis 27. Feber, außer den schon
gemeldeten 80 getödtettn und verwundeten
Ofiicieren, 138 Mann getödtet, 947 verwundet
und 55 gefangen wurden.
London. Nach 'Telegrammen aus
O S so n 1 e i n recognoScirte General French
am Sonnabend und fand den Feind in voller
Stärke auf einer tafelförmigen Kopfe. ES
wurden Schüsse gewechselt; die Boeren ant-
worteten auch mit Artillerie.
London. Aus Ladysmith kömmt die
Nachricht, daß General Buller auf einem
RecognoscirungSritt aus einem Hinterhalte
von den Boeren gefangen genommen
worden fei. Wie Reuters Bureau meldet,
ist hier von dieser angeblichen Gefangennahme
noch nichts bekannt.
Wiener BSrse.
Wie«. (Schlußcurse.) Credst235 30,
Anglo, Bodencredit —, Staatsbahn
13680, Buschtöhrader A—, B 297, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 261
Rima Mur. 313, Präger Eisen —, Brüxer
389 7„ Poldi —, Dräsche 227, Böhm.
Montan 404, Rudolfshütte 133, Berlin.
Laura 255 '/ 4t Bochumer 278.10, Gelsenkirchner
213.60, Hibernia 241.60, fest nach fester Er­
öffnung, drückte vorübergehend. Mantanflauheit
später befestigt.
Haus- und Landwirthschaft.
(Nadeln werden vom Roste Befreit]
indem man sie durch einige Tage in Baumöl
legt/ dann mittelst einer harten Holzes mit
Tripel abreibt und dann wieder mit Baumöl
abwischt. Zum Schlüsse kann man dann mit
Blutstein und Leder poliren. Dar fragliche
Recept für den Teufels« Liqueur lautet: Je 13
Dekagramm Wermuth und Bitterklee, je 32
Gramm unreife Orangen' und Citronenschalen,
je 16 Gramm Zimmt, Koriander und Ingwer
werden' gehörig zerkleinert und mit 7 Litern
Alwhol von 90 Percent Tr. digerirt. Nach
acht bis zehn Tagen wird die Mischung durch
reine Leinwand geseiht und ein bis ein einhalb
Liter Wasser zugesetzt.
(Zum Reinigen von Kameelhaar-
decken] verwendet man zerriebene und ange-
näßte Kartoffel. ES werden nämlich rohe
Kartoffel, nachdem man deren Schalen abae-
schabt hat, auf einem Reibeisen zerrieben, inS
Wasser gegeben und dann, nachdem man tüchtig
mit demselben umgerührt hat, durch ein Tuch
ausgedrückt. Die zu reinigende Decke wird auf
«in schief gestelltes Brett gebreitet, dessen niederes
Ende in eine Wanne mündet, in welche der
Schmutz ablaufen kann. Man nimmt den aus­
gedrückten Kartoffelbrei auf eine reine Bürste
und bürstet damit unter zeitweiliger Erneuerung
des BreieS die Decke so lange, bis der Brei
nicht mehr schmutzig wird, worauf man die
Decke mit reinem Wasser ausbürstet, abspült
und schließlich ohne ein Äusringen zum Ablaufen
des WafferS und nachhengem Trocknen auf­
hängt. Halbtrocken wird die Decke dann unter
Papier gebügelt.
(Haarbürsten zu reinigen.] Eine
Reinigung der Haarbürsten muß öfters vorge-
nommen werden. Es geschieht dies am besten
auf folgende Weise: Man sättigt dieselben mit
Ergelb und wartet, bis die Masse hart geworden
reibt man auS und wäscht sofort die
Este mit heißem Wasser. Sie wird nun
vollkommen gereinigt sein und wie neu aus­
sehen.
(Fremde Körper aus dem Auge zu
entfernen,] gelingt, wenn man einen Tropfen
Llwenöl in das Auge träufelt. Dadurch werden
Staub, Asche, Kalk, selbst Splitter rc. rc. rasch
entfernt.
(Um Eier frisch zu erhalten,] bringt
man Wasser in einem möglichst großen Topfe
zum brausenden Kochen» senkt dann, nachdem
man ungefähr zwölf Eier in ein Netz gelegt,
dieselben langsam in dieses Wasser und zieht das
Netz ebenso wieder heraus, ohne eS mit den
Eiern im Wasser ruhen zu lassen. Die Poren
der Eierschalen haben sich nach diesem Vor­
gänge luftdicht geschloffen. Man verwahre die
Eier in Körben oder an einem luftigen Orte.
sFlecke auf farbigem Seidenstoff]
beseitigt man, indem man einige Tropfen
Citronenöl auf ein Bäuschchen Watte gießt,
damit die betreffende Stelle reinigt und diese
dann mit einem trockenen Wattebäuschchen so
lange sorgfältig nachreibt, bis der Stoff trocken
ist. Der Geruch deS verdufteten OelS macht
sich durchaus nicht unangenehm bemerkbar,
selbst wenn man den Stoff oder das Kleidungs­
stück schnell gebrauchen muß.
(Wie alt soll man Hühner werden
lassen?] Hühner werden zweckmäßig nach Be­
endigung der dritten Legeperiode im Herbst oder
Winter geschlachtet. Nach dieser Zeit gehen
sie nämlich im Eierlegen bedeutend zurück, so
daß sie das Futter nicht mehr lohnen. Außer«
dem wird dann auch ihr Fleisch zähe, somit ihr
Schlachtwerth ein geringer.
(Als ein Brandwundenmittel] von
ausgezeichneter Wirkung empfiehlt man eine
Lösung von Tannin (Gerbsäure) in Aether.
Die Lösung, welche so dick sein muß, daß sie
Syrupconststenz besitzt, wird ebenso wie das
früher häufig benützte Collodium auf die Wunden
aufgepinselt. ES bildet sich dann ebenfalls ein
Häutchen, welches vor dem genannten jedoch
den Vorzug besitzt, daß es sich nicht zusammen
zieht und steif wird. Dieses Mittel, daS übrigens
in der Apotheke hergerichtet werden muß, soll
die heftigsten Schmerzen stillen und einen sofort
trockenen, biegsamen Ueberzug über die Wunde
geben.
fPetroleum zu verbessern.] Petro­
leum brennt heller und sparsamer, wenn man
es mit Terpentinöl und Kampher vermischt.
Auf ein Liter Petroleum kann man vier Gramm
Terpentinöl und zwei Gramm Kampfer rechnen.
Außerdem ist es Vortheilhaft, den Docht auf
der inneren Seite mit ausgelassenem Talg zu
bestreichen.
Büchertisch.
Jede Hausfrau abonnire nur einmal auf die
„Jllustrirte Wäsche-Zeitung," Verlag John Henry
Schwerin, Berlin. Wenn sie diese reizenden Vorlagen
sämmtlicher Wäschesachen, auch von Herren- und
Kinderwäsche, sowie der dazu erforderlichen Schnitt­
bogen, Stickereien rc. erblickt, wird sie sicher Lust zur
Selbstanfertigung bekommen/sie wird vielerlei Erspar-
nisse machen. Dre „Jllustrirte Wäschezeitung" ist für
40 kr. vierteljährlich von allen Buchhandlungen und
Postanstalten zu beziehen. Gratis-Probenummern
durch erstere und dre Hauptauslieferungsstelle für
Oesterreich- Ungarn: Rudolf L e ch n e r& Sohn,
Wien I, Jasomirgottstraße 6.
Ein dankenswerthes Werk ist die „Moderne
Chemie" (A. Hartleben's Verlag, Wien), ihr Autor
hat eS meisterhaft verstanden, durch ein reiches Ab-
bildungsmateriale, unterstützt. daS Gebiet der chemischen
Industrien anziehend zu schildern. Das treffliche
Werk wird von jedermann mtt großem Interesse
gelesen werden, umsomehr, als es dem Autor gelang,
daS Thema durchwegs leicht verständlich, trotzdem aber
sachgemäß und erschöpfend zu behandeln. Seine
Ausführungen werden daher auch von solchen Lesern
verstanden werden, die bisher nur wenig oder keine
Gelegenheit hatten, sich mit den Grundlehren der
Chemie und ihrer Anwendung in den Gewerben
vertraut zu machen.
Frisch aus dem tollen, fröhlichen Münchener
Faschingstreiben heraus sendet uns soeben der „Sim-
PliciffimuS", die bekannte künstlerisch-satirische
Wochenschrift, eine ausgelassene, übermüthige Carne-
valsnummer, eine Nummer so voller Witz und Humor
und von so viel zeichnerischem Können, daß wir sie
unseren Lesern wärmstens empfehlen können. Die
ersten Künstler des BlatteS: Th. Th. Heine, Bruno
Paul, E. Thöny und F. von Reznicek sind mit je
einer ganzseitigen Jllustratton vertreten, und Jeder hat
m dieser sein Bestes gegeben.
,, „Die Wage." Abonnement 4 Kronen, viertel­
jährig. Die 8. Nummer des 3. Quartals weist u. a.
folgenden Inhalt auf: Janus. Die Lex Heinze.—
Justus. Boerenschwärmer und Britenhaffer.— Dr. B.
Zur Genesis des böhmischen staatsrechtlichen Pro­
gramms, L. Schönhoff. Gerhard Hauptmann'S
neues Stuck.— Theater und Literatur.— Spectator.
Wochenschau.— Äugustin. Giordano Bruno.
Hest 28) der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
enthält u. a.: Die geheime Verständigung. Bon K.
— Die »Affaire" Transvaal. Von Bertha von Suttner.
— Die Nationalitäten frage in Oesterreich und die
historisch-politischen Individualitäten der Kronländer.
Von Dr. Eugen Wrany.— Zum Kohlenarbeiterstrike.
Erwiderung. Von Centraldirector Dr. Fillunger. —'
Entgegnung. Von I. Singer.— Das Programm
. Call. Von —d.— Der Arzt in der deutschen Ver­
gangenheit. Von Hermann PetrS,— Kunstkritik. Von
Hugo Haberfeld.— Maurus Jokai. Von Josef Diner-
Dtznes. Die Woche Uebergang. Von I. Zangwill.
Abonnement vierteljährlich 3 st.
Kaiser Wilhelms Jagdgäfte, die ganze männliche
Hofgesellschaft, soweit sie dem fröhlichen Waidwerk
huldigt, bringt das neue Heft (12) der elegantesten
deutschen Monatsschrift „Berliner Leben" (Freier
Verlag, G. m. b. H., Berlin, Georgenstr. 23) in wohl«
getroffenen Originalporträts. AuS der Welt deS
Theaters finden wir die Bildniffe der in den letzten
Wochen in Berlin aufgeführten Autoren sowie Scenen
auS ihren Stücken. Die Welt der Schönheit ist durch
pikante Aufnahmen der Darstellerinnen deS Apollo-
theaterS in der Ausstattungspoffe „Aus dem Reiche
deS Jndra," vertreten. „Berliner Leben" zeigt sich
auch rn diesem neuesten Hefte auf der Höhe des mo­
dernen Geschmacks.
Ein ausgezeichnetes Modenblatt „Kinder-
garderobe" (Verlag John Henry Schwerin, Berlin.)
Zu sämmtlichen abgebildeten Anzügen für Mädchen
und Knaben liefert der Verlag Extraschnitte nach ein­
gesandtem Körpermaß gegen Erstattung der Selbst­
kosten (22 kr.): der jeder Nummer außerdem beiliegende
Schnittmusterbogen ist geradezu mustergiltig! Eine
reiche Auswahl von neuartigen, leicht herzustellenden
Spielsachen bieten wieder die Spielsetten deS BlatteS,
und die reizende Beilage „Im Reiche der Kinder" mit
ihrem reichen Inhalt an belehrenden und unterhalten­
den Erzählungen wird den kleinen Lesern hochwill­
kommen sein. „Kindergarderobe" mit den illustrirten
Beilagen bezieht man für nur 45 kr. pro Quartal von
allen Buchhandlungen und Postanftalten oder durch
die HauptauSlieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn:
Rudolf Lechner& Sohn, Wien I, I ffomirgott-
straße 6
Krankheit oder Verbreche«? Verlag von
Ernst Wiest Nachf., Leipzig. Nicht minder intereffant
als die vorhergegangenen Hefte des oben genannten
Werkes sind die vorliegenden Nummern, die unter
anderem über die verschiedenen Todesarten sprechen,
durch welche der Mensch plötzlich aus dem Leben
scheiden kann. Dieses neue Werk vermag daS Inter­
esse der weitesten Kreise nicht nur zu erwecken, sondern
auch wach zu erhalten. In der Verlagsbuchhandlung
ist auch eine erweiterte Prachtausgabe mit einem
Modell und einem Anhang, 2 Bände complet ä 12 M.,
auch auf Ratenzahlungen a 14 M. erschienen.
Das Heft Nr. 21 der „Dokumente der
Frauen", herausgegeben von Marie Lang, ist aus­
schließlich der Dienstbotenfrage gewidmet. Da die Frauen
aller GesellschaftSclassen an derselben intereffirt sind,
dürste dieses ganz besonders reichhaltige Heft in allen
Kreisen den lebhaftesten Antheil finden. Die „Do­
kumente der Frauen" sind zum Preise von 6 Kronen
jährlich, die einzelne Nummer für 30 Heller in allen
Buchhandlunnen und in der Administration, Wien VI.
Magdalenenstraße 12, zu haben.
DaS IX. Heft der in den weitesten Kreisen be­
liebten Zeitschrift „Oesterreichtsche Jllustrirte
Zeitnng" bringt wieder eine Reihe actueller Illu­
strationen aus dem Kriege in Transvaal und auf den
Philippinen sowie interessanter Reproducttonen von
Ausnahmen von der Pilatusbahn und aus dem
f almenhaus in Schönbrunn sowie sonstige interessante
eichnungen und Reproduktion von Gemälden. Dieser
reichen illustrativen Ausstattung fügt sich auch ein
ebenso reichhaltiger als intereffanter textlicher Jyhalt
an. Probenummern gratts durch die Expcotton:
Wien, VI. Barnabitengaffe Nr. 7, sowie auch in allen
Buchhandlungen.
„Bom Fels znm Meer." (Union Deutsche
Verlagsgesellschaft in Stuttgart, Berlin, Leipzig.)
Mit der Uebersiedlung der Redaction von Stuttgart
nach Berlin ist das äußere Zeichen dafür gegeben,
daß die Leitung des Blattes sich der Aufgaben bewußt
ist, die unsere Zeit an ein großes illustrirtes Blatt
stellt. Ein Beweis dafür ist auch die Vermehrung
des actuellen Theils, deffen zahlreiche und scharfe
Bilder niemals den künstlerischen Charakter vermiffen
lassen. Im Hauptblatt bieten große Kunstblätter und
zahlreiche Textbilder eine Uebersicht über die Strö­
mungen in der modernen Kunst, die in hohem Maße
anregend genannt werden muß. Was „Vom FelS
zum Meer" in den letzte« Jahren für die Ausbreitung
guten GeschmackeS auf kunstgewerblichem Gebiete
geleistet hat, ist unseren Lesern aus den vielfachen
Hinweisen auf diese Publicationen bekannt.
„Die illnstrirte Welt der Erfindnngen."
Verlag von Ernst Wiest Nachf., Leipzig. Lieferungen
106—110. (Heft 22.) „Elektricität" ist das Schlagwort
der Gegenwart und Zukunft, darum muß auch ein
Werk über dieses Thema daS allgemeinste Jntereffe
erregen. Einen Beweis hiesür gibt die wette Ver­
breitung und Beliebtheit oeS genannten BucheS,
welches dem wichtigen Capitel »Elektricität" einen


[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 10 ]
Seite 10.
S anzen Band widmet. Besonder? werthvoll wird da?
Bert durch eine reichhaltige, vorzügliche Jllustriruna.
Speciell die letzten Lieferungen enthalten eine große
Anzahl wohlgelungener Bilder. Auf den unverhältniß-
mäßig niedrigen Preis von nur 10 Pf. pro Lieferung
fei nochmals hingewiesen.
Ein freudig begrüßter Gast, der sich nicht nur
in v-elen Dingen nützlich macht, sondern auch für
Unterhaltung sorgt und einen sonnigen Humor mit­
bringt, ist „Das Blatt der Hausfrau"; Admini­
stration Wien, I., Nibelungengasie 1 u. 3. Die Fülle
der praktischen und nützlichen Artikel im Hauptblatt
und der hübschen Geschichtchen im „Blatt der Kinder"
ist so mannigfaltig, daß eine Auswahl schwer wird.
Außerdem ist der Modetheil mit zahlreichen ausge-
zeichneten Modebildern geschmückt zu denen Schnitt­
muster nach persönlichem Maß geliefert werden, wo­
durch jede HauSftau in den, Stand gesetzt wird, sich
ihre Garderobe selbst zu fertigen.
Die Entstehung der Deutschen Reichspost und
ihre Entwickelung schildert in meisterhaster Klarheit
der Geh. Postrath Hennicke im 49. Heft des schon bis
zur Hüfte des dritten Bandes fortgeschrittenen erfolg­
reichen Sammelwerkes „Das 19. Jahrhundert in
Wort und Bild", (Deutsches BerlagshauS Bong
& (So., 60 Lieferungen ä 60 Pf ). Bon größtem Reiz
sind die Bilder des Abschnittes, die bei der Stellung
des Verfassers (Curator des Reichspostmuseums) als
unbedingt authentische gelten dürfen; dir beigegebene
vergleichende graphische Darstellung des Post- und
Verkehrswesens der wichtigsten Culturstaaten— eine
brillante Arbeit des Wiener Professors Hickmann—
zählt zu den interessantesten Blättern des ganzen
Werkes und verdient allgemeine Beachtung.
Allerlei.
(Salomonische Weisheit). Rozsa und
Julcsa kamen mit einer Gans zum Ortsrichter ge­
laufen, von der jede behauptet, daß sie ihr gehört.—
Richter: „Rozsa, gehört daS GanS der Julcsa?"—
Rozsa: „klein batta! Najn, sog' ich!"— Richter:
„Julcsa, gehört das Gans der Rozsa?"— Julcsa:
„Nem batta! Sog' ich auch najn!"— Richter: „Ge­
hört das Gans nit Rozsa, gehört das Gans nit
Julcsa, gehört das Ganz majn! Janos, trag' 'naus
in Kuchel!"
(Unglück.) Freund: „Worüber bist Du denn
so verzweifelt?"— „Ich schickte Fräulein Eulalia ein
Recept zu gegen ihren Husten, und da hat sie so
lange dran 'rumstudirt, bis sie aus meiner etwas
schwer leserlichen Handschrift eine Liebeserklärung
herauslas, und nun schreibt sie mir, daß sie meinen
Heiratsantrag angenommen habe."
sProtzenkinder.j Mutter: „Nun, Elsa,
hast Du Dich auf der Hochzeitsreise recht amüsirt?"
— Tochter: „Sehr, liebe Mama; denke Dir, dreimal
hat Edgar unterwegs auS Muthwillen die Nothbremse
gezogen."
(Zweideutiges Telegramm.] Heute
glücklich Zwillinge angekommen, morgen mehr.
(C o l o s s al!s (Im Wintergarü-.): „Sehen Sie,
Herr Lieutenant, daS ist eine Mimose! Wenn man
ihre Blätter berührt, rollt sie sie ein!"— „Freund
von mir hatte 'mal Mimose— die war noch empfind­
licher! Kam ein Fremder in'S Zimmer, kroch sie unter
den Divan!"
(Gefährlich.) Studiosius A.: „Mein Onkel,
der gestern früh ausgegangen, um eine Rechnung zu
bezahlen, ist unterwegs ausgeglitten und hat ein Bein
gebrochen!"— Studiosius B.: „Na, siehst Du, das
kommt, von dem verfluchten Rechnungbezahlen!"
(Kleines Mißverständniß.) „Welcher
Unfug! Ich glaube gar, der Clavicrspieler spielt mit
uns'rer Karline Karten!"— „Aber Moritz, was fällt
Dir denn ein!"— „Nu', hab' ich doch eben gehört,
wie er hat gesagt: Fräulein, spielen Sie AS!"
(S e n t i m e n t a l e 8.} „Sie haben sich aber
doch einen schauderhaften Beruf erwählt. Wenn Sie
so vor dem unschuldigen Thiere steh'n mit aufge­
hobenem Mordbeil» zieht da niemals ein mitleidiger
Gedanke durch Ihre Seele?"— Schlächtergeselle:
„DöS glaab i l Da denk' i mo oft: „Herrschaft, bin
i froh, daß i der Ochs net binl"
(Moderne Annonce. Für junge Elegants!
Empfehle meine Tinctur Haarmord. Durch Anwen­
dung dieses unfehlbaren Mittels erhält jeder junge
Mann eine frühzeitige Glatze und somit distinguirteS
Aussehen.
(B los.) „Ist bei dem Brande Ihres Hauses
und Hofes auch irgend ein Leben vernichtet worden?"
Bauer: „Unser Vieh haben wir alles retten können,
nur a Sommerfrischler iS verbrannt."
(Abschieß.) „Daß D'fei waS hör'n laßt,
Muatta, bal waS in der Familie passirt, und daß
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 29
D' fei schreibst, wann unsa Sau Junge kriagt oder
mei Resei mit an Andern geht."
(Zeitbild.) Freund deS Hauses: „Kann ich
Deine Frau Mama sprechen, Kurt?" —Kurt: „Nein,
sie ist Tennis spielen."— „Und Deine Tante?"—
„Radelt."- „Aber Deine Schwester?"- „Auf der
Universität."— „Ist Dein Vater auch nicht da?"—
„O ja, den können Sie aber auch nicht sprechen, der
ist im Kinderzimmer und badet Karlchen."
(AuS dem Tagebuch eines Volks­
schülers.) „In der Freiviertelstunde essen wir eine
halbe Stunde unser Butterbrod. Der Schulinspector
lobt uns immer; aber der Lehrer ist doch froh, wenn
er wieder fort ist."
(Solides Spielzeug.) Gast: „Donner­
wetter, Ihre Kinder spielen ja mit den kalten
Coteletten, die auf dem Büffet stehen!"— Wirth:
„Na, lassen Sie nur ... die sind unzerreißbar!"
(Rechenräthsel.) Herr: „Wie, dreizehn
Kinder haben Sie schon, wie ist das möglich?"—
Schuster: „Ja, sehen Sie, die ersten drei waren
gleich sechs."
(Der Geschäftsmann.) Freier (Sänger):
„... Bis jetzt habe ich allerdings noch keine Schätze
gesammelt; die Zukunft Ihrer Tochter ist aber bei
mir doch gesichert— ich habe Millionen in meiner
Kehle l"— Vater: „Das ist ja für Sie sehr erfreulich!
Wenn Sie aber 'mal den zehnten Theil in der Tasche
haben, dann melden Sie sich wieder!"
(Rasfinirt.) Junge Frau: „Du verstehst
eben Deinen Mann nicht zu behandeln. Meinst Du,
ich bekomme auf geradem Wege etwas? Wenn ich
von meinem Otto ein lumpiges Kleid haben will,
muß ich mindestens einen Brillantschmuck von ihm
verlangen. Darüber ist er natürlich entsetzt und dann
froh, wenn ich schließlich mit einem Kleide zu­
frieden bin l"
(Frech.) Amtsrichter: „Was, schon wieder
hier? Das ist nun gewiß das zwanzigste Mal, daß
Sie vor mir erscheinen."— Angeklagter: „Na, Herr
Amtsrichter, was kann denn i dafür, daß S' nöt
befördert werd'n."
(Folgen der Wijsenschaftlichkeit.)
Vater: „Schon wieder solch schlechtes Zeugniß? Du
bist doch ein ganz entfetztlich fauler Schlingel? Was
mache ich bloß mit Dir?"— Sohn: „Da wird wenig
zu machen sein! Unser Lehrer hat uns erst heute einen
Vertrag über erbliche Belastung gehalten!".
(Bon der Schmiere.) Director (zum Zettel-
vertheiler): „Peschke, heute müssen Sie den Geist
spielen. Sie haben nur zu sagen: „Hier bin ich!"
und zwar mit einer hohlen Geisterstimme, in ein
Leintuch gehüllt."— Peschke (tritt Abends als Geist
auf und sagt wörtlich): „Hier bin ich und zwar mit
einer hohlen Geisterstimme in ein Leintuch gehüllt."
(Er weiß es besser.) Lehrer: „Meyer, sag'
mir 'mal: Wie schreibt man Trompete?— Meyer:
„Trompete schreibt mer iberhaupt nich, die blost mer!"
(Sein Verkehr). Richter (zu einem jugend-
lichen Dieb, der schon oft mit dem Gericht zu thun
gehabt hat): „Sie müssen wohl immer sehr schlechten
Umgang gehabt haben."— Angeklagter: „Wie mans
nimmt; seit meinem zwölften Lebensjahr hab' ich fast
ausschließlich mit Schutzleuten und Herren vom Gericht
verkehrt!"
(Im Wirthshaus.) „Batta, jetzt bin i'zum
drittenmal da, hoam sollst D' kemma!"— „Glei'
komm' i', Jackerl, glei'!"~ „Batta, gelt, wannst D'
gehst, na' gehst D' hinten außi!"— „Ja warum
denn?"— „Weil vorn' d' Mutta mit an' Stecka
wart't!"— „Sakra, warum sagst D' denn dös net
glei'- Resl. zahl'n l",
(Aus Umwegen.) Schnorrer: „Herr Com-
mercienrathleben, ich hab' gekannt Ihren Herrn Vater
und Ihre Frau Mutter, ich hab' gekannt Ihre Tanten
und Ihre Onkels, ich hab' sogar noch gekannt Ihren
seligen Herrn Großvater..."— Commercienrath:
„Sagen Sie mir kurz, wieviel Sie wollen; aber
klettern Sie mir nicht auf meinem Stammbaum
herum!"
(K o h I e n n o t h). Du hast Diamanten und
Perlen,— Hast Alles, was Menschenbegehr,— Doch
fühl' ich ein inn'ges Bedauern;— Du hast keine
Kohlen mehr.— Du hast deine Roben bei Gerson,—
Deine Handschuh bei Biester gewählt,— Du trinkst
zum Frühstück schon Heidsieck,— Die Heizung aber
fehlt.— Du kannst zu Kranz!-r gehen,— Wo die
besten Eisbaisers sind,— Doch bist du selbst ein Ge>
fror'neS,— Bedauernswerthes Kind.
7. März 1900T.,
Briefkasten.
„Hoffnung". Nichtgezogen.
Ein Volksmittel. Als solches darf der M
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein­
reibung bestbekannte „Moll's Franzbranntwein
und Salz" gelten, der bei Gliederreißen und dm
anderen Folgen von Erkältungen allgemeinste und
erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer Flasche
90 kr. Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch
Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant. Wien, Tuch-
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
3./2. j 5./3.
6./3
Gem. Notenrente. 4*7«
Gem. Silberrente 4 2%
Oksterr. Goldrente. 47«
Oesterr. Kronenrente4°/«
Ung. Goldrente.. 4°/«
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Aktien
Credit-Actien ....
London. ......
Reichsmark^
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Randducaten..
Jtal. Banknoten...
99--
99'-
98-45
99'-
98-25
93 50
126-60
234-25
242 55
118-35
23-66
19-28
11-38
90 05
99-20
99-20
98-40
99'-
98'10
93.80
12675
234-70
242-50
118.40
23-66
19.28
11-38
89-90
99-30
99-20
98-20
9905
98-10
9370
12680
23515
242-50
118-40
23665
19-30
11-38
89-90
Wochenmarkt -Preise.
Leltmeritz
am 3. März
Teplitz
am 6. März
Hektoliter
h
Hektoliter
Weizen
Weizen .....
Korn
—
Korn
!-
—
Gerste
—
—
Gerste
LJ
Hafer
5
73
Hafer
665
Erbsen
15
—
Erbsen
—
Linsen
22
—
Linsen
—
—
Erdäpfel
3
80
Erdäpfel
4
20
Heu, 100 Kilogr..
—
—
Heu, 100 Kilogr..
6
50
Stroh, ICO Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
488
Butter, das Kilo-
1
76
Butter, das Kilo.
2
20
Eier, das Schock.
3
6C
Eier, das Schock.
3
55
Die Einführung der allgemein obli­
gatorischen Rechnung in der Kronen-
Währung.
Die mit dem Gesetze vom 2. August 1892,
R.-G.-Bl. Nr. 126, festgestellte Kroneuwahruug
tritt vom 1< Januar 1909 angefangen als aus­
schließliche gesetzliche Landeswährung an dir
Stelle der bisherigen Oesterreichischen Währung.
Vom selben Tage an sind alle Bücher und
Rechnungen der unter besonderer öffentlicher Aussicht
stehenden oder zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichteten oder öffentlichen Zwecken dienenden Körper.:
schasten, Fonds, Vereine und Anstalten, namentlich
der Banken, Geld- und Creditanstaltrn, Eisenbahn«
und Schiffahrtunternehmungen und dgl., in der
Krouenwährung zu führe«.
Auch für den Kaufmann empfiehlt es sich, seine
Geschäftsbücher pro Ende dieses Jahres abzuschließen,
die betreffenden Saldi in der Kronenwährung vorzu­
wagen und ab 1. Januar 1900 nur in dieser
Wahrung zu buchen.
Noch richtiger aber ist die Neuänlage von Ge­
schäftsbüchern, weil dadurch eventuelle Irrthümer mit
der alten Währung leichter vermieden werden.
Jene P. T. Kunden, welche sich für letzteren
Fall entscheiden, wollen ihren Bedarf rechtzeitig auf«.
geben, da die sorgsame Anfertigung eines Geschäfts­
buches (wenn eben nicht Lagersorte) einige Zeit er­
fordert und nur durch Gewährung dieser Frist
eine bestimmte Garantie für die Haltbarkeit ge­
boten werden kann.
C. Veigenß, Teplitz,
Niederlage der cheschäftsvücher-Aavrik
A. C. König& Ebhardt, Mir«.
r~ irr-- r


[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 11 ]
V.MLrz 11900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 29
Seite 11.
Der Mrtts^cher v»m iSichlotz
Lchörat.
-iDrrEeruf eimSKutschmS, zu-vKlcher Blaffe- er.
auch gehören mag, ist mcht immer ohne Gefahr.
Allen Unbilden deS WetterS, Wind, Regen oder
Schnee ausgesetzt, welche er zu jeder Stunde, Tag
.> jede
und^acht"ertr°gmmrul.zicht «r sich
ru. die einer zuweilen delicaten Gesundheit sehr
schädlich sind. -Dieser Fall ist'bei einem jrmgMMann
von 23 Jahren, Herr Fran^oiS Lamant, Kutscher im
Schloß Echörat, Gemeinde Bond (Haute Vienne,
Franüeich) eingetreten. Seit sechs .Monaten "hätte
sich i seine- Gesundheit in beunruhigender Weise' tret«
itet 'Eine große Schwächechutteihn übmsallm
J ettt weg.
htsofort
.Vorsichtsmaßregelngetroffen hätte, so wÄe °r sicher
von -Blutarmuth drallen worden. -Welches Mittel
gebrauchte er, um sein Blut wieder zu krästtgrn .und
seine Leiden zu vertreiben? Sein Brief klärt unS
hierüber
auf. „Ich
kann
Ihnen für
Ihre auS-
gezeichue.
ten Pillen,
die ich an­
gewandt
habe und
die auf
mich eine
über­
raschende
Wirkung
ausgeübt,
mcht
genug
danken.
Ich litt seit
über 6 Monaten an großer Magenschwäche, wozu sich
noch schreckliche Kopfschmerzen und allgemeiner Er­
schöpfungszustand >ges»llten. Ich konnte weder schlafen,
«och essen; mesii Zustand hatte sich derartig ver­
schlimmert, daß ich mich für verloren hielt. Glücklicher­
weise erhielt-mein Bater eineS-Tages eine Broschüre,
die die Pink-Pillen -und Ihre "guten Wirkungen be-
handette. Ich entschloß mich nun, dieselben zu ver-
>suchen, und war-überglücklich, alle Meine Leiden ver­
schwinden und meine-Kräfte vollständig zurückkehren
zu sehen. Seit-Langem erfreue ich mich nun wieder
l viner ^Vokllommrnen Mefündheit Und empfehle hie
''Pink-Pillen überall"'
Herr Lamant, nach einer Photographie.
aben -die -Pink-Pillen
> in F
allen
j»'» In der That
von ^allgemeinem'(
wie bei der ^rau,
Bleichsucht, oder 1
überraschende Resultate-ergeben.
'Sie sindün allen'Apotheken) sowie im Hauptdepdt
für Oesterretch-Ungatn,?'Apoth. Jos. Török, Budapest.
Kiralr, zu12, zum Preise von 1fl.75kr. perSchachlel
öder 9*fl. per 6 Schächteln'erhältlich.
Franz Wilhelm’s
ron
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle -Apotheken zutn Preise
1 fl. österr. Währ. per Packet zu
von
beziehen.
Gute Uhren billig
mit' Sjtihr. schristl.' Gatitiiti« versendet
an Private
Hanns
»
Konrad
Uhrenfabrik u. Boldwaaren-ExportbaDt
BrQx (Böhmen.)
Gute MckeI.Rem.-Uhr fl. S.7S.
'O«,t tzilher-Remvntckir-'Uhr fl. r.M.
Schie Siwertette fl. i.so.
Nickel. Wecker- Uhr fl. Ii3ä.
Meine Firma ist mit dem k k. Adler aur-
pezeichnet, besitzt gvld. II. filb-Antzstelluttgi«
Medaillen and tltüiende AtterktitnangS-
schreibcn.
IIInAtr!rt«r Pretacatalog gratis and fraaoe.
‘ Lebens- Yersicherungs -^Gesellscliaft
Aelteste und grösste Internationale
Lebens-Versichernngs-Gcseirschaft der Welt.
’ Gegründet Im Jahre 1845. In oesterrelel M> 1876.
Im Jahre 189s) sin'd bei der Gesellschaft:
99.357 näüePo]izzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Krönen
> ausgestellt worden, Welche durch He
Zahlung der entfallenden Prämien in
Tträft getreten sind.■
j Dio österreichischen Pollzzeii
| der ;ÜEtV-tOriK* SiM vorn Momente
; der Ädsstellnng an spei von jeder]
Beschränkung InBfe^ughüfBörhfj[
Beschäftigung, Reisen, Xebensgewöhn-1
heilen n. Duell; sie sind bereits nach
Einem Jahta unanfechtbar und in
' Pällen d. Selbstfödtuhg in vollern
Versichernngs-Betrage zählbar.
f ÖEKMbAL-DIREÖ'tlÖN
1 MB ÖSTERREICH:
WIEN, I, Graben 8
(im Palais der Gesellschaft).
Vertreter für Teplltz und Umgebung!
©Sf“ Carl Loinmor, Teplltz, Königstrasse. 'WZ
gap* Paul WIsöb, Teplltz, Kalsersträsse. "WV'/
Zurückgekehrt Tom Gräbeunseres mhigstgeliebten, unvergesslichen Bruders und Schwagers
Anton
Städt. Öberingenieur 1. P.,
sagen wir für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme hieinit unseren verbindlichsten Dank»
Insbesondere danken wir jedoch der verehrl. BaugenöSSeWschaTt, dem geehrten Polierverein Teplltz, der
löbi freiwilligen Feuerwehr von Teplitz, der geehrten Czermack’scfröh Fäbr iks-Fdd e r v)e hr, dem verehrl.
I. Te)ilitz6r Männer-GesStfgverein, dem geehrten Turnverein, dem löbl. Kriegerverein, dem verehrt. Kranken-
Unterstützungsverein Teplitz, ferner den geehrten Herren städt. Beamten und Bediensteten, den geehrtes
Kranzspendern, sowie schliesslich allen Jenen, welche dem theueren Verblichenen das letzte Geleite gaben.
Teplitz-SehÖnau, am 6. März i9oo.
Sie trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 12 ]
7. März 1900
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 29
40. Jahrgang
Jimge
aus achtbarer Familie werden für
leichte feine Handarbeiten aufge­
nommen. Arbeit ganzjährig, Ver­
dienst steigend. Tchulplatz 11,
2. Stock.
VKrthschafterin,
Witwe in den besten fahren,
sucht baldigst Posten zur Führung
des Haushaltes, womöglich zu
alleinstehendem Herrn. Gefällige
Anttäge unter „S. 1001" an
das „Deutsche Mägdeheim,"
Tcplitz, Schulplatz.
Fräulein,
welches im Häuslichen be-
- hilflich wäre und nähen kann,
wird tagsüber aufgenommen
von Frau Fleischer,
Badegasse 10.
lehrmäöchen
sucht
J. Taussig,
Mieder- Erzeugung, Graupner-
gaffe Nr. 35.
Junge
Witwe,
umsichtig, redegewandt, von an­
genehmen Aeußeren, in der Buch­
führung bewandert und mit vor­
züglicher geläufiger Handschrift,
sucht Stellung als Verkäuferin,
Cassierin, Comptoiristin oder als
Beschließerin in einem Curhause.
Gefällige Anträge erbeten unter
„8. A. 1000" an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Für ein hiesiges Comptoir
wird ein
Mächen
mit schöner Handschrift aufge­
nommen. Off. unt. „Dauernd
115" postlagernd Teplitz.
Verläßliches, fleißiges
Mädchen,
Deutsche, 21 Jahre alt, mit
Kochen, Waschen und Bügeln
bestens vertraut, sucht, gestützt auf
gute Zeugniffe, baldigst dauernde
Stellung, am liebsten zu 2 älteren
Personen in Teplitz. Geneigte
Anträge unter „Ehrlich »ud
Fleißig 48" an die Adm. d. Bl
nur gegen Jnseratenschein.
Besseres
Mädchen
mit guter Schulbildung, auS an­
ständigem Haufe, wird zur Beauf­
sichtigung drei größerer, die
Schule besuchender Kinder ge­
sucht. Dasselbe muß etwas Nähen
(Wäscheausbessern, Stopfen re.)
können und leichte häusliche Ar­
beiten übernehmen. Eintritt An­
fang April. Adressen sind in der
Administration dieses Blattes zu
hinterlegen.
Gärtner,
«ilitärfrei, in allen Zweigen deS
Gartenbaues bewandert, mit nur
guten Zeugnissen, sucht Stellung
bei Herrschaften. Gest. Anträge
unter „A. B. 1786" an diel
Adm. d. Bl. I
Jung. Mann,
militärftei, Kaufmann, deutsch u.
böhmisch, mit besten Zeugnissen,
derzeit noch in Stellung, wünscht
seinen Posten als Magazineur
oder Lagerist,. event, für kleinere
Touren, per 1. oder 15. April zu
verändern. Geneigte Zuschrift
erbeten unter „S t r e b s a m"
postlagernd Bodenbach.
Geübte
Rock- und
Taillennäherinnen
finden sofort dauernde Be­
schäftigung Dameumodesalou
Hedwig Feig, Tcplitz.
Daselbst werden auch einige
Lehrmädchen
aufgenommen.
Pratiitait
mit guter Handschrift wird für
hiesiges Fabriks- Comptoir
aufgenommen. Offerten unter
„P.T." an dieNeueZeitungS-
Agentur, Teplitz.
r
sucht Posten als Zuschneider
in einem Masigeichäft. Gefl.
Anttäge unt. „Zuschneider"
an die Adm. d. Bl.
Aufgenommen wird ein junger
Kellner
(Bier auf Rechnung) zum 15. März,
ferner zum selben Termin ein
Zeplitzer €lektricitäts- und Xleinbahn-6esel!schaft.
Anlässlich einer in der Kraftstation vorzunehmenden Reparatur wird
Donnerstag den S. März /* «/« Abends der Betrieb der elektrischen
Bahn in nachstehender Weise beschränkt:
Der letzte Zug verkehrt
nach Eichwald ab Teplitz-Schulplatz 7 Uhr 26 Min.,
nach Teplitz ab Obereichwald 7, 18 ».
Mit den Zügen
8 Uhr 26 Min. ab Teplitz-Schulplatz und
8„ 18„ ab Obereichwald, welche beide nur bis Neumuhle fahren,
wird der Verkehr für diesen Abend gänzlich eingestellt, bis aut
jenen Zug, welcher nach Beendigung des Vertrages „Amberg“
ab Teplitz-Turnhalle bis Niedereiohwald verkehren wird.
Freitag den 9m März wird der Gesammtverkehr ab Neumühle
erst unt 6 Uhr 04 Mlnm Früh nach beiden Bichtungen hin wieder auf­
genommen.
Die Direction.
WWWWM/WWWWWWWWWWWWWWWVi/WWWWWWWWWW
§
*
S
*
*
^\vv A'\e «.ulüvi.Vvc'fv wx’ikws.'z x\c^'yüt\V\.<^Av
A\\\V 4)0 XYVC^«tÄOYVVmM\«lV f&vvclvusÜ wöcW ->0bC^4
.J\Alew .mcVwt-w
'W-vrvl’v VlA« \V, U U^-VV e\\\ VG^vYwV C .ikVVV^\.
-Ywvw
.vtkiA, \\w Y3ÖC).
U
U
U
U
_\ Wvuvu
^VD'vv^ er.
****
Mehrere
1000 fl.
sind auf zweite Satzpost zu
vergeben. Auskunft bei Sigm
geschä/ts-Uebemahme.
Meinen geehrten Kunden von Teplitz, Turn und
Umgebung theile ich ergeben st mit, dass ich das von
meinem verstorbenen Manne hier gegründete
Ijotdhausmeister
im Hotel „Drei Linde«,"
OberleutenSdorf.
Junger Bursch
mit leserlicher Handschrift und
Kenntniß der Rechtschreibung
findet als Aushilfskraft sofor­
tige Verwendung bei
J. U. Dr. Rieh. Rosenberg,
Advokat in Teplitz
Lehrling,
Ilerschmaun, Eiehwalderstr.13.
Wohnung
von 3 Zimmer und Küche, jedes
Zimmer mit separatem Eingang,
wird im Centrum der Stadt zu
miethen gesucht. Anträge unter
„I. P. 100" an die Adm.
dieses Blattes.
Hobel
JBr Brautausstattungen
in matt polirten und lackirton
Holzen, Matratzen, Spiegelt
Sofas,Gardini£ren,Eisen>
and Polstermöbel, Bilder
kauft mau am besten u. billigsten
bei
Christ, wird sofort aufgen.
im Leiden-, Wolle-, Garn-,
Wäsche-, Schuh- und Kurz-
waarengeschäft
W.Schaffasch’s Nachf.
Comptoirist,
tüchtige, verläßliche Kraft,
sucht Stellung. Gefällige Zu­
schriften unter „E. F. 28"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
kOMMWIl
zur Vergrößerung der Er­
zeugung mehrerer patevtirter
Gebrauchsartikel, yut einge­
führt, mit circa
10.000 Kronen
gesucht. Gefällige Anträge
erdeten unter „v. D. Ä.
157" an die Adm. d. Bl.
A. Eiseltj
Waarenbaus „Gold. Hirsch,<•
Teplitz, Laugegasse.
5 Kilo
Ia. Kalbfleisch
fl. 2.10,
Ia. Rindfleisch
fl. 2.30,
versendet franco gegen Nachnahme
zu bester Zufriedenheit
8. Kofis, Brzesko, Kalizien.
Agenten,
tüchtig und solid, werden
zum Verkauf meiner
renommirten neuartigen
loMeam lä Jalousien
überall gegen höchste Pro­
vision aufgenommen.
;€rnst Geyer, Brannan j, g t|
Hutgeschäft Ferdinand Bohrn,
Teplitz, Bahnhofstrasse,
sowie die Repapaiupwepkstäfte in Tupn über­
nommen habe und weiterführe.
Es wird mein ernstes Bestreben sein, wie bisher
nur gute und solide Waaren zu liefern, und bitte, das
bisher geschenkte Vertrauen auch mir gütigst entgegen­
bringen zu wollen. Hochachtend
Bertha Böhm.
Die
Heirat.
ofierirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
Für meinen Verwandten, Brau­
meister einer grösseren Brauerei
in deutscher Provinzstadt, 28 J.
alt, intelligent, in angenehmer,
f esicherter Stellung, aus guter,
emittelter Familie, suche
passende Partie. Discrete Zu­
schriften oder solche von Eltern
oder Vormündern sind unter
„Streng ehrenhaft P. N. 422“
an R. Messe, Prag, Graben 14,
erbeten.
I?am opis fische
J(Fiegssehauplatz-J(aileii
(Corresponßenz-Karteii)
vorn BurenKrieg in Transvaal
soeben eingelangt und zu haben im
Papiergeschäft C. Zeigend, Teplitz.


[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 13 ]
7. März 1900
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 29
40. Jahrgang
Wohmmgs-Anzeiger.
1 Zn Vermietheu. J
Großes möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang, sowie eine
Küche mit Cabinct, unmöblirt,
sind sofort zu vermiethen.
Daselbst wird ein Kelluerlchrling
und ein ausgelernter Kellner auf­
genommen bei Nessel, „Prenß.
Hof." Teplitz.
]ahresvohnung
von 4—5 Zimmern wird für eine
ruhige Partei hergestellt Lindeu-
straße 24. Kinderlose Partei
bevorzugt. Näheres daselbst von
3—5- Uhr nachmittags.
Schöner, großer
£eHabett)
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erstagen
Hotel
„Kronprinz Rudolf."
In der Villa „Adeline," Wiesen»
thalstraße, sind
2 kleinere Zimmer,
eventuell 1 Zimmer und Küche an
ruhige Partei abzugeben. Näheres
daselbst Parterre.
Turn, Kaiserstraße,
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per 1. Mai
zu vermiethen von G. Mehrer,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
ausgenommen.
Schulplatz
„Mendelssohn' ist der 2. Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermietheu.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
Wohnungen,
3—4 Zimmer mit Küche, auch
getheilt» und 1 Zimmer mit Alcoven
und Mche im 1. Stock, sofort an
ruhige Partei zu vermiethen. Aus­
kunft Kircheugaffe „3 Könige,'
1. Stock, links.
Kinderlose Partei wünscht
2 Zimmer n. Küche,
abgesperrt, oder Laden m. Zimmer
sofort zu miethen. Adresse:
Th. Jung, Schulplatz Nr. 8.
Wohnungen,
3 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner Zimmer und Küche
sammt Zngehör sind sofort
zu vermiethen Mühlstrahe,
Restauration.Humboldt'.
In Turn,
Gartenstraße Nr. 8, gegenüber
dem Turner Park, ist per 1. April
l. I« ein« Wohnung, bestehend auS
1 Zimmer und Küche nebst Zu­
gehör, an eine ruhige Partei zu
vermiethen« Auskunft beim Haus-
eigenthümer daselbst.
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, von Ebe-
leuten per 1. April l. I. gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter
„Hell" an die Adm. d. Bl.
Wohnung
gesucht,
2 Zimmer und Küche im 1. Stock,
in Turn, für eine ruhige Partei,
am 15. April zu beziehen. Geneigte
Anträge an Jguaz Ornstein,
Teplitz-Turu.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1Zimmer u. Küche
m der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der! Baukanzlei W. Palme oder
m der Wohnung NC. 600 Tor«.
Elegant möblirtes
Zimmer
*»«■ 1- Febcr Elisabethstraß«
Vlllw „Therese' zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Wohnung,
2 Zimmer, und Mche, womöglich
abgeschloffen, nicht zu weit vom
.Centrum der Stadt, wird von
einem jungen Ehepaar per sofort
oder 1. April zu miethen gesucht.
Gen. Antr. unter „Ruhig" an
die Adm. d. Bl.
Hlöbl. Zimmer
mit separatem Eingang zu ver­
miethen. Edmundstraße l. Zu
«fragen imHerrenconsections-
geschäst daselbst.
Z« miethen gesucht ab 1. Mai
Wohnung,
bestehend auS 2, eventuell 3
Zimmer, Küche und Zubehör für
junges, kinderloses Ehepaar in
Teplitz oder Schöna«. Anträge
unter „O. S. 1000" an die
Adm. d. Bl.
« Bessere Familie vermiethet
ab 1. April ein schön möblirtes
Zimmer
^ einen hier stationirtcn Herrn
od. alleinstehende Dame Schöna«,
^P^erhos" Nr. 100, 2. Stock,
Zimmer
und Küche
event. 2 kleine Zimmer u. Küche
werden von einer ruhig, kinder­
losen Partei per 1. April zu
miethen gesucht. Gen. Antr.
unter „Kinderlos" an die
Adm. d. Bl.
Große, helle
Ül t «,^ 8 W. bcn iwei Wohn-
zimmern ist sofort zu vermiethen
«augegaffe „Zum Feigenbaum.'
«1, selben Hause ist auch ein
«eller u. Magazin zuvernnethm.
Fahppädep
zu verkaufart. Auskunft
Elisabethstrasse 977, 1. Stock.
Cone. Verkchrs-Bureau
Dircctor Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
Eine schöne und modern erbaute
Villa
an verkehrsreicher Straße mit im
Hintergebäude suuirten, in bestem
Betriebe befindlichen
Fabrilrs-Karatttiiten
auf Basis lncrativer Verzinsung
um den mäßigen Preis von
50.000 fl.
Eine neuerbaute schöne
Villa,
im prächtigsten Villenviertel
von Teplitz gelegen, mir zwölf
comsortablenWohnräumen, reichem
Zugehör, Garten, Hofraum, Stasi
luna, Remise rc. im Gesammtaus-
maß von 1800 m 2 Übersiedlungs­
halber um den Preis von
55.000 fl.
Billigste Bezugsquelle
in
Eisenmobei.
Grösste Auswahl in eisernen Charnirbetten, zerleg«
baren Kdchenbetten, Studenten« oder Gast«Betten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenmöbeln, wiei eiserne Garten«
u. Restaurations«Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zeltej Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen
Fabrikslager 9er Reichenberger Eisenmöbel- u. Bettwaaren-
Fabrik fi. Schmidt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
Cartonnagenarbeiter,
flotter Zuschneider, peinlich accurat und sauber, in
der Herstellungsweise von Apotheker-, Luxus- und
Faltschachteln gründlich^ erfanren, bei gutem Lohn
gesucht. Anträge unter „A. C. 444“ an die Adm. d. Bl.
liCHHÄLTüi
hie. Rechnen-
Stensgreahie
" visnanaeic
..EfSSSp-
Cemsnnäenz INeebreir«!
ZB
ES,
frmiHn,
s Ä yiti. i
Haupt-Verschleiss
von steierischen
Walzeisen
(Marke „Pude 1“)
oder
(Marke „Schwechat.“)
la, steierischen
PJeröe-ljufeisen
(Marke „Pude 1“),
gefalzt und gelocht,
la. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „~W inte r“),
Wagen-sehern,
M
sowie sämmtliche
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
M. L Bacher Solm,
Eisenhandlimg en-gros,
PratMamplatzMH.
Im Neubau Nr. 1019,
Schrrlgasse, in frequenter Lage, ist zu vermietheu ein
schöner Laden mit Wohnung» Zimmer, Küche u. Speis,
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. 1. Juni l. I.
Ansknnst ertheilen
Stoll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
sremim^uWN
av-a&SAK**»
F)albmonatsd>rift für die moderne
Roman- und ÜoveUenUtteratur des Huslands.
für den Jahrgang 1000 sind in Aussieht genommen:
Schlaraffenland, "'"“"S;::,, matilde Serao
(aus dem Italienischen).
Der Wettlauf des Cebens, e' zä ;',r'"Rud. Kipling
(aus dem Englischen),
Ananke, ttlilb.Teldmann
Cine, R ;r fier man Bang oÄL> unatiei« andere.
.Aus fremden Zungen“ beabsichtigt auch die fortsetzung der neuen Romanscriti
Die vier Evangelien"Emile Zola
zu verSifenllicben, deren I. teil „Trncbtbaikeit“ im Jahrgang >«»» eis diienen ill.
T P«U «ieeieliihrlich (6 fitste), IN»»«
Ptei« ltdei fielt«* •« Pfennig.
monatlich mchtint» i fielst
ton le »* Seite«., -- --
HI.A«N«ninte in allen Buchhandlungen und poüanüalren.— Probeheft tII
/lPOnnemems tmtäj rede Buchhandlung zur Änliche zu erhalten.» a v»»
tltzttgLkt.
venliche Uetlage-Hnttait.
IVatürlieher
iliner Sanerbrnnn!
i w w
. Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk.
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe.“
BvyyvvvvvTvvvvvwTrvivvvTVTvvvvvvvvvvvvvfvyvvl


[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 14 ]
7. März 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 29
40. Jahrgang
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sämmtl. Utenslllen
für Restaurants
und Caf&s.
,|ft*
*
r p
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Restaurants-
Einrichtungen«
Telephon 2391. 11&J9 f
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station den Aussig-Teplitxen Eisenbahn,
gegründet 1860,
efferirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Begie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüssehi, Grab-Einfassungen
etc. etc.
Wesentlich
billiger
ist jetzt die Oesterrcichtschc
Volks-Zeitung
dieses alte, hochgeachtet, wahrhaft volksfreuudliche Wiener Blatt,-
dessen Redactionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Hermann Bahr und Vincenz Chiavarci angehören, besitzt
eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt:
Zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete Leitartikel,
täglich 2 spannende Romane, nnterhaltrnde u. belehrende
Feuilletons, Waaren-, Markt- u. Börsenberichte, die rieh
ungslisten aller Lose und ferner m der in Buchform erschei-
nenden!
' Famillen-Beilage'
i Artikel über Gesundheits­
pflege, Erziehn««, Natur-, Länder- u. Völkerkunde, Land-
und Forstwirthschast, Gartenbau, Frauen- und Kinder-
zcitung. Küchen- und Hans Rerepte, Gedichte, Novelle«^
Scherze, PreisräthBel mrt schönen und sehr werthvollen
Gratis-PrSmieni*) Humoresken Im „Rathgeber“
werden alle Anfragen betrests Gefundhenepstege. Steuer-,
Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten rc. gratis
beantwortet.
BV» Alle neuen Abonnenten erhalten den laufcnd-n hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. n. Sie Somnambule“
von R. v. Rose«, gratis nachgeliefert.
Die ermässigten Abonnements betragen s
1. Für tägliche portofreie Zusen dung in Oefterr..Ungarn und in
oecnpationr-Sebi ete
DM- monatlich K 2.70, vierteljährlich K. 7.90. -W»
t. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- u. Donnerstags-Ausgaben
(Bit Roman- uns Familieu-Beilaieu (in Buchform), ausführlicher
Wochenschau rc.
mr vierteljährig K 2 «4, halbjährig K 5.20. "W,
5. Fü r einmal wöchentliche poriosreie Zusendung der reichhalltge»
Sarnstags-Ausgabo
(Bit Roman» und Famtlten-Betlagrn (in Buchform), ausführlicher
Wochenschau ic.
DM- vierteljährig K 1.70, halbjährig K. 3.30. rW
m- Abonnements auf die tägliche Ausgabe können trSerzrt» dr-
utm>«n, auf die Wochen-Ansgaben nur bom Anfang etneS
^' (beliebigen) MonatS an. -D»
DU- Proderrtrrnrner« grati». -MU
Die Eipedition der ,,Oesterr. Yoiks-Zeitung“,
Wien, I, Schnlerstraße Nr. 16.
Gemischtwaaren-
Handlung
auf frequentem Platze ist unter
günstigen Bedingungen per 1. Mai
abzugeben. Kleines Capital
erforderlich. Gest. Anträge unter
„Gemtschtwaarcu-Haudlnng"
an die Adm. d. Bl.
Zur
Pflanzung
empfiehlt
Obstbäume,
Frucht-Ständler,
Rosen eio.
F. Fi* trzikowsld
Prag IT., Hirschgraben.
Preu-Liste
franoo u. gratis.
loh spreche hiemit mein
Bedauern aus, dass ich Herrn
Sigmund Herschmannin Teplitz
Samstag den 24. Feber 1. J. in
Gegenwart von Zeugen ohne
jeden Grund beleidigt habe,
bitte denselben um Verzeihung
und um Zurückziehung der
gegen mich anhängig gemachten
Klage.
Teplitz, am 5. März 1900.
Mon jtfosch.
mit meinem i»5 l£ utimeter langen
»tiesen-Loreleir Haar, habe solches in
Folge 14 monatl. Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderrng de»
Wachsthums derfelb n, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, ste
befördert bet Herren einen vollen,
krästigen Bartwuchs und verleiht ichon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- al» auch Banhaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dteselben
vor frühzeitigem Ergrauen dir tn das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.. 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Poitverfaudt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Sluftrqge zu richten
Anna Csillag,
WIEN, I., Seilergasse 5.
Eine erstclassige, einheimische Unfall- und
Haftpf licht-Versicherungs-Gesellschaft sucht behufs
Uebernahme eines grossen Inspectorates mit dem?..
Sitze in Teplitz eine geeignete
Persönlichkeit
gegen sehr hohes Fixum, Eeisepauschale u. Provision’
eventuell Altersversorgung. Nur bestens Em­
pfohlene, Cautionsfähige werden berücksichtigt.
Branchekenntnisse erwünscht. Dem Acceptirten bietet
sich Gelegenheit, eine dauernde Lebensstellung zu;
schaffen. Offerten sind zu richten unter „Unfall“ aw
die Neue Zeitnngsagentnr Ludwig Werner, Teplitz.
Gesucht wird für eine grössere Fabrik ei»
solider, zuverlässiger und energischer
Platzmeister.
Bevorzugt, werden ausgediente Unteroffieiere oder
Gendarme. Anbote unter „X, X." an die
Adm. d. Bl.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original o. echt nur v. Weingut
J ohannesstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
—— geschützte Marke. ——
Man beachte:
JOHANNESSTEIN.
Cdiet.
Den nachbenannten Personen, u. zw.: Regina Schwarz, Jsak
Schwarz, Martha Schwarz, Heinrich Schwarz, Fanny Heller, Zsak
Heller, Anna Berger, Julius Wolf, Sofie Katz und Fanny Wolf ist
in der hiergerichts anhängigen Executionssache der Anna Werner
und Josef Reif wegen 826 K 28 h der Beschluß vom 1. März 1900,
E. 110/00/,, zuzustellen, womit die Zwangsversteigerung der dem
Jos. Reif gehörigen Hälfte der Realität Nr. 2 in Rudney bewilligt wird.
Da der Aufenthalt der Obqenannten unbekannt ist, wird ihnen
zur Wahrung ihrer Rechte Herr Dr. Ein. Beutel, Advokat in Aussig,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die genannten Personen
in der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und Kosten so lange.
vertrcten, bis diese entweder sich bei Gericht melden oder einen Be­
vollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. II, am 1. März 1900.
Dr. Müller.
Tuchversandt nur für Private«
...~__ fl. 3.80 aus guter
Ein Conpon 3.10 m fl. s.io aus guter
lang, genügend für Z: 7 .M aus
1 Herren-Anzug, kostet f;
ülir fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
Ein Conpon tn tohwarzem Salon-AnzuQ fl. 10.—
Uofrerzteher-Stoffo von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Conpon fl. 6.—* 1 Coupon fl. 9.95; Psmvlenns n.
8taato-| Bahnboamton- und Rlohter-Talar-Stoffe; feinste Kammgarne und
Cheviot«, sowie Uniform-Stoffe für die Fin&nzwaobe und Gendarmerie ete.
etc. versendet an ifabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
echter
Schaf-
wolle
mÄag k e' Kivssl-^mliof in Zfünn.
Bester grsils sag franko.— Besiergetrene Uekeeun».
Zur Beachtung I Uas P. T. Publikum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sieh Stoffe bei direetem Besage bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
JKirma Klstel-Ambof In Brünn versendet sämmtliche Stoffe su wtn*
Koben Fabrlkiprelien, ohn« AufloMag eines Babattes.


[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 15 ]
?. MW IM
Teplitz-S,chtzn
Beehre mich höflichst Anzuzeigen, $ass ich am hiesigen Platze,,
$ahabofstrasse jfr. 537 im jjtanse jes ^errn Spediteur F. Mrs,
eine Kerzen- u.
verbunden
Korbwaaren-Niederlage
«rSitnet habe und halte mein reich aasortirtes Lager in diesen Artikeln, bestens ejpapfohleru
,.JJei 'fornsap werde me/ne P. T.'Khpden s^ets nür'^n^t Wnaten aller-
b«tey‘ yfenoihSirfeaten Fabriken bedienen uns bii in der Lage, allen
gLMMön Sflügen zu hGeen...._... ,,'
Einem geneigten Zuspruch entgegensehend, zeichne Hochachtungsvoll
Adolf getreuer.
Cacao, Ohocoladen und Zuokerwaren
•V)NZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Nnröie Barke „Pfeilring“
gibt .Gewähr fllr die Echtheit .dee
.. Sanolin-IoileUe- C ream- s anolin **
_ Man verlange nur
„Pfeilring Lanolin-Gream
und weise Nachahmungen zurück.
In.denvApothriwn n. Dr,om^gn käuflich; in Dosen k 10,
20 m Ä) Pf.; in •fuben .ä AO u. 80 Pf.
Goliath-Malzkaffe e
der Etetnbrncheri-SSuigSbierbraneret ist da»
nahrhafteste ^affee-Eurrogat.
Er wird in eigener Fabrik an« demselben Malz
k^et^t, von dem aych da» berühmte »n» allgemein
Goliath-Malzbier
gedräut wird, welcher von den llniversitätiprofessoren
Dr. Benedikt in Wien and Dr. KorLnyi vnd Dr.
Kütlh in Budapest testen» empfohlen «nd bet Nerven»
rt^en,-LlrtaMür^,^rÜlMFML 4 Wrd-n «nd
SchwachezustLude»mit hestemGnoFeanzewenbet Wid."
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; daiselde
ift erhMllch in allen Speeerri- und Colonialwaaren-
handsu.pgcn.
Generalvertretung:
Landauer& Söhne in Budapest.'
Gnliath Mo l-vhlOK bestellt wa» beim Grueral-Deposttear für
MVIUUII mdizumr ß 4 mei 4: Anton Koretz,
•Wien, XVIII., Staudgaeee Nr. 13.
Mtte senden Sie
.. ««triefte.
,rm 430 reiche reelle Heiratspartien,
a. Bild erhalten Sie sosoxi zur Auswahl
f. die Osterzeit. Berlin 14.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s
gegen Appetitlosigkeit,
Magenweh und schlechtem,
verdorbene« Möge« echt m
Kccketrn L,20 kr. des flm» Lutz,
*.• Hpfmahh, Wöth. initeplil
fiÄtirttt? A
Schönau;^sx.Iie
Josef Heimlich, Apoth'ike," und
8. Mehrer, Droguerit in Turn.
M vsKrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
BLUnübMeelMVÄ.(O«S«je)
und geheimen Ausschwei­
fungen Ist das berühmte Werk.’
Lr. H&tan’s Ssltistliewalinmg
80. Aufi. Mit 27 Abbild. Preis
LMyrk. Lese es Jeder,der an den
schrecklichen Yol^en dieses
MSkMM»
TauseudevomstcheruTodL
Mag azi« i. Leipziä Nmmarkt
34, ü. durch jede Buchhandlung.
Beste isaverläBslge
Blumensamen-Sortimente‘ ,,
12 Sorten fl. -.60, 24 Sorten fl. 1.80 Ä aU°
i.• -o ,,’'^• gangbaren Pflanzen und
bei Baarzahlung u. franco Zusendung.^ Äb_
bildungen erläutert sind. Bedienung prompt und streng reell.
OSKAR KNOPFF &,Co„ Rp,I!efpr-.nt,
Samenhandlung, Kunst- und Handelsgärtnerei
JErlurt (Deutschland).
zen-Cataloge pro
in Oest-Ungar. Währ­
ung; derselbe Wird um­
sonst po^tp^rei an
alle Jnteressenten ver-
0
Schutzmarke.
Brady’scl&e
IHagen-feepfen
(früher Marlazeller Magentrojpfen)
bereitet in der stipotheke „»um KSnig von Ungarn“ dr»
vmrt Brady in Wien I., Neilchmor« 4.
ein allbewährteS und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
det Beedannnstrstörunge« a. sauft. Magenbeschwer den.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche..- 70 hr>
rfchrtft «. ..... ......
echt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und «tt der
Brady versehen sind..
rtft O.
»I©
Magentropfen
früher (Marlazeller Magentropfen)
find in rothen.Faltschachteln verpackt Und mit dem. Bildnisse.,der heil. Mutter
Gatte» von Manazell (als Schutz marke) »ersehen. Unter der Schutzmarke mutz fich
die nebeusteh. Unterschrift €I /frWUiy befinden. Bestandtheile find angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in Teplitz t Apoth. Rehvish
Hofmana, Lpoth., EmH Lutz, Apoth. „Zur Dankbarkeit“; in Graupeni
Apoth. E. Pflagbell.
Leberflecke, Flpnen .und sonsiige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Paggy vollständig, ohne wiederzukehren,
nach "dein Gebrauch von
Dr. Cristoff’is Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Oijiginalgläsem ä 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerie der Geb rü der- ,8 c tynled Nacbf.
Graupen t Fi*. w. Mergelt.
schnell und
sorgfältig V
•Yertreter:
Leehere& Jaroschka, Beichenberg 1. B., Schflckerstrasse 8.
durch.
« V]
Nur orhf wenn jode Schach*»! jede* Pulver A. Moll’»
nur ecni, Sednte-n-vfte UPC Unterschritt tragt.
2lo!l'8 8Bl<fl!tL»I*o!Ftzr slriä für klk8snlsiclHDcls n ^tintioartcrefTlif^ies
Mittel, von den Magei*-» »*- -»r
steigernder Wirkung r
Verstopfung allen drastischen Portativs,
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2a-
Fal^islcMe werden gerichtlich verfolgt.
itweinuSalz.
--L 1 wenn jede Flasche A. Moll’» Schutzmarke trägt und
nur ecni, mit fiel Bleiplcmbo „A. Moll“ verschlossen ist.
Moll’« Fraaiibrajuitweiuujad Sai» üf ei» namentlich als »ehmcrzatillende
Einreibung bei Qliedetreisson und den anderen Folgen von Er­
kältungen beatbekanntes Volkanjittel von. Muskel- und Herven-
kriistigauder Wirkung.
Preis der plemblrtea^Origlnal-Flasch» E 1.80.
•* Hanntverflandt durch
Apotheker A. ,-rMW-
In den Depots der PiotIiz verlange man ansdrückUeh A. Moll’* Präparate.
Depotsi Teplitn: Fr. Hofipiaim, Apoth., Gebrüder Schmied, Joh.
Waleuta, Frani Fleok, Bich. EruschlAa, F. Kindermann, Ch. Hirsch-
herger. Tur n: 3. Heimlich, Apoth., G. Mehrer, Drpg., K-Machowetz.


[ 2023-06-29 10:51:47.484 - 19000307 - Seite 16 ]
Tepütz-Schönauer Lnzeiger Nr. 29
^9. Jahrgang
Ka ntmännliB nhflF Verein „Mercur“, Teplltz.
Donnerstag den 8., Samstag den 10. und Sonntag den II. März
Experimental- Vortrage des Professor Gustav Merz
in der elektrisch beleuchteten Turnhalle.
evangelische Gemeinde.
Der Jahresvoranschlag, die Liste über
die gemäß Beschluss der grösseren Gemeindevertretung
festgesetzten, von den Mitgliedern unserer Gemeinde
für 1900 zu leistenden Beiträge, wie auch der
Rechnungs-Ausweis von 1899 liegen zur
Einsichtnahme der stimmberechtigten Gemeindemit­
glieder beim Herrn Küster Brückner vorn 5. März
ab auf und sind etwaige Einwendungen schriftlich
bis 20. März bei uns einzubringen.
TEPLITZ, den 5. März 1900.
presbyterium der evangelischen gemeinde.
BiergHäser,
mit und ohne Deckel, alle Sorten Obstgläser, Service
und Ditmar-Cylindcr, sowie alle anderen Glaswaaren.
Zinnwaaren und Reparaturen empfiehlt
Junger Mann sucht behufs Ehe die
l!
eines häuslich erzogenen Mädchens
mit einigem Vermögen zum Zwecke
der Etabliruna. Geneigte Anträge
unter „A. Z. 100" an die
Administration dieses Blattes.
jÄeraner Wein
des Hans Tauber,
regelmäßiger Ausschank im
„Elisabethb of,“ Schönen.
Bauten,
eine Stunde im Umkreise von
Auperschi«, werden, wegen
günstiger Materialbeschaffung
billigst ausgeführt. Offerten unter
„Neubau" an die Adm. d. Bl.
61asbandhmg u. Zinngiesserei, Granpnerg. 11, ffofgebäude.
Gasthaus „Zum fDasserfall.
Donnerstag den 8. März
.will-
Hiezu ladet ergebenst ein
Johann Kopetzky, Gastwirtb.
Bei der Dnxer Zuckerfabriksökonomie
gelangen im Verlaufe des Monates März
2 Partien
Kaat-< 8 -vste
zum Verkaufe, und zwar Hannagerste (Nachbau)
und Schottische Hochlandsgerste, beide gute
Brauarten. Nachfragen sind zu richten an die
Oekonomie-Juspeetion in Drrx.
Leichten natunechten
Vischwein
roth oder weis»,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei I0 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix, Teplltz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Gebrauchte
Petroleum-
urrd Oelfäffer
nur in gutem Zustande, werden
jedes Quantum zu kaufen gesucht.
Gest. Anträge mit Preisangabe
unt. „P. F." an die Adm. d. Bl.
erbeten.
Vetrageur
lauft
tt. ixufer, Tcplitz» Schulgaffe
Geld
für jeden Creditfähigen gegen
S ende Sicherftellung. Hy-
ar- oder Personalcredit.
Gefällige Offerten unter „Kein
Vermittluugs- Honorar" an
die Neue Zeitungs-Agentur m
Teplltz.
Gelegenheitskäufe.
Billig abzugeben:
2 eiserne Kassen mit Schreib­
pult, 2 eiserne Handkassetten,
2 eiserne Mohnmühlen (Patent­
system), 2 Krankenrollwägen
(1 für Kinder), 1 Vorzimmer­
wand mit Spiegel, 1 grosser
Garderobeschrank, wie nen,
1 Ladenpult mit Marmorplatte,
1 Schreibsekretär, alterthümlich,
5 Eiskästen, diverse Grössen,
2 Eariferen f. Comptoirabschluss,
1 Ausstellungskasten,fürLuxus-
artikel passend, bei
Ignaz Bdxbanm,
Möbelnlederlage,
Teplltz, Graupnergasse.
p. 7. Handelsleuten
mit Wachskerzen:c. empfehle für
den Einkauf meine Firma als
billigste Bezugsquelle für diese
Artikel. Auf Verlangen Preisliste
gratis und franco. Karl Wacha,
Wachswaaren-Fabrik, Prag,
Brenntegaffe 40 n.
Heuei 6 erzeugtes
Sauerkraut
mithin 1900er Weiss- und Langschnitt
offerirt die
erste und; älteste Teplitzer Sauerkrauterzeugra§
mit l)ampjbetrieb
IV zu billigsten Tagespreisen. -DU
Um gütige Aufträge bittet hochachtungsvoll
Franz Bachheibfy,
Teplitz, Eicbwalderstrass«.
Montag den 12. März
|und zwar nur an diesem Tage gelangen im
IVaaaenhaus
Jacob Xohn’s Sohn
Marktplatz TEPLITZ „3 Karpfen“
zu ungewöhnlich billigen Ausnahme
preisen zum Verkauf:
ä 29 kr.
ä M kr.
Beide Sorten sind mit Rücksicht auf einen
| starken Gebrauch sehr fest gewebt und
werden nur an Private abgegeben.
Junges MSdchen von sehr achtbarer Familie, beider Landes­
sprachen mächtig, mit kleineren Comptoirarbeiten vertraut,
sucht Stelle
in Teplitz. Dieselbe reflectirt für den Anfang auf ein mäßigeres
Honorar und arbeitet sich bald ein. Geneigte Anfragen zu
richten an Aloisia Nunberger, Settenz Nr. 68.
SgrlmUrt mit der goldenen Medaille u. Ehrendiplom München 1833.
Verläßlich reine
Natur-Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Schönau, Bahnhofstraße Nr. 460—7.
1 Stter" von 36 kr. aufwärts.
ABOUP STHTISL,
Telephon Hr. 223. TepiÜZj BafilllllOfstraSS@ Nr. 6- Telephon Nr. 223.
WerMtte f. Feinmechanik u. Eleklrolechnih, conGess. Inslallaleur f. eleW. Beleuchtung u. Kraftübertragung
übernimmt Hausanschlüsse an die städt, Centrale, den Umbau
von Beleuchtungskörpern, Telephon- und Signalanlagen.
Materialien für elekt. Anlage n billigst»
Eigenthum. Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Bei«.

