
[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 1 ]
Kränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35,— Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 623.965.
Nummer 117 Leplitz-Schöna«. Mittwoch 3. Oktober 1800. 40. Jahrgang.
Politische Nachricht««.
Abg. Dr. Eppiuger über vaS böhmische
Staatsrecht.
In seiner ausgezeichneten Rede auf dem
Drautenauer Parteitage besprach
' Mg. Dr. E p pinger, wie in unserem
' Montagsblatte bereits erwähnt, auch das
' Löhmische Staatsrecht und führte diesbezüglich
.' folgendes aus: Böhmisches Staatsrecht!—
aller Zankapfel, wie viel Zeit, Mühe und Eifer
' ist daran schon vergeudet worden, und doch
' handelt eS sich um einen Begriff, der, abgesehen
von seinen durchaus unklaren, lückenhaften und
-von den Vertretern der Wissenschaft so und so
oft angefochtenen geschichtlichen Grundlagen, an
sich vollkommen ungeeignet erscheint, zum Aus­
gangspunkte für eine auch nur theoretisch in
sich schlüssige, geschweige denn eine praktisch
durchführbare, den modernen Verhältnissen
Rechnung tragende Neugestaltung des Landes
und Reiches zu dienen. Die Tschechen glauben
nämlich nachweisen zu können, daß Böhmm und
«r eiuer anderen Variation auch Böhmen
Mähren und Schlesien zusammen, welche
gegenwärtig zu den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern gehören, in ftüherer Zeit
ein einheitliches Ganzes unter der
erblichen Königsherrschaft der Habs-
burgischen Dynastie mit dem Rechte der
freien KönigSwahl nach Aussterben
der letzteren bildeten, daß dieses Staats­
wesen volle Selbstständigkeit und Un­
abhängigkeit nach Auß e n, die Souveränität,
und ebensolche Selbstständigkeit nach
Innen in der Gesetzgebung und Verwaltung
genoß und mit den übrigen Kronländern der
Monarchie nur durch die gemeinsame Person
LeS Herrschers verbunden war. Sie glauben
weiter nachweisen zu können, daß jene Ver­
änderungen, durch welche Böhmen, Mähren und
Schlesien in deren heutiges staatsrechtliches
Verhältniß gebracht wurden, rechtswidrig waren,
mur eine Thatsache, aber keinen Rechtszustand
s schaffen konnten, und schließen hieran das Be- I
gehren, daß dieser angeblich rechtswidrige
Zustand beseitigt und an seine Stelle der
dem Rechte entsprechende durch keinen gewalt­
samen Eingriff geänderte frühere Stand
wiederhergestellt werde. ES müßte somit,
um auf ihre Ideen einzugehen, die ReichS-
Verfassung vom December 1867
außer Kraft gesetzt, die Vertretung der
Sudeten-Länder im Reichsparlamente eingestellt
und letzteren die Freiheit gegeben werden,
sich im Einverständnisse mit dem Monarchen
selbst in bestimmen, welche Angelegenheiten
künftighin als Landessachen und welche als mit
den übrigen Kronländern gemeinsam behandelt
werden sollen. Nun sind aber unter den
Tschechen die Gelehrten darüber nicht nur nicht
einig, sondern im höchsten Grade uneinig,
welche Rechtsordnung unter den Vorläufern
der Verfassung die in ihr-m Sinne eigentlich
noch giltige gewesen sei. Nach den Einen wäre
ein Zuückgehen auf den letzten ständischen Land­
tag von: Jahre' 1847 genügend, nach Andern
müßte auf die Zeit von 1749, im welchem
Jahre Maria Theresia die böhmische Hofkanzlei
aufhob, zurückgegangen werden und nach einer
dritten Ansicht wäre sogar die Ferdinandeische
Landesordnung vom Jahre 1627 und die
hierauf aufgebaute ständische Verfassung nichts
als ein schreiendes Unrecht, so daß man also
die Auswahl hat: in der Weltgeschichte um
ein halbes Jahrhundert, anderthalb Jahrhundert
oder fast drei Jahrhunderte rückwärts spazieren
zu gehen, um den Anknüpfungspunkt für die
von den Tschechen gewünschte Geschichts-
Correctur zu finden. Wenn man aber selbst
die für die Verwirklichung der Staatsrechtslehre
günstigste Auffassung acceptireu und den stän»
dischenLandtagvomJahre1847 als Re­
präsentanten der letzten giltigen Rechtsordnung
einberufen wollte, so würde eS sich doch nur,
wie einst Lippert treffend bemerkte, um die Auf­
führung einer Art von Schattenspiel oder
Geisterspuk zum Gaudium von ganz Europa
handeln können. Die Mitglieder des ständischen
Landtages, die schon an sich ein Raritäten-
oder Wachsfiguren. Cabinet vorstellen und in
das LandeS-Museum besser passen würden, als
in die Landstube, müßten nämlich auf der
Bühne erscheinen, der gepriesenen RechtS-
Continuität halber ihr Ja und Amen zu einer
ihnen vorgeschlagenen neuen Rechtsordnung her­
sagen und danp sofort wieder in einer Ver­
senkung verschwinden. Indessen auch die Dar­
steller dieser Geisterrollen wären in Wirklichkeit
gar nicht mehr auszutreiben, da die. Vertreter
deS geistlichen und Herren-StandeS allenfalls
auffindbar wären, die Vertretung des RitterstandeS
dagegen schon kaum überwindbare Schwierig­
keiten bereiten müßte, während die Vertretung der
königlichen Städte eine rechtliche Unmöglichkeit
wäre, da die gegenwärtigen Bürgermeister
und Stadträthe nicht mehr Vertreter im
alten Sinne, sondern selbst ein Product
der angeblich ungiltigen Rechtsordnung sind.
Wenn man aber schließlich selbst den jetzt
bestehenden Landtag, trotzdem er eine Schöpfung
deS Absolutismus ist und noch von der tsche­
chischen Declaration aus dem Jahre 1868 als
„unrichtige und unberechtigte" Vertretung
Böhmens bezeichnet wmde und in die StaatS-
rechtstheorie nicht hineinpaßt, als Organ der
Rechtsvermittlung gelten lassen wollte, wie sollte
dann die Festsetzung dessen stattfinden, waS
Böhmen, Mähren und Schlesien auch in Zu­
kunft mit den übrigen Kronländern gemeinsam
sein solle? Daß sich von den jetzt bestehenden
17 Landtagen die nach Abzug von 3 noch ver­
bleibenden 14 Landtage ohne Weiteres dem
tschechischen Dictate fügen würden, ist wohl
schwer anzunehmen und leuchtet vielmehr ein,
daß eine solche Reform nur im allseitigen Ein­
verständnisse erfolgen könnte und daß, wenn
eine Einigung nicht erzielt werden könnte, die
ganze Reform unterbleiben müßte. Letzteres
ist aber bei den weit auseinandergehenden
Sonder-Jntereffen der einzelnen Kronländer
sehr wahrscheinlich. Ich spreche meine volle
Ueberzeugung aus, daß die Tschechen, wenn
man ihnen vollkommen freie Hand
Pünktlichkeit.>>^
Von Mara Cop Malet. X;
»Bist Du fertig, Loua?"\ '7"
»Gleich.. ."\>
»DaS heißt also in einer Stunde.". .*
»Wieso.. ."
»Nun, ich meine nur— bis Du die Hand-
Ichuhe von links nach rechts und von rechts
wieder nach links trägst, den Fächer hinunter-
wnfst, einen Handschuhknopf abreißt, die Frisur
mit dem Handspiegel anschaust und dabei eine
Falte in der Taille entdeckst..."
»Du bist unausstehlich, Robs!*— Die
junge, hübsche Baronin Kacsi, eine geborene
DraSkoc, sagt dar so ausdrucksvoll, daß ihr
Mann, der m voller Gesellschaftstoilette aus sie
wartet— die KacstS sind von ihrem Gute
herein, um ein paar Wochen in Budapest zu
verleben— sein Trommeln auf der Fauteuil-
lehne einstellt. »War willst Du eigentlich?*
-Nun, meine Zeitung lesen oder sonst
etwas thun, wenn eS noch immer so lange
dauert —"
»Aber ich bin ja fertig."
»Da können wir ja gehen."
»Gleich— ich muß nur noch MariSka
etwas sagen."— »Mariska"— die gut dressirte
Zofe, die sich aus einer slovakischen Bauern-
dirne des Kaesi'schen Gutes herangebildet hat,
steht mit hocherhobenem Armleuchter vor ihr—
»lösche die Kerzen hier am Spiegel aus, lege
das grüne Kleid, das ich zuerst nehmen wollte,
ordentlich in den Koffer, auch die Jacke, die ich
Vormittags anhatte— aber gib acht, daß Du
die Ecken nicht umbiegst, das hast Du mir
neulich bei der braunen Seidentoilette gemacht
— nichts häßlicheres als solche umklappende
Eselsohren an den Jacken —"
»Hm, hm."
»Willst Du was, RobS?"
»O nichts— ich gehe mir nur die
Zeitungen holen."
Die kleine Frau stampft jetzt wüthend mit
dem Fuße auf. »Ich habe Dir schon tausend­
mal gesagt, daß ich mich nicht so hetzen laste.
Du machst mich nervös— ich weiß dann gar
nicht mehr, waS ich thue— Du natürlich be­
denkst nichts— hast nichts anzuordnen."
»Eben deswegen, ich will Dir ja nur Zeit
lasten."
»Ich haste Dich» wenn Du spottest—
gehen wir— gehen wir."
Die Schleppe wird hastig aufgenommen,
und ohne den Arm ihres gleichmüthrg lächeln­
den Gatten anzunehmen, rauscht die Baronin
Kacsi die Treppe hinunter und steigt in den
bereitstehenden Wagen. Die Fahrt wird stumm
zurückgelegt. Sie wollen zu micm Damen- und
Herrenabend im adeligen Casino. DaS Ganze
ist zu Ehren deS Baron Muki F—-j arrangirt
worden, den man zum Generalintendanten der
Oper ernannt hat.
Vor dem Casinogebäude wirft die Baronin hin:
»Sehr wenige Wagen da— merkwürdig."
»Natürlich— wenn wir die Letzten sind!"
Sie hatte Lust, ihn in den Arm zu kneifen,
unterdrückt er aber, denn man kommt ihnen


[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 117
3. October 1800.
zur Wiederbelebung ihres Staats-
rechtes ließe, jedoch zur Bedingung
machte, dies mit Wahrung einer Rechtsnorm
und ohne Vergewaltigung Dritter zu thun, und
wenn man sie der vollen Zustimmung
sämmtlicher deutscher Einwohner der
Sudetenländer versichern könnte, noch immer
in die peinlichste Verlegenheit gerathen
und die Undurchführbarkeit einer solchen
Beginnens einsehen müßten. Wie soll dies aber
vollends gegen den Widerstand der Deutschen
geschehen, die von den rund 8'/, Millionen
Einwohnern der drei Sudetenländer 3'/, Milli­
onen, also zwei Fünftel, darstellen und von
einem StaatSrecht bekanntlich absolut nichts
wisien wollen? Der Ruf nach dem
StaatSrechte bedeutet somit ttt Wirk-
lichkeit nichts Anderes, als den Ruf nach
demStaats st reiche, nach Gewalt,
der geraden Verneinung des Rechtes, und es ist
wahrlich mit einem Worte und Begriffe nicht
bald ein so frevelhafter Mißbrauch, ein so unver­
antwortliches Gaukelspiel getrieben worden, wie
mit dem böhmischen StaatSrechte!— Unser
Standpunkt zu solchen Bestrebungen der
Gegner ist ein sehr einfacher und unverrückbar
gegebener. Solange uns auch nur im Ent­
ferntesten zugemuthet wird, die Existenz eines
der Verwirklichung fähigen böhmischen StaatS-
rechtes anzuerkennen uno vollends dazu beizu­
tragen, daß wir aus dem Zusammenhalte mit
unseren StammeSgenossen in den übrigen Krön-
ländern Oesterreichs ausgeschaltet und einem
neu zu gründenden Reiche der Sct. Wenzels­
krone angegliedert werden, solange ist uns der
Boden für eine auch nur denkbare
Verständigung entzogen, so lange ist
uns die strammste Abwehr selbstredende
Pflicht, die wir mit deutscher Heftigkeit und
Zähigkeit unter allen Umständen zu erfüllen
bereit und entschlossen sind.
Pros. Dr. Pfersche über die deutschfortschritt­
liche Presse.
Herr Pros. Dr. Pfersche hat— wir
verweisen diesbezüglich auf unser MontagSblatt
— am Schlüsse seiner Trautenauer Parteitags-
rede auch der deutschfortschrittlichen Presse
einige Bemerkungen gewidmet, auf welche das
„Pr. Tgbl." mit folgenden Bemerkungen
reagirt: War dieser PassuS auch von den in
Wien lebenden Vertretern der Deutschen Fort­
schrittspartei gewünscht worden, war er ihnen
auch verständlich, so können wir dagegen die Ver­
sicherung geben, daß er dem deutschen Volke in
Böhmen, daS anläßlich eines Parteitages just
nicht mit journalistischen Coulissengeschichten be­
kannt zu werden braucht, ziemlich unver­
ständlich geblieben ist. Dagegen hat man
sich geftagt, wie eS komme, daß auf einem
Parteitage, auf welchem den Abgeordneten, die
für daS Recht des Volkes so mannhaft einge­
treten sind, in so solenner Weise der wohlver­
diente Dank ausgesprochen wurde, nicht auch
dankend der deutschen Presse in Böhmen gedacht
schon, sie lebhaft begrüßend, entgegen. Man hat
eine Ueberraschung für die Baronin Kacsi. Ihr
Bruder Jmre, dessen Pferd beim Rennen vor­
gestern einen großen Preis davongetragen hat,
ist vor ein paar Stunden angekommen und
gleich in's adelige Casino gefahren. Er begrüßt
das Ehepaar herzlich, und die kleine Baronin,
die ihrem Gatten immer noch grollt, hängt sich
mit übertriebener Herzlichkeit an seinen Arm.
DaS Souper verläuft sehr heiter. Man
läßt die Kunst und ihren Beschützer Baron
Muli hochleben— einige der jüngeren Magnaten­
söhne bitten ihn um seine Protection hinter den
Coulissen und der alle Graf Sarmaji warnt
ihn eindringlich davor, das Ballet zu vernach­
lässigen.
Auch Baron Kacsi hat eine Bitte an ihn:
»Du Muki*, läßt er sich scheinbar sehr
ernst vernehmen, »könntest Du unsere Theater-
directoren nicht beeinflußen, daß sie einmal
einen CycluS von ersten Actm geben?"
„Du meinst Einacter?*
wurde, oder vielmehr, warum dies anstatt bei
helllichtem Tage erst in der Exkaeipenzeit,
wenn auch aus noch so berufenem Munde, er­
folgt ist. ES ist ja wahr, was Herr Professor
Pfersche „zur Vermeidung von Mißverständnissen"
constatirte, daß die Deutsche Fortschrittspartei
kein eigentliches Parteiblatt hat, auf
welcher ihr ein entscheidender Einfluß zustande*;
aber diese Thatsache hätte bei diesem Anlasse
gerade mit Stolz hervorgehoben werden
können. Wir wollen gar nicht von Prag sprechen,
wir verzichten auf jedes Lob, aber für die
große Reihe mannhaft geleiteter Blätter in den
deutsch-böhmischen Provinzstädten,
die vielleicht einen noch schwierigeren und vielleicht
nicht weniger erfolgreichen Kampf geführt haben
und führen als die Abgeordneten, hätte wohl
ein Wort der Anerkennung nicht geschadet;
denn eS sind Blätter, welche freiwillig der
Fortschrittspartei dienen, wenn auch nicht dem
und jenem Abgeordneten, so doch der Partei,
deren Grundsätze sie verfechten. Auf der
Gleichheit der Grundsätze beruht darum
und wird immer beruhen der Einfluß, welchen
die Deutsche Fortschrittspartei auf die Blätter
ausübt, die von ihr Nichts verlangen.
Zur Wahlbcwcguug.
In der Sitzurw desAuSfchuffeS der Ver­
einigung zur Wahrung industrieller
und gewerblicher Interessen für
Reichenberg und Umgebung vom
24. September 1900 wurde mit Bezug auf die
bevorstehenden Neuwahlen für das Abgeordneten­
haus und den bereits veröffentlichten, die all­
gemeine Lage der österreichischen Industrie
kennzeichnenden Wahlaufruf des Bundes öfter-
reichischer Industrieller einstimmig eine Ent­
schließung gefaßt, in welcher eS u. a. heißt:
»Die deutschböhmische Industrie, dieser hervor­
ragende Factor im wirthschaftlichen Leben unseres
Vaterlandes, will keinesfalls, daß von ihren
Vertretern im Parlamente die brennenden
nationalen Fragen, bei denen eS sich insbesondere
um die Zurückeroberung der führenden
Stellung unseres deutschen Volkes
in Oesterreich handelt, in den Hintergrund
gedrängt werden; sie fordert vielmehr eine
fortgesetzte, energische Stellungnahme ihrer Ab­
geordneten in dem unserem deutschen Volke so
muthwillig aufgedrungenen Kampfe. Sie muß
aber andererseits verlangen, daß ihre Vertreter
trotz dieses Kampfer auch der mißlichen
Lage unserer allseits schwer bedrängten
Industrie eingedenk bleiben und derenJnter-
essen nicht ganz aus dem Auge verlieren, wie
dies leider in der abgelaufenen Session des
ReichSratheS nur zu oft und gerade von Seiten
jener Abgeordneten geschehen ist, die zur Wahr­
nehmung dieser Interessen in erster Reihe be­
rufen gewesen wären. Sir muß fordern, daß
ihre Abgeordneten bei jeder sich darbietenden
Gelegenheit und vor Allem im gesetzgebenden
Körper zum gemeinsamen Schutze der ihnen an­
vertrauten wirthschaftlichen Interessen sich ver-
„Nein, ich meine den ersten Act jeder am
Reportoir stehenden Stückes.*
»Ja, wozu denn —'
»Weil ich, so lange wir die Oper, daS
Nationaltheater und das Volkstheater besuchen,
noch nie mit meiner Frau zum ersten Act zu-
recht gekommen bin. Ich kenne also sozusagen
nur Rumpfstücke.— Geh» das könntest Du
thun— ich bin überzeugt, Du würdest Dir
den Dank vieler Ehemänner verdienen.*
Alles lachte— auch die kleine Baronin
Kacsi, obschon eS etwas nervös klingt. Man
ist schon im Aufbruch begriffen— man wünscht
dem Ehepaar Kacsi und dem glücklichen Renn-
^latzsieger, der mit ihm fährt, lebhaft gute
Im Wagen macht die Baronin eine Scene
— sie schluchzt sogar.— »Es war wirklich
tactloS von Dir, Dich vor aller Welt so über
Deine Frau lustig zu machen.*
»Lustig machen— ich habe ja nur die
Wahrheit erzählt. UebrigenS— ich bin sehr
froh, baß Jmre angekommen ist. Du hast jetzt
einigen und stets energisch für dieselben eintreten;
dies namentlich mit Rücksicht darauf, daß unsere
Industrie im Gegensatze zu den anderen
Interessengruppen, insbesondere aber im Gegen­
satze zum Großgrundbesitze, langenichtjene
Vertretung im Parlamente besitzt, die
ihr zufolge ihrer enormen Steuerleistung und
ihrer außerordentlichen Bedeutung für daS ge-
sammte wirthschaftliche Leben deS StaateS zu­
kommt.*— Am 28. v.M. fand in Brüx eme
deutschradicale BertrauenSmänner-
Versammlung statt, welche beschloß, folgende
Candidaturen aufzustellen: Im Städtewahl-
bezirke Brüx gegen Dr. Zdenko Schücker
den Advocaten Dr. Herold aus Brüx; dieser
erbat sich eine achttägige Bedenkzeit; für den
L a nd g em e in d e n- Bezirk Saaz-
K o m o t a u Franz Kittel aus Brüx und für
die fünfte Curie Saaz.Brüx Redacteur
Aloir Hannich aus Teplitz.
A«S China.
Verwirrung am Hofe zu Taiyuen oder
Singanfu, Verwirrung in und zwischen den
europäischen Cabinetten— das ist das Kenn­
zeichen der gegenwärtigen Lage in Ostasten.
Niemand hat eme Ahnung, was geschehen soll;
die Mächte sind schwankend in ihrer Politik,
die chinesische Regierung desgleichen. Man
weiß zur Stunde nicht genau, hat der deutsche
Torschlag die Majorität der Mächte für oder
gegen sich? In Paris, Petersburg und
Washington soll neuestenS gegen die deutschen
Absichten Mißtrauen herrschend geworden sein,
und die Beurtheilung der deutschen Note wird
täglich unfreundlicher und kühler. Li-Hung-
Tschang thut das Seine, um diese diS-
cordanten Stimmungen zu verschärfen; in
Interviews, welche die englischen Blätter am
SamStag veröffentlichten, hetzte der chinesische
Staatsmann zwischen Deutschland und Rußland
und zwischen Deutschland und England. Seme
Mittheilung, daß Admiral Alexejew nach Motten
gereist sei, um nicht mit Waldersee zusammen­
zutreffen, ist doch wohl nichts Anderes, als eine
Unwahrheit; aber daß der deutsche Oberbefehls­
haber Graf Waldersee in seinem neue»
Wirkungskreise viel Unangenehmes erfahren und
manche heikle Aufgabe zu lösen haben wird,
nicht mit seinem Feldherrntalente, sondern mit
diplomatischen Finten, auf die er sich vielleicht
gar nicht versteht, geht auch auS einer Meldung
der »Daily Mail* hervor (wofern sie nicht er­
logen ist), welche von »leichten Mißverständ­
nissen* berichtet, da die russischen, französtschen
und amerikanischen Generale es verweigern, sich
in die durch die Ankunft Waldersee'S in Tientstn
geschaffene Sachlage zu fügen und diesen nur im
Felde als Oberbefehlshaber anerkennen wollten.
Noch planloser, unschlüssiger, verwirrter ist
man am chinesischen Kaiserhofe. Ein
drastischer Beweis ist der Umstand, daß der
Gouverneur von Schautung in einer Woche
vier Decrete erhalten haben soll, von denen
das folgende immer aufhob, was das frühere
Deinen Bruder und kannst mit ihm in die
Welt gehen. Ich bleibe sehr gerne zu Hause,
man spielt so eine lächerliche Rolle» wenn man
immer zu spät kommt.*
»Jmre, siehst Du— so ist er— ein herz­
loser Egoist, und nur weil er immer drängt,
und mich abhetzt, werde ich nicht fertig— nur
deshalb.*
»Ich gebe Dir mein Wort, daß ich eS nicht
mehr thun werde. Ich habe eS ohnehin satt... .*
Jmre versuchte umsonst auszugleichen. In
sehr gereizter Stimmung kommt das Ehepaar
nach Hause. Sie hält auch den ganzen nächst­
folgenden Tag an, und am Abend setzt sich
Baron Kacsi ostentativ gerade zur Theaterzeit
mit seinem Freunde, Obergespan Lara, der auch
in der Hauptstadt weilt, zu einer Schachpartie.
Die KacsiS haben für diesen Abend eine Loge
in der Oper genommen. Die kleine Baromn
wird allein mit ihrem Bruder Jmre gehen, der
den Schachspielern zusteht. Sie ist noch immer
bei der Toilette und mit keinem Wort erinnert
sie ihr Gatte, daß der Zeiger vorrückt. End-


[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 3 ]
3. Oktober 1900.
Lchlitz-SchöNM« Anzeiger Nr. 117
Seite 3.
Mkgeordnet hatte: auch' erhielt Yuanschikar em-
Wal eine.kaiserliche Auszeichnung und einige
Tage darnach seine Degradation. Dasselbe, so
wurde gestern gemeldet, sei auch dem Prinzen
Tuan wiederfahren, der nach seiner jüngsten
Standeserhöhung nun wieder.mit drei anderen
ftemdenfemdlicheu Prinzen degradirt wurde und
seiner Bestrafung entgegensieht. Niemand weiß,
nb dies wahr ist, überhaupt herrscht die vollste
Unklarheit über die wichtigsten Fragen der Zu-
kunft, und es wird schwer sein, aus dieser
Verwicklung in kurzer Zeit und mit heiler Haut
— für Chma und den Frieden— herauszü.
kommen.— Eine Depesche aus Peking vom
20. v. M. berichtet: In einer Conferenz der
Generale theilte General LeneviL mit. daß die
russische Gesandtschaft und die Haupt­
masse der russischen Truppen aus
Peking zurückgezogen werden. Eine Ab­
theilung gemischter Truppen in der Stärke von
200 Mann bleibt zur Vertretung Rußlands in
Peking zurück. General Leneviö fügte bei, die
Depeiche, welche den Befehl zur Zurückziehung
der Truppen vermittelte, enthalte zugleich die
Meldung, alle Mächte hätten sich auf die-
selbe Politik geeinigt. Die anderen
Generale sagen, sie hätten keinenderartigen
'Befehl erhalten. Die deutschen und die
japanischen Truppenabtheilungen operiren in
südlicher Richtung beim Jagdparke. Die
Reibungen zwischen den Russen und
Engländern wegen der Bahnlinien steigern
sich. Beide Mächte hallen kleinere Thellstrecken be­
hufs Ausbesserung besetzt und bewachen sie.—
Das nominelle Oberhaupt des chinesischen Reiches,
Kaiser Kwangsü, hat an den deutschen
Kaiser ein feierliches Schreiben gerichtet,
worin er die Ermordung des Gesandten Frei­
herr« von Ketteler beklagt, für die Ueberführung
der Leiche nach Europa- alle üblichen Ehren«.
bezeugungen zusagt und schließlich um Einleitung
von- Friedensverhandlungen bittet. China em-
pfiabet aifo offenbar jetzt das dringende Be­
dürfnis, der in erster Linie beleidigten Macht
eine Art äußerlicher Genugthuung zu geben,
in der Hoffnung, daß dann von ernsterer Sühne
vielleicht abgesehen werde. So leicht wird sich
allerdings weder Deutschland noch eine andere
Macht abspeisen lassen. Außer dem Brief an,
Kaiser Wilhelm hat der Kaiser von China ein
weiteres Schreiben an.den Mikado ge­
richtet. Dieses drückt das Bedauern über den
Mord des GesandtschaftssecretärS aus und
ordnet Todtenopfer für ihn in Peking und Japan
an, wofür fünftausend Tael bewilligt werden.
Kleine Nachricht.
Haag. Das holländische Kriegsschiff
^Gelderland- trifft Samstag in Laurenco
Marques ein und nimmt sofort Krüger
an Bord. Krüger reist in Begleitung seines
Schwiegersohnes.
kich ist das Gefchwisterpaar fortgefahren— die
Herren vertiefen sich in das Schachspiel— aber
es fällt dem Baron Kacst ,doch auf, daß der
Wagen nach sehr kurzer Abwesenheit schon
wieder in die Thoreinfahrt rollt.
.Was gibt es denn— seid Ihr schon
zurück?- ruft er seinem Schwager Jmre ent­
gegen, der allein in das Spielzimmer tritt.
Zmre wirft sich lachend in ein Fauteuil. .Höre,
RobS, das war zu komisch— Lona ist wüthend
— stelle Dir vor— wir treten in die Loge
— Lona in dem Glänze ihrer neuen Toilette
— alle Operngläser richten sich auf uns, wir
lassen uns feierlich nieder und in demselben
Augenblick rauscht der Vorhang zum letzten
Male nieder. Die Vorstellung war auS— wir
Mußten ausstehen und gehen. Du kannst Dir
denken, wie alle unsere Bekannten lachten, die
wen Vorgang bemerkten.-
Baron Kacst sagte kein Wort, aber lächelte
stillbefriedigt vor sich hin. Er erwähnt auch am
anderen Morgen nichts, wie er seiner hübschen
Frau allein beim Frühstück gegenübersitzt. Er
AuS aller Wett.
jDer Schah von Perfienj traf Sonntag/
Mittags auf der kaiserlichen Yacht „Yzzedin" in
Konstantinopel ein und wurde mit Geschütz«
salven begrüßt.,
[®o3 Ende von .Venedig in Wien".j
Am verflossenen Sonntag war .Venedig in, Wien-
zum letztenmal« dem Besuch« deS PublicumS geöffnet.
Director Gabor Steiner gedenkt von der Leitung des
Englischen GartenS zurückzutreten und die von ihm
geschaffenen Anlagen im nächsten Jahre, einem AuS«
stellungSconsorüum pachtweise zu überlasten. Mit
„Venedig in Wien" schwindet wieder ein Unternehmen,
daS, im größten Style geleitet, für die Wiener und
die Fremden einen beliebten Sammelpunkt während
des SommerS bildete.,- Der Schöpfer von -„Venedig
in Wien" zieht sich vorläufig vom Prater zurück, um
in Danzer's Orpheum ein neues Winteretabliffement
zu errichten.
fEin deutsches Theater in Pofenj AuS
Berlin wird gemeldet: Als Mittel zur Stärkung
deS Deutfchthums in Posen ist unter anderem
auch die Erbauung eine-neuen deutschen Stadttheaters
in Aussicht genommen.- Zu den auf 1,200.000 Mark
veranschlagten Baukosten wird der preußische Staat
800.000 Mark beitragen, den Rest gibt die Stadt
Posen her.
sDer Besuch der Pariser WeltauS«
st e l l u n g.] DaS Centralbureau der Ausstellung theilt
mit, daß seit Eröffnung der Ausstellung 33,604.550
Einttittstickets verbraucht wurden. Da die Aus-
stellungSzeit noch fünf Wochen währt und in der
Woche 2 Millionen Tickets verbraucht werden, so
werden es am Ende der Ausstellung zusammen etwa
44 Millionen sein. 65 Millionen Tickets sind zur Aus­
gabe gelangt, eS werden also 21 Millionen übrig
bleiben. Im Jahre 1693 wurden 23 Millionen TicketS
aufgebraucht.
jFortschritte der Nähmaschinen-Jn-
dustriej Bei dem Wettbewerb auf der Pariser
Welt-Ausstellung ist es zu Tage getreten, welch' be­
deutenden Fortschritt die Nähmaschinen-Jnduftrie im
Laufe der letzten Jahre gemacht hat und wie gerade
die Singer& Co. eS verstanden hat, die achtung­
gebietende Stellung, die sie in dieser Industrie seit
deren Gründung einnimmt, zu behaupten.- So ist'
ihr denn auch in Paris wiederum die höchste Aus­
zeichnung zu Theil geworden: die Internationale Jury
hat den ausgestellten Original-Singer-Nähmaschincn,
die nicht nur dem Hausgebrauche dienen, sondern
auch für Handwerk und Industrie nach jeglicher Richtung
hin als. ausgezeichnete Hilfskraft sich erweisen, außer
drei Medaillen den höchsten Preis der Ausstellung,
den,6lranä Prix“ verliehen: für hervorragende Con-
struction, vollendete Ausführung und höchste Arbeits­
leistung der Maschinen, sowie für deren Verwendbarkeit
für jede Art häuslicher Näharbeit und aller industriellen
Zwecke.
sMünzauction zu Münchemj Am 17. d.
und die folgenden Tage kommen unter Leitung deS
Experten Otto Helbing in München die nachgelaffene
Münzsammlung des seligen Herrn Josef Maurer,
Privatier in München, ferner die Sammlung des
Herrn Hans Kellermayr, Bankbeamten in Linz a. D.,
schielt nur hinter der Zeitung nach ihr, obwohl
es beide sichtlich bedrückt, daß sie schon so
lange keine Küsse ausgetauscht haben.
.Robs.. .-'
„Du wünschest?"
.Ich möchte Dich etwas bitten.-
„Nun?"— Das Zeitungsblatt wird bei
Seite gelegt.
„Ich bitte Dich— brumme wieder und
dränge ein bischen, wenn ich fertig werden soll
— willst Du, lieber RobS?-
Sie sitzt auf seinem Schloß und zupft
ihn zärtlich am Ohr.
.Aber sage, kleine Frau, kannst Du denn
gar nicht mehr pünktlich sein?-
„Mehr? War ich es denn jemals?-
.O doch— ich erinnere mich, einmal
warst Du pünktlich fertig— aber auch nur
einmal.-
.Wann?-
.Zu unserer Trauuugl-
sowie die Sammlung eines österreichischen Münz»
freundes zür Versteigerung. Diese Sammlungen ent­
halten Münzen und Medaillen verschiedener'Länder
des ..Mittelasters, darunter,^ neben hmwrrägenden
Seltenheiten. aus verschiedenen 'Münzgebieten,- reiche
Serien von B ö h m e n, Eggenberg,- -Schlick und
Wallenstein und schöne Suite,v0n WaÜfahrtSmedaillen,
Pestamuletten rc. rc. Dem'Kataloge, der in .-2502
Nummern weit über 4000'Münzen und Medaillen
umfaßt, worunter circa 4M böhmische Stücke, ist zur
leichteren-Orientirung ein genaues JnhättSverzeichnist
beigefügt.' Der Katalog ohne,Tafeln istgrüttS,'ibtt
Katalog mit 11, Tafeln <9P Nummern)' Abbildungen
zum Preise von 5Mk. zu beziehen durch den Experten
Otto Helbing, München, Maximilianstraße 32/1.
sSterbefall-s Räch einer Depesche auS
New-York ist Freitag dort der gewesene Wiener
Advocat Dr. Edmund Markbreiter, der einer
der glänzendsten Anwälte auf dem Wiener Boden
war und durch den Trouville-Proceß, durch den Ring­
theater-Proceß und durch den MilitärbefreiungS-
schwindel-Proceß sich bekannt gemacht hat, gestorben.
Markbreiter war im April 1890 nach Amerika ge­
flüchtet, nachdem er zahlreiche DepotS unterschlagen,
Wechsel gefälscht und in seinem Berufe verschiedene
Bettügereien ausgeführt hatte. (Die Todesnachricht
ist mittlerweile dementirt worden.)
fWährend eines furchtbarenOrkanS
auf Islands am 1. d. sind 14 Schiffe gestrandet.
Gleichzeitig sind durch ein Erdbeben mehrere
Wohnhäuser eingestürzt. Viele Menschen sind
umgekommen. Eine ähnliche Katastrophe ist in
Island noch nie vorgekommen.
sGroßeSDampferunglück.s LloydSAgentur
meldet auS Nagasaki: Der-norwegische Dampfer
„Calanda"und der japanische Dampfer „I s e m aru"
stießen bei Jwosima zusammen. Der erstere sank, der
letztere ist in Nagasaki eingelaufen. Der Capttän
wurde gerettet, 45 Personen Mannschaft und Paffa­
giere sind ertrunken.
Die Feier fin? Eröffnung der Weg-
anlage in der Geiersdurg.
Ein schöner, milder Herbstnächmittag mit
goldenem Sonnenschein und warmer, weicher
Luft war es, welcher der Eröffnungsfeier der
Weganlage in der GeierSburg am vergangenen
Sonntag, den 30. September, beschieoen war,
und die ganze Festlichkeit bot mit den düsteren,
imposanten Mauerresten der Ruine inmitten
der herbstlichen Farbenpracht der schönen Laub-
und Nadelwaldungen ringsumher und der zahl­
reichen Festtheilnehmer ein gqnz eigenartiges,
bezauberndes Bild. Die herbstliche Natur und
die dem gänzlichen Verfalle nahen Burgtrümmer
mahnen an die Hingänglichkeit alles 'Irdischen,
doch ein leuchtender Sonnenstrahl fällt auf
die solange vergessene, wüste Burg: Der
T e p l i tz e r G e b i r g S v er ein mit seinem
rührigen Zweigverein M a r i a s ch e i n, -dem
hoffentlich recht bald der in der Gründung be­
griffene Zweigverein Höheristein zur-Seite /stehen
wird, hat,es sich zur schönen, freilich opfervollen
Aufgabe gestellt, die Ruine zugänglich zu machen
und zu restauriren. Der Anfang.ist bereits ge­
schehen, und den bescheidenen Mitteln des Ver­
eines entsprechend .und mit-Hilfe etwaiger
Spenden soll alljährlich ein Stück Arbeit ge­
leistet werden, um die Ruine dem /gänzlichen
Verfalle zu entreißen .und .besuchsfähig zu
machen. Der neuanaeleate '.Weg zweigt von
der alten, einst sehr stark freguentirten Geiers-
berger Poststraße in der Höhe der/Ruine ab,
führt auf einer 14 Meter langen'Brücke über
den Bqrggraben erst in horizontaler Richtung
bis zur Wallmauer, an .welcher er bei An­
wendung von 42 Stufen chis.in den Burghof
und von hiernach weiteren 30 Stufen zum
höchsten Punkte der Ruine, einem Line. ent­
zückende Aussicht gewährenden, mit.Geländer
gut versehenem Plateau aufsteigt. Brücke,'/Weg
und Stufen sind solid und gefällig/gebaut und
betragen die Kosten des Baues, welcher -etwa
8 Wochen in Anspruch nahm und nicht ohne
Schwierigkeiten war, 420 K, wozu noch die
KirchengutLverwaltung das Bauholz unentgeltlich
beistellte.


[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 117
3. October 1900.
Der Abmarsch der zahlreichen Theilnehmer
erfolgte um 2 Uhr vom »Deutschen Kosaken* in
Manaschein und entwickelte sich bald nach ihrer
Ankunft in der Burg ein reges Leben. In
besonders starker Anzahl von Mitgliedern war
der GebirgSverein Teplitz unter Führung seines
Obmannes Herrn k. k. BezirkSschulinspectorS
Ed. Wenisch mit dem gesammten BereinS-
Vorstände erschienen, ferner die Zweigvereine
Mariaschein, Kosten-Strahl,
Dux, NiklaSberg, Tellnitz, Ober-
graupen, Vertreter der Gemeinden Maria­
schein und Hohenstein, der Obmann deS
Aussiger GebirgSveremS Herr Director Karl
E i ch l e r, die Herren KirchengutSverwalter
Jen ätsch ek, Mariaschein, Waldmeister Rudolf
S ah na, Mariaschein, Forstmeister Rudolf»
raupen, BergwerkSbesitzer Schiller, Graupen,
und viele andere Festgäste. Die ausgedehnten
Räume der Ruine vermochten die Theilnehmer
nicht zu fassen, die Straße zur Geiersburg war
den ganzen Nachmittag mit hin- und zurück­
wandernden Menschen begangen und dürften
an diesem Tage etwa 2000 Personen die
GeierSburg besucht haben. Nach der Besichtigung
der Weganlagen begrüßte Herr k. k. Bezirks-
schulinspector Ed. Wenisch alle erschienenen
Festtheilnehmer in herzlichen Worten» woran er
folgende beifälligst aufgenommene Ansprache
schloß:
„Die GeierSburg war vor vielen Jahrhunderten
eine feste Burg, die im Jahre 1526 durch einen un­
vorsichtigen Büchsenschuß des Burgbesitzers in Brand
gerieth und seit dieser Zeit in Trümmern liegt. In
unseren Tagen wurde die GeierSburg nur noch
wenig genannt und selten besucht. Es wurde daher
der Gedanke wach, die Ruinen dieser Burg, verherr­
licht von der Geschichte, verklärt von der Sage, dem
Touristenverkehrs zu erschließen.
Dieser Gedanke konnte durch das freundliche
Entgegenkommen der geehrten Kirchengutsver-
waltung in Mariaschein zur That werden» und ver­
dient daS hochherzige Entgegenkommen, sowie die
seitens der genannten Verwaltung geleistete Unter­
stützung unsere vollste Anerkennung und unseren
wärmsten Dank.
Der Teplitzer GebirgSverein mit seinem rührigen
Zweigvereine Mariaschein schritt unter Leitung
seines unermüdlichen, hochverdienten Wcgmeister-
Obmannes, Herrn Lehrer Törmer» frisch an'S Werk
und vollendete in verhältnißmäßig kurzer Zeit die
Weganlage in der Geiersburg, so daß diese malerisch
im Waldesdunkel gelegene Burgruine mit ihrer
wundervollen Aussicht auf das prächtige, gewerbe-
fleißige und industricreiche Teplitzer Thal, wie besäet
mit Weilern, Dörfern und Städten und aus daS
anmuthige, herrliche Mittelgebirge mit seinen vul­
kanischen Kegelbergen nunmehr allen Naturfreunden
leicht zugänglich ist.
Wahrlich ein reizendes Fleckchen unserer
schönen Heimat wurde heute dem Touristenverkehrs
erschlossen!
Mögen sich denn sehr viele wanderlustige
Menschenkinder an der romantischen Waldespracht
und entzückenden Aussicht der geschichtlich denk­
würdigen und sagenumrankten Stätte erfreuen, auf
daß sich auch hier des Dichters Wort bewahrheitet:
DaS Alte stürzt, eS ändert sich die Zeit,
Und neues Leben blüht aus den Ruinen.
Möge die Weganlage in der Geiersburg für die
wackere Bevölkerung der ganzen Umgebung eine
sehr ergiebige Segensquelle werden.
Mögen aber auch alle unsere liebwerthen opfer­
willigen VereinSmitglieder, ermuntert durch diese
neugeschaffene Weganlage, mit deutscher Treue an
unserem gemeinnützigen und patriotischen Gebirgs-
vereine festhalten, damit derselbe „mit vereinter
Kräfte Walten" seine ersprießliche, uneigennützige
Thätigkeit für unser liebes, schönes Erz-und Mittel­
gebirge, dem wir mit Herz und Hand, wie es
treuen Söhnen geziemt, ergeben sind, von Jahr zu
Jahr immer nachhaltiger und segensreicher ent­
falten kann.
Der Teplitzer GebirgSverein mit seinen zahl­
reichen Zweigvereinen wachse, blühe und gedeihe!
Das walte Gott!"
Sodann ergriff der Obmannstellvertreter
und Obmann der Wegmciftrrabtheilung Herr
Lehrer Ernst Törmer das Wort zur eigent-
lichen Festrede. In einem weiten übersichtlichen
GeschichtSblicke, ausgehend von Böhmens grauer
Vorzeit, in- welcher dasselbe die EroberungS»
und Vernichtungszüge der indogermanischen
Völkerfamilie sah und als Heimat der Bojen,
Markomannen und slavischer Völkersippen diente,
deren Sitten und Gebräuche beleuchtend, ent­
wickelte derselbe die Entstehung der GeierSburg
auS vorhistorischer Zeit, wies auf ihre hervor­
ragende Bedeutung als LandeSthor hin, zu
Schutz und Schirm der GeierSberger Straße,
welche als Zoll- und Poststraße diente, berührte
sodann die Stürme der Völkerwanderung bis
zum Auftauchen der Slaven und der Benennung
der Grenzfeste mit dem Namen Chlumec.
Sodann streifte derselbe die Feldzüge Karls
des Großen gegen die Avaren und Slaven,
das Einbrechen der deutschen Heere über den
GeierSberger Paß und die Tributpflichtigkeit
der Herzoge BöhmenS. Uebergehrnd auf die
Zeit der letzten PkemySliden wies der Festredner
sodann auf daS Verschwinden des Namens Chlumec
und die Entstehung deS neuen, GeierSburg, hin,
hervorgerufen durch den immer mächtiger sich
gestaltenden Einfluß deutscher Besiedelung.
Den Besitz der Burg durch verschiedene Adels­
geschlechter und die Bischöfe von Prag be­
rührend. bis zum Verkaufe durch kaiserliche
Commissäre, hervorhebend die Gräuel der
Hussitenkriege im 15, Jahrhundert und die
Zerstörung der Burg durch Brand im Jahre
1526, schloß Herr Törmer seine reichen, belebten
Ausführungen noch mit dem Hinweise auf den
dreißigjährigen Krieg, die Pest und Drangsale
damaliger Zeit, eine Parallele mit der Gegen­
wart ziehend und die Bedeutung der dermaligen
Ruine Geiersburg mit ihrer herrlichen, land­
schaftlichen Lage und Umgebung für den
Fremden- und Touristenverkehr, sowie für die
Bewohner der Heimat beleuchtend.
Allgemeiner Beiifall folgte der schönen
Rede.
Nun begrüßte Herr Dr. Gustav Neubner
als Obmann des Zwcigvereines Mariaschein
die Erschienenen, worauf er erwähnte, daß die
Idee, die GeierSburg zu erschließen, vor zwei
Jahren im Zweigverein Mariaschein aufgetaucht
ist, worauf rm Hauptverein Teplitz der Antrag
gestellt und heuer im Sommer zur That ge­
schritten wurde. Besonderer Dank gebühre der
KirchengutLverwaltung und dem Forstamt
Mariaschein für die Gestaltung deS WegbaueS
und der kostenlosen Beistellung des nöthigen
Bauholzes, ferner Herrn Waldmeister R. Hahna,
welcher in liebenswürdigster Weise die Leitung
der Arbeiten besorgte und auch seine weitere
Fürsorge versprach. Besondere Anerkennung
verdienen die Herren Ernst Törmer und
Anton Eyben von der Wegmeistersection
Teplitz, welche beide Herren in unermüdlicher
Weise alle nöthigen Vorbereitungen und Ver­
anlassungen zum Wegbaue trafen und nahezu
täglich von Teplitz zur Baustelle eilten; auch
den braven Arbeitsleuten fei der beste Dank
gesagt. Redner sprach den Wunsch auS, der
Zahn der Zeit und „andere Zähne* mögen
an der geschaffenen Anlage nicht so sehr nagen,
und richtete an die gesammte Bevölkerung
und an die maßgebenden Organe die
Bitte um Schonung und Schutz der Anlage,
dantte für die zahlreiche Theilnahme und
gab dem Wunsche Ausdruck, die GeierSburg
möge nun fleißig besucht werden, was lebhaften
Beifall fand.
Hierauf wurde ein Begrüßungsschreiben
deS „Nordwestböhmischen GebirgSvereinS-Ver-
bandes* verlesen und Herr E. Törmer
übergab die Weganlage in den Schutz der Ge­
meinde Hohenstein und des ZweigvereineS
Mariaschein. Hiermit fand die officielle Feier
ihr Ende, die Theilnehmer labten sich noch an
den Darbietungen der fliegenden Restauration
deS „Waldschlößchenwirthes*, welche, obwohl
in reichlichem Äorrathe vorhanden, bald ver-
zehrt waren. Zu bemerken ist noch, daß die
Feuerwehr Hohenstein und das Forstpersonale
sich in bereitwilliger Weise zur Verfügung
stellten nnd das ganze Fest einen schönen, un­
gestörten Verlauf nahm. Es bleibt nur zu
wünschen, daß eS dem GebirgSvereine ermöglicht
werden möge, in den nächsten Jahren die Weg-
anlage weiter auszubauen, dem werteren Verfalle
der Burg vorzubeugen und diesen romantischen
Punkt dem allgemeinen Verkehre zu erschließen.
Aus Stadt und Land.
fJene P. T. Abonnenten,] welche die
Abonnement-gebühr für daS soeben begonnene
4. Quartal unseres Blatte- noch nicht ein­
gesendet haben, machen wir darauf aufmerksam,
daß wir die Expeditton an sie schon mit der
nächsten Nummer einstellen müssen, falls wir
nicht dieser Tage in den Besitz deS Abonnements­
betrages gelangen. Bei dieser Gelegenheit
machen wir wiederholt darauf aufmerksam, daß
wir Reste auf Abonnementsbeträge nicht ge­
statten können und nur regelmäßig pränumerando
zahlenden Abonnenten daS Blatt weitersenden.
jKaiserlicheS Namensfest.^ Morgen
Donnerstag den 4. d. wird aus Anlaß der
Allerhöchsten Namensfeier Seiner Majestät der
Kaisers in der Teplitzer Decanalkirche
um 10 Uhr Vormittags ein feierliches Hochamt
abgehalten.— In der Schönauer Pfarr­
kirche findet aus demselben Anlasse ein Fest­
gottesdienst Donnerstag den 4. d. um 8 Uhr
Vormittag statt.— In Gemäßheit deS bezüg­
lichen, von uns bereits mitgetheilten Ministerial-
erlaffeL finden an sämmtlichen hiesigen
Unterrichtsanstalten am Tage des kaiser­
lichen Namensfestes besondere Feierlichkeiten mit
Bezug auf das stattgehabte 70jährige GeburtS-
jubiläum des Kaisers statt. Dieselben bestehen
in Ansprachen der Schulleiter, beziehungsweise
Lehrpersonen an die versammelten Schüler mit
darauffolgendem FestgoUeSdienst.
fHerz Jesu-Andacht.j Am7.d.alSam
1. Sonntag des Monates findet die Herz-Jesu-
Andacht in der bisher üblichen Weise statt. Um
5 Uhr Predigt, Weihe an das göttliche Herz
Jesu, Litanei und Segen. Um 2 Uljt Nach­
mittag wird der Rosenkranz gebetet.
sGottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Sonntag den 7. d.
Vormittag Hauptgottesdienst. (Pfarrer Karl
Lumnitzer). Nachmittag entfällt in Teplitz der
Gottesdienst wegen Christenlehre, 3 Uhr, in
Turn.
[SBei der am 27. September 1900
vorgenommenen 27. Verlosung der
Teplitzer AnlehenS-Schuldverschrei-
bungenf auS dem Jahre 1874 wurden fol­
gende Nummern gezogen: 31, 75, 79, 305, 507,
523, 524, 544, 601, 670, 723, 810, 826, 844,
850, 880, 894, 901, 928, 1049, 1052, 1211,
1274, 1335, 1350, 1395, 1455, 1470, 1476,
1497, 1544, 1592, 1702, 1705, 1732, 1734,
1837, 1861, 1913, 1978, 2059, 2094, 2148,
2318, 2330, 2374, 2565, 2634, 2700, 2782,
2875, 2877, 2886, 2906, 2913, 2936, 3003,
3021, 3086, 3140, 3184, 3281, 3354, 3359,
3508, 3560, 3687, 3706, 3726, 3776, 3800,
3825, 3835, 3915, 4036, 4110, 4132, 4218,
4320, 4414, 4592, 4703, 4794, 4726, 4761,'
4767, 4813, 4955, 4960. Die Auszahlung
dieser ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt
am 31. December 1900 bei der Allgemeinen
Deutschen Credit-Anstait in Leipzig und hört
mit diesem Zeitpunkte die Verzinsung ker aus­
gelosten Schuldverschreibungen auf. AuS den
früheren Jahren sind noch nicht eingelöst: 6,
257, 346, 1190, 1204, 1714, 1725, 1726,
2720, 2739, 2788, 3238, 3712, 4859, 4920.
(Die Wassernoth in der städt.
Trinkwasserleitungj hat infolge andau­
ernden Mangels ausgiebiger Niederschlüge, aber
auch infolge vielseitiger Jgnorirung der wieder­
holten Mahnungen, mit dem Wasser thunlichst
zu sparen, derart zugenommen, daß der
Stadtrath sich bemüssigt steht, in seiner heutigen
Sitzung ohne weitere Rücksicht auf private
Interessen jene Maßnahmen zu beschließen,
welche geeignet erscheinen, dem rapiden Fort­
schreiten der Calamität wenigstens einigermaßen
Einhalt zu thun. Diese Maßnahmen dürften
sich zunächst auf die Einstellung deS
WafferbezugeS für Bauzwecke und auf


[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 5 ]
3. Oclober 1900.
Leylttz-GchSKWW MMZ« Nr. 117
Ssite b.
die Redueirung des Wasserbezuges s-
für Jndustriezwecke beziehen, es ist aber
auch nicht ausgeschlossen, daß im Stadttheile
Schönau, wo das verfügbare Wasserquantum
auf ein Minimum zusammengeschwunden ist,
die Privat-Wasserleitungen in den
Häusern insgesammt gesperrt und zur Be­
friedigung des allerdringendstcn Wasserbedarfes
einige öffentliche Auslaufbrunnen her.
gestellt werden. Um für die Zukunft der Wieder-
kehr solcher Calamitäten vorzubeugen, wird sich
der Stadtrath auch mit der Frage der obliga-
torischen Einführung von Wassermessern
in den Fabriken, Wohnhäusern, Gärten rc. be-
fassen, um dadurch die Möglichkeit einer Controle
des WasierconsumS zu schaffen, welch letzterer
in leider zahlreichen Fällen mit leichtfertiger
Wa servergeuduug, ja selbst mit rücksichtsloser
Wasserverschwendung gleichbedeutend ist. Der
Stadtrath verschließt sich durchaus nicht der
Erwägung, daß die zu treffenden Einschränkungen
des WasserbezugeS sehr bedauerliche Schädi­
gungen privater Interessen mit sich bringen
werden, und hat mit deren Verfügung auch bis
an die äußerste Grenze der Möglichkeit zurück­
gehalten, nun aber, da die Wassernoth aus'S
Höchste gestiegen ist und jede weitere Verzögerung
abwehrender Maßnahmen für die Gesammtheit
der Bewohnerschaft leicht verhängnißvoll werden
kann, sind jene Maßnahmen, die in unseren
Nachbarstädten, wie z. B. in Dux schon seit
geraumer Zeit in Kraft getreten stnd, zur un­
abweisbaren Pflicht geworden.
(Theaternachrichten, j Da der
Bariionist Herr Leonhard sich als indisponirt
meldete, mußte eine Aenderung des dieswöchent-
lichen RepertoirS vorgenommen werden. Er
gelangt heuteMittwoch neueinstudirt»Der
Zigeunerbaron" zur Aufführung, worin Frl.
Marie ForeLcu vom Stadttheater in Groz und
Herr Adolf Pauli zum erstenmale auftreten.—
Donnerstag wird die Oper „Rigoletto" ge-
geben. Den Rigoletto fingt Herr Leonhard, als
< 0 Hba behütn t Frl. Lola Rally, als Herzog
Herr Paul Weiß. Dirigent ist Herr Capell»
Meister Lehnert, die Regie führt Herr Starka.
— Freitag gelangt als erste Clafsiker-Vor.
stellung Schillers herrliches Schauspiel »Die
Räuber" zur Aufführung. Dar Wer! wurde
hier seit zwei Jahren nicht gegeben. Das Drama
wird hier nach der Meininger Bühneneinrich-
tung von Herrn Oberregisseur Strebinger in-
fcenirt. Den Karl spielt Herr Raabe, den Franz
Herr Strebinger, als Amalia debutirt Frl.
Milton. Die Herren Felden, Knack, Neher,
Holpern, Berger, Starka spielen die übrigen
Hauptrollen.— Für Samstag wird die
Operette »Giroflö Girofla" neueinstudirt.
sRealitätenverkehr im Gerichts-
bewirke Teplitz im Monate September./)
(Die jeweilige erste Namensbezeichnung nennt den
Verkäufer, die zweite den Käufe r.)
NC. 24, Prasseditz, Anna Töpper an Karl
Bica, 3300 K.— Hälfte von NC. 24, Ober­
graupen, Theresia Ziller an Josef Ziller im
Erbwege.— Wirthschaft NC. 28, BoreSlau,
Karl König an FranziSka Tschiesche im Erb-
Wege,' 12 000 K.— Parc.-Nr. 241/2, 246,2,
247, 248—253, 294-295, 296-298, 299,
330, 331—339, 342—338. Soborten, Actien-
gesellschaft Elektricitätswerke (vormals O. L.
Kummer& Co.) an Kohlenbergbaugesellschaft
»Austria" in Mariaschein, 31.921 K.—
Parc.-Nr. 323/1, Soborten, Anton Schöpke an
Kohlenbergbaugesellschaft .Austria" in Maria-
schein, 2582 K.— NC. 151, Schönau, Ludwig
und Helene von Reinöhl an Actiengesellschaft
Duxer Kohlenverein in Dux, 108.000 K.—
NC. 63 und 70 sammt Grundstücken, Weiß-
rirchlitz, Firma Simon Böhm an AloiS Purkert,
10.000 K.— Parc.-Nr. 326/10, Weißkirchlitz,
Theresia Hofchek an Anton Diewok, 1309 K.
NC. 17 und 121, Turn, Josef Bendel an
Josef Bendel, durch Einantwortung.— Brand-
stelle NC. 87. Zinnwald. Josef Rudolf an
Anton Rudolf, .859 K.— Parc.-Nr. 537/3,
Zmnwald, Josef und Karoline KlauSnitzer an
Josef Schöttner, 200 K.— Parc.-Nr. 296/4,
^eschen, Karl Kreische an Franz und Agnes
Nemeö, 540 K.— Parc.-Nr. 34/2, Hertintz
Franz Brettschneider an Karl Perner, 547 K.
— NC. 246, Schönau, Wilhelm Albert Böhm
an Emma Taussig, 33 200 K.— NC. 53,
Dreihunke«, AloiS Naumann an Josefa Nau-
mann, durch Einantwortung.— Pare.-Nr. 303/7
und 303/8, Soborten, Wilhelm Palme an
Kohlenbergbaugesellschaft »Austria" in Maria-
schein, 2380 K.— HauShälfte NC. 531, Turn,
Theresia Schilha an Josef Schilha, durch Ein­
antwortung.— Parc.Nr. 570/3, Teplitz, Anton
Kraus in Settenz an Adolf Mitscherlich, 5360 K.
— Wirthschaft NC. 1, Müglitz, Josef Rehn an
Josef Rehn jun., 4000 L— Hälfte der
Parc.-Nr. 77/16 und 78/20, Pyhanken, Wenzel
Sieche an Theresia Sieche, durch Einant»
wortung.— NC. 277, Schönau, Anton und
FranziSka Anderle an FranziSka Pieschel, durch
gerichtlichen Zuschlag.— NC. 426, Teplitz,
Eduard Spale! an Gegenseitiger Vorschußverein
in Teplitz, durch gerichtlichen Zuschlag 81.020 K.
— NC. 62, Eichwald, Karl und Marie Lindner
an AloiS und Anna Czervy, 3800 K.—
Mühle NC. 46 sammt Zugehör, Eichwald,
Anton Kiudermann an Anton und Anna
Kindermann, durch Einantwortung.— Hälfte
NC. 364, Teplitz, Marie Hirschberger an
Christof Hirschberger, durch Einantwortung.—
HauseShälfte NC. 547, Turn, Rosina Weigert
an AloiS Weigert, durch Einantwortung.—
Parc.-Nr. 702, Teplitz, Marie Werner an
Otto Glaser und Dr. Emil Kornfeld, 66.005 K.
— Bauparc.-Ne. 125 mit Steuer, Teplitz,
Juda Kustna an Gustav und Julius Pick,
10.000 K.— NC. 120, Schönau, Johanna
Merbitz, verehelichte Fritfch, an Franz Fritsch,
28.600 K.— Parc-Nr. 349/2, Soborten,
Bernard Girschik an Actiengesellschaft Elek­
tricitätswerke, 1042 K.— Parc.-Nr. 335,
Tisch au, Josef Kastner an Josef Rabe, 470 K.
— Hauseshälfte NC. 67, Prasseditz, Bernard
Brettschneider an FranziSka Brettschneider, durch
Einantwortung.— NC. 470, Turn, Karl und
Rosina Rudel an Otto Abeles, 14.000 K.—
Parc.-Nr. 642. Weißkirchlitz, Edmund Radols
an Frz. Josef Fügner, 5300 K.— P.- Nr. 323/4,
Soborten, AloiS Schlattner an Kohlenbergbau­
gesellschaft „Austria," Mariaschein, 1400 K,—
NC. 177, Turn, Julie Wolf an Franz und
Antonie Wolf, 19.541 X.— Bauparc.-Nc.
504/2, Schallan, Franz und Auguste Schramedei
an Jgnaz und Mathilde Mader, 1000 K.—
NC. 103, Schönau, Anna Thör an Anton und
Johanna Fritsch, 7400 K.— NC. 180, Weiß-
kirchlitz, Josef Kargel an Johann und Anna
Liebscher, 14000 K.— Realität Nr. 64,
Eichwald, Ernst Perutz an Karl Seiche Edler
von Nordenhrim, 6000 K.— Parc.-Nr. 159
sammt Scheuer, Teplitz, Anton Neudert an
Edmund Siegel, 9600 K.— Pore.-Nr. 302
und 303/1, Soborten, Josef Franke und Sidonie
Reiche! an Kohlenbergbaugesellschaft .Austria"
in Mariaschein, 17.200 K.— Parc.-Nr. 303/9,
Soborten, Alois Reiche! an Kohlenbergbau­
gesellschaft »Austria" in Mariaschein, 1650 K.
— Parc.-Nr. 100/6 und 100/7, Pyhanken,
Anton und Anna Schöttner an Anton Michel,
1120 K.— Wirthschaft Nr. 12, Nosenthal,
Rosina Kühne! an Anton und Marie Kühnel,
20.000 K.— NC. 91, Zinnwald, Florian
Dietze an Josef Dietze, durch Einantwortung.
— Parc.-Nr. 304/3, Soborten, Thckla Walter
an Kohlenbergbaugesellschaft »Austria" in Maria­
schein. 2821 K.— Parc.-N. 159/8, 159/9,
160/3, Weißkirchlitz, Simon Böhm in Berlin
an Aloir Purkert, 702 K.— NC. 95, Pyhanken,
Milada Swoboda an Anna HuZina, 7000 L.
— NC. 70, Dreihunken, Dr. Heinrich Podleschka
an Marie Löbl, 6000 K.— Parc.-Nr. 616/1,
618/1, Wistritz, Anton Naumann an Franz
Josef Fügner, 6720 K.— Parc.-Nr. 646/1,
598/1, 633/1, 599, 634/1, Wistritz, Anna
Ludwig an Franz Josef Fügner, 9662 K.—
NC. 230, Teplitz, Josef Wagner an Anna
Schöpke und FranziSka Hölzer, im Erbwege.—
f arc.-Nr. 129/2, 127, 128, Kleinaugezd,
onstantin Kopp an Firma Gebrüder Dudek,
5440 K.— Parc.-Nr. 340, Probstau, Marie
Nestmann an Josef Meinl, 2000 K.
sF a b r i k S k a u f.) Die den Herren
Bruder Rindskopf gehörige Glasfabrik
.Barbarahütte" in Tischau ist durch Kauf in
den Besitz der Firma Josef Rindskop.f
Söhne übergegangen.
(Bergarbeiterbewegung in Kladno.j
Am verflossenen Sonntag wurde in Kladno ein
Bergarbeiter.Meeting abgehalten, zu dem sich
etwa 600 Personen eingefunden hatten. Auf
dem Programme befanden sich die Debatten
über die Forderungen der Bergarbeiter. ES
sind dies dieselben, die bei dem letzten Strike
gestellt wurden. Es wurde beschlossen, die
Forderungen den Unternehmern bekanntzugeben.
(Selbstmord.) Am l,yten Samstag um
’/« 1 Uhr Mittags erschoß sich in seiner Dach­
kammer im Hause Nr. 37 in Turn der
17 Jahre alte Tischlergeselle Josef Adam.
Der Schuß ging ihm durch die rechte Schläfe
und das Gehirn und drang auf der anderen
Seite heraus. Die Ursache" des Selbstmordes
ist bisher noch nicht bekannt; man nimmt Liebes-
gram als Motiv der That an.
(Die brauberechtigteBürgerschaft
in Leitmeritz) hatte in der Betriebsperiode
1899—1900 einen Ausstoß von 72.078 Hekto­
liter, d. i. um 14.257 Hektoliter mehr als im
Vorjahre zu verzeichnen.
(Ein entlarvtes Wunderkind./! Die
Volksschülerin Paula Marsch in Kirchen-
radaun bei Neuhaus hat kürzlich durch die
Erzählung, daß ihr die Mutter Gottes im
Traume erschienen sei, die ländliche Bevölkerung
deS Bezirkes in große Aufregung versetzt. Sie
»prophezeite," daß am 26. August etwas ge­
schehen werde, und thatsächlich brannte an
diesem Tage das Haus deS Gemeindevorstehers
und ein Gasthaus des OrteS vor den Augen
einer vieltausendköpfigen Menge, die nach
Kirchenradaun gekommen war, nieder. Allgemein
fiel eS auf, daß die eingeäscherten Objecte Leuten
gehörten, die der „Hellseherin" keinen Glauben
geschenkt hatten. Auch die zweite „Prophezeiung"
deS Mädchens ging in Erfüllung— Donnerstag
den 20. September brannte das Haus der
LandmanneL Franz Leitner nieder. Montag
den 24. September wurde endlich, wie die
tschechischen Blätter melden, dem groben
Schwindel ein Ende gemacht, indem die »Hell­
seherin" verhaftet und dem Bezirksgerichte in
Neuhaus unter dem Verdachte der Brandlegung
eingeliefert wurde.
sEisenbahnunfalls. Auf der Strecke
Frauenberg-Zliv der Staatsbahn Wien-Eger
and Montag Früh um 2 Uhr ein Zusammen»
toß zweier Güterlastzüge statt, da die Kreuzung
m Frauenberg nicht abgewartet wurde. Die
Maschinen und mehrere Wagen wurden zer­
trümmert. Die Strecke wurde verlegt und
konnte erst Nachmittag freigemacht werden.
sBom Lastzüge überfahren und
getödtetl. Als am 30. v. M. Abends um
8 Uhr der Wiener Schnellzug Nr. 8 der Staats«
eisenbahngesellfchast die Bahnstation Böchowitz
passirt hatte und gegen Auwal fuhr, sprang ein
Passagier in Kilometer 394 vom Trittbrette deS
mit vollem Dampfe fahrenden ZugeS auf das
Geleise in dem Momente herab, als der Last­
zug Nr. 353 in entgegengesetzter Richtung heran--
fuhr. Der Mann gerieth unter die Locomotive,
wurde überfahren und getödtet. Bei der Leiche
fand man eine Regiefahrkarte zur Fahrt von
Prag nach Jirna und zurück, lautend auf den
Namen Josef Kykal, MagazinSarbeiter. Die
Leiche wurde vom Bahnkörper beseitigt und. von
dem Vorfalle die Gendarmerie und daS Ge­
meindeamt Bschowitz verständigt.
(Selbstmord eines Defraudanten.)
Aus Pilsen wird gemeldet: Der Buchhalter-
der „Rolidckä zälo2na,“ Franz Kolaöi in
Ungarisch-Hradisch, welcher nach Defraudation
eines Betrages von ca. 40.000 Kronen die
Flucht ergriff und steckbrieflich verfolgt wurde,
hat sich in Pilsen in den Lochotiner An.
lagen mit einem Revolver erschossen.
(Flucht aus dem Gefängnisse.)
In der Nacht zum 23. v. M. wurde beim k. k.


[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 6 ]
3. Oktober 1900.
Seite 6.
Bezirksgerichte in Kratzau die Thür der
Arrestzelle III von außen gewaltsam erbrochen
und dem in dieser Zelle befindlichen Sträfling
Friedrich Remhokd Bischoff aus MarkerSdorf
in Sachsen die Flucht ermöglicht. AIS der
That verdächtig erscheint der am 22. v. M.
aus der Hast desselben Gerichtes entlassene
Schlosser Hermann Frenzel aus Neukirchen in
Sachsen, welcher am Abende ikach seiner Ent­
lastung im GerichtSgebäade in einem Verstecke
hockend angetroffen und fortgewiesen wurde.
Frenzel, wie der flüchtige Bischoff befinden sich
bereits wieder beim kgl. sächsischen Amtsgerichte
in Zittau in Haft. Frenzel wurde in Zittau
von der dortigen Polizei betreten und Bnchoff
von einem Gendarmen schlafend auf einem Felde
nächst Zittau aufgegriffen.
(Bon einem Gendarmen er­
schossen.^ Der Gendarmerie-Postenführer
Franz Barte! in Alt-Rohlau hatte den Auf­
trag, den 45 Jahre alten, verheirateten Tag­
arbeiter Florian Dittl aus Alt-Rohlan zu
verhaften. Der Genannte suchte sich der Ver­
haftung durch Flucht zu entziehen, und nachdem
er der wicderhottenAufforderung des Gendarmen,
stehen zn bleiben, nicht Folge leistete und auch
dann noch nicht, als der Poftenführer zwei
Schüsse in die Lust abfeuerte, stehen blieb,
zielte der Gendarm und schoß den Flüchtling
vou rückwärts nieder. Dittl wurde tödtlich
verletzt in das Hospital übertragen, wo er
feinen Verletzungen erlegen ist.
(Civil und Officierfi Der CorpS«
commandant FZM. Fabini hat mit Rücksicht
auf die in litzter vorgekommenen Fälle von
ernsten Störungen des guten Einvernehmens
zwischen der Civil Bevölkerung und Officieren
in den einzelnen Garnisonen einen Corpscom-
mandobefehl erlassen, in welchem den Officieren
das tactvollste Vorgehen gegenüber drr
Bevölkerung zur Pflicht gemacht und befohlen
wird, jede Störung deL guten Einvernehmens
zu vermeiden.
(Trinkgelder auf den Eisenbahnen.)
Seitens einer k. k. Eifenbahndircction ist an
die Eovducteure der Staatsbahnen ein Circular,
betreffend das Verbot der Annahme von Trink­
geldern, ergangen. Der Erlaß besagt, es sei
der Eisenbahndirection zur Kenntniß gekommen,
daß die Conducteure der Personenzüge für
verschiedene den Reisenden erwiesene Dienst-
leistungen Geldgeschenke annehmen. Die Direktion
verbietet strengstens den Conducteuren, in dieser
den Jnstructionen zuwiderlaufenden Weise fort­
zufahren, widrigenfalls gegen sie disciplinarifch
vorgegangen würde.
(Kein Stöckelsalz mehr.) Die „Wiener
Zeitung* publicirt folgende Kundmachung: Das
Finanzministerium hat verfügt, daß vom 1. Oet.
1900 an seitens der k. k. Salinenverwaltung
Ebenste Bestellungen auf Stöckelsalz
nicht mehr angenommen werden
dürfen, weil die Erzmzung und Abgabe
dieser Salzsorte im Edenseer Besalzungsroyon
gänzlich eingestellt wird. Hiemit tritt daselbst
eine Salzsorte auS dem Verlehre, welche, im
Jahre 1750 bei der k. k. Saline Ebensee ein­
geführt, sich rasch und dauernd' einer großen
Beliebtheit erfreut«. Den Anforderungen ober,
welche heutzutage in hygienischer und technischer
Beziehung an einen zu Genußzwecken dienenden
Massenartikel gestellt werden müssen, entspricht
dar Stöckelsalz nicht mehr, und erscheint da­
durch die vorstehende Verfügung gerechtfertigt.
Für den an die Verwendung von Formsalz ge­
wöhnten Theil der Consumenten ist an dem in
Verkehr bleibenden Briquettsalz für das Stöckel­
salz Ersatz geboten, während für den Con­
sumenten von losem Salz nach wie vor Blank­
falz und Mahlsalz zur Verfügung stehen.
Stöckelsalz wird nunmehr bis auf Weiteres
bloß in der k. k. Saline Ausser für den dortigen
BesalzungSrayon erzeugt.
(»Der' Convucteur*.) Von diesem
osficiellen Cursbuche ist soeben die diesmonat-
liche Ausgabe erschienen, welche wieder die
neuesten Eisenbahn- und Dampsschiff-Fahrpläne
und Fahrpreise, sowie einen Führer in den
Hauptstädten, Karten und Siädtepläne enthä't.
Üepütz-Schövmm Arrzetger Rr. 117
Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisen­
bahnstationen, Trafiken rc. und bei der Ver­
lagshandlung R. v. Waldheim in Wien.
Pyhaüken, 1. October. (Prämiirung.)
Dem Herrn Karl Glückselig. Besitzer des
Zwingers „St. Bernhard" in NeU'Pyhanken,
wurden für feine bei der ersten Landesaus­
stellung edler Hunderaffen in Prag am 15 Mar
1900 vorgeführten Hunde folgende Prämien
zueDmt und am 1. October zugesendet: 1
gölWe Medaille (1. Preis), 1 silberne Medaille
(2. Preis), dann eine bronzene Medaille „für.
Verdienst" von Seite der Landwirthschoftlichen
Central-Gesellschaft für' daS Königreich Böhmen.
Kosten, 28. September. (Schnlbericht.)
An der hustgen öffentlichen deutschen lOclastigen
Volksschule besteht Heuer folgende Classenem--
theiluna: I. Classe Knaben (57), Herr Josef
Arlt; I. Elaste Mädchen (50), Herr Oberlehrer
Joses Guth; II. Classe Knaben (50), Herr
Heinrich Heyd; II. Classe Mädchen (43), Herr
Joh. Höpfl; III. Classe Knaben (60), Herr Jos.
Ehrlich; III. Elaste (55), Herr Anton Hieke;
IV. Classe (69), Herr Anton Höniz; lV. Classe
Mädchen (65), Frl. Bertha Gabler; V. Classe
Knaben (40). Herr Anton Gassauer; V. Classe'
Mädchen (62), Frl. Marie Fischer. In SumckN
besuchen die Anstalt 276 Knaben und 275
Mädchen; von den übrigen nach Kosten gehö­
rigen Schulpflichtigen besuchen die Bürgerschule
in Teplitz 22 Knaben und 4 Mädchen, die
Bürgerschule in Dvx 1 Knabe, das Gymnasium
in Teplitz 2 Knaben, die tschechische Prroatschule
in Kosten 99 Knaben, 121 Mädchen, wegen
eines körperlichen Gebrechens schulunfähig sind
1 Knabe, 4 Mädchen; Summa der schulvflich.
tigen Kinder 401 Knaben und 404 Mädchen.
Der öffentliche deutsche Gemeindekindergarten
wird mit Beginn des neuen Schuljahres von
35 Knaben und 69 Mädchen besucht. Herr
Balduin Panzner, Restaurateur in Kosten,
schenkte der Schule für das zu errichtende
Conferenzzimmer ein in prachtvollem Farben­
druck ausgeführtes Kaiserbild in schönem, holz-
geschnrtztcm Rahmen, wofür dem genannten
Herrn der beste Dank zum Ausdruck gebracht fei.
H B i l i n, 29. September. (Königs-
schießen.— O b st d i e b st ä h l e.) Gestern
wurde das Königsschußen deS bürgerlichen
ScharsschützencorpL beendet. Als König ging
Herr Moritz Lukas, Gastwirth „Zur Krone*'
hervor, welcher unter klingendem Spiele
nach Hause geleitet und vor dessen Wohnung
sodann eine Ehrensalve abgegeben wurde. Zu
Marschällen schössen sich die Herren Bäcker­
meister Scheithauer und Tischlermeister Zienert.
— In den Obstanlagen her Umgebung mehren
sich die Diebstähle an Obst von Tag zu Tag.
Gegen mehrere irr flagranti ertappte Thäter,
welche sich das fremde Gut gleich buttenweise
aneigneten, wurde die Anzeige erstattet.
Schwaz, 28 September. (Heidnische
Begräbnißstätte.) In Schwaz wurde beim
Baue einer neuen Straße in der Nähe der
Grube „Valerie* eine heidnische Begräbnißstätte
entdeckt. Zahlreiche Schädel, Schmucksachen und
Urnen wurden gefunden und beim Gemeinde­
rathe hinterlegt.
Aussig, 28 September. (Neue Glas­
fabrik.) Der „A. A.* meldet: Dem Vernehmen
nach hat ein Consortium, an dessen Spitze an­
geblich die Firma Bleichröder in Berlin
steht, einen größeren Grundcomplex in unserer
Stadt zum Zwecke der Erbauung einer Glas­
fabrik' angekauft.
Aussig, 27. September. (Defrau-
dation.— In ErtrinkungSgefahr.—
Ein Aufsiger als Perser.) Der Beamte
eines hiesigen Kohlen-Expott-GejchäfteS hat nach
Unterschlagung etneS bedeutenden Betrages
(man spricht von 20—25.000 fl.) vor einigen
Tagen heimlich unsere Stadt verlassen. Unglück­
liche Äörsenspeculationen sollen ihn zur Defrau-
dation verleitet haben.— Gestern Nachmittags
versuchte ein Bootsmann auf leichte Art strom­
auf nach Leitmeritz zu fahren, iudrm er seinen
kleinen Kahn an das Dampfschiff anhängte.
Infolge der Wellen jedoch schöpfte der Kahn
Wasser und sank. Zum Glück gelang es einigen
Personen, dem Schiffer Retiung zu bringen.—
Der Sohn Adolf des hiesigen Cassiers der
österr.- ungarischen Staats- Eisenbahngesellschaft
Pjetschmann war in Paris in Langkranis
Hotel zur selben Zeit als Zimmerchef in Stellung,
in welcher der Schah von Persien mit seiner
Suite dort logirte. In Folge der reichen
Sptachenkenutmft', die Pittichmann besitzt, wurde
er zur Bedienung des Schah und des Jschik
Agaffi Baschi (Oberceremonienmeister Zehir ed
Davleh) bestimmt. Der Schah wär mit ihm
derart zufrieden, daß er ihn in seine Dienste
nahm. Pieischmann reiste nun in persischer
Tracht mit dem Schah nach Ostende, Marienbad
und Wien. Als sich nun Pjetschmann in Wiett
verabschiedete, erhielt er von dem Schah i«
Anerkennung seiner treuen Dienste den persischen
Löwen- und Sonnenvlden. Außerdem würde
er durch dieBerleihung des silbernen Verdienst­
kreuzes ausgezeichnet. Pieischmann wäre gerne
nach Persien mitgereist, doch hat er seiner
Mftitäcdienstpflicht noch nicht Genüge geleistete
-o- Oberteuienödors, 1. October.
(Schulnachrichten.— Personales.—
Montanistisches.) Dar neue Schuljahr
wurde an den beiden hiesigen Volksschulen mit
einem Schüler stände von 141! Schülern, an
den beiden hiesigen Bürgerschulen mit einem
Schülerstande' von 380 'Schülern begonnen.
Im Ganzen besuchen 1791 Schüler die hiesigen
deutschen Schulanftalre».— Die hiesige I k.
fachliche Modellirschule für Keramik und ver­
wandte Gewerbe, welche gleichzeitig mit der
gewerblichen Fortü^ouogsschule verbunden ist,,
wird von 114 Schülern besucht.— An Stelle
des Herrn Stationsvorstandes der Station
Bruch, Herrn Hanl» der seinen neuen Dienst-
in Komotau bereits angetreten hat, tritt
frühere Stationsvorstand der Station
Rosenthal, Herr Seewald.— Herr Betriebs­
leiter Hauusch ist von seinem Urlaube wieder
zurückgekehrt und hat die Betriebsleitung der
Johannschächte wieder übernommen.— An ben
Gutimannschächten der Brücher Kohlenwerke-
wird in den nächsten Tagen mit einer neuen
Luftschachtanlage, nächst Bruch gegen den
Ossegger Wald zu gelegen, begonnen werden,
die in der Anlage bereits schon so eingerichtet
werden wird, daß dieselbe gleichzeitig als Förder­
anlage benützt werden kann.
-o- Dbetleuten&botf, 2. October.
(Elektrische Beleuchtungsanlage.) Die
Maco-Spinnerei E. G. Pick in Oberleutens-
dors läßt ihre elektrische Beleuchtungsanlage
infolge Ausbaues der Fabrik bedeutend erweitern»
Es gelangt eine Belcuchtungsdynamo zur Auf­
stellung, welche mit einer schnellgehenden Dampf­
maschine von 60—70 Pferdestärken direct ge­
kuppelt ist und zur Speisung von rund
700 Glühlampen ausreicht. Die Anlage ist von
den OesterreichischenSchuckert-Werken (Jn-
genieurbureau Teplitz) ausgeführt und dürste
dieser Tage dem Betriebe übergeben werden.
Brüx, 30. September. (Das Kaiser
Franz Josef I. BezirkSkranlenhauS)',
das am 4. October feierlich eröffnet wird,
kostet eine Million Kronen, wozu die Stadt-
gemeinde Brüx 40.000 Kronen und die Central-
brUderlade für Nordwestböhmen in Brüx ein
Dritte! der Baukosten beigesteuert hat.
Brüx, 28. September. (Von der
elektrischen Bahn.) Die Gebäude für
die elektrische Kraftstation an der Kopitzer Straße
sind seit längerer Zeit schon aufgeführt, ein-
gedacht und verputzt und harren nur noch ihrer
inneren Einrichtung. Mit' der Installation des
Kestelhäuses wird sofort nach Eintreffen der
Kessel begonnen werden. Die Schienen sü: dir
Bahn und zwar die Rillenschienen sind für dir
Strecke von Brüx nach Lindau schon seit
angeliefert und liegen zur Verwendung bettii.
Im der letzten Zeit sind die Schienen für dir
weitere Sitzecke Lin'oau-Niederleutensdorf ein­
getroffen. Auch die Masteu harren bereits
der Aufstellung. Innerhalb des Weichbildes
der Stadt gelangen eiserne; sonst hölzerne Masten
zur Verwendung. Mit der Legung der Ge­
leises wird, nachdem die Ueberwölbung und
Erbreiterung der Bielabrücke in der Bahnhof-


[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 7 ]
3. October 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 117
Seite 7.
straße vollendet worden ist, bereits nächsten
Montag, und zwar an zwei Punkten zugleich,
in Brüx und Kopitz, begonnen werden. In
nächster Zeit tristen die Lichtmasten für die
elektrische Beleuchtungsanlage ein. Die In-
stallanon der elektrischen Beleuchtung in Tschausch
ist bereits in Angriff genommen worden, jene
von Seestadt! zeigt schon erhebliche Fortschritte.
Karlsvad, 28. September. (55et«
Pachtungen.) Das Stadtverordneten- Collegium
hat gestern die Pachtausschreibung für die Cur-
hau?, und Stadtparkrestamation und die Mineral-
wasserversendung genehmigt. Für die Curbaus-
und Stadtparkrestauration läuft die Frist zur
Einbringung von Offerten bis 15. November
l. I. Die Pachtdauer währt sechs Jahre und
beträgt das zu erlegende Badium 30000 K,
u. zw. 10.000 L für das Curhaus und 20.000 K
für den Stadtpark. Im neuen Pachtverträge
wurden dem Pächter das sogenannte Hochberger-
Zimmrr, das Chambre particulisre und die
Privatwohnrmg im ersten Stock entzogen,
ebenso auch im Souterrain die Waschküche, welche
sämmtliche Räume zu Badezwecken Berwer.dung
finden sollen. Im Stadtparke soll die vordere
Terrasse durch ein Glasdach eingedeckt werden
und dre Küche elektrische Ventilation erhalten.
— Hinsichtlich der Mineralwafserversendung
wurde beschlossen, falls ein zufriedenstellendes
Anbot auf die Ausschreibung nicht erfolgen
sollte, dieselbe in eigene Regie zu übernehmen.
Der derzeitige Pächter der Firma Löbl Schott­
länder zahlt einen Jahrespacht von 350 000 K.
— Das Winter-Curorchester wird um 18 Mann
verstärkt, und vm den dadurch bedingten Mehr­
aufwand hereinzubringen, wird die Musiktaxe
ganzjährig eingehoben werde«, also auch im
Winter, waS bisher nicht der Fall gewesen ist.
I,. Schandau, 27. September. (Cur-
frequenz.— Cantorenversammlung.)
Bis mit heute dürften in diesem Jahre 1792
Parteien mit nahe an 4000 Personen in unserer
Curstadt längeren Aufenthalt mit entsprechender
Cur genommen haben. Die Zahl -er Passanten
beträgt 25 000. Am Freitag, Sonnabend und
Sonntag hält der Cantoren- und Organisten»
verein der Kreishauptmannschaft DreLdrn in
Schandau seine diesjährige Michaelisversamm­
lung ab.
L Herrnskretschen, 2. October. (Ab­
reise.— Touristisches.— Keine Hof­
jagden.) Die fürstlich Clary'sche Familie trat
am. vergangenen Samstag ihre Rückreise nach
Teplitz an. Dieselbe verweilte mit ihren Gästen
nahezu drei Wochen in Herrnskretschen und
Umgegend.— Da die Witterung auch im Ge­
biete der böhmischen und sächsischen Schweiz
noch eine vorherrschend gute zu nennen ist, so
bleiben die bekannten Höhengasthäuser diesen
Herbst etwas länger geöffnet, als sonst.— In
drn Revieren der sächsischen Schweiz, welche
Seine Majestät der König von Sachsen seit
Jahren gepachtet, finden in diesem Herbste keine
Hosjagden statt.
Bereirrsnachrichterr.
sBürgerl. Schützencorps Teplitz.)
Wir machen daraus aufmerksam, daß das Sonntag
eröffnete, bekanntlich mit zahlreichen Preisen
ausgestattete Bestschießrn mit Corpr-
gewehren morgen Donnerstag und Sonntag
den 7. d. fortgesetzt wird. Die Preisvertheilung
findet Sonntag den 7. d. nach Schluß des
Schießens in der Weise statt, daß jeder Schütze
nach seinem Erfolge freie Auswahl in den
ausgestellten Preisen hat.
jl. Teplitzer Männergesangverein.)
Am 1. v. wurde im „Vereinshause- die 48.
ordentliche Hauptversammlung abgehalten. Der
Obmann Herr Franz Josef Fügner eröffnete
dre Versammlung und begrüßte die Erschienenen
mit herzlichen Worten. Nach Verlesung des
Protokolles der letzten Hauptver ammlung
Wurden die einzelnen Berichte erstattet. Den
Maftesten Beifall der Anwesenden erzielte der
^chuWhrer Herr Otto Sieg! mit seinem
sorgfältig ausgearbeiteten Jahresbericht, der
insbesondere durch die kräftigen Schlußworte
sich die allgemeine Zustimmung errang. Die
gewissenhafte Cassegebahrung der Herren
Quadrat und Schimke wurde dankend an­
erkannt und der Bericht, sowie der Cassevor-
anschlag für das neue Jahr genehmigt. Die
Mittheilung des Hausverwalters über den Ver­
kehr im „Vereinshause- befriedigten und wurde
dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß das „Ver­
einshaus,- dessen Gründung eine nationale
That von besonderer Bedeutung für Teplitz ist,
der Sammelplatz aller deutschen Vereine von
Teplitz werde. Der vom Chormeister Herrn
Max Rummler erstattete Bericht wurde bei­
fällig aufgenommen. Mögen seine herzlichen
Worte nachhaltig wirken auf die Sänger, damit
die schönen hohen Ziele zur That werden können!
Herr Julius Hochberg er. der gewissenhafte
Archivar, erstattete kurz und bündig seinen Be­
richt und erntete Dank und Beifall. Die vom
Vorstände wohlbegründete Nothwendigkeit der
Aufnahme eines Darlehens zur völligen
Regelung der Lasten wurde genehmigt und der
Vorstand ermächtigt, die hiefür erforderlichen
Schritte einzuleiten. Die Neuwahl des Vor­
standes vollzog sich diesmal nicht in der ge­
wohnten glntten Weise. Herr Josef Walter,
der langjährige treue Obmann-Stellvertreter,
lehnte aus Gesundheitsrücksichten jede Wieder­
wahl ab. Herr Richard Hitler, erprobt und
erfahren in allen Vereinsangelegenheiten, innig
verwachsen mit dem .Vereinshause,- erklärte
die auf ihn gefallene Wahl nicht anzunehmen.
Ueber Vorschlag deS Herrn Ingenieurs Stange
wurde Herr Franz Joses Fügner zum fünf-
zehntenmale als Obmann des Vereines ein­
stimmig durch Zuruf gewählt. AuS der Urne
gingen als gewählt hervor die Herren: Max
Stange» Obmann- Stellvertreter, Max
Rummler, Chormeister, Karl Leh mann,
Chormeister- Stellvertreter; als Vorstandsmit­
glieder die Herren: Zderüu Quadrat, Wilhelm
Schimke, Otto Siegt, Paul Pansch, Robert
Mitscherlich, Friedrich Linke, Julius Hochberger,
Gustav Fabian, Karb Kühnes, Otto Kreißt;
als Revisoren die Herren: Otto Schulze, Ad.
Nestler. Die Gewählten erklärten die Wahl an­
zunehmen. Unter Dankesworten für die dem
Vereine stets entgegenkommende Loca'preffe und
mit dem Wunsche des weiteren Wlühens des
Vereines schloß der Vorsitzende die Versamm­
lung. Lange noch und in freudigster Stimmung
blieben die Mitglieder beisammen.
(Die „Teplitz-Schönauer Cou-
cordia-) hielt am 29. v. M. im Restaurant
„Zur Weilburg- ihre ordentliche General­
versammlung ab. Nachdem der Obmann Herr
Oberstlieutenant Kaufmann die zahlreich er­
schienenen Mitglieder herzlichst begrüßt hatte,
verlas derselbe den Thätigkeitsbericht, der auf
ein äußerst fruchtbares VereinSjahr zurückblicken
läßt und in welchem besonders der vorzüglichen
Leistungen einzelner Vereinsmitglieder, ins-
besonders des Theatercomites unter Leitung
des Herrn O. Nacke, gedacht wird, das durch
feine glänzenden Aufführungen überraschte.
Herr Vereinscassier R. Nudera verlas hierauf
den Cassenbericht, welcher dessen umsichtiges
Wirken verräth. Die Herren Jnspectoren
Rosmany und Jtterheim als Rechnungs­
prüfer bestätigten denselben. Der gesammte
Vorstand dankte nun für das Vertrauen, das
ihm im verflossenen VereinSjahre seitens der
Mitglieder entgegengebracht wurde, welches
Vertrauen durch dessen äußerst thätiges Wirken
im vollsten Maße gerechtfertigt wird. Hierauf
wurde zur Neuwahl des Vorstandes geschritten,
welche folgendes Resultat ergab. Einstimmig
wiedergewählt erscheinen die Herren: Oberst-
lieutenant N. Kaufmann, Obmann, Fickerment,
Ingenieur der A. T. E, Obmannstellvertreter,
R. Nudera, Adjunct der A. T. E., Cassier,
C. Kristl, Ingenieur der A. T. E>, Cassier-
stellvertreter; ferner wurden gewählt die Herren:
O. Stibitz, Assistent der Ä. T. E., Schrift­
führer, Lehrer Fritz, Schriftführerstellvertreter,
Plaminek, k. k. Bergcommiffär, Archivar,
Gellineck, Beamter des Walzwerke-, Vergnügungs­
obmann. Als Rechnungsprüfer functioniren
wieder die Herren Rosmany und Jtterheim,
Jnspectoren der A. T. E.
sAkad. techn. Ferialverbindunx
„Markomannia.") Die Chargenwahl für
daS Winter-Semester 1900—1901 (42. Sem.)
hatte folgendes Ergebniß: cand. phil. Karl
Netsch X, med. Ernst Teinitzer XX, techn.
Karl Hawpel XXX.
(Gedirgsverein Teplitz.) Sonntag
den 7. d. unternimmt der Verein einen Ausflug
nach Oberleutensdorf, woselbst Nach­
mittags 3 Uhr im „Deutschen Hause- der
Delegirtentag des NordwestböhmischenGe-
birgsoereinsverbandes stattfindet. Die Abfahrt
erfolgt vom Waldthorbahnhofe Nachmittags
1 Uhr 21 Min., und es ist erwünscht, daß
nicht nur alle Delegirten vollzählig erscheinen,
sondern sich auch die übrigen Mitglieder so
zahlreich einfinden mögen, wie es vergangenen
Sonntag auf der Geiersburg der Fall war.
Auch die Damen der Mitglieder und eingeführte
Gäste sind, wie immer, willkommen, sowie auch
an die Zweigvereine noch einmal das Elsuchen
gestellt wird, sich zahlreichst betheiligen zu
wollen. Die Rückfahrt wird um 8 Uhr 12 Min.
Abends von Oberleutensdorf erfolgen.
sGabelsberger Stenographenverein.)
Montag wurde in der Turnhalle bei zahlreicher
Betheiligung der Anfangs curs eröffnet.
Nachdem der Obmann Herr Pfarrer Rudolf
die Theilnehmer herzlich begrüßt und zu
Fleiß und Ausdauer ermuntert hatte, nahm
der Cursleiter Herr Oberlehrer Freund nach
einigen einleitenden Worten den Unterricht auf.
Weitere Anmeldungen werden in der zweiten
Unterrichtsstunde, Donnerstag den 4. d. Abends
8 Uhr noch entgegengenommen.— Heute be­
ginnt auch die Winterthätigkeit im Fortbil-
dungscurse.
(Deutscher Stenotachygraphenverein.)
Donnerstag den 4. d. findet im Bereinsheim
„Walter's Bierhalle" die Monatsversammlung
statt. Das Erscheinen sämmtlicher Mitglieder
ist unbedingt nothwendig.
(I. Teplitzer Radfahrer-Verein.)
Infolge Uebernahme des Restaurants Seumpe»
park durch Hrn. F. A. Walter finden die Club­
abende und Versammlungen zu Ausfahrten von
jetzt ab in genanntem Restaurant statt.
(Kronprinz Erzherzog Rudolf
Militär-Veteranen-Verein in Teplitz.)
Das Ministerium des Innern hat im Einver­
nehmen mit dem k. k. Kriegsministerium dem
Erzherzog Kronprinz Rudolf Militär. Veteranen-
Verein in Teplitz. Schönau die Bewilligung er­
theilt, bei Defilirungen des Vereines den 42er
Grenadiermarsch schlagen zu dürfen.
(Rauch- und Geselligkeitsverein
„Ritterburg- in Turn.) Wie bereits ge.
meldet, fand im September ein großes Preis-
langsamwettraucheu, und zwar Mittwoch,
den 12. September für Pfeife, den 19. Sep­
tember für Cigarren und den 26. September
für Cigarette statt, welchen Abenden nicht nur
die zahlreichen Mitglieder, sondern auch eine
große Anzahl von Gästen daS regste Interesse
entgegenbrachten. Bei einer mit einer seinen
0 ldwage jedem der vielen Concurrenten zu-
gewogenen Portion eines Tabaks gleicher
Mischung wurde bei nur einmaligem Entzünden
die längste Rauchzeitdauer von 1 Stunde und
6 Minuten, beim Langkamwettrauchen für Cigarre
(Trabucco), gleichmäßig gelocht, aus einem 100
gelost, nur einmal entzündet und ohne Spitze
oder Beihilfe geraucht, eine solche von 1 Stunde
und 54 Minuten, und beim Langsamwettrauchen
für Cigarette (Sultan) eine längste Zeitdauer
von 35 Minuten erzielt. Das Wettrauchen fand
unter von einem Comite vorher festgesetzten
Bestimmungen und unter der Controlle von
Preisrichtern statt und erhielten die Süger
werthvolle Preise; auch fehlte ein „Totalisateur-
nicht und wurden ganz beträchtliche Preise aus­
bezahlt.
(Der Polierverein Teplitz und
Umgebung) hält Sonntag, den 7. d. Vor­
mittags um 9 Uhr im Vereinslocale „Zur
Ritterburg- in Turn seine statutenmäßige Haupt­
versammlung ab, zu welcher sich alle Vereins-


[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 8 ]
Seite 8.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 117
3. Oktober 1900.
Mitglieder mit ihren Statutenbücheln ganz be­
stimmt emfindrn wollen. Sollte die Versamm­
lung um 9 Uhr nicht beschlußfähig sein. so wird
dieselbe um halb 10 Uhr ohne Rücksicht auf
die Zahl der anwesenden Mitglieder abgehalten.
Auch findet daselbst Aufnahme neuer Mit­
glieder statt.
sBundder deutschen HauSbesitzer-
Bereine Böhmens.) Bei dem am 30. v.M.
in Aussig stattgefundenen ersten Bundestag deS
Bundes deutscher Hausbesitzer-Vereine in
Böhmen, dem von den 27 in Deutschböhmen
bestehenden Vereinen bisher 21 mit über 3000
Mitgliedern angehören, waren 17 Vereine
durch 46 BundeLräthe und Delegirte vertreten.
ES waren erschienen die Vertreter von Aussig,
Aussiz-Schönpriesen, Altstadt Tetschen, Boden­
bach, Böhm.'Leipa, Brüx, Dörfel bei Reichen-
bera, Haida, Kaaden, OberleutenSdorf, Maffers-
dorf, Gablonz, Röchlitz, Tetschen, Seestadt!,
Teplitz-Schönau und Wistritz. Herr Dr.
Fried als Obmann des Ausstger Hausbesitzer-
Vereines eröffnete mit herzlichen Begrüßungs­
worten den Bundestag und legte sodann die
Ziele und Zwecke des Verbandes dar. Bei
der sodann vorgenommenen Wahl der Bundes-
leitung wurden einstimmig gewählt die Herrn:
Dr. Fried (Aussig) als Obmann, Franz
Bergmann (Gablonz) 1. Obmanvstelloertreter;
Anton Dittrich (Brüx) 2. Obmannstellvertreter;
Lehrer I. Nase (Aussig) Schriftführer; Bezirks­
richter i. R. Anton Mlchet (Böhm.-Leipa)
Schriftführer'Stellvertreter; Arthur Kappler
(Teplitz) Cajsier; Josef Weigend (Boden­
bach) Caffier-Stellvertreter. Der Verbandsbei-
traz wurde mit 40 Heller per Mitglied und
Jahr festgesetzt und beschlossen, den nächsten
Bundestag im Juni nächsten Jahres in Aussig
abzuhalten. In längerer, gediegener, von lauter
Zustimmung begleiteter Begründung brachte
Herr Fabrikant Thuma (Böhm.-Leipa) einen
Antrag ein auf möglichst gleichartige Hausord­
nungen und Approbirunq derjelben durch die
Gemeindevertretungen. Die Versammlung be­
schloß, der Bundesrath werde beauftragt, ein
diesbezügliches Musterstatut aukzuarbeitenund den
einzelnen Verbandsvereinen zugehen zu lassen.—
Herr Lehrer Nase (Aussig) beantragt und be­
gründet eine Resolution gegen die ungerechte
Besteuerung des Realbesttzes und wurde nach
einem ausführlichen Commentar seitens des
Herrn Dr. Fried, in welchem dieser insbeson­
dere den problematischen Werth deS Hauszins-
steuern achlasseS drastisch illustrirte, beschlossen,
die Bundesleitung zu beauftragen, diese Ent­
schließung in einer Denkschrift an die Regierung
und die Abgeordneten zu überreichen. Weiteas
wurde bei diesem Programmspunkte beschlossen,
kurz nach Zusammentritt deS Reichsrattzes einen
S Bundestag abzuhalten, zu dem stimmt-
utschen Abgeordneten aller Parteirichtungen
einzuladen sind. Sodann erstattete in höchst
instructiver Art Herr Rechtsanwalt Dr. Oehm
(Kaaden) ein Referat über die Aenderung de§
Gebäudesteuerpatentes. Von den festgesetzten
Steuern ausgehend, kam Redner auf die Se-
bäudesteuer zu sprechen, die einzige, deren Fest­
setzung nicht dem freien Ermessen der Regierung,
auch nicht der Steuerträger, sondern dem Steuer-
inspector obliegt, und beantragte schließlich fol­
gende Resolution: 1. ES ist daS Gebäude­
steuerpatent dahin zu ergänzen, daß die Pari-
fication durch eine von den Hausbesitzern ge­
wählte Commission unter Vorsitz eines Steuer­
beamten festgestellt werde, und daß das Votum
der Commission konforme Geltung hat, wie b-i
der Personaleinkommensteuer, und daß in die
Erhebungen der Commission und in die Ein-
bekenntnisse Jedermann Einsicht zu nehmen und
Abschriften zu erheben gestattet ist. 2. Daß ein
Gleiches, da unter den Hausbesitzern sehr viele
Gewerbetreibende sich befinden, bei der Erwerb-
steuerfeftstellung sowohl bezüglich der Wahl der
Commission als bezüglich der Einsicht- und Ab­
schriftnahme festgestellt werde; 3. daß in die
Personaleinkommensteuer-Bekenntnisse und Com-
miffionsbeschlüsse jedem Personaleinkommen,
steuertr äger Einsicht- und Abschriftnahme zu
gestatten sei. Diese Resolution wurde genehmigt
und beschlossen, dieselbe in einer Denkschrift dem
Abgeordnetenhause und insbesondere den Ver-
> tretern der Städtecurie behufs Durchdringung
einer Gebäudesteuerregulirung vorzulegen.
Gerichtshalle.
Teplitz, 29. September.
(Die Rückforderung der Deckung
beim Differenzgeschäfte.) Im Hinblicke
auf entgegengesetzte Entscheidungen dürfte die
soeben amtlich veröffentlichte Entscheidung deS
k. k. obersten Gerichtshofes in Wien vom
27. März 1900 Z. 2336 für die österreichischen
Börsenkreise von Interesse sein. Ein Committent
der Fruchtbörse klagte auf Rückstellung der bei
seinem Commissionär deponirten Baardeckung
von 795 fl., obwohl die Differenz auS dem
auftragsgemäß gemachten Schlüsse zu seinen
Unzunsten 3340 fl betrug. Der Oberste
Gerichtshof wies diese Klage mit einer Moli-
virung ab, welche von principieller Bedeutung
für die künftige Judicatur in derartigen Börsen-
differenzstritten sein wird, indem er aussprach,
daß seine Auffassung dem Postulate derWah-
rung von Treu und Glauben
im Verkehre und nicht minder dem
Gesetze entspreche. Denn wenngleich das Ge-
setz den leichtsinnigen Spieler dadurch schütze»
daß es den Forderungen aus Spiel und Wette
das Klagerecht versage, so setze es andererseits
voraus, daß derjenige, welcher den Weltpreis
nicht blos verspricht, sondern hinterlegt, schon
mit reiflicher Ueberlegunz gehandelt habe, wer-
halb es in solchen Fällen dem Verlierenden die
Rückforderung des thatsächlich Hingegebenen bei
redlichen und sonst erlaubten Wetten nicht
gestatte.
Dagegen haben die höheren Instanzen eine
Entscheidung deS KreisgerichteS in Leitmeritz
bestätigt, durch welche der Klage eines Hoteliers,
welcher einem Banquier auS Differenzqeschäften
über 30.000 fl. schuldete und eine Cautions-
hypothek von über 10 000 fl. hiefür bestellt
hatte, stattgegeben und diese Cautions-
hypothek für ungiltig erklärt wurde, weil eS sich
um eine klaglose Differenzforderung des
Banquiers handle.
Auch das Reichsgericht in Leipzig hat in
einem von den Börsen vielbesprochenen Falle
rücksichtlich eines Hamburgischen Hypotheken-
Postens am 25. April l. I. in demselben Sinne
entschieden.
§ Teplitz 27. September.
sAuS den Geheimnissen derGroß-
stadt.j Beim hiesigen Bezirksgerichte spielte
sich dieser Tage vor dem k. k. Strafrichter
Herrn Gerichtsadjunct Dr. Horaöc! eine wider­
liche Verhandlung ab. Angeklagt erschien die
in Turn wohnhafte Wäscherin Antonia Kaiser
wegen Uebertretung der Kuppelei. Anfang Jänner
d. I. kam die 29 Jahre alte Anna R. aus
Haan in das Dienstvermittlungs. Bureau der
Kaiser und verlangte eine Stelle als Dienst­
mädchen oder Kellnerin. Hiebei stellte ihr die
Letztere den Antrag, einen Dienst bei der Haus­
besitzerin Franziska T. in Podersam anzutreten,
da dieselbe ein Dienstmädchen aufnehmen will.
Die Kaiser bemerkte, daß es ein „anständiger"
Posten sei, und behielt vor der Abreise der R.
deren Documente zur Deckung des mit 6 K.
bemessenen Vermittlungshonorars. Später mußte
die R. die Erfahrung machen, daß sie in ein ver­
rufenes Haus verdingt wurde. Die eingeleiteten
Erhebungen ergaben, daß die K. dieses Schandge-
werbe schon seit längerer Zeit betreibt und leicht­
fertige Mädchen in verrufene Häuser „expedirt."
Lange Zeit blieb das Treiben der K. unauf-
gedeckt, da sie schlau genug war, den Nachweis
zu verhindern. Bei der Verhandlung stellte die
Angeklagte jede ihr zur Last gelegte strafbare
Handlung in Abrede, doch auf Grund der
Zeugenaussagen gewann der Richter die vollste
Ueberzeugung von der Schuld der Angeklagten
und verurtheilte dieselbe wegen Kuppelei zu
einer Arreststrafe in der Dauer von 10 Tagen,
verschärft mit 1 Fasttag.
fEin musikalisches Kleeblatt) kam
am 19. August in das Gasthaus des Herrn N.
in Soborten und ließ den Gerstensaft in
Strömen fließen. An der Wand hing eine dem
genannten Gastwirthe gehörige Guitarre,- welche
einen Werth von 36 K besaß. Plötzlich er­
faßte den einen der Gäste die unbezwingliche
Leidenschaft, Musiker zu werden, und um seinen
musikalischen Geschmack auch zu verrathen, warf
er sein Auge auf das Instrument und flugS,
ehe es Jemand bemerken konnte, war die
Guitarre unter dem Rocke verschwunden. Nun
ging es unter Sang und Klang von einem
Wirthshaus zum andern, bis von den drei
Musikanten nur noch zwei verblieben. Diese
kamen nun auf ihrer Bierreise auch nach Modlan,
wo sie das Musikinstrument einem dortigen
Gastwirthe zur Aufbewahrung übergaben. Die
drei Mustkliebhaber wurden später als die Berg­
arbeiter Friedrich Lima, Anton Drabek und
Franz Abraham sichergestellt. Die eingeleiteten
Erhebungen ergaben, daß die zwei Letzteren dem
Diebstahl der Guitarre ferne gestanden haben,
da die Untersuchung feststellte, daß sie an jenem
Abend im Gasthause des Herrn N. geschlafen
haben und daher von der Entwendung des In­
strumentes nichts wußten. Die StrafamtS-
bandlung wurde auS diesem Grunde nur gegen
Lima eingeleitet, welcher sich auch am 26. v. M.
vor dem Strafrichter Herrn k. k. Gerichtsadjunct
Dr. Horaeek wegen Diebstahls zu verantworten
hatte. Der Angeklagte war auch geständig,
die Guitarre allein entwendet zu haben, doch
habe er dabei keine böse Absicht gehabt. Er
wollte sich nur einen Spaß erlauben, weil er
und seine Kameraden noch mehrere Gasthäuser
besuchten. Der Richter verurtheilte Lima zu
10 Tagen mit 1 Fasten verschärften Arrest.
Brüx, 2. October.
sEhrenbeleidigung durch die
Presse.) Im Nachhange zu unserem Berichte
über die EhrenbeleidigungSklage des Herrn
Franz Welz und Genossen gegen Herrn Cl.
Matzka und Genossen stellen wir den von
uns mitgetheilten Wortlaut des Urtheiles dahin
richtig, daß die Geklagten die Kosten des Straf­
verfahrens, nur insoweit ihre Verurtheilung
bezüglich der Anklagefacten des Herrn Franz
Welz in Betracht kommt, zu tragen haben,
bezüglich der Herren Franz Nahrhaft und Franz
John jun. aber gänzlich freigesprochen wurden.
Pisek, 27. September,
sDer zweite Proceß gegen Hilsner.)
Die neu eingeleitete Untersuchung gegen den
hier in Haft befindlichen Leopold Hilsner ist
nunmehr beendet, und es wurden gegen ihn
zwei neuerliche Anklagen erhoben. Diese lauten
auf Mord an Marie Klima, welche ein Jahr
vor der That an Agnes Hruza bei Polna
ermordet aufgefunden worden, sowie auf Ver­
leumdung des Josua Erb mann und der
Salomon Wassermann. (Bekanntlich hatte
Hilsner bald nach feiner Verurtheilung, er­
schreckt durch die Vorspiegelung mehrerer Zellen­
genossen, es werde schon der Galgen für ihn
aufgerichtet, ein Geständniß über seine an­
gebliche Theilnahme an der Ermordung der
Hruza abgelegt, indem er zugleich Erbmann
und Wassermann als die Mörder bezeichnete.
ES ergab sich jedoch die Unschuld der Beiden,
und Hilsner nahm seine Angaben vollinhaltlich
zurück.)
Volkswirthschaft.
sTeplitzer Sparcassaj. Im Monate
September1900 wurden eingelegt von 1483 Parteien
392.382 K 14 h, rückgezahlt an 1030 Parteien
451.214 K 05 h. Es übersteigen sonach die Rück-
Zahlungen die Einlagen um 58.631 K 91 h. Darlehen
auf Hypotheken wurden ausgezahlt 60.000 K.— h.
Der Gesammtverkehr beträgt in diesem Monate
1,720.175 K 94 h.
(Spar- und Vorschuß-Cassa in Kosten.)
Im Monate September wurden 12.424 K— h ein­
gelegt und 6168 K 62 li rückgezahlt; daher um
6255 K 38 h mehr eingelegt als rückgezahlt. Dar-


[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 9 ]
Z. Oktober 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 117
Seite 9.
'lehrn auf Hypotheken und gegen Wechsel wurden
.22.340 K 95 b gewährt und rückgezahlt.— Der Gesammt-
geldverkehr in diesem Monate betrug 69.897 K 45 h.
— Spareinlagen werden mit 4°/# verzinst und die
Rentensteuer wird von der Cassa selbst auS Eigenem
bezahlt.
fActiengesellschaft Feinblechwalz-
werk „RudolsShütte".) Am Samstag den
29. v. M. fand in Wien unter dem Borsitz« deS
Bicepräsidenten Herrn Wilhelm Kestranek die
ordentliche Generalversammlung statt. Nach dem vom
Director Schneefuß erstatteten Berichte weist daS
abgelaufene Geschäftsjahr einen Reingewinn
von 276.950 Kronen, gegen daS Vorjahr
weniger um 124.617 Kronen. auS. Die Ursache
de! GewinnauSfalles liegt abgesehen von einem
Schachtbrande, von welchem daS Braunkohlenwerk
der Gesellschaft im November v. I. betroffen wurde,
vornehmlich in dem allgemeinen KohlenarbeiterauS-
stande, durch welchen nicht nur die Förderung des
Gesellschaftsschachtes durch mehr als zwei Monate
sistirt war, sondern auch das Walzwerk während der
ganzen Zeit außer Betrieb stand. Auch erfuhren die
Produktionskosten der Feinbleche im abgelaufenen
Geschäftsjahre durch die neuerliche Erhöhung der
Löhne der Bergarbeiter und die stetige Bertheuerung
der Kohle eine erhebliche Steigerung. Dem gegenüber
constatirt jedoch auch der Bericht, daß trotz der er­
wähnten Schwierigkeiten die Blechproduction im ab­
gelaufenen Jahre 151.645 MCtr., also nur um
6617 MCtr. weniger als im Vorjahre betrug, sowie
daß der Verkauf eine Gesammtmenge von 160.223
MCtr. umfaßt, gegenüber dem Vorjahre sogar eine
Erhöhung von 4972 MCtr. erfahren hat. Wie
schließlich noch mitgetheilt wurde, hat die Gesellschaft
derzeit Aufträge in solchem Umfange zu verzeichnen,
daß daS Walzwerk auch für die nächste Zukunft voll­
auf beschäftigt sein werde. Betreffs Verwendung
des Reingewinnes beantragte der Verwaltungsrath
5% Actienzinsen mit 260.000 Kronen zu vertheilen,
13.447 Kronen dem Reservefonde zu überweisen und
die nach Dotirung der BerwaltungsrathstantiSmen
oabUibtnim 2792 Kronen zuzüglich des Gewinn-
übertrageS per 57.341 Kronen aus dem Vorjahre, zu­
sammen sohin 60.133 Kronen, auf neue Rechnung
vorzutragen. Der Antrag wurde ohne DiScussion
angenommen und die zur Auslosung gelangenden
VerwaltungSräthe Max Feilchenfeld, Robert
Lenk und Jstdor Weinberge! für die neue drei-
jährige Functionsdauer ebenso wie der bisherige
Revisionsausschuß wiedergewählt.
j Prag er Eisenindustrie-Gesellsch aft.j
In der am 27. v. M. stattgefundenen Sitzung deS
VerwaltungSratheS der Präger Eisenindustrie Gesell­
schaft wurde die B i l a n z für das mit 30. Juni
I. I. abgelaufene Geschäftsjahr vorgelegt und eine
Dividende von 100 X, gegen 60 fl. (-- '120 X)
im Vorjahre zu vertheilen beschloffen. Nach Ab­
schreibungen in der Höhe von 785.000 X ergibt sich
«in Reinerträgniß von 4,483.022 X. Die General­
versammlung wird für den 30. October einberufen
werden. Die Dividende in Percenten ausgedrückt,
beträgt 25 Percent. DaS Reinerträgniß ist gegen das
Vorjahr um rund 2,123.000 X zurückgegangen, was
hauptsächlich durch den Kvhlenarbeiterstrike herbeige­
führt wurde. Die Erhöhung der Steuern beträgt
eine halbe Million Kronen.
sAuflösung eines SyndicatS.f Die
böhmische Montangruppe löst den Syndicats-
vertrag mit Witkowitz, welcher bis Ende des
Jahres 1902 geschloffen war, schon Ende des Jahres
1901, um, wenn das Eisencartcll nicht zu Stande
kommen sollte, nicht gezwungen zu sein, gegen die
Alpine Montangesellschaft die Concurrenz aufnehmen
zu müffen.
fActiengesellschaft der Lobositzer
Zuckerfabriken). Die vorgestern abgehaltene
Generalversammlung beschloß, den Actiencoupon mit
16 fl.— 32 Kronen, zahlbar ab 1. October, einzu­
lösen. In den Verwaltungsrath wurden gewählt die
Herren: «rnnalrath Adolf Klein, Präsident,
Jakob G l ä ß n e r, Emanuel G l ä ß n e r und die
Drrectoren Adolf W l a s ch i n und Hugo Schwarz.
lFeilbietungen.j Jn Teplitz: Haus in
Grundmühlen Nr. 26, Schätzwerth 53.865 X, Grund-
stücke, Schätzwerth 4045 X, 29. October.- HauS
Nr. 16 in Ließnitz, Schätzwerth 6380 X, Zubehör.
Schätzwerth 39 X, 29. October.- Realität Nr. 137
in Weißkirchlitz sammt Grundstück (15.128 .X 42 h,
748 X), 8. November.
fGewinnstziehung der 1854er Lose.)'
.Den Haupttreffer von 63.000 X gewinnt S. 1632,
Nr. 26; 10.500 X gewinnt S. 3308, Nr. 22; je
4200 X gewinnen S. 360, Nr. 19, S. 1958, Nr. 19,
S. 2291, Nr. 4, S. 2291, Nr. 80, S. 3216, Nr. 11.
Je 2100 X gewinnt S. 558 Nr. 40, S. 1021 Nr. 4,
S. 2330 Nr. 47, S. 3129 Nr. 13 und S. 3896 Nr. 49.
fR udo lf- L os e.) Ziehung vom 1. d.: Den
Haupttreffer von 20.000 X gewinnt S. 2672 Nr. 12,
'den zweiten Treffer von 4000 X gewinnt S. 215
Nr. 20, den dritten von 2400 X gewinnt S. 1674
Nr. 15.
sZiehung der vierpercentigen Theiß-
lose.) Bei der vorgestern vorgenommenen Ziehung
fiel der Haupttreffer von 180,000 X auf Serie 6640
Nr. 2; 2000 X gewinnen Serie 1037 Nr. 85, Serie
1508 Nr. 23, Serie 3348 Nr. 5, Serie 3640 Nr. 39
und Serie 3640 Nr. 89.
Theater.
f„D e r T r o u b a d o u t."l Wieder eine Saison!
Und da »st es selbstverständlich, daß sich das Jntereffe
des Publicums mehr dem Sänger und Darsteller
zuwendet, als dem Werke selbst, gar, wenn eS der
„Troubadour" ist, der in unserer Zeit als abgethane
Sache, als „alte Oper" behandelt wird. Darum gleich
zu den Debütanten. Vorausgeschickt muß werden,
daß aus einem einmaligen Auftreten nimmer bezüglich
der vollen Begabung und des Könnens eines
Künstlers entscheidende Urtheile abgegeben werden
können. Man wird sich auf Stimmenvolumen, Timbre
und zur Noth aus die Darstellung beschränken müffen.
Die Mehrzahl der letzthin vorgestellten Kräfte besitzt
sozusagen Theaterstimmen, nur Herr von Pich!er
macht heute noch eine Ausnahme. Sein Organ ist
im allgemeinen schwach und hat in dem gaumigen
Druck eine unangenehme Beigabe; auch die Sprache
ist hart und wenig verständlich— kurz, die Stimme
in ihrem heutigen Volumen und ihrer Ansprache ist
höchstens für ein Solo im Chorvereine geeignet;
jedoch die hohen Töne, daS g, das a, auch daS h
haben einen freien, hellen Tenorklang und auf diese
Hauptsache bei einem Tenor hin sind ihm trotz seiner
heutigen Unfertigkeit Hoffnungen auf ein Befferes in
Aussicht zu stellen. Darum sollte er daS Mimen für
jetzt aufgeben und noch ein Jährlein Stimmbildung
treiben. Letzteres sagen zu müffen ist hart, aber
nothwendig; wir schieben überhaupt sein verfrühtes
Auftreten dem üblen Rathe seines Singlehrers zu.
Frl. D u c e, seine Partnerin, leistet entschieden
Besseres; dennoch scheint bei ihr das Slimmenmaß
nicht im vollen, ausreichenden Maße für eine
dramatische Sängerin unserer Güte vorhanden
zu sein, zumal gerade für die heurige Saison
im Opernrepcrtoir viel versprochen wird. Ihre
Mittel sind in medio schwach, auf manche
Vocale aber wieder angenehm; unterliefe nicht mit­
unter ein harter Ton, könnte die Stimme in ihrer
Art.vollständigen Genuß bieten, umsomehr, da auch
hier die Höhe, z. B. das zweigestrichene a, klar und
kräftig anspricht, ja selbst das dreigestrichene o noch
als Ton klingt. Vollen Erfolg haben gleich mit ihrem
ersten Auftrete» Frl. Martinrtz als Azucena und
Herr Leonhardt als Luna zu verzeichnen. Erstere
singt einen Mezzosopran, der mehr nach der Tiefe zum
Alt, als nach der Höhe zuneigt; Letzterer einen Bariton,
der nach der Höhe hin sein g voll in der Kehle hat.
Im allgemeinen Stimmencharakter— im Timbre—
soweit sich bei der Verschiedenartigkeit zwischen
Männer» und Frauenstimme überhaupt diesbezüglich
reden läßt, herrschen sogar Aehnlichkeiten vor: der
frische, gleiche, gesunde Tonstrom, die recht satte
Färbung, durch kein Tremolo verunstaltet, fallen bei
Beiden angenehm auf. DaS Publicum nahm daher
auch jede Gelegenheit wahr, ihnen seinen vollen, oft
langandauernden Beifall auszudrücken; so erzielte
Herr Leonhardt mit der Arie vor dem Kloster auf
offener Scene spontanen Applaus» was ihn hierauf
in seiner Freude veranlaßte, dem Capellmeister als
sogenannter „Durchgehe!" Ungelegcnheiten zu be­
reiten. Der Fernando ist nicht geeignet, einen Lasso
prokunäo, was Herr Scholz als seriöser Baß sein
soll, in's Licht zu rücken; Herr Scholz hat Mittel,
wieweit sie reichen, muß eine größere Rolle zeigen.
Herr Capellmeister Lehnert zeigte sich als ruhigen
Dirigenten, der Orchester und Sänger in Uebersicht
zu behalten vermag; ihm ist die sonst glatte Vor«
stellung zuzuschreiben. Y.
>:**
*
j„Die dritte EScadron" von Bernhard
Buchbinder.— „Die Ehre" von Sudermann.j—
Ein industriöser Kopf ist Herr Buchbinder, wenn auch
kein hervorragender Theaterdichter. Deshalb hat er
auch eine Escadron Husaren auf die Bühne gebracht
und ganz richtig dabei calculirt, wenn er voraus»
gesetzt hat, daß die verschnürten Röcke viel mehr Zug­
kraft ausüben werden, als feine eigenen Geistesblüthen.
DaS haben übrigens schon begabtere Leute vor
ihm gethan und daS war für den „Verfaffer" der
„dritten Escadron" auch insofern von einem besonderen
Nutzen, alS er sich an seine Vorgänger einfach „anzu­
lehnen" brauchte und sich sonach jede weitere Mühe
der Erfindung ersparen konnte. Wer die „Hochzeit
des Reservisten", „Krieg in Frieden" gesehen hat, und
dem die „Kasernhosblüthen" aus den „Fliegenden
Blättern" nicht fremd sind, kennt auch das Stück deS
Herrn Buchbinder. Das Publicum amüsirt sich über
jene und lacht über dieses. Das ist die Hauptsache
— für Herrn Buchbinder wenigstens— denn darauf
basirt das Geschäft. Ein forsches Rittmeistertöchterlein
spielte Frl. Weiser sehr brav; Herr Felden gab
einen polternden Rittmeister, eine Art Zsupan auS
dem „Zigeunerbaron" in Husarenuniform, und Herr
B e r g e r einen nicht minder lauten Viehhändler mit
entsprechend guter Wirkung. Frl. Falke übte ihre
VersührungSkünste sehr erfolgreich. In kleineren
Episoden waren auch die Herren K o p f a u f,
K n a a k und N e h e r sehr wirksam.—
Die vorgestrige Aufführung von Sudermann's „Die
Ehre" konnte nur theilweise befriedigen. Von den
neuengagirten Kräften waren es die beiden Damen
Weiser und Sewaroff, welche sich schon jetzt als-
schätzenSwerthe Mitglieder deS Ensembles erweisen.
Erstere besitzt ein frisches, natürliches Spiel und
letztere ein besonders kräftiges Organ und einen
energischen Ausdruck der Rede, welche Vorzüge in
einer geeigneteren Rolle gewiß noch befriedigender zur
Verwerthung gelangen werden. Herr Geo le Brat
als Graf Traft war, abgesehen von der nur wenig
auSdruckssähigen Sprechweise, gar nicht imponirend
und überlegen und gab sich ziemlich hausbacken.
Herr Strebinger (Commercienrath Mühling) spielte
seine Rolle mit der nöthigen kühlen Gemeffenheit
vorzüglich. Herr H a l p e r n zeichnete ganz gut das
Oberflächliche im Wesen des jungen Mühling und
feine geckenhafte Freunde (Herren N e h e r und
Kopf aus) wirkten ungemein erheiternd. Frau
Krämer war als Mutter Heinecke zutreffend in
jeder Beziehung, während Herr F e l d e n die komische
Bitterkeit des alten Heinecke nur unvollkommen zum
Ausdrucke brachte. Ueberhaupt erschien uns das Milieu
im Hinterhaus- nicht sorgfältig genug hervorgekehrt.
Herr R aa b e, der den jungen Heinecke gab, vermochte,
wie am Abend vorher, nicht zu erwärmen. Er be­
kundete bis jetzt nicht allzuviel Temperament und sein
Spiel erscheint nüchtern. Der Besuch an den bis»
herigen Theaterabenden war recht erfreulich. X.
Drahtnachrichten.
2. October.
Landtagswahl.
Prag. Bei der gestern stattgefundenen
Ergänzungswahl eines Landtagsabgeordneten
für den Städtewahlbezirk GraSlitz-Neudek-
Schönbach an Stelle des zurückgetretenen
bisherigen Abgeordneten Freiherrn v. Schar-
fchmid wurde der deutschnationale Candidat
Hof er auSEger mit 200 von 277 abgegebenen
Stimmen gewählt, auf den deutschfortschritt­
lichen Candidaten, Fabrikanten Meinl, entfielen.
64 Stimmen.
Ruhegeuüffe der Postbote«.
Wien. Mit der Wirkung vom gestrigen
Tage ist ein staatlicher Provisionsfond
für Postboten ins Leben getreten, welcher
die Ruheversorgung der bei den nichtärarischen
Postämtern in Verwendung stehenden zahlreichen
männlichen Dienerschaft während ihrer In­
validität und die Versorgung deren Witwen


[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 117
3. October 1900.
und Waisen bezweckt. Die zur Bestreitung der
Bezüge erforderlichen Geldmittel werden aus
den Beiträgen der betreffenden Dienstkategorie,
der Postmeister und Postexpeditoren, sowie der
Staatsverwaltung dienen.
Mruistercouferenzen.
Wien. Der ungarische Ministerpräsident
Szell conferirte heute Vormittag mit dem
Minister Grafen Goluchowski und wurde
Mittag vom Kaiser in Audienz empfangen.
Wie». Heute wurden die am 21. September
begonnenen und unterbrochen gewesenen ge­
meinsamen Ministercouferenzen unter
dem Vorsitze des Grafen Goluchowski wieder
ausgenommen.
Verbrannter Luftballon.
Wie«. Heute gerieth in der milirär-
aöronautifchen Abtheilung im Arsenal eine
Ballonhülle, welche untersucht wurde, in
Brand und wurde durch das Feuer ver­
nichtet. Der Schaden ist nicht unerheblich.
Der verbrannte Hirtenbrief.
Innsbruck. Infolge Nichtigkeits­
beschwerde des StaatsiNivaltks in Feldkirch
gegen das freisprechende Erkenntniß des
dortigen KrciSgerichtes in Angelegenheit der
Anklage gegen den Redacteur des „Scherer"
Habermann wegen Verbrennung eincs
bischöflichen Hirtenbriefes hat das Oberlandes-
gencht neuerliche CassationSverhand-
lung aueeordoct. Es ist dies bereits die
dritte Cassationsverhavdlung und die sechste
Verhandlung üb-rhaopt, welche in dieser An­
gelegenheit stattfinden!
Bom Zuge überfahren und getödtet.
Budapest. Auf dem hiesigen O st-
bahnhofe wurde heute beim Wagenver-
schieben ein Arbeiter sammt Frau
und Kind überfahren und getödtet.
Budapest. Auf dem Brandstätten
Bahnhöfe wurde heute ein Arbeiter vom
Lastzüge überfahren und getödtet.
Schadenfeuer.
Budapest. In der Blaudruckerei der
Firma S. Goldberger L Söhne ent­
stand heute in der Trockenkammer ein Feuer,
welches diese einäscherte und Waaren im Werthe
von 60.000 Klonen vernichtete.
Etn von Knabe« verübter blutiger Racheact.
Budapest. In einem bei Klausen»
bürg gelegenen Waldreviere erschoß der
Heger einen Wildschützen. Die drei Kinder
des letzteren, welche noch im Knabenalter stehen,
begaben sich, mit Knütteln und Hacken bewaffnet,
in den Wald, lauerten dem Heger aus und
erschlugen ihn.
Verdeutschung eines ungarischen Stadtnamens.
Brasso. Der Municipalausschuß des
Comitates Brasso bestätigte den Beschluß des
Gemeiuderathes in Bcasio, den Namen der
Stadt in Kronstadt umzuwandeln. Die
Minorität der Bewohner der letzteren legte
sofort gegen diesen Beschluß Berufung ein.
Wiener Börse.
Wie». (Schlußcurse.) Credit 649,
Anglo 272.—, Bodencredit —.—, Staatsdcchv
659-50, Buschtöhrader A —, B 1078.—,
Aussig« Teplitzer 2985.—, Prag-Duxer —,
Alpine 454-50, Böhm. Montan 1220, Nord­
böhinische Kohlen —, Kima Mur. 522-50,
Präger Eisen 1773-—, Bri^n Kohlen 903,
Rudolfshülte —. Poldi —, Dräsche 665.—,
Länderbank —-—, Lombarden —, Tücken«
lose —.
Auf festes Ausland und Ermäßigung des
Berliner Pivatdfi'contS Credit, Alpine und
Staatsbahn lebhaft. Berlin behauptet. Paris fest.
Arr unsere P. T. Abonnenten!
Mit 1. October l. I. begann das vierte
Qnartal unseres per Woche
E" -L-sr-MKl
und zwar:
Monterg mittags,
Mittwsch u. früh
erscheinenden Blattes. Der Abonnemcntspreis
beträgt vierteljährlich:
Bei Abholung in nnserer Expedition 2 K 20 li
mit Zasendung ins Haus durch
Auöträger innerhalb Tcplitz-
Schönau und Turn ...... 2 K 40 h
mit Postzufendnug 2 K 80 li
Abonnenten außerhalb Oesterreich-
Ungarns belieben unser Blatt bei ihren
Postämter» zu abonnireu.
Die Llbonncmentsgcbühr von Auswärts
wolle man gefälligst dur-S Postanweisung
einsenden und die Adresse genau angeben.
Wir bitten, da wir «nr bei Präunmerando-
Zahluog extzedirc», um prompte Erneuerung
der Abonnements, damit in der Zusendung des
Blattes keine NnterbreLung eintritt.
Neuüci.rc.endc Abonnenten erhalten den
Crimivalroma» „Die Irre von Sauet RochuS"
von Gustav Höcker gratis nachgeliefert.
Die Redaction und Administration dcS
Teplitz-Schönauer Anzeigers.
Eine österreichische Specialität. Magen­
leidenden empfiehlt sich der Gebrauch der echten
„Moll's Seidlitz-Pulver" als eines altbewährten
Hausmittels von den Magen kräftigender und die
Verdauungsthätigkeit nachhaltig steigernder Wirkung.
Eine Schachtel 2 K Täglicher Versandt gegen Post-
Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Effecten- und Wechsel-Coukse
Benennung
29./9.
1.10
2.10
Gern. Notenrcnte. 4 a%
! 97-25
96-80
8685
(Sem. Silberrente 4*V„
97--
86-65
96-65
Oesterr. Goldrente. 4"-,
115-70
114-55
114 80
Oesterr. Kronenrente4fi'°
97-40
97-20
96-95
Ung. Goldrente.. 4^
114-25
113-55
113-60
Ung. Kronearente.
9080
90 45
90'60
Bank-Actien
1706
1692
1695
Credu-Actien ....
65175
644-25
648'-
London
242-05
242-05
242-05
Reichsmark
118-32'/.
118-35
118-35
Zwanzig Mark-Stücke
23 67
23-65
23-65
Zwanzig ssrancs-Stücke
19-31
19-26'/,
19-27
K. k. Randducaten..
11-44
11-46
11-46
Jtal. Banknoten...
90-45
90-40
90 4C
Wocheumarkt-Preise.
Tcplitz
am 2. October
Hektoliter k U
Bill«
am 29. September
Hektoliter k
Weizen
Korn
Gerste
Srbfen! i 1!!
Linsen......
Erdäpfel
Heu, 1Ü0 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo.
Eier, daS Schock.
!-
Weizen 1
—
Kam
—
Gerste!
6
85
Hafer ......
Erbsen
—
—
Linsen
4
Erdäpfel
7
—
Heu, 100 Kilogr..
5
32
Stroh, 100 Kilogr.
2
40
Butter, daS Kilo.
5
70
Eier, daS Schock.
' 13 SO
*12.60
!_
20
80
260
4|60
Tevlitzer Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb w Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
SamStag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und vo»■
2 biS 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
***
Kaiserpanorama, Schulplatz „KronprinzRudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bt8 10 Uhr
Abend. Vom 30. bis 7. October: „Die ewige
Stadt Rom."
m
Ä
Käuflich ea gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplitzl. B.
^Tafelwasser ^iHsilw asser^
ikaiischerSÄÜERBRUNN
Franz Wilhelm’s i
aMübrender Tüee
▼o&
FRANZ WILHELM
Apotheker in Eleunkirchen
(Niedernstörreich)
ist durch alle Apotheken zutu Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
GröscM.o Auswahl in
hält die Niederlage der G-eschäftsbücher-
Fabrik J. C. König& Ebhardt, Wien,
C. Weigend, Teplitz.
Daselbst werden Extra-Anfertigungen
schnellstens besorgt.
»
E. DASCH,
Teptitz, Langega&se,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände In
Gold, Silber und Edelsteinen.
Grösstes Uhrenlager. R
I Antiquitäten— alte Muren.
Die
Montag Mittag-Ausgabe
cksa
einaigee
Montag Mittag erscheinendes Prvlnzblstt BBhmsot
enthält:
Vollständigen Lr 'tlberloht von Samstag and Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten teln*
graphischen nnd telephonischen Berichte und BSrsM*
telegramme nebst einer Romanbedags.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Schalplatt, „Guten»
berghoi,“ und in allen Zeitungsverschleiasen.


[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 11 ]
8. Oktober 1900
Tepütz°SchS«auer Anzeiger Nr. 117
40. Jahrgang
Sonntag* den 7. öclober 1. J.
zur Eröffnung
öes nncrbaut. Sasthojes „Znm Kaiser v. Oesterreich/’
{rohen „Zttm> Bergmanns^ross” in Zihnwalö
Einweihung
Beginn 3 Uhr nachmittags«
fierämip. (lasMe. Enitafflisr. tae StaUnai-
Mit der Bitte, mich durch gütigen, zahlreichen Zuspruch
in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne"
hochachtungsvoll, ergebenst
Max Dietze.
Zu kaufen: gesucht
rentables
Maus
in Teplitz.
Näheres unter „Rentables
Haus" durch die Administr.
dieses Blattes.
GasthausverkauJ.
In der ausblühenden Vorstadt
Schönpriese«, 10 Minuten von
Aussig entfernt, au der elektrischen
Straßenbahn gelegen^ ist'ein gut­
gehendes GasthärrS mit Tabak-
trasik' auL freier Hand zu ver­
kaufen. AuSschank 800 Hektoliter.
Näheres Schönpricsen Nr. 3VS.
mwnrrani 1^,
DctiECMGUiUu
Für die vielen Beweise innigster Theilnahme, welche uns während, der langen
Krankheit und am Leichenbegängnisse unseres innigstgeliebten, unvergesslichen
Gatten, Vaters, Bruders, Schwagers, Onkels, Cousins und Neffen!
Herrn Alexander Hiekel,
Töpfermeister,
in so reichem Maße zutheil wurden, sagen wir hiemit unseren aufrichtigsten,
innigste» Dank.
Insbesondere herzlichsten Dank dem verehrlichen Melster-Krankenkassen-
UnterstUtzungsverein, der Gewerbe-Genossenschaft, dem verehrlichen Kreuzbruder­
verein, dem löbl. Veteranenverein für die überaus zahlreiche Betheiligung, sowie
den vielen Kranzspenden und allen Jenen, die den Dahingeschiedenen zur letzten
Ruhestätte begleiteten, nochmals ein Il&I*3licilOS Verßelt’S Gott.
Johanna Hiekel
sammt Kinder.
1111,
Anlässlioh unserer silbernen Hochzeit freuen
wir uns über die so zahlreich eingelaufenen
Glückwünsche und Spenden und entbieten wir
hiefiir auf diesem Wege unseren herzlichsten
Dank.— Besonderen Dank meinen lieben
Schützenbrüd’em, den Herren OfHcieren und
TJnterofficieren für die Ehrengabe in Form
einer Adresse, welche mir zur dauernden Er-^
ihnerung an die Kameradschaft des Corps bleiben
wird.
TEPLITZ, am 28. September 1900.
Rainuml Xalüarar >>. frau.
Oekonomie-
AuMhev
vyir- ouf einen Domäne ausgenommen,
bewerbet, deutsch und böhmisch, hoben
ihre Gesnche unter „F. L." bei -er
Adm VL. zu hinterregen.
werden ausgenommen in -er Katijtei
Humpet& WctLöek-
Teplitz, Me itznerstratze.
>-«S.Sy T 's
ä 1 R«.
In den Tagen herben, unermesslichen Schmerzes über den unersetzbaren Verlust meines
heissgeliebten, guten Gatten, resp. Vaters, Bruders, Onkels und Neffen,
Jferrn Gustav Ueigend,
B&cbdruckereiliesitzers und Herausgebers der „Duxer Zeitung“,
sind mir aus allen Schichten der Bevölkerung von Nah und Fern so überwältigende Beweise
herzlicher und aufrichtiger Theilnahme entgegengebracht worden, dass ich ganz ausser Stande bin,
persönlich zu danken. Ich bitte deshalb Alle, auf diesem Wege
meinen wärmsten Dank
entgegennehmen zu wollen, mit der Versicherung, dass mir die Beileidskundgebung ein Trost in
dem schweren Leid ist.
DUX, 29. September 1900.
Antonio Woigond
namens der trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 12 ]
3. October 1900
'Leplitz-Schk-KKuer Anzeiger M- 117
40. Jahrgang
Damen-Hit-Modesalou Olga Hirsch, Teplitz
Badeplatz.
Hierdurch theile ich den P. T. Damen höflichst mit, dass
ich zum Einkaufe nach Wien fahre und von dort Modell-Hüte
in grosser Auswahl mitbringe.
Meine Rückkehr werde ich noch durch ein Inserat bekannt­
geben und lade schon heute zum Besuche meines Salons
höflichst ein. Hochachtungsvoll
Olga Hirsch, Teplitz
Badeplatz.
Z. 14601.
Kundmachung.
Bei der am 27. September 1900 vorgenommenen
27. Verlosung der Teplitzer Anlehens-Schuldver-
schreibungen aus dem Jahre 1874 wurden folgende
Nummern gezogen:
31, 75, 79, 307, 507, 523, 524, 544, 601, 670, 723,
810, 826, 844, 850, 880, 894, 901, 928, 1049, 1052,
1211, 1274, 1335, 1350, 1395, 1455, 1470, 1476, 1497,
1544, 1592, 1702, 1705, 1732, 1734, 1837, 1861, 1913,
1978, 2059, 2094, 2148, 2318, 2330, 2374, 2565, 2634,
2700, 2782, 2875, 2877, 2886, 2906, 2913, 2936, 3003,
3021, 3086, 3140, 3184, 3281, 3354, 3359, 3508, 3560,
3686, 3706, 3726, 3776, 3800, 3825, 3835, 3915, 4036,
4110, 4132, 4218, 4320, 4414, 4592, 4703, 4704, 4726,
4761, 4767, 4813, 4955, 4960.
Die Auszahlung dieser ausgelosten Schuldverschreibungen
erfolgt am 31. December 1999 bei der Allgemeinen
Deutschen Credit-Anstalt in Leipzig und hört mit
diesem Zeitpunkte die Verzinsung der ausgelosten Schuld­
verschreibungen auf.
Aus den früheren Jahren sind noch nicht eingelöst:
6, 257, 346, 1190, 1204, 1714, 1725, 1726, 2720, 2739,
2788, 3238, 3712, 4859, 4920.
Stadtrath Teplih-Schörrau,
am 30. September 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
A. Mitscherlich.
Anständiges
Rädchen
.ücht Stelle bei kleinerer Familie
oder zu Kindern. Dasselbe ist in
allen häuslichen Arbeiten be­
wandert. Adresse b. Frau Bendel,
Tnrn, Edmundstraffe 531.
Tüchtige Modelltischler
werden aufgenommen in der
SM-7eplilrer JSaschinenfabrik.-^
Vertretungen
für Wien sucht ein platzkundiger, verlässlioher
Handelsagent.
Jos. A. Fiedler, Wien XVIII., Schnlgasse 71.
Selbstständige
Elektro-Monteure
für Hausinstallationen werden aufgenommen bei
Heinrich Nasty, Teplitz, Marktplatz.
Tüchtige
Sise»dreher
Anden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung in der
MM» Rösler& Mm in Anst.
Gebildetes, deutsches
ücht Stellung für leichtere Haus­
oder Näharbeit oder auch als
Verkäuferin. Gest. Anträge unter
M. M." an die Adm. d. Bl.
Anständiges Fräulein sucht
Stelle als
womöglich in einem Schnitt
waarengeschäft. Gest. Anträge
unt. „L. L." an die Adm. d. Bl.
II
welcher in seinen freien Stunden
einige Skizzen anfertigen will,
beliebe seine Adreffe einzusenden
unter „R. S. 100" postlagernd
Teplitz.
Zuckerbäcker-
Lehrling,
nach der Auslehre, sucht Posten
in Teplitz, um die deutsche Sprache
zu erlernen. Anträge unter
„Lehrling" an die Zeitungs
agentur Günther.
I!
wird ausgenommen bei
Josef ZerN,
LepMr, Graupnergasse.
Tüchtige
Krevisieus
Reisende
auf concurrenzlvsen Artikel bei
hoher Provision sofort gesucht.
Zu melden Turn, Mariascheiner
straße Nr. 71.
zum ehesten Antritt ge­
sucht von
Hugo Köhler
Moräne 1. 8.
Thahlstrasse 1.
MM UM.
militärfrei, cautionsfähiq, mit
guten Zeugnissen, sucht
baldigst Posten als
ZaMkelln®!*,
eventuell als Speisenträger.
Gest. Anträge erbeten unter
„A. F.“ an die Adm. d. Bl.
Verloren
wurde Sonntag früh auf dem
Wege Langegafle bis Badeplatz
ein Armband mit verschiedenen
8 bis 9 St. silbernen Anhängseln.
Gegen Belohnung abzugeben-
Edmund straffe 14, 3. Stock, bei
A. Herscht.
Wochenbett
und
Krankenpflegerin
Maria Orlt, geprüfte Hebamme,
wohnt Turn, Ferdinandstr. 490.
Commis
der Wäsche- und Wirkwaaren-
branche, flotter Verkäufer und
Auslagen-Arrangeur, wird per
November aufgenommen bei
Julius Beer,
Teplitz, Langegaffe.
Hübsch möblirteS
Zimmer
mit separatem Eingang, Gaffen-
aussicht, mit od. ohne Verpffegung
zu vermiethen Bahnhofstr. 5,
1. Stock, rechts.
Schlossen
Abständiger Eisendreh er.
indet bei gutem Lohne Aus­
nahme b. Edm. EZrarrPner,
Turn-Teplitz.
Aanzlei-
Lecalitäten
in möglichst guter Lage zu
miethen gesucht. Offerten unt.
„G Z." an die Ädministr.
dieses Blattes.
Verlisslicher Kutscher,
deutsch, 27 Jahre alt, verheiratet,
im leichten und schweren Fuhr­
werk, sowie in der Landwirthschaft
erfahren, sucht per 1. November
einen Posten in befferes Haus
zu ändern. Gütige Anträge unt.
„Kutscher" an die Zeitungs-
Agcntur Günther in Teplitz.
Privatbeamter sucht nett
möbl. Ammer
mit separatem Eingang und
ganzer Verpflegung in der Nähe
der Eichwaldecstr. zu miethen.
Gest Anträge unt. „Z. 199"
an die Adm. d. Bl. erbeten»
Junger Koch,
tüchtig im Fach. sucht per so­
fort oder später hier oder aus­
wärts Stellung. Feinst. Zeug­
nisse vorhanden. Gen. Anträge
erbeten unter „Koch" a. d.
Adm. d. Bl.
Bäckerei
in der Nähe von Xeplii, Bahn.
station, bedeutender volkreicher
Fabriksort, altes Geschäft, ist zu.
verkaufen od. zu verpachten. Näh.
durch S. Porges, Dampfmühle,.
Teplitz.
Praktisch gebildeter
Gärtner
sucht Stellung als solcher oder
als Magazineur rc. Derselbe
ist gesund und rüstig» 50 Jahre
alt und kann sich mit guten
Zeugnissen ausweisen. Gest.
Autr. unter „Gärtner 1000*
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Zu kaufen gesucht eine
leichte, prattische
Marktbude
und ein Auslagskasteu von
ungefähr 2 Meter Höhe, 60 Centi-
meter Breite, 33 Centimeter Tiefe.
Gest. Anbote Mühlstraffe 38,
Parterre, erbeten.
Für eine Tricot-Weberei in
Wien werden einige tüchtige
Mstuhl-
Meiterinnen
gesucht. Zuschriften unter „W.
K. 7561" an Rudolf Mofse,
Wien Seilerstätte 2.
Verdienst!
Für anständige, redegewandte
Personen täglich leicht
BET* 5—10 Kronen "W8I
zu verdienen. Offerte unter „O.
R. 12" postlagernd Brünn.
J© iit dtt Beste Stärkemlttel. CK
öUcber*ll vorritlg in Packeteo k 10 n. 20H.#
ftH. Marie (Fftbr. ▼. Mm*’» Dopp«l*8«ilrfc*) Ulm. a
Zu haben in den Droguerien
von Ludw. Gelllneck und 6a»t.
Klein n. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz»
Zimmerleute
werden aufgenommen bei M. v. Loos, beh. ant.,
Civil-Architect, Teplitz.
Zimmerplatz, Duxer Strasse.
Maurer
werde« bei hohem Lohn aufgenommen bet
Kran; Mattis» Maurermeister.
Zeiten;.


[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 13 ]
3. Oktober 1900
Teplitz-Schönauer Anzeign Nr. 117
40. Jahrgang.
Wohnungs-Anzeiger.
Ammer mi Küche
«ebst allem Zngehör, ferner
separate
Parterrewohnung,
S Zimmer und Küche «ebst
«llem Zngehör au ruhige,
solide Parteien z« vermiethen.
Näheres Schönbrnnnerstraße
Nr. 75V, 1. Stock.
Wohnungen
im 1. Stock, ein Zimmer,
«röblirt, Zimmer uud Küche,
unmöblirt, abzugeben.
Jgnaz Fischer,
Teplitz, Mühlstraste 884/6.
Mnnerrlrnre
sind 2 schöne große Zimmer mit
separatem Eingang, Gastenaussicht
sür Kanzlei, oder Bureauzwecke
geeignet, im 2. Stock, ab 1. oder 15.
November zu vermiethen. Näheres
Lei Herrn Arnold Eisuer in
Teplitz, Meitznerstratze.
Dadeplatz
»Zu drei Aepseln* sind große
und Heine möblirte Zimmer
<auf Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz­
jährig zu vermiethen.
duxerstrasse 983
ist eine schöne Wohnung von
Zimmer und Küche im 3. Stock
sofort zu vermiethen. Näheres
Jägerzeile 4 im Seifen
Geschäft.
Wohnung,
bestehend auS 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Köuigstraße Nr. 14, 1. Etage
Schone Wohnungen.
In meinem villenartigen Hause
Nr. 227, Ecke Meczeryweg und
Parkstraße, neben der Neubadalle,
ist der 1. Stock, 4 große Zjmmer,
Küche, Speis, mit 2 Balkons, alle?
abgesperrt, Keller rc. oder das
Parterre, ebenso mit Garten«
Lenützung, zu vermiethen. Ferner
ist in meinem ueuen Nebenhaus
Nr. 243 der 1. Stock ebenso wie
obm gleich zu vermiethen. Zu
erfragen beim Besitzer Eduard
Hille«, daselbst.
Zwei schöne möblirte
Zimn
auch mit Verpflegung, sofort
zu vermiethen
Teplitz, Schloßplatz 14.
Elegantes, möblirte
Zimmer,
Hochparterre, mit separatem
Garten« u. Straßen-
ausstcht, sofort zu vermiethen
Zahnhofstr., Villa 716.
2 ZisnmeR*
u a Küche,
-*nö5sirt, im 1. Stock, zu vrr-
miethen Mühlstraße 11.
Meitznerstratze 973
schöne Mohnrmg, 3 Zimmer, Küche and Zu-
gehör im 3. Stock, vom 1. November l. I. ab
p* vrrmirthrn. Näheres in der Baitkanziri»
Bergstraße Ur. 917, Parterre.
Line schöne.
gesunde
ohnung
mit 4 Zimmern, Aüche, nebst reichem Ingehör,
separat absperrbar, im 2. Stock, mit Schlotz»
gartenanrficht, ist vom 15. Gctober ab zu ver,
miethen. Näheres beim Besitzer „Hans Tharan,"
Bilinersiratze.
Schöne Wohnungen
von 2, 3, 4 und 5 Zimmern, Bad, Speis, Closet, Vor­
zimmer rc., theils schöner Garten, im Villenviertel,
Schönan, zu vermiethen. Herrliche Lage.
Auskunft bei Baumeister Böhm, Kaiserstrane, oder im
Banbnrea«, Schöna«, Waagestraße Nr. 232,
Freundlich möblirtes
Zimmer,
separater Eingang, GaffenauSficht,
ist sofort zu vermiethen
Grünerinagasse 42, 1. Stock.
Näheres daselbst im Seifengeschäft.
Dbl. Ammer,
leparater Eingang, an besiere
.Dame oder Herrn mit oder
I ohne Kost ab 15. October zu
vermiethen. Zu erfragen bei
Herrn Multrus» Langegafse
„Gold. Hirsch," 1. Stock.
Sofort zu v e r m i e t h e n ist ein
elegant möblirtes
Straßenaussicht, mit separatem
Eingang, in unmittelbarer Näh«
der A. T. E. Näheres Turner
Dammstraße „VillaFrieda,"
2. Stock, von 12—4 Uhr.
Drei
möbl. Zimmer
zu vermiethen
Schöna«, Giselastraße
„Villa Südland."
Centrum der Stadt!
Hübsch möbl. Zimmer, gute
bürgerliche Küche an einen
eventuell auch zwei Herren
abzugeben
Glisabelhstratze 27,
_ Parterre.
Laden
Anständige, ruhige Partei sucht
eine aus 2—3 großen Zimmern
nebst Zubehör bestehende trockene
Idohnung
(Morgensonne), im Hochparterre
od. 1. Stock, mit Gartenbenützung,
beziehbar am 1. März 1901.
Gest. Offerten mit Beschreibung
und Zinsangabe unter „H. K."
postlagernd Teplitz nur gegen
Jnseratenschein.
Wohnung,
2 Zimmer sammt Zugehör, wird
per sofort oder 1. November zu
miethen gesucht. Briefe mit
genauen Angaben unt. „Ruhig"
a n die Adm. d. BI.
Wohnnng
von circa 4 Zimmer, Küche
und Zubehör, womöglich mit
Gärtchen, in gesunder Lage
von Teplitz-Schönau gesucht.
Anträge unter „Gesnnoe
Lage" an die Adm. d. Bl.
Schön möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang, Nähe d.
A. T. E. Bahnhofes erwünscht, zu
miethen gesucht. Anträge mit
Preisangabe unter „Ständig"
an die Adm. d. Bl.
Gesucht schön möblirtes
Zimi
M
zu vermiethen
Edmundstraße „Stadt Jschl."
Zwei
nebst
. großem,
latz sind
anschließenden
N vermiethen bei
,osef Seiche, Hansa
straße, gegenüber dem Bahn­
hofmagazin.
mit voller Pension. Offerten mit
Preisangabe unt. „M. S." an
die Zeitnngsagentur Günther in
Teplitz.
Juuger Bankbeamter sucht ab
15. October bei feiner israelitischer
Familie schönes, lichtes
Ammer
mit ganzer, guter Verpflegung.
Offerten mit Preisangabe ehestens
unter „L. 8." hauptpostlagernd
Budwcis.
Ein geräumiger
mit entsprechenden Nebenräumen u. anschließender Wohnung,
zu jedem Geschäft geeignet, ist im Hause „Bellevne"
Mühlstraße sofort zu vermiethen. Auskunft m der Kanzlei
des Dr. Ernst Cantor, Advokat, Teplitz.
Laden in Aussig
gesuchte Lage, seit 30 Jahren ununterbrochen Modewaaren-
handlung darin betrieben, ab 1. November event, früher,
auch mit Wohnung zu vermiethen. Für verschiedene
Branchen, namentlich aber Papier- und Schreib-
waaren re. concurrenzlose, erwünschte Lage. Näheres
unter „Anssig" durch die Adm. d. Bl.
Schöne, große
Fabrikslooale
in Teplitz-Schönau, in der Nähe des Ansfig-Teplitzer Bahn­
hofes, mtt Dampfanlage, Waarenaufzug, Gas, elektrischer Be­
leuchtung sammt moderner Wohnung, bestehend aus 5 Zimmer,
Badezimmer, Dienstbotenzimmer, Küche, Kalt« und Warmwafferleitung,
elekttischer Beleuchtung und allem Zubehör, sind vreiswerth zu ver­
miethen; auch können die Localitäten, die alle hell, hoch und ge­
räumig sind, auf Bureaux, Comptoirs, Magazins, Lager­
räume und Werkstatt verwendet werden, entweder im Gauze«
oder getheilt mit oder ohne Wohnung; auch gepflasterter Hofraum
und Einfahrt sind vorhanden. Schriftliche Anfragen erbeten unter
„L. I. H. 32" postlagernd Postamt Teplitz, Bahnhof.
FamilienVorständen
empfehle meine neuen zum ctusschank gelangten
Hausmarken a
Feix’s Aus£f»ia Mosel,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s tflungarian Chablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungannan Claras
(roth), Liter 50 Er., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Aussohank.
Weinhandlung Jose/ feix, Zeplitz.
99* Gegründet 1880. Telephon 99. "ein
3(indermitch.
Die Molkerei „Posthof“, Teplitz, Eich­
wälder strasse, bringt auf mehrfache Anfragen
zur allgemeinen Kenntnis, dass auch der Verkauf
von frisch ermolkener Kindermilch statt­
findet u. zw. während der Melkungsaeiten
Früh von 6—7 Uhr,
Mittag von 12—1 Uhr,
Abend von 6—7 Uhr*
Diese Kindermilch wird nur in hygienisch
verschlossenen, von der Molkerei beigestellten
Flaschen ausgefolgt.
Victor Mohr.
Neue Preislisten I
Für Wiederverkäufe! sind erschienen mit den billigste« GngroS-
Preife« und verlange man solche gratis und franco bei
I. Thebens Nachfolg., M. Erler, Linz a. d. Donau,
Katsergafse S.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge,l Filigran­
material,' Palmenbycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. rc.
^ertig eingerichtete Casette«, für jeden Ladentisch paffend, mit
Jlumenmaterid schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches u. englisches
Fabrikat, Crspepaptne einfärbig und gemustert, billiger als FabrnS-
preis. DecorationSgegenstände, sehr passende leicht verkäufliche
Weihuachts- und Gelegeuheitsgescheuke jeder Art, Lampen-
schirme aus Seiden- und Crspepapier, Faltenschirme, Seiden­
schirme auf Drahtgestellen. Lichtschützer. Topfhüllen, Papierguirlanden,
künstliches Obst.— Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertig
Casette» zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
:oiteiL


[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 14 ]
3. Oktober 1900
Leplitz-Schöncmer Anzeiger Nr. 117
40. Zahrgavg
D AN KSA GUIV G.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme und aufrichtigen Beileids, welche uns an-
lässlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, Vaters, Bruders, Schwagers und
Onkels, des
Herrn Herrmann Fuchs,
Restaurateurs in Teplitz,
von Nah und Fern zukamen, sprechen wir Allen, insbesondere Sr."Ehrwürden Herrn Rabbiner "Dr. Kurrpln
für die ergreifende Grabrede, Herrn Obercantor Davidsohn, der löbl. isr. Beerdigungs-BrUderschalt,
dem Vorstand des Tempel Vereines, unseren
innigsten, tiefgefühltesten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ich beehre mich die höfliche Mittheilung zu machen,
dass ich die
Restauration
§By Papiergasse Nr. 10 nach dem Ableben
meines Mannes in unveränderter Weise weitertühren werde
und bitte um ferneren gütigen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
MATHILDE FUCHS.
Sraphii-Schilrfe in Siebenbürgen,
circa 6 km Grubenfeld, sehr gut gelegen, Bahnstation im Orte,
Wasser in der Nähe, in unregelmässiger Ablagerung, theil-
weise erschlossen, jedoch noch weiter autschlussbedürftig,
werden wegen Krankheit des dermaligen Besitzers um 6000 H.
ganz oder um 3000 fl. gegen Zusicherung von 15 Procent freien
Antheil vorn gewonnenen Product verkauft.— Näheres beim
Eigenthümer Adolf BrQdner bis 10. October 1. J. in Karls­
bad, wohnhaft Hotel „Goldener Löwe.“
ÜÜT* tlerfangen Sie nur
Straniak 8
Salzbnrger
Alpenveslchen-
oder
Amor-Seife.
In allon boaaoron Gamchütten xu haben.
Gutgehendes, lebensfähiges
Specerei-Gescliafi,
auf frequentem Platze in Teplitz, ist wegen Geber-
siedlung per 20. d. M. abzugeben. Erforderliches
Capital 800 bis 1000 fl. Gefl, Anträge erbeten unter
„W. K. 100“ an die Adm. d. Bl.
Die Szegediner Dampf mühte von Bern­
hard Back Söhne und die Neutraer Dampf mühle
sucht einen
Vertreter
für ffordwestböhmeti.
Gefall. Offerte erbeten an M. Engelsmann,
Pilsen, Hotel „Waldeck.“
| Keine Schuppen. |—
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
Scimppentaildimg
ist Schickt’»
Schuppenwasser.
Neu!
Soeben zum
Verkauf erkalten.
Neu!
Sßhißht’ s
Vilctorlanellceii-,
Elbveilchen«,
Melonenmllcii>,
— Erika.Selle,
feinste Qualität, hochfein. Geruoh, billigster Preis.
Zu haben In allen einschlägigen Gosohäften«
Hauptdepot bei
Franz Meine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.
Gut auSgereiftes Tafelobst,
Aepfel' und "Birnen, verkauft
von 5 Liter aufwSNs “am
Obstplatz (oberes Ende der
Nesbadallee) sowie in der
Wohnung Schönauer Eli-
sabethstraße Hur Sonne"
Wenzel Diewock.
I
% -Ä
2 Sperrsitze, 2. Bank, ist
abzugeben
Bahuhofftratze 716,
Hochparterre.
ll
für Hotel oder. Privat ist
billig zu verkaufen Teplitz,
Alleegasse 48, beim Eigen­
thümer, Hofgtbäude.
mit Hof und Wohnung, für
Schmiede, Schlosser u. s. w., seit
25 Jahren in schwunghaftem
Betriebe, ist in Aussig um 200 fl.
sofort zu vermiethen. Näheres bei
A. PÜschel. Tschalositz, Post
Leitmeritz.
Im Hotel „-Neptun," Mühl-
straße, ist em
ein Schupfen-für 2 Wägen
nebst entsprechendem Heuboden
zu vermierhen. Näher. b. Frau
M. Ruppelt. Bahnhof.
ftraste Nr. 71«, 2
Stock.
Zanrtellen-VerKaus
In Radzein (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teplitz-Leitmeritz) ist
ein Grundstück mit Obstbäumen,
in unmittelbarer Nähe des WaldeS
und des Bahnhofes gelegen, .alS
Bauplatz geeignet, im Ganzen od.
getheilt zu v er kaufen. Näheres
beim Svarkaflenkaflier Lindner
in Aussig.
Schrnerzerfüllt geben wir hieinit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, die traurige Nachricht, dass
es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Muua Walter,
Gastwirtinn und Hausbesitzerin in Teplitz,
aus diesem Leben in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie verschied, ergeben in den Willen Gottes, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, Montag den
1. Oktober 1. J. abends 10 Uhr im 51. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Donnerstag den 4. Oktober 1. J. nachmittags 4 Uhr
im Trauerhause, Breitegasse „Stadt Lemberg“, eingesegnet und sodann auf dem Teplitzer katholischen Friedhofe
zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Freitag den 5. Oktober früh 7 Uhr in der Teplitzer Decanalkirche gelesen.
TEPLITZ, am 2. Oktober 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 15 ]
3. Oktober 1900
Leplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 117
40. Jahrgang
LrM-Kk 8 lMrM Vmii» 8 dM 8,
-talephoo*
Hr.154.
Teplitz-Schonauy Lindenstrasse.
Telephon­
ier. 2S4.
Grosse( luftige SpelsesSIO) Terrasse, Garten, Altdeutsch»
Wein- und Bierstube.— Menü von 70 kr. aufer. und naoh
der Karte.— Bestes Leitmeritzer Bier am Platze aus der
bDrgerl. Brauerei, Pilsner Urquell, Münchner Löwenbräu«
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet P. Mayerl, Restaurateur.
^laltom s Qiesshtibler
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in frischer Füllung vorr&thig in der
Wein- und Feinkost-Handlnng
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
Brady’sche
Magen-Tropf
tibufzmarke
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" bei
Carl Brady in Wien I., Fleischmarkt 1,
ein allbewährteS tmb bekanntes Heilmittel von an»
Ä ilZTTTrMt regender unb kräftigender Wirkung auf den Magen
AerdannngSstörnngen n. sonst. Magenbeschwerden.
Schutzmarke. p Pe ls ä Flasche. .40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht ltmhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropsen vielfach gefrischt werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift E. Brady und weise alle Fabrikate al» un»
echt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C.
Brady versehen find.
Die Magentropsen
(frUher Mariazeller Magentropfen)
der Apotheker»
C. Brady
find i« rotgrn s-ofch-chtetn verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
J«Met ton M-riaz-Ü en. «esiandth-il- stnv angegeben.
Die Magentropfen find echt ,u haben in Teplitz: «poth. Halnrlok
Hermann, «poth., Emil Lutz, «poth. „Zur Dankbarkeit“; in Graupent
«poth. E. Pflugbail.
portland-Cementwerk
Oberösterreicli,
ofierirt seinen anerkannt vorzüglichen
Niederlage in Teplitz bei der Firma
flug. Mitreitei», Grüneringgasse.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes
erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun
rathe was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter
der illustrierten Sonntags?Zeitung
für October-December 19 C 0 *) an die
Verwaltung der Illustr. Sonntags-
Zeitung, Wien I., SchönlaterngasseS
einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich conc.
Lotterie mit einem Haupttreffer im
Werthe von
20.090 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen o o o
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung o o o
Vornehmste nnd beste Familien-
zeitschrift der Monarchie, mit den
Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN o o
für Küche und Haus
DORFSCHWALBEN 000000
Deutsche Di&lect-Dichtungen aus
Oesterreich -U11 gärn
MODENZEITUNG fiirs deutsche Haus
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG 0
ILLUSTRIERTE KINDEIttlODE 000
ALBUM PRAKTISCHER 00000
HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN o 0 0 O O
bei jed. Buchhandlung od. Colporteur
000000 oder direct bei der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung
WIEN, I. Schönlaterngasse 8
mittelst Linsend, d. Abonnements-
betrages von K 8.26 vierteljährlich
000000000 (13 Hefte).
aoo fi.
amtplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
17« fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
rckHauS
Neue Essenzen
zur eonourrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorzügl. Liqueure u. Brantweine liefere nur
ich. Sehr gewinnt ringend, da grosser Absatz gesichert ist.
Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospoct und Preisliste gratis u. franco.
Carl Philipp Pollak,
Essenzen-Specialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
Kur Malte »piring“
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
.^ snolin-Ioilette- L rerm- Lskroliv."
Man verlange nur
„Pfeilring u l.anolin-Cpeani
- und weise Nachahmungen zurück.!
ppLanolin-FabrikMartinikenfelde.
In Dosen& 20, 30 u. 80 Heller, in Dosen ä 86 u. 50 Heller.
isiPSeid
ftiiif» oAhf vm Jode Schachtel und jodet W?«f JU MVte
liUr tJUilly ßchntcmarke und Unterschrift trifft»
MoIPs Seidllte-Palrer sind für Magenleidende ein unübertreffliche«
Magenleidende—--
Mittel, von den Magen kräftigender nnd die VerdanungsthätiHep
steigernder Wirkung nnd als milde auflösendes Mittel
Verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen« Bitterwässern ete«
vorsusoehen.
Preis der Original-Schachtel E
FaltUeaU nriu strich tue» verfolgt.
im
itwejigSgfe]
wenn Jede Flasche i. BttT» Bchntzmarke bM i
' m tot.
Nlir CCht, mit der Bleiplombe Hell“ verschlossen i__
Koll’s Franzbranntwein end Salz ist ein namentlloh als eohmersetUIeed»
Kinreibnng bei Qliederreiseen nnd den anderen Folgen m Zp*
UUtongen beztbekanntee Volksmittel von lluskel* nsd Vti |e»
kräftigender Wirkung.
Preis der plomilrte« Orfgfnzl-Flucke K LM,
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLI, Ut Hoflieferant, Wien, ruilnla
In den Depots der Prorl.« rerlsnge man anzdrfieklleh k. KoU’s Präparate.
DepotJ_l_ T e p 1 i t a i Fr. Hofmann,
Drog., K. Üaohoweta.
Vertreter:
Lechere& Jaroschka, Belchenberg 1. B., Schückerstrasse 8-
fi«
'.» V' Ä, v -Atk
untre
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege des
Kindes. »Vinacet* sollte also in keinem Haushalte fehlen.
Was ist .Vinacet"?— Antwort: „Vinacet* ist eine von der
Union, Act.-Gesellschaft in Prag hergestellte Effig-Esseuz.
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder
aus schlechtem Material hergestellten Essig; er ist beim Kaufen gut,
verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahmng im Haus­
halt. Schlechter Effig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesundheits­
schädlich und außerdem vollständig werthlos für die Conservirung
der Speis'"
„, r„ ta:J)te> Essig.Essenz „Vinacet* benutzt, hat immer guten und
frischen Essig im Hause: ein bestimmtes Quantum Essenz wird einfach
durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt gebrauchsfähig gemacht
und die Essenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt.
Vorräthig in allen Delicatessen-, Droguen- und Colonialwaaren-
Handlungen zu 1 Krone für die ‘/ 4 Liter-Flasche und 3 Kronen für
die 1 Liter-Flasche.


[ 2023-06-29 10:47:26.143 - 19001003 - Seite 16 ]
3. Oclober 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 117
40. Jahrgang
Unterricht
in der französischen Sprache, Grammatik
und Literatur ertheilt gründlioli
Martina Fischer,
geprüft an der kaiserl. königl. Universität, Prag,
vorn 28. September an
Teplitz, Eichwalderstrasse „Michel Angeld.”
Sin Waggon neue
Malaga-Citronen
ist eingetroffen
Zorn. Sozzi, Südfrüchte en gros.
Sprechstunden.
Frau Blumlaelior-Marceaii,
geb. Italienerin, über 20 Jabre in Frankreich meistens nur mit
Engländern verkehrt, hat ihren Unterricht in der
italienischen, deutschen, französischen— und von
jetzt ab auch englischen Sprache— begonnen.
Adresse vorläufig „Hartmannshof“ v. 12—2 Uhr füglich.
Prima Kartoffeln,
Qualität wie imVorjahre, offerirt
H, Schalte, Sciönan-Teplitz,
vis-ä-vis dem Concertplatz.
Herzlich LeMl
allen jenen Freunden und
Bekannten, bei denen ich
mich vor meiner Abreise
nach London nicht per­
sönlich verabschieden
konnte.
Karl Mritrck jun.,
Eichwald.
prima Sauerkraut
offerirt
H. Schaisnss, Sclionaii-Teplitz,
vis-ä-vis dem Concertplatz.
Ueb erspieltes
Clavier
in gutem Zustande, ist billig ab­
zugeben. Zu erfragen Königstraße
„Zum Römer," Parterre links.
■tfirirrtic 8S- Mo-fioo reich«
v«-^ W*H,^ ars^ crt/ auck Bild. sendet
sofort Auswahl „Reform", Berlin u.
DBF* Senden Sie nur Adresse.
p. I. Herren Kaufleuten, Hoteliers, Restaurateuren
^ empfiehlt
frische marinirte fische.
1 Dose ca. 60 Stück fl. 1.55
n 60»
„ 60„
„ 35-40 St.
. 30-35.
1.65
1 65
2 .—
2.20
2.20
2.20
Kräuter-Ostseehäringe,
Kräuter-Rollmöpse, 1
Kräuter-Bismarckhäringe, 1
Ostseehäringe, gross, 1
Ostseehäringe m. Milch u. Rogen 1
Bismarckhäringe, extrafein, 1„
Rollmöpse, Berliner,„ 1„
sowie russische Sardinen,
Anchovis, Oelsardinen, Sardellen in Dosen offerirt
SttdfrQchten-Grosshandlung
Josef Berti, Cejilitz,|
Graupnergasse, enger Theil.
Ottomar Wagner’s Zm- und jffnstanösschule,
städt. Cursalon, Teplitz.
Fortsetzung der Lectionen:
Extrastunde Montag und Donnerstag von 7—9 Uhr,
Abend-Stunde Dienstag und Freitag von 8 -IO tlfir-
Neu Eintretende werden ersucht, etwas früher zu erscheinen.
Auch wird auf Wunsch PRIVAT-UNTERRICHT ertheilt 'H
I)
in Flaschen und Gebinden
kaufen Sie am verlüsslichsten und preis-
werthesten bei
Hiehard Euppe,
"Wein- nnd Delicatessen-Geschäft,
Teplitz, Marktplatz.— Gegründet 1858.
Kostproben stehe gerne zur Verfügung.
^ rend-Mtet,Zmn alten fjathhaus*, Ceplitz
Donnerstag, 4. Oktober 1900 -WL
ciwßiißiiti
Ich beehre mich dem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau, Turn und
Umgebung höflichst bekannt zu geben, dass ich das bestbekannte Restaurant
fj flhtto’s H ierfaal le
Teplitz, Alleegasse
mit heutigem Tage pachtweise übernommen habe. Es wird mein stets eifrigstes
Bestreben sein, alle mich beehrenden Gäste mit dem Besten, was Küche und
Keller zu bieten vermögen, zu bewirthen.
Ich empfehle gleichzeitig meine elegant eingerichteten Fremdenzimmer
zum Preise von 40 kr. aufwärts, sowie ff. Pilsner Urquell und ff. Scliönpriesener
Bier, österr. und nngar. Weine, sowie Mittagsabonnements zu billigsten Preisen.
Franz. Billard nnd Vereinszimmer. Um gütigen, zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
A. Siegl.
Hiezu ladet ergebenst ein Franz Dittrich, Hotelier.
Restaurant „Zur MteM,” Mwalislr.
Heute Mittwoch
StiiwemschlacMeii.
Hiezu ladet ergebenst ein
Fanny Körner.
Vertreter 9er k. n. k. iJof-VJeinlieferanten
ZrUder Sauber, präg und Wisotschan,
wohnt vorn 28. September an
Sichwalderstrasse „jVIichd Dge lo."
Unterzeichnete beehrt sich dem P. T.
Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung
anzuzeigen, dass sie vorn heutigen Tage an
eine concessionirte
Privatschule
für Men, Sticken, Plüschmalerei u. s. w. t
in der Sandgasse Haas „Königsschloss“ ♦,
Nr. 321, 1. Stock, eröffnet. t
Es werden auch Stickarbeiten in Seide, f
Garn u. s. w. zur Ausführung übernommen. i
Teplitz, 29. September 1900.▲
Hochachtungsvoll T
Gisela ScliÖttner.*
Thätige, oder stiller
Theilhaber gesucht
zu einem modernen, coneurrenzlosen und gänzlich
risicofreien Unternehmen. Hohe Dividende auä-
schüttbar. Nöthigenfalls Einlage von 20—SO.Mifi®
Kronen auf Fabriksrealität sicherzustellen. Nähere
unter „Theilhaber“ durch die Adm. d. Bh_
Äugm^um. «erlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.- Berantwvrtlicher Redacteur: Gabriel Grim.

