
[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
-pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's fjaus 2 K ^0 h, mit Post 2 L 80 k.
Redaction, Administration und Expedition Zchulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschluß (L. lveigend) Nr. 35.— postsxarkassenconto (L. weigend) Ar. 8W.965.
Nnmmer 70 Teplitz-Schönan, Samstag 16. Juni 1900, 40. Jahrgang
Die TschechoKratie.
L. k. Berlin, 13. Juni.
Die Tschechen haben vorläufig ihren Zweck
»erreicht. Dem Parlamentarismus wurde das
Ärmesünder-Begräbniß bereitet, bei dem sie die
Rolle deS schreienden und lärmenden Pöbels
übernahmen. WaS der Vertagung deS Abge­
ordnetenhauses folgen wird, ist zur Stunde noch
unbekannt. Minister Dr. von Koerber verfügt
über guten Willen, aber über geringe Kraft.
Er weicht von der altösterreichischen Tradition
nicht ab, die Grillparzer dahin charakteristrte,
»mit halben Mitteln auf dem halben Wege
zaudernd still zu stehen.*
Die tschechische Obstruction galt nicht der
Vertheidigung verletzter nationaler Rechte. Sie
sollte dem Gesammtstaate eine Rassen-Willkür-
Herrschaft aufzwingen. Polen und Ultramontane
hatten sie lange im Stillen gefördert und erst
dann im Stiche gelassen, als die Tschechen den
Hrach allein herbeiführen konnten. Sie be­
anspruchen jetzt die Rettungsmedaille, obschon
das in das Wasser geworfene Kind ertrunken
ist. Die »Arbeitswilligen der letzten Stunde*
lamm gerade zurecht, als die Maschine in Stücke
zerbarst. So erscheint Oesterreich dem
»staatsrechtlichen Zigeunerthum*
preisgegeben. ES kann nicht constitutionell
regiert werden, weil das den Tschechen keinen
»Spaß mehr macht. Und eS fehlt ihm zum
Absolutismus die starke Centralgewalt, der ziel­
bewußte Wille und— dank der Slavistrung
und Clerikalisirung in allen Aemtern— auch
die verläßliche Beamtenschaft. Auswärtigen Be­
urtheilen« erscheint Oesterreich eigentlich reif zur
Militärdictatur. Und auch da schiebt sich bereits
die ,2äs"-Bewegung, die von tschechischer Seite
planmäßig begonnene Untergrabung der Sub­
ordination, bedenklich ein. Der Slaven letztes
Ziel ist es, die Armee zu ihrem politischen
.Instrument zu machen, was ja bei den Organen
Auf der Vergnügungsreise.
Anfänglich fand eS Herr Johann Pomeisl
im Coupö zweiter Classe ganz außerordentlich
gemüthlich. Er richtete sich häuslich einbrachte
das kalte Büffet in Gefechtsbereitschaft— denn
er war verproviantirt wie ein Nordpolfahrer,
der monatelang in unvirthlichen Regionen zu­
bringen muß, wo weit und breit nicht das aller­
geringste Wirthshaus zu finden ist— zog sich
die Commodeschuhe an, schob die seidene Reise-
mütze über die Ohren und traf alle sonstigen
-Vorbereitungen für eine gesegnete Nachttuhe.
DaS half ihm natürlich nicht das Mindeste
und ob er gleich die eine Sitzreihe mit den ver­
schiedenartigsten Gebrauchsgegenständen bedeckt
und auf der anderen sich selber der Länge nach
hingestreckt hatte, so drangen doch schon in der
nächsten Station mehrere ruchlose Personen,
-welche seine Bequemlichkeit für nichts achteten,
lilit Koffern und Schachteln ein. Sie erhoben da­
bei ein unstatthaftes Getöse, priesen sich glücklich,
daß sie noch ,eine »solche Menge Platz* ge-
--fünden, und ließen all die zarten Rücksichten,
der Staatsverwaltung zum Theil schon ge­
lungen.
Zu einer solchen verzweifelten Lage kommt
man nur durch fortgesetzte schwere Fehler, von
denen der letzte gewöhnlich der schlimmste ist.
Wie konnte Herr von Koerber so lange Ge­
duld mit den Tschechen haben und plötzlich so
nervöse Ungeduld? Wie durfte er eine Nach­
giebigkeit üben, die sogar seine zum AuLgleich
bestimmten Sprachengesetzentwürfe den Deutschen
unannehmbar machte, ohne die geringste Bürg­
schaft sich zu verschaffen, ob die Tschechen damit
beschwichtigt würden?
Selbsttäuschungen, nichts als Selbsttäu­
schungen! Einen langen Faden gesponnen und
dann mit jähem Ruck zerrissen, und dies nur
deshalb, weil die gewohnte Straßenmustk des
Präger Pöbels einmal im Parlamente schrill
erklang! Solche Scherze des bisherigen
Günstling-Volkes sollte man ertragen lernen.
Die tschechischen Abgeordneten haben mit
Erfolg sich als Bergpartei aufgespielt, kehren
mit dem Hochgefühle der französischen Jacobiner
heim. nachdem sie dic Girondisten unter die
Guillotine befördert haben. Und doch ist das
Ganze keine bluttg ernste Sache, nur eine
widerliche Komödie. Die österreichischen Giron­
disten sind aber keineswegs die Deutschen,
sondem die geschäftskundigen Polen und die
beim Verrathe verrathenen frommen Brüder
deS UltramontaniSmuS. So wunderlich parodirt
die österreichische Zeitgeschichte die Welt­
geschichte!
Minister von Koerber, der seine Geduld
so spät und doch zu früh reißm ließ, empfindet
zur Stunde alle Sorgen einer selbst herauf­
beschworenen Verlegenheit. Das Triumphgeheul
der von einem feisten Scandal gesättigten
Tschechen dringt an seine Ohren.
Den ReichSrath auflösen? DaS verheißt
neuen Lärm und keinen Wandel. ES bleibt
eigentlich nur der RegierungSautomat des Ver-
i faffungSparagraphen 14 übrig, dessen- Feder
die man einem schlafenden Nebenmenschen er- I
weisen sollte, gänzlich unbeachtet.
Der naive Herr PomeiSl hatte sich näm­
lich schlafend gestellt und vermeint, durch raffeln­
des, röchelndes Schnarchm, sowie durch ver­
schiedene unarticulirte Naturlaute die Usurpatoren
abschrecken zu können. Von diesem Borurtheil
kam er bald ab. Von den vier Eindringlingen
begannen drei ohneweiters die zerstreut herum­
liegenden Pomeisl'schen Effecten zusammenzu-
räumen und auf den denkbar kleinsten Raum zu
vereinigen, während der Vierte diese Mühe
offenbar als etwaZ Ueberflüssiges bettachtete
und sich ohneweiters auf ein Packet setzte, dessen
Inhalt für solche Behandlung weder bestimmt,
noch geeignet war.
Der unglückliche Schläfer hielt eS für an­
gezeigt, zu »erwachen*. Er richtete sich empor,
nahm den »Besitzer* seines PacketeS bei einem
Westenknopf und sagte zürnend:
»'tschuldigen schon, mein lieber Herr, Sie
sitzen auf mein' kalten Aufg'schnittenen.*
»So, so! Na, hör'n S', Sie sän aber
damisch rücksichtslos. Mei neuche Hosen....
wia kann ma denn a fett'S Zeug so leichtstnni
bald völlig abgenützt sein wird. Und dann?
Ein rettender Mann, da man den rettenden
Gedanken nicht aufstöbert— er liegt in der
Rumpelkammer der österreichischen Regierungen
und Systeme von Taaffe angefangen vergraben.
Der rettende Gedanke ist schlicht aus­
gesprochen: Man kann ohne die Tschechen
regieren, wenn diese sich nicht an einer
vernünftigen Staatsordnung betheilige» wollen.
Und man muß mit oen Deutschen
regieren, welche seit der Gründung der
Habsburgischen Monarchie deren Kitt gebildet
haben. Die Tschechen sind territorial und
politisch zu isoliren, in jeder Bethätigung auf
ihr wirkliches Sprachgebiet einzuengen, alle
Expansionsgelüste zu vereiteln! Keine Bühne
für die Festspiele der Taboriten! So lange
man den Tschechen die Grundlage für ihr ver­
modertes Staatsrecht, das einheitliche
Böhmen, beläßt, wird der hussitische Größen­
wahn und ZerstörungSdrang sich spreizen und
austoben. Einem wahnwitzigen Natiönchen ge­
bührt kein Krönchen.
Ein Einziges ist zu diesem tiefgreifenden
Wandel erforderlich: Dir leitenden Kreise müssen
selbst die feudalen Gewänder aus­
ziehen, in die sie sich bis heute eingemummt
hielten, müssen eS versuchen, als moderne
Menschen zu empfinden und zu handeln. DaS
Mittelalter hat kein Recht, nur noch in Oester-
reich herumzuspuken, während eS allerorts
gebannt wurde. Und die Krone des Reiches
ist kein Lehen deS Vatikans und der todten
Pkemy Süden.
Politische Nachrichten.
Warum Herr v. Koerber daS Abgeordneten­
haus heimschickte,
theilt er selbst einem Interviewer der »Linzer
Tagespost* mit. Er sagte, die Regierung sei
zu der Ueberzeugung gelangt, daß dieses
Abgeordnetenhaus trotz aller Anstren-
umerkugeln lassen? Wissen S', daß i anfänglr
das Packe! beinah' als Kopfpolster hätt' nehmen
woll'n? So a Rücksichtslosigkeit ....!*
Herr Pomeisl wollte remonstriren, wurde
aber von den vier Herren in einer Weife
»niedergebögelt,* daß er es als gerathen be­
trachtete, klein beizugeben. Er trieb die Liebens­
würdigkeit sogar so weit, den »Eindringlingen*
von dem kalten Aufschnitt anzubieten. Er meinte
eS herzlich, daS Anerbieten wurde aber, zwar
höflich, doch entschieden zurückgewiesen, obwohl
er hinzugefügt hatte: »Genir'n S' Jhner gar
net, meine Herren, mir graust eh davor—
bedienen S' Jhner nur, sonst kriagt'S der
Hund!*
Die Beziehungen befferten sich aber rasch,
und die ursprüngliche Femdseligkeit wich einer
Coalition, die um so natürlicher und fester ge­
kittet erschien, je mehr Passagiere im Laufe der
Fahrt die noch disponiblen Couvöplätze zu er­
obern versuchten. Die Listen, die von den bereits
Seßhaften in Anwendung gebracht wurden, v«-
fingen indessen nicht, denn der richtige Ber-
gnügungözügler wird sich im Nothfall auch-
neben einen Cholerakranken setzen.


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
16 Juni 1800.
gungen nicht mehr arbeitsfähig ge­
macht werden könnte. Die Versuche nach dieser
Richtung waren erschöpft und angesichts der
noch nicht dagewesenen Lärmscenen war es
einfach Pflicht der Regierung, der unhaltbaren
Situation und dem öffentlichen Skandale, dessen
Bild das Haus in der stürmischen Nachtsttzung
bot, so rasch als möglich ein Ende zu machen.
Was hätte es für emen Sinn gehabt, sagte
Herr v. Koerber, die tschechische Obstructions-
mustk etwa noch zwei oder drei Tage fort­
dauern zu lassen, oder vielleicht zu warten, bis
der Scandal noch ärger wird, bis es zu Thät-
lichkeiten kommt? Hätten wir der Welt auch
noch dieses Schauspiel bieten sollen? Wäre
dann nicht an allen Ecken und Enden zu hören
gewesen: Wie kann die Regierung solchen Vor­
gängen mit verschränkten Armen unthätig zu­
sehen? Das habe sich die Regierung nicht bieten
lassen dürfen. Wenn unter früheren Re-
gierungen Obstruction getrieben wurde, so
konnten sich die Obstructionsparteien doch darauf
berufen, daß diese Regierungen
etwas gethan hätten, was die Obstruction
erzeugt habe. Die derzeitige Regierung»
meinte der Ministerpräsident, kann sich wohl
mit gutem Gewissen das Zeugniß geben, daß
sie von der Richtlinie der st r e n g st e n O b-
jectivität nicht einen Schritt abgewichen
sei, daß sie alles gethan habe» um die Ver­
ständigung der Parteien zu fördern. Es gibt
keinen Grund für eine Partei, dieser
Regierung in einer so unerhört maß­
losen Weise entgegenzutreten, wie es die
Tschechen gethan haben, erklärte in entschiedenem
Tone der Ministerpräsident. Da mußte die
Regierung zeigen, daß sie sich dies nicht gefallen
lasse, und so war der Schluß der Session ein
Act der Autorität der Regierung.
Die Tschechen baben keinen Erfolg davonge­
tragen, denn sie haben keine einseitige sprach­
liche Concession erreicht. Und das war doch
das Ziel ihrer Obstruction."
Die jungtschechischen Abgeordneten
wissen von ihrem Heldenmuthe und ihren
Heldenthaten bei dem Parlamentstumulte am
9. d. immer wieder neue— Anekdoten zu er­
zählen. Nachträglich will man dem tschechischen
Volke einreden, daß seine unerschrockenen Vor­
kämpfer— Revolver in der Tasche gehabt
haben, mit denen sie unbarmherzig gleich dem
schwedischen Massenmörder um sich geschossen
haben würden, wenn man sie in ihrer Musik
gestört hätte! Auch die feudalen Großgrund­
besitzer würden im gegebenen Falle von den
Mordwaffen, die sie bei sich trungen, Gebrauch
gemacht haben. Wenigstens liest man in den
»Nar. L.": »Der antisemitische Abgeordnete
Dr. Pattai rief in furchtbarer Aufregung einem
Häuflein Tschechen zu: »Wenn Ihr nicht auf-
hört, so berufen wir aus den Gasthäusern in
der Stadt unsere Leute und wir ha ben da
Die fünf Insassen blamirten sich denn auch
auf das Lächerlichste damit, daß Herr Pomeisl
sich den Kopf mit Tüchern umwand, bei jeder
Station zum Fenster hinaussah und sich ab-
mühte, die Symptome eines Leidens vorzu­
täuschen, das man am ehesten bei jenen Rund­
reisen erwirbt, welche der Calafatti im Prater
veranstaltet. Dergleichen Scherze verfingen selbst­
verständlich nicht, und bald befanden sich in dem
kleinen Raume sechs und nicht lange danach
sieben Personen.
Das konnte eine angenehme Nacht werden!
Die kleinen Feindseligkeiten, mit denen die
compacte Majorität die zuletzt Eingedrungenen
verfolgte, bildeten ebensowenig eine vollwichtige
Entschädigung für die Unbequemlichkeit, wie die
heiteren Zwischenfälle, die sich nach dem Ein­
schlummern des einen oder anderen Passagiers
ergaben. Es war an und für sich ganz drollig,
daß Pomeisl's Gegenüber, ein sehr hagerer
Tourist, für seine nagelbeschlagenen Schuhe kein
passenderes Ruheplätzchen fand, wie des kitz-
lichen Pomeisl Achselhöhle. Ein anderer Nach­
bar erheiterte die Gesellschaft durch die Mit­
theilung, er pflege stets fürchterlich zu träumen
innerhalb einer halben Stunde Tausende und
diese werden Euch MoreS lehren." Dies hörte
ein zufällig vorübergehendes Mitglied des böh­
mischen Großgrundbesitzer- Clubs. Er begab
sich sofort zu Dr. von Koerber und sagte dem­
selben, waS die Antisemiten beabsichtigen und
wozu eS offenbar im Parlamente kommen werde.
»Die antisemitischen Abgeordneten mögen aber
ja nicht glauben"— sagte der betreffende
Großgrundbesitzer— »daß sich die tschechischen
Abgeordneten unvorbereitet in der Sitzung ein-
gefunden haben. Jeder hat in der Tasche
einen Revolver und wir Großgrund­
besitzer sind, wiewohl wir mit der Obstruc­
tion nicht einverstanden sind, auch mit solchen
versehen, denn schlagen lassen wir uns von
Niemandem." Dabei zog er eine glänzende
Waffe aus der Tasche und zeigte sie dem Chef
der Regierung. Bald darauf war das Ab­
geordnetenhaus von einem riesigen Cordon von
Wachleuten umgeben und zwei Stunden später
war der Reichsrath geschloffen."— So daS
Jungtschechenblatt. Dem Abg. Kletzenbauer,
bemerkt dazu die »Bohemia," mag jetzt wohl
ein nachträgliches Grauen angehen wie dem
Reiter, der ahnungslos über den zugefrorenen
Bodensee geritten war. Denn wenn alle
Tschechen und Feudalen damals Revolver in
der Tasche trugen, wie schlimm hätte es da
dem Kletzenbauer gehen können, als er feine
chrichlichsocialen Fingernagel in das Antlitz
eines Vorkämpfers der Ovstruction vergrub!..
Octroyirungeu!
Ein in hervorragender parlamentarischer
Stellung befindliches Mitglied der deutschen
Linken äußerte sich zu dem Wiener Bericht­
erstatter der »Bohemia," daß die Octroyirung
der Sprachengesetz-Entwürfe für
Böhmen und Mähren bestimmt erfolgen werde,
und zwar werde auch die Kreiseintheilung
für Böhmen verfügt werden. Was die natio­
nale Abgrenzung betreffe, so werde der
böhmische Landtag im September um sein
Gutachten angegangen werden. Wenn er das­
selbe aber verweigert, oder wenn es im nega­
tiven Sinne ausfällt, werde dies nicht ver­
hindern, daß auch die nationale Abgrenzung im
Octroyirungswege verfügt wird. Die
Regierung halte sich nur für gebunden, das
Gutachten des böhmischen Landtages einzuholen,
nicht aber, sich an dasselbe auch wirklich zu
halten. Die Auflösung des Reichs­
rat h e L werde nicht jetzt, sondern erst im
September erfolgen und die Neuwahlen werden
erst im October durchgeführt werden. Der
Ministerpräsident von Koerber wird neue
V er h and lung en mit den Parteien keines­
wegs eröffnen. Er sei genügend insormirt
und kenne die Anschauungen der Parteien.
Diese zu Conferenzen wieder einzuberufen, hätte
demnach keinen Sinn, da eine Aenderung ihrer
bekannten Standpunkte nicht zu erwarten wäre
und mit Füßen und Händen wüthend um sich
zu schlagen; er ersuche demnach wegen etwaiger
Contusionen im vorhinein um wohlwollende
Nachsicht.
Auf die Dauer wird derartiger Zeitver­
treib aber doch langweilig, und unser Freund
duselte ein.
Er erwachte, als ihm ein schwerer Reise­
koffer in den Schoß geworfen wurde. Dieser
war nicht etwa, wie er »im ersten Schrocken"
annahm, von der Stellage gefallen, sondern ge­
hörte einem neuen Reisenden an, der einen
riesigen Calabreser trug, sehr athemlos war, den
meisten der Herren auf die Füße trat oder sie
sonstwie körperlich beschädigte und seiner Freude
darüber Ausdruck gab, daß er den Zug erwischt
und nun noch ein »Platzerl" gefunden habe.
Er ließ sich sehr zufrieden auf dem achten Platz
nieder und die bösen Sieben schwelgten indem
Gedanken, daß sie jetzt endlich complet seien und
jeden weiteren, in feindseliger Absicht sich
Nähernden als Ueberfracht behandeln und zum
Fenster- hinauswerfen könnten, ohne mit der
irdischen Gerechtigkeit in Conflict zu gerathen.
Tiefer Seelenfrieden zog bei ihnen ein, und
und eine Einigung im Conferenzzimmer nach
den gemachten Erfahrungen ausgeschlossen sei.
Dem neugewählten Reichsrathe würde dann
eine neue Geschäftsordnung von der
Regierung vorgelegt werden.
Erzherzog Franz Ferdinand über die Export-
Politik.
Bei der anläßlich des 25jährigen Bestandes-
Jubiläums des Handelsmuseums in Wien statt­
gehabten Festversammlung hielt der Protektor
Erzherzog FranzFerdinand eine Ansprache,
in welcher es u. a. heißt: »Durchdrungen von
der Bedeutung, welche dem Emporblühen des
wirthschaftlichen Lebens für die gedeihliche Ent­
wickelung jedes Staatswesens zukommt, bringe
ich der heimatlichen Produktion in allen
ihren Zweigen daS lebendigste Interesse und die
Bereitwilligkeit, fördernd mitzuarbeiten, soweit
ich nur vermag, entgegen. Auch ich verdanke
den Erfahrungen, welche ich auf meinen Reise»
gewonnen habe» die Anschauung, daß unsere
wirthschastliche Thätigkeit einerseits durch die
Berührung mit den Erscheinungen auf dem
Weltmärkte erweitert, andererseits aber
auch gekräftigt und gestählt werden muß,
um mit größerem Rachdruck in den allgemeinen
Wettbewerb eintreten zu können. Die natÄ-
lichen Voraussetzungen für einen Aufschwung
der wirthschaftlichen Verhältnisse sind bei uns
nicht weniger vorhanden als anderwärts, aber
allerdings muß mancher verborgene Schatz noch
gehoben, manche schlummernde Kraft noch ge­
weckt werden. Eines aber thut vor Allem
noth, und das ist: daß alle Factoren,
welche berufen sind, an der Pflege unserer
wirthschaftlichen Interessen mitzuwirken, dieser
ernsten Pflicht eingedenk, sich gegenseitig er­
gänzend und unterstützend, zusammenarbeiten,
um alle bevorstehenden wirthschaftlichen Auf­
gaben einer Lösung zuzuführen, welche die
Prosperität wie des Einzelnen, so des gesammten
schönen und reichgesegneten Vaterlandes ver­
bürgt. Heute das erste Mal in Ihrer Mitte,
möchte ich den Wunsch aussprechen, meine
Herren, daß die Institution des Handels­
museums in dem Geiste, der sie bisher bestell
hat, auch fernerhin den gestellten hohen Zielen
zusteuern möge, dann wird sie als Sammel-
und Brennpunkt aller Bestrebungen, welche die
Förderung des österreichischen Ex­
portes bezwecken, stets eine der kräftigsten
Stützen unserer Kaufmannschaft bilden und bei­
tragen, dieser neue Bahnen zu weisen. Sie,
meine Herren, darf ich wohl heute schon be­
glückwünschen, daß Sie Ihre gereifte Erfahrung
und ihre erprobte Kraft in den Dienst so
fruchtverheißender und praktischer Arbeit ge­
stellt haben."
Auswanderung von Bergarbeiter«.
In dem soeben versendeten Jahresbericht
des Centralvereins der Bergarbeiter Oester-
nach einer Weile schliefen sie alle erschöpft und
machten ein Geräusch wie eine Brettermühle,
die Postarbeit hat. Der Herr Nr. 8 störte die
Idylle wieder.
Der Zug, der in der Station kurzen Auf­
enthalt hatte, stand bereits ein paar Minuten,
als dieser erregte Mann plötzlich mit einem
Schrei emporfuhr und sich erinnerte, daß er da
auszusteigen habe. Er packte seinen Koffer, feine
Tasche, seinen Schirm, seinen Stock und seine
mannigfaltigen anderen Reiseutensilien, empfahl
sich und stolperte schleunigst hinaus.
»So a Knödel! rief ihm Herr Pomeisl, ent­
rüstet über die Störung, nach.
»Der wird no amal in an' Eisenbahnzug
sein' Kopf vergessen," bestätigte der lange
Tourist.
»Den hat er zwar net z'rucklass'n," rief
Pomeisl's Rachbar, der Mann mit den fürchter­
lichen Träumen, nach dem im Gepäcksgitter
liegenden Schlapphut weisend, »aber sein'n
Huat hat er statt an' andern dalassen, der
confuse Kerl." Der Sprecher stand auf,, nahm
schnell eine Revision vor und sagte befriedigt:
»Na, Gott sei Dank, der meinige iS da!"


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 3 ]
16. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
Seite 3.
-reichs wird auch der im abgelaufenen Jahre in
auffallendem Umfang aufgetretenen
Auswanderung von Bergarbeitern aus
Oesterreich nach Deutschland gedacht. Diese
MaffenauSwanderung hat insbesondere die
Alvenländer betroffen, in denen ja auch
vordem eher ein Mangel, denn ein Ueberschuß
an industriellen Arbeitskräften zu verspüren
war. Der Bericht meint, daß die flucht nach
Deutschland sehr wesentlich durch die Aussicht
auf die Auszahlung der Bruderlade-
Reserveantheile begünstigt wurde. Es
ist in Folge dieses UmstandeS erwogen worden,
ob nicht bei den Bergbehörden eventuell im
Wege der Gesetzgebung dahin gewirkt
werden sollte, die Auszahlung der Reservean-
theile einzuschränken, damit die Altersver'
sorgungszwecke der Bruderladen nicht zum
Schaden der Arbeiter selbst illusorisch gemacht
werden. ES liegt indeß auf der Hand, daß
auf diese Weise einer solchen für die ganze
österreichische Industrie gefährlichen
Bewegung durchaus nicht wirksam beizu-
kommen ist. Die Gründe für die Wanderlust
der österreichischen Bergarbeiter liegen offenbar
viel tiefer. Befremdend ist bei all' dem, daß
Lie Regierung dieser Frage bisher fast gar
Leine Aufmerksamkeit zugewendet zu
haben scheint und ganz unthätig zugesehen hat,
wie die Alpenländer, insbesondere die Steier-
mark, ihre industriellen Arbeiter in ganzen
Schaaren einbüßte.
Englische Drohungen.
Der britische Hochmuth lebt wieder auf.
Kaum ist die Gefahr für Englands Vorherr­
schaft in Süd> Afrika geschwunden, so fängt die
englische Presse schon wieder an, Drohungen
gegen andere Mächte, besonders Rußland,
auszustoßen. Die im Dienste des auswärtigen
AmteS stehende „Morning Post* schreibt: Die
Mächte werden aus der Einnahme von Pretoria
zwei Lehren zu ziehen haben: erstens, daß bte.
Hände Großbritanniens bald wieder frei find
. und in zwei bis drei Monaten die ganze Armee,
die jetzt in Südafrika steht, in irgend
einem anderen Theile der Welt
verwendet werden kann, und zweitens, daß
England eine Landmacht hat, die bisher be­
deutend unterschätzt worden und, wenn sie sich
auch nicht mit europäischen Heeren messen kann,
bedeutend genug ist, um in allen außereuropäi­
schen Ländern ein entscheidendes Wort zu
sprechen, vorausgesetzt natürlich, daß die britische
Flotte die See beherrscht, denn die Landmacht
kann nur frei gehandhabt werden, wenn das
Vereinigte Königreich durch die Flotte gesichert
ist. Die Augen der europäischen Großmächte
sind jetzt auf Asien gerichtet, wo die Nati­
onen, mit Ausnahme von Japan, nicht in der
Lage sind, sich selbst zu regieren. Die europäi­
schen Mächte halten es daher für ihre Pflicht,
die Ordnung daselbst aufrecht zu erhalten.
Seinem Beispiel folgten die Uebrigen, und
eö ergab sich, daß jeder seine Kopfbedeckung
habe— bis auf den sogenannten Vergnügungs­
reisenden, Herrn Johann Pomeisl.
„So a Malefiz-Bimpf, so a verdächtiger!*
„Machen S' kane langen G'schichten und
rennen S' ihm nach,* rieth man ihm, „Sie
Derwischen ihn no leicht!*
Mit einem Fluch, den wir hier aus preß-
gesetzlichen Gründen nicht wiedergeben wollen,
-ergriff er also den breiten Hut und setzte sich
in Bewegung, um den Räuber einzuholen.
„Tummeln S'Jhner nur! Laufen S',waS
S' können!* rief ihm der mit den fürchterlichen
Träumen nach.
„Tummeln S' Jhner nur!.. .* riethen
ihm Conducteur und Portier.
Und der Herr Pomeisl „tummelte* sich.
Der Umstand, daß er Hausschuhe anhatte, er­
wies sich dem Unternehmen nicht so günstig,
als man annehmen sollte, denn eS hatte heftig
geregnet.
Die Nacht war stockdunkel, und der Schuft,
Den er verfolgte, verschwand in der Entfernung.
Großbritannien hat diese Aufgabe für
Indien übernommen und Rußland für
ganz Nordasien. Der Handel Englands ist
seit einer ganzen Generation in China leitend,
in den letzten Jahren hat aber Rußland
entdeckt, daß eS auch eine Mission in
China habe und zwar die,erst zu protegiren,
dann zu annectiren und endlich die Engländer
zu vertreiben. Die britische Regierung hat sich
daS bisher zum Schaden des britischen Namens
gefallen lassen. Rußland irrt sich aber, wenn
es glaubt, England habe seine Hände nicht
frei. England kann auf Japan rechnen, und
die brinsche Flotte ist in der Lage,
die russische zu vernichten und
dabei noch die französische in
Schach zu halten. Großbritannien hat
jetzt zwei Wege offen, entweder festzustehen
oder davonzulaufen, bisher hat man zu dem
letzteren geneigt, jetzt aber ist der Moment ge­
kommen, zu überlegen, ob eS nicht besser sei,
fest zu stehen.— Wäre England durch Deutsch­
lands Neutralität, die nur den Engländern
nützte, nicht so bald Herr über die Boeren ge­
worden, würde zur Zeit Lord Salisbury noch
etwas bescheidener reden.
Die Uuruhe« i» China.
Unter den jüngsten aus dem chinesischen
Aufftandsgebiet vorliegenden Meldungen sind
die bedrohlichsten die von der Ermordung
des Kanzlers der japanischen Gesandt­
schaft in Peking durch Soldaten der Leib­
garde der Kaiserin (!) und schwerer Gefähr­
dung der Gesandtschaftsstraße durch
den hauptstädtischen Pöbel. An verschiedenen
Punkten des weiten Reiches haben blutige Zu­
sammenstöße zwischen Ausständigen und euro­
päischen Truppen stattgefunden, aber obwohl
diese bereits die ansehnliche Gesammtstärke von
2000 Mann erreicht haben, ist anstatt einer
Eindämmung eine weitere Ausbreitung der ge­
fährlichen Bewegung zu verzeichnen. Die Er­
mordung des japanischen Gesandschastssecretärs
hat die Entwicklung der ostasiatischen Ereignisse
mit einem gewaltigen Ruck nach Vorwärts ge­
bracht. Japan muß nun Genugthuung verlangen,
und es muß, falls sie ihm nicht in der aus­
giebigsten Weise geleistet wird, mit bewaffneter
Hand einschreiten. Einneuerlich er chinesisch-
japanischer Krig könnte aber, da sich die
politischen Verhältnisse in Ostasien seit 1894
bedeutend geändert haben, kaum mehr
localisirt bleiben. Trotz aller persönlichen
Friedensliebe könnte sich der russische Czar nicht
länger den Exigenzen der eintretenden Ereig­
nisse verschließen, und mit welcher Stellung­
nahme sodann England und Frankreich folgen
würden, entzieht sich derzeit noch der Berech­
nung.— Im Einzelnen liegen u. a. folgende
Depeschen vom 14. d. vor: Das Bureau Dalziel
meldet aus Shanghai: Die vor Peking ver­
schanzte chinesische Armee beträgt 30 000 Mann
„He... Sie... verehrter Herr, Sie
hab'n an' fremden Huat mitg'nommen... .*
Er lief, daß es um ihn nur so plätscherte.
Endlich blieb der Angerufene stehen und kam
ihm entgegen.
„Richtig, ich hab' in der Eil' einen fremden
Hut erwischt. Wann ma halt so presstrt ist. So
a klan'S Malheur muß mir immer passtr'n,
wann i mit der Bahn fahr'. Na, da macht
aber nix. Wissen S', ich bin ein Bisse!
nervös.. .*
»Hol' Jhner der Teufel!* rief Pomeisl im
Brustton der Ueberzeugung, riß dem Nervösen
den Hut vom Kopf und warf ihm dafür den
Calabreser vor die Füße. Er galoppirte zum
Bahnhöfe zurück, wobei er einen der Schuhe
verlor, den er seinem Schicksal überlassen mußte.
Der liebenswürdige Zugsführer hatte auf
ihn gewartet.
„Tummeln S' Jhner!* schrie er den
athemlosen Distaruläufer an-
„Tummeln S' Jhner!* wiederholte der
Portier.
Vollständig auSgepumpst landete er in dem
Coupö, wo man ihn theilnahmSvoll empfing.
mit vielen Geschützen unter Thungfuhstang und
Sungtschiang. Der russische, amerikanische und
japanische Gesandte schickten Couriere nach
Tientsin und erbaten je 2000 Mann Truppen
von jeder Nation. Die Lage der Gesandt­
schaften in Peking ist hochkritisch.
Meine Nachrichten.
Wien. Im Ministerium des Innern soll
der Entwurf für die neue Geschäfts­
ordnung des Abgeordnetenhauses bereits
fertiggestellt sein, sodaß dieselbe schon
in der nächsten Sitzung des Ministerrathes
vorgelegt werden kann.
Wien. Die parlamentarische Commission
des JungtschenclubS hat sämmtlichen
Cabinetsmitgliedern, sowie allen Mitgliedern
deS Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses ein
Promemoria, betreffend dieKoerber'schen
Sprachengesetzentwürfe, zugeschickt,
welches diese Entwürfe als für die Tschechen
unannehmbar darstellt, weil dieselben
u. a. die Zulässigkeit der einen und der anderen
Sprache in je einem Gebiete in unzukömmlicher,
mit dem gesetzlichen Charakter der beiden
Sprachen als Landessprachen unverträglichen
Weise einschränken und überdies die Zulässigkeit
der tschechischen Sprache bei den Aemtern deS
einen Gebietes in viel größerem Maße aus­
schließen, als dieS hinsichtlich der deutschen
Sprache im Amtsverkehr des anderen Gebietes
geschieht, was mit den Staatsgrundgesetzen
nicht vereinbar sei; die gedachten Vorlagen
könnten deshalb auch nur im Wege einer
Aenderung der Staatsgrundgesetze
rmn Gesetz erhoben werden; eine Erlassung
derselben in der Form einer kaiserlichen Ver­
ordnung auf Grund des 8 14 wäre ein direkter
Verfassungsbruch, weil die Anwendung
deS§ 14 in allen Fällen verboten ist, in
welchen es sich um eine Aenderung der Staats-
grundgesetze handelt.
Wien. Die „Deutsche Corr.* ist der
Meinung, daß die Minister von Harte!,
Baron SpenS-Booden und Böhm von
Bawerk, sowie die beiden Landsmann­
minister noch vor Ablauf dieses Monates
um ihre Entlassung ansuchen werden, weil
sie angeblich der Unterfertigung einer 8 14»
Verordnung widerstreben.
Lemberg. Wie „Slcmo Polskie“ er­
fährt, erhielten der Obmann des PolenclubS
Ritter von JaworSki und der Obmannstell-
Vertreter Graf Dzieduszycki in Anerkennung
ihrer Bemühungen um die Wiederherstell­
ung der Arbeitsfähigkeit des Parla­
mentes hohe Auszerchnungen, und zwar
Ersterer das Großkceuz des Leopold-OrdenS und
Letzterer den Orden der Eisernen Krone erster
Classe.
Berlin. Wie die „Nordd. Allg. Ztg.*
erfährt, ist die auS Budapester Zeitungen über­
nommene Meldung, wonach Kaiser Wilhelm
Er schwang triumphirend die zurückeroberte
Kopfbedeckung. Der Nachbar, der ihm ange-
rathen hatte, zu „laufen, waS er könne,* nahm
ihm den Hut ab, drückte ihm wärmsten- die
Rechte und sagte:
„Js wirklich lieb von Ihnen, daß S'
Jhner meinetwegen so bemüht haben!*
„Wieso, wieso?* frug der VergnügungS-
reisende Johann Pomeisl verdutzt.
„Der confuse Kerl hat nämli gar net
Jhnern Hut mitg'nommen g'habt, sondern den
meinigen. Ich bin glei aus den Irrthum
g'kommen, wie i dann den Hut näher ang'schaut
hab'. Na, ich dank Jhner schön, Herr Nachbar,
is wirkli recht lieb, daß S' Jhner incommodirt
hab'n. Schad't Jhner aber nix, Sie sän eh a
Bissel stark tosti; Sie können ja jetzt not net
recht pfnausen.*
(AuS Ottokar Tann- Bergler'S amüsanten
„Pomeisl& Comp." Verlag von Robert Mohr m.
Wien.)
1


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
16. Juni 1900.
mit dem Kronprinzen in der zweiten
Hälfte des Monats September über Wien nach
Ungarn reisen werde, nicht begründet.
Berlin. Der Reichstag ist Dienstag
im Auftrage des Kaisers vom Reichskanzler
Fürsten Hohenlohe geschlossen worden,
nachdem er noch sämmtliche Vorlagen, auf
deren Verabschiedung die Regierung Werth
legte, erledigt hatte, darunter das Flotten-
g e s e tz, das mit 201 gegen 103 Stimmen,
also ungefähr mit Zweidrittel-Majorität, ange­
nommen wurde.— Staatssecretär Tirpitz
wurde (wegen seiner Verdienste um die Durch­
dringung der Flottenvorlage) in den erblichen
Adelstand erhoben.
Oldenburg. Großherzog Peter
von Oldenburg ist am 13. d. in seiner
Sommerresidenz in Rastede gestorben.
(Großherzog Peter wurde am 8. Juni 1827 zu
Oldenburg geboren, trat am 27. Feber 1853
die Regierung an. Er war mit der Prinzessin
Elisabeth von Sachsen-Altenburg vermält, welche
1896 gestorben ist. Sein Nachfolger ist sein
Sohn August, geb. zu Oldenburg am 16.
November 1852).
Rom. Officiös wird versichert, die Re­
gierung werde, wenn die Opposition in der
Obstruktion verharre, auch ohne
Kammer auskommen. Es sei widersinnig
zugleich, daß ein Cabinet, welches unzweifelhaft
der Ausdruck der weitaus größeren Mehrheit
der Kammer sei, vor den Gewaltthaten einer
kleinen Minderheit zurückweichen werde.
London. Vom südafrikanischen
Kriegsschauplatze liegt u. a. eine
Depesche Lord Roberts vor» welche meldet,
daß General Methuen am 13. d. nach dem
Rhenoster-Fluß marschirte, wo er einen
vollständigen Sieg über Dewet davon­
trug, sich seines Lagers bemächtigte und den
Feind nach allen Richtungen zerstreute. Methuen
und Kitchener setzten den Marsch in der Richtung
nach Kroonstad fort.
Aus aller Welt.
lKleine Nachrichten auS aller Welt.)
Die diesjährigen großen Kaisermanöver finden
in Galizien statt und beginnen in den ersten
Septembertagen. Es werden in Galizien zwei Armeen,
deren eine der Erzherzog Franz Ferdinand commandirt,
gegen einander manövriren. Das 1., 6. 10. und 11.
Corps wird mit großen Cavalleriabtheilungen und
vier Landwehrdivisionen an den Manövern betheiligt
sein, deren Oberbefehl der Kaiser selbst führen wird.
— Der P a p st, welcher sich wieder der besten Ge­
sundheit erfreut, setzt die Pilgerempfänge bereits
wieder fort und empficng am 12. d. die Pilger aus
Lothringen.— Da die Verwaltung des V a t i c a n s
die Vorschläge des bisherigen Commandanten der
päpstlichen Schweizergarde, Grafenv.Courtcn,
wegen Aufbesierung der Gehalte der Garde nicht an­
nahm, sondern nur die Hälfte der beanspruchten Er­
höhungen concedirte, hat Graf v. Courten demisiionirt;
an seinerstatt wurde Baron Meyer v. Schauen-
s e e zum Commandeur ernannt. Die „Strikegefahr"
dauert fort.— Wie aus Melk mitgetheilt wird,
feiert Abt Alexander Karl sein fünfundzwanzig-
jähriges Jubiläum als Abt des Stiftes Melk nicht,
wie es früher hieß, Samstag den 16. d., sondern am
Mittwoch den 20. d.— Aus N e w- N o r k ein­
gelangten Meldungen zufolge ist die Liste der großen
Schenkungen, mit welchen in Amerika seit vielen
Jahren die wissenschaftlichen Institute bedacht werden,
neuerdings um einen sehr bemerkenswerthen Fall
vermehrt worden, indem die Herren F. K u p p l e 8
und R. B r o o k i n g e der 'Wasbington university
in Sct. Louis 12,0 0 0.0 0 0 Gulden verschrieben
haben. Durch diese kolossale Schenkung soll diese
Universität zur ersten wissenschaftlichen Anstalt deS
ganzen Westens gemacht werden.— AuS Kaschau,
13. d., wird gemeldet: Der um die Stadt sich hin­
ziehende große Wald wurde anscheinend von bös­
williger Hand in Brand gesteckt. DaS C s e r m e l y«
thal steht in Flammen. DaS Feuer verbreitete
sich ungemein rasch. Feuerwehr, Polizei und Militär
arbeiteten an der Localisirung deS BrandeS. Die Be­
wohner der umliegenden Dörfer wurden mittels
Brachialgewalt für die Löscharbeiten beordert. Die
Panik ist groß.— Am 12. d. wurde die Gegend von
Sprottauin Niederschlesien von einem verheerenden
Wald brande heimgesucht; durch denselben wurden
nach vorläufiger oberflächlicher Schätzung fünf- bis
sechstausend Morgen Waldung, theils 15- bis 20-
jährige Schonung, theils hoher Holzbestand, ver­
nichtet. Die Stadt Sprottau ist mit 2500 Morgen be­
theiligt. Der übrige Schaden trifft den Burggrafen zu
Dohna-Mallwitz, Grafen Solms-Klitschdorf und Ritter­
gutsbesitzer Rogalla von Biberstcin aus Buchwald,
Kreis Bunzlau.— Der in Innsbruck stationirte
Assistent der Staatsbahnen Johann Graf Thun-
Hohenstein, geboren in Salzburg im Jahre
1877, hat sich dieser Tage in seiner Wohnung aus
unbekannten Gründen erschossen.— Vor einigen
Tagen wurde die Postbeamtin Irma H e l m st r e i t
wegen Unterschlagung von 68 X vom Buda-
pester Gerichtshöfe zu einem Jahre Gefängniß v er-
urtheilt. Ihre Verantwortung, daß sie unschuldig
sei, und daß der Abgang des Geldes auf einem
Irrthum beruhen müsse, vermochte die Richter
nicht zu überzeugen. Unter Thränen erklärte das arme
Mädchen, daß sie diese Schmach nicht überleben könne.
Montag wurde ihr Leichnam in der am Ufer der
Donau gelegenen Gemeinde Ercsi angeschwemmt.—
In Kecskemet hat jüngst eine seltene Trauung
stattgefunden. Der Bräutigam Franz Szücs ist 82,
die Braut Rosalia Lasziv 78 Jahre alt. Das greise
Paar war sich seit vielen Jahren gut, allein materielle
Verhältnisse gestatteten ihnen nicht die Eheschließung.
Vor Kurzem begann der Bräutigam zu kränkeln, und
nun entschlossen sie sich zur Heirat. Der Trauung
wohnte ein zahlreiches Publicum bei.— Der Wiener
Kistenfabrikant Edmund Zilzer, welcher erst vor
drei Monaten geheiratet hat, ist mit der ihm von
seiner Frau mitgebrachten Mitgift im Betrage von
28.000 K und mit mit dem Erlöse aus Wechseln von
ungefähr 40.000 K nach Amerika geflüchtet.
W sGutenbergs letzte Nachkommen.)
Unter den Gästen, die man Ende dieses Monats in
Mainz zur großen Gutenberg-Feier erwartet, werden
sich auch, w'e die „Frankfurter Zeitung" mittheilt,
die beiden letzten männlichen Nachkommen aus Guten-
bergs Geschlecht befinden. Der Oheim des kinderlos
gestorbenen Erfinders, Ortlicb Gensfleisch, verheiratete
nämlich seine Tochter Hildegard, also Gutenbergs
Cousine, an den Mainzer weltlichen Richter Johann
von Molsberg (1424—1465). Aus dieser Verbindung
stammt in urkundlich feststehender Folge das jetzt
noch lebende Brüderpaar Baron Paul Adolf von
Molsbcrg auf Langenau bei Mainz, einer der
bedeutendsten Obstzüchter Deutschlands, und Freiherr
Heinrich Otto von Molsberg, General der Artillerie
z. D. und General. Adjutant des Königs von
Württemberg in Stuttgart. Beide stehen im Herbste
des Lebens, und mit ihnen schließt, da sie keine
Söhne hinterlassen, die bis 1277 nachweisbare Ahnen­
reihe dieses mit Gutenberg blutsverwandten Patricier­
geschlechts, wohl des einzigen aus Gutenbergs Ver­
wandtenkreis, von dem heute noch Nachkommen
existiren.
jAdolf in der Klemme.) AIs ein netter
Ehemann erwies sich ein Friseur aus Leipzig, der
sich in Delitzsch aus Arbeit befand. Dort knüpfte er
mit einem jungen Mädchen ein Liebesverhältniß an,
obgleich er in Leipzig eine Frau mit zwei Kindern
besaß. Er trieb die Kühnheit so weit, sich mit dem
Mädchen zu verloben und die stattgehabte Verlobung
durch Anzeigen und in Zeitungen seinen Bekannten
mitzutheilen. Laut der Anzeige sollte der glückliche
Bräutigam aus Baden sein. Doch erhielt seine Braut
bald auf eigenartige Weise den Beweis, daß er auS>
Leipzig stammte. Die Gattin des Friseurs hatte
nämlich Kunde von dem Streiche ihres Adolf erhalten.
Sie machte sich sofort auf den Weg nach Delitzsch,
und der Zufall wollte eS, daß sie das junge Paar
schon aus dem Bahnhöfe traf. Durch eine mit­
gebrachte Photographie konnte die Frau dem jungen
Mädchen ihre älteren Ansprüche beweisen, denn auf
dem Bilde prangte sie mit zwei Kindern neben dem
— Nmverlobten.
Die Krhrichteinsammlnng und
-Abfuhr
wie sie gegenwärtig in fast allen Städten
durchgeführt wird, entspricht mit Bezug auf die
dabei in Anwendung kommenden Systeme in
keiner Hinsicht den sanitären Anforderungen,
und es ist eine Abhilfe im Interesse der
Gesundheitsverhältnisse der Städtebewohner als
dringendst geboten zu bezeichnen. Seit Jahren
beschäftigen sich Wissenschaft und Technik mit
der Lösung der Aufgabe, jene Abfallstoffe in
den Straßen, Wohnhäusern und öffentlichen
Anstalten, welche wir mit dem Sammelnamen
Kehricht (Müll)umfassen,staubfrei einzusammeln
und nach den hiefür bestimmten Ablagerungs­
plätzen staubfrei zu schaffen.
Was der Kehricht im Haushalte der
Civilisation bedeutet, welche Fülle schädlicher
anorganischer Atome der Staub enthält, welche
Unmasse der gefährlichsten Krankheitserreger
derselbe birgt, das haben wissenschaftliche Unter­
suchungen mit schrecklicher Klarheit dargethan.
Zur Zeit der Cholera, des Typhus, Scharlach,
der Diphtheritis und anderer Epidemien trägt
der als Staub aufgewirbelte Kehricht todt­
bringende Keime in Milliarden von Bakterien
mit sich. Es ist aber auch wissenschaftlich
constatirt, daß namentlich die Tuberkulose und
die Uebertragung derselben zum größten Theile
durch die Einathmung der kleinsten Lebewesen.
Bacillen (Mikroorganismen), bewirkt wird, welche
im Staude in großen Mengen enthalten sind
und im staubtrockenen Zustande noch Monate
hindurch ihre Keimsähigkeit bewahren. Die
größten Uebelstände in der bisher gebräuchlichen
Kehrichtabfuhr bestehen bekanntlich in der bei
Einsammlung und Verfrachtung des Kehrichts
entstehenden lästigen und gesundheitsschädlichen
Staubentwicklung, deren Vermeidung als die
erste Grundbedingung eines praktisch verwerth­
baren Kehrichtabfuhr-Systems zu betrachten ist^
In welcher Weise geschieht nun bei uns,
wie in den meisten Städten bisher die Ein­
sammlung und Abfuhr des Kehrichts? Allen
ist das grotesk komische Bild der um daS
HauLthor versammelten, im lebhaften Klatsch
befindlichen dienstbaren Geister geläufig, welche»
den Kehricht in offenen Behältnissen jeder Art
zu Füßen, des sogenannten „Mistwagens"
warten. Hält endlich das Vehikel vor dem
Hause, dann entsteht ein wahrer Wetteifer» den
Inhalt der Kisten und Körbe in dasselbe zu
entleeren. Eine Staubwolke umhüllt alle, auch
den Straßenpassanten, zum Schaden seiner
Kleidung, zum größeren Schaden seiner
Athmungsorgane, seiner Gesundheit. Ganz
ähnlich verhält es sich bei der Einsammlung
und Abfuhr des StraßenkehrichtS.
Viele Erfindungen wurden zur Abhilfe
dieser Uebelstände in'S Treffen geführt, unter
denen als eines der besten sich das System
„Koprophor" in Bezug auf Einfachheit
und praktische Ausführbarkeit bewährt hat.
DaS System „Koprophor" beruht darauf,
daß in allen Häusern, Sanitätsanstalten,
Kasernen, Straßen und öffentlichen Plätzen
vollkommen hermetisch verschließbare,
verzinkte Normalgefäße zur Aufnahme aller
Arten Abfallstvffe aufgestellt werden, und daß
diese Gefäße dann in einem mit eisernen Roll-
ballen vollkommen abgeschlossenen Sammel­
wagen eingeschoben und abgeführt werden.
Durch die Einführung des „Koprophor" wird
jede Störung bei' der Einsammlung des Kehrichts
aus den Wohnungen vermieden, da zu jeder
Tageszeit der beim Reinigen der Woynräume
gesammelte Staub, Mist, sowie auch alle
anderen Abfallstoffe sofort in das im Hause
befindliche Normal-Sammelgefäß staubfrei
eingeschüttet werden kann. DaS System bietet
bei Auftreten epidemischer infectiöser Krank­
heiten den größten Schutz gegen jede Art der
Ansteckung und Uebertragung, insbesondere
dadurch, daß die in den Häusern zur Ausnahme
aller Abfallstoffe aufgestellten Normalgesäße
vollkommen verschlossen aus dem
Hause in den vollkommen staub- und luftdicht
abgeschlossenen Sammelwagen zu jeder Tages­
zeit rasch eingeschoben und zur Abladestelle
oder zur Bahn- oder Wasserstation gebracht
werden. Bei Epidemien können die in den
Gefäßen eingesammelten Abfallstoffe unter bv»
hördlicher Controls vertilgt und die Gefäße
dann vollkommen desinficirt in die Wohnhäuser
zurückgestellt werden; durch diese Procedur ist


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 5 ]
Seite 5,
16, Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
jede AnstrckungS- und Uebertragungkmöglichkeit
-vollkommen ausgeschlossen und behoben, im
Gegensatz zu anderen Systemen, bei welchen
auch SammelgefLße verwendet werden, welche
aber vor den Häusern auf der Straße in die
L« diesen Systemen gehörigen Kehrichtwagen
überschüttet oder entleert werden, wodurch die
Gefahr der Ansteckung und Uebertragung epi­
demischer und infectiöser Krankheiten nicht nur
nicht behoben, sondern sogar noch vermehrt
wird, da eL nicht zu verhüten ist, daß bei der
Manipulation mit der Ueberfchüttung oder
-Ueberleerung deS Kehrichts aus den Gefäßen
in den Wagen vor den Häusern Gefäße nicht
ordnungsgemäß entleert werden können, und
infolgedesfen die EntleerungS-Manipulation um-
stündlich vorgenommen werden muß, wodurch
«ine Berschüttung oder- Verstaubung der Ab-
jallstoffe nicht verhindert werden kann. ES ist
aber auch vollkommen auSgeschlosfen, die zu
solchen Systemen gehörigen Abfuhrwagen so
tust» und staubdicht construiren zu können, daß
nicht mit der Zeit an den Wagen Fugen ent­
stehen, auS welchen während der Fahrt Kehricht
herausfällt oder verstaubt zur Erde fällt,
wodurch eben die staubfreie Einfammlung und
Abfuhr des Kehrichts ganz illusorisch wird.
Außerdem ist bei solchen Systemen bei Epidemien
jede DeLinfection, wenn schon bei den Wägen
möglich, bei den Gefäßen undurchführbar» da
die Desinfektion der Gefäße nicht innerhalb
bewohnter Häuser, sondern außerhalb der
Stadt, auf der Abladestelle des Kehrichts vor­
genommen werden muß.
All' diese Befürchtungen sind beim »Kopro-
Phor- ausgeschlossen.
Erstens: Weil der Kehricht (Müll) schon
in der Wohnung in die zum »Koprophor-
gehörigen Gefäße eingesammelt und dann in
die in dem Hause aufgestellten, mit Patent­
verschluß und Staubkappe versehenen großen,
verzinkten HauSsammelgefäße ununterbrochen
taubfrei entleert wird. Diese großen HauS-
ammelgefäße werden dann ohne jede weitere
Manipulation zu jeder Tageszeit m die luft­
dicht abgeschlossenen Sammelwagen rasch ein-
geschoben und dem Abladeplätze zugeführt, an
welcher Stelle auch die im Gebrauche gestan­
denen SammelgefLße deSinficirt werden, wodurch
«ine jede wie immer Namen habende Gefahr
der Ansteckung verhindert und behoben wird.
Zweitens: ist der vollkommen staubdicht
geschlossene Sammelwagen derart construirt,
daß in demselben 16 bis 45 Stück Normal­
gefäße, auf Schienen laufend, rasch und leicht
eingeschoben werden können, und der Wagen
in ebenen Städten bis nahezu sechs Kubikmeter
Kehricht wegzutranSportiren im Stande ist.
Durch die Art seiner Erbauung läßt er eS zu,
daß Kehricht und Abfallstoffe ununterbrochen
während des ganzen Tages sowohl von den
Wohnhäusern wie auch von allen öffentlichen
Straßen und Plätzen vollkommen staubfrei ein­
gesammelt werden können.
Der Sammelwagen, welcher mit den
leeren Gefäßen nicht schwerer ist als die bis
jetzt bestehenden, höchst unpraktischen Kehricht­
wagen, und dessen Seiten-, Vorder- und Rück«
Wände zur Aufnahme von Annoncen bestimmte
Flächen bilden, bietet auch durch die Ver­
werthung seiner Außenwände für alle Gemeinde-
Verwaltungen den großen Vortheil, daß die
Kosten der Instandhaltung der Sammelwagen
und Normalgefäße durch die von den annon-
cirenden Parteien zu erzielenden Einnahmen
beinahe vollkommen gedeckt werden können, so
daß jede Gemeinde-Verwaltung die muster-
gütige Reinhaltung des ganzen Systems (ein
wichtiger hygienischer Factor der Kehrichtfrage)
mit sehr geringen Kosten durchführen kann.
Lur Emsammlung der mit dem Kehricht der
Straßen und öffentlichen Plätze gefüllten
Normalgejäße besitzt das System eigens con-
firuirte eiserne Karren, welche die Gefäße in
hiefür erzeugte eiserne Rahmengestelle oder
Kioske bringen, um dann jederzeit in vorüber-
fahrende Sammelwägen eingeschoben und staub­
frei zur EnÜeerung weitertranSportirt zu
werden.
Zur Hintanhaltung der Staubentwicklung
beim Einsammeln deS Kehrichts auf den Straßen
und öffentlichen Plätzen ist am unteren Ende
des Karrens ein Behälter von nahezu 25 Liter
Inhalt angebracht, um die sich auf der Straße
bildenden Staubmassen zu benetzen und den
eingesammelten Staub, Pferdemist rc. :c., im
benetzten Zustande vollkommen staubfrei in die
verschließbaren Normalgesäße einzusammeln.
Durch die stets mögliche Brnetzung des Kehrichts
der Straßen und öffentlichen Plätze wird jede
Staubentwicklung schon im Entstehen verhindert.
DaS System hat auch außer. den besonderen
hygienischen Vortheilen der vollkommen staub­
freien Einfammlung und Verfrachtung aller
Arten von Kehricht noch den unvergleichlichen
Vortheil, daß bei kothigem und schmutzigem
Wetter durch daS rasche Einsammeln derKoth-
massen in die hermetisch verschließbaren Nor­
malgefäße jede weitere Ansammlung von Koth-
massen vermieden werden kann.
Die Kosten der Anschaffung deS »Kopro­
phor- werden durch die Ersparnisse an Arbeits­
kraft reichlich ausgewogen, denn in unglaublich
kurzer Zeit werden die bereitstehenden gefüllten
Normalgefäße sowohl von den Häusern, wie
von den Straßen und öffentlichen Plätzen ab­
geholt, gegen leere umgetauscht und staubfrei
verladen.
DaS hiesige städtische Bauamt hat
nun ein Projekt ausgearbeitet, welches dahin
abzielt, das neuartige System der Kehricht-
und Ascheabfuhr bei uns zur Einführung zu
bringen, und hat dasselbe der Bausection zur
Berathung, beziehungsweise Genehmigung vor-
elegt. Wie wir vernehmen, hat sich jedoch
ie letztere aus finanziellen Rücksichten ver­
anlaßt gesehen, von einer Durchführung dieses
Projektes derzeit Abstand zu nehmen.
Was nun die Kostenfrage anbelangt, so
käme diesbezüglich für die Stadtgemeinde
zunächst der Anschaffungsbetrag für den Sammel­
wagen in Betracht, während den Haus­
besitzern, beziehungsweise den Parteien
die Anschaffung der vorerwähnten hermetisch
verschlossenen Normalgefäße obläge. Daß die
Kosten für die letzteren keine bedeutenden sein
dürften, liegt auf der Hand, thatsächlich wird
der bezügliche Auswand auf durchschnittlich 20 fl.
veranschlagt. Andererseits müssen die von der
Stadtgemeinde zu bestreitenden AuSlagen that­
sächlich als produktive Ausgaben betrachtet
werden, da dieselben durch die Einhebung der
für die Asche- und Kehrichtsammlung— wie
bisher— zu leistenden Gebühren reichlich
wieder hereingebracht werden würden.
Wir geben daher der Hoffnung Raum,
daß daS Projekt der Berathung zugeführt und
dessen Verwirklichung im Interesse der
Salubrität unserer Stadt ernstlich in Angriff
genommen werden wird.
Aus Stadt und Land.
sDaS Frohnleichnamsfest) wurde
Donnerstag Vormittag bei günstigem Wetter
mit all' dem Prunke, der diesem höchsten Feste
der katholischen Christenheit eigen ist, begangen.
Schon während des Hochamtes in derDecanal-
kirche, als das Schützencorps, die
Veteranen- und Kriegervereine und
die Feuerwehren anrückten und die große
Schaar weißgekleideter, mit Kränzen geschmückter
Blumenmädchen, die in großer Anzahl
erschienenen Schüler und Schülerinnen der
Volks- und Bügerfchulen unter
Führung ihrer Lehrer und die Kloster-
Pensionärinnen auf dem Schloßplätze
Aufstellung nahmen und sich sonst zahlreiche
Menschen daselbst ansammelten, gab er bei den
reichgeschmückten Altären großes Gedränge.
Gegen 10 Uhr verließ unter Vorantritt der
mit Frauen- und Männerstimmen ausnehmend
stark besetzten Cantorei die vom Herrn
Dechant P. Rössel mit zahlreicher Priester-,
licher Assistenz geführte FrohnleichnamSprocession
die Kirche; der Geistlichkeit folgten die Spitzen
der kaiserlichen Behörden, sowie der städtischen
und fürstlich Claryschen Aemter, darunter die
Herren AmtSleitcr G r a e f mit den Abthei-
lungschefS und Beamten der Bezirkshauptmann-
schast, LandeSgerichtsrath Dr. Grünbaum,
PostamtSdirector kaif. Rath Hauff, Haupt-
zollamtsverwalter G r a e f, Hauptsteuereinnehmer
G r i m m i ch, Gymnasialdirector G a e r t n er
und Fachschuldirector Stäbchen-Kirchner
mit mehreren Professoren, Militärbadehauscom­
mandant Oberstlieutenant Frh. v. H a r te lm ü ller,
Bürgermeister San.-Rath Dr. Müller mit
mehreren Mitgliedern deS StadtratbeS und
Stadtverordneten- Collegiums, BezrrkSfchul-
inspector Wenisch, die Direktoren, bezw.
Leiter der städtischen Schulanstalten und der
Volks- und Bürgerschulen, Oberforst­
meister H o l f e l d mit zahlreichen Beamten deS
fürstlich Clary'jchen Wirthschaft-- und Forst-
diensteS rc. rc. DaS unter Commando feine-
t auptmannes Herrn Zinke in ansehnlicher
tärke ausgerückte Schützencorps begleitete die
Hauptmomente der Feierlichkeit mit den üblichen
Dechargen. Kaum hatten die Vereine nach Be­
endigung der Feier ihren Abmarsch durch den
Curgarten beendet, trat Regenwetter ein, welches,
den ganzen Nachmittag anhaltend, die diversen
Veranstaltungen des Tages erheblich beein­
trächtigte.
(Gottesdienst in der evange­
lische Pfarrkirche.) Morgen Sonntag,
den 17. d>, Vormittags halb 10 Uhr, Predigt-
gottesdienst; Nachmittags 3 Uhr Christenlehre.
(Von der Teplitz-Schönauer
Curliste) ist Nr. 19 erschienen und verzeichnet
969 Parteien mit 1217 Personen.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Herr
Dr. Adolf Blaschko, k. k. Oberstabsarzt I. Cl.
des Ruhestandes aus Prag.— Frau Sophie Hill-
mann, RittergutSbesitzerSgemahlin aus Harkenfee
in Mecklenburg.— Herr Schulim Barifch-Polski,
erbl. Ehrenbürger und Privatmann aus Kiew,
Rußland.— Herr MDr. Salomon Dänemark
aus Berlin.
sEin Gedenktag). Am 13. d. waren
eS 90 Jahre her, daß der vom Schicksal viel­
geprüfte deutsche Dichter JohannGottfried
Seume (geb. 1763) in Teplitz zur
ewigen Ruhe einging. Als Jüngling von
hessischen Werbern aufgegriffen und nach Amerika
verkauft, nach seiner Rückkehr von preußischen
Werbern eingefangen und zum Militärdienste
gepreßt, später in russischen Diensten Officier
und Zeuge der Eroberung Warschaus, schließlich
Privatgelehrter, dabei aber ein unermüdlicher
Wanderer, der einen Spaziergang nach SyraknS
und einen zweiten nach Rußland, Finnland und
Schweden unternimmt, dabei arm, aber nacken-
steif, das ist in Kürze Seume's LebenSgang.
Die Schilderungen seiner Reisen und Erlebnisse
sind außerordentlich anziehend sowohl ihrem
Inhalte nach, als auch wegen des Geistes, der
sich darin offenbart. Von seinen Gedichten lebt
noch der »Wilde- (Ein Canadier, der noch
Europas übertünchte Höflichkeit nicht kannte...)
und »Die Gesänge- (Wo man singt, da laß
Dich ruhig nieder.. .).
(Montanpersonalnachrichten.) Der
Inspektor der Brüxer Kohlenbergbau-Gesell­
schaft, Herr Daniel Knaut, bisher Vorstand
der Bergverwaltung Mariaschein, welch' letztere
zufolge selbstständiger Betriebsführung der
Schächte Doblhoff II und IH aufgelöst wurde,
ist nach Wiklitz versetzt und mit den Agenden
der Bergverwaltung Karbitz-Wiklitz betraut
worden.— Der Bergingenieur Herr Karl
Hoftisch ist von der Sollenauer Schurfbau»
Untemehmung zur Bergdirection der Werke der
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft bei Zuckmantel
übertreten und hat daselbst die Betriebsleitung
des Walzwerk-Schachtes und. der Herbertzeche
übernommen.— Der beh, aut. Bergbauingenieur
Herr Otto Himmel in Dux ist als bevoll­
mächtigter Betriebsleiter für W Stefanie- und
Jacobigrubenmaßen bei Hostpmitz bestellt worden.
(Ein verschollener Steueramts-
adjunet^ Die Fivanz-LandeS-Direction ver-
lautbart Folgendes: »Herr Hugo And r e S,
fuSpendirter Steueramtsadjunkt des k. k. Haupt-
fteueramteS in Tetschen, wird hiemit in, Gemäß»
heft des HofkammerdecreteS vom 9. Juli 1835»


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
16. Juni 1900
Z. 28 289, aufgefordert, längstens binnen 14
Tagen, von der ersten Einschaltung dieser Kund-
machung an gerechnet, auf seinen Dienstort
Tetschen zurückzukehren und die eigenmächtige
Entfernung vom Dienstorte bei der k. k. Bezirks-
hauptmannschast in Tetschen zu rechtfertigen,
widrigenS feine Dienstentlassung ausgesprochen
werden müßte."
fGegen die neuen Posttaxen.j
Mittwoch wurde dem Handelsministerium eine
von sämmtlichen Handelsgremien
unterfertigte Eingabe überreicht, in welcher von
der Regierung die Zurückziehung der
seit 25. November v. I. bestehenden Post-
taxenerhöhung verlangt wird. Seither
habe die Bevölkerung» so wird in der Eingabe
geltend gemacht, .Zeit und Gelegenheit gehabt,
nicht nur die neuen Vorschriften dieser Posttox
ordnung, sondern auch deren verkehrLhemmende
schädliche Wirkungen gründlich kennen und
fühlen zu lernen. Niemals wird sich der
Handelsstand an derartige, die Verkehrsinteressen
so tief schädigende Maßregeln gewöhnen, sondern
mit allen Mitteln trachten, solche lästige Fesseln,
welche Handel und Verkehr unterbinden, so
bald als möglich abzustreifen." Die Handels­
gremien stellen sodann .als berufene Vertretung
der durch die neue Vosttaxordnung in Mit­
leidenschaft gezogenen Kaufmannschaft" folgende
Forderungen auf: 1. die Einführung
einer Jnlandpo st karte zu vier Hellern;
2. die Herabsetzung des Portos für Local-
briefe und für das Inland bestimmte Karten-
bliese auf fünf Heller; 3. die Herabsetzung des
Verschleißpreises sämmtlicher Poftdruck-
s o r t e n: Postanweisungen, Postmandate rc.
auf die vormalige Höhe. »Die gefertigten
Gremien," so heißt es am Schluße der Ein­
gabe, .geben sich der Hoffnung hin, daß das
Handelsministerium dem hier ausgesprochenen
entschiedenen Wunsche und Willen der Kauf­
mannschaft, einer der wichtigsten Gruppen der
staatserhaltenden Bürgerschaft, die gebührende
Beachtung nicht versagen wird."
sGrubenbefahrungen.] In der
Zeit vom 5. bis 9. Juni fanden die berg-
behördlich angeordneten Grubenbefahrungen der
seinerzeit inundirten Dux-Ossegger
Schächte und zwar am 5. d. des Gijela-
SchachteS, am 6. des Victorin-Schachtes, am
8. des Fortschritt I-Schachtes und am 9. der
Nelson-Schächte bei Ossegg unter Intervention
des Vertreters der Teplitz Schönauer Quellen­
interessen, Herrn Jng. Schubert, statt.
sFreifahrung.j Vom k. k. Revier-
bergamte in Teplitz wurde über Ansuchen der
Herren Karl Scheuer und Heinrich Dörre
in Teplitz um die Verleihung von zwei ein-
achen Grubenmaßen und zwei Ueberscharen in
>er Katastralgemeinde Weißkirchlitz die Frei-
ahrung auf den 2. Juli 1900 um 9 Uhr Vor-
mittags mit dem Beifügen angeordnet, daß der
zu verleihende Braunkohlenaufschluß auf Parcelle
Nr. 125 in der angeführten Gemeinde mittelst
eines 20'0 Meter tiefen seigeren Schachtes,
von dessen Sohle aus eine nach Süden streichende
Strecke angelegt ist, erzielt wurde.
sBesitzveränderungen im nord-
we st böhmischen Braunkohlen­
reviere.^ Auf Grund des Kaufvertrages
dto. 3. Mai 1900 sind die dem Anton Haschke
in Schönpriesen zugehörigen Emilie I—IV
Grubenmaßen bei Kuttowenka in den Besitz
des Otto Vollmann, Fabrikant in Sebmtz,
Wilhelm Klaus, Kaufmann in Dux, und
Bertha Hesse in Nixdorf zu je ein Drittel
Antheilen übergegangen.
sSp enden.) Für die arme Witwe in
der Grüneringgasse wurden in unserer Admini­
stration abgegeben von A. Sedivy 2 K,
M. K. 2 K, von verschiedenen Ungenannten
zusammen 6 K.
sTeplitzer Museumsgesellschaft.)
Bereits im verflossenen Jahre hat sich der
Borstand in erster Linie die Aufgabe gestellt,
die Ausgestaltung des Museums m einer den
localen Verhältnissen entsprechenden Weise
durchzuführen. Währenddem der urgeschicht-
lichen Durchforschung deS nordwestlichen
Böhmeas die volle Aufmerksamkeit geschenkt
wird, soll die localhistorische Abtheilung
(„Teplitziana") in jeder Beziehung gefördert
werden und die naturwissenschaftliche Abtheil­
ung wird den localen Bedürfnissen entsprechend
ausgestaltet. Es ist ein bestimmter Arbeitsplan
angenommen worden, der auch im Jahresbe­
richte pro 1899, welcher demnächst zur Ver-
sendung gelangt, in genauer Weise vorgezeichnet
ist. Dadurch erhält die kunstgewerbliche Ab­
theilung ihre besondere Ausgestaltung durch eine
Borbildersammlung für daS Kunstgewerbe. Ins­
besondere aber soll die keramische Industrie, die
in Teplitz und seiner weiteren Umgebung, waS
Vielseitigkeit, Productionsfähigkeit und Aus­
breitung anlangt, ganz einzig dasteht, besonders
berücksichtigt werden, indem durch eine muster-
giltige Sammlung vergangener Culturepochen,
denen sich die moderne Zeit angliedert, die
Industrie Anregung und Förderung finden soll.
Die Lösung dieser Aufgabe kann nicht so rasch,
als es wünschenswerth ist, erfolgen, da noch
viele Momente, welche die Ausgestaltung des
Museums bedingen, bewältigt werden müssen.
Um aber in der vorgeschriebenen Bahn einen
sichtbaren Schritt nach Vorwärts zu thun, hat
der Vorstand auch den Beschluß gefaßt, im
Herbste dieses Jahres eine Ausstellung
von ganz hervorragenden kunstge­
werblichen Objecten in Teplitz zu ver-
anstalten; vor Allem kommen moderne englische
Möbel, Stoffe, Tapeten, Keramiken, Tiffang-
gläser, Bronzen, Beleuchtungskörper rc. zur
Ausstellung. Diese Unternehmung der Museums-
gesellschaft findet bei allen maßgebenden Factoren
die, vollste Unterstützung und wird auch von
allen Interessenten aufs freudigste begrüßt
werden. Das österreichische Museum
für Kunst und Industrie in Wien hat
dank der persönlichen Intervention des Ge­
schäftsleiters Herrn k. k. Dir. R. Stäbchen-
Kirchner die wesentlichste Unterstützung und
Förderung dieser Ausstellung bereits schriftlich
zugesagt. Um aber auch den localen Inter­
essen entgegenzukommen, ist der Beschluß ge­
faßt worden, die Herren Möbelfabrikanten zur
Betheiligung an der Ausstellung einzuladen.
Die Stadtgemeinde wird das Unternehmen,
inLbesonders was die Localfrage anbelangt, in
bester Weise fördern. Als Zeitpunkt der Aus­
stellung, die 14 Tage bis 3 Wochen dauern
wird, ist der Monat October in AuSsicht
genommen.
^Tschechische Anmaßung.) Die in
Teplitz-Schönau wohnenden Tschechen
hatten sich mittels einer Eingabe an die
Präger Postdirection gewendet und in
dieser die Einführung zweisprachiger
P o st st e m p e l in Teplitz verlangt. Wie nun
die „Rad. List." melden, hat die Postdirection
dieses Verlangen in einer Zuschrift zurück­
gewiesen, in welcher es heißt, daß der
Amtsbezirk des Post- und Telegraphenamtes
Teplitz-Schönau auf Grund der Sprachenver-
ordnungen vom 24. Febcr 1899 und nach den
bei der Volkszählung 1890 festgestellten
Nationalitätsverhältnissen als e i n s p r a ch i g
deutscher erklärt wurde.— Der Begehrlichkeit
von tschechischer Seite kann nicht genug energisch
begegnet werden. Auf die vorerwähnte Provo-
cation hin wäre es zunächst an der Zeit, mit
Beschleunigung die zweisprachigen Orts-
tafeln an unseren Stadtgrenzen endlich
einmal zu entfernen und durch einsprachige
deutsche zu ersetzen. In keinem tschechischen
Orte wird man eine Ortstafel zu sehen bekommen,
auf der eine deutsche Aufschrift zu finden wäre.
sAllerlei vom Tage.) Die Familie
unseres geschätzten Freundes Amadeus Schmidt­
grube r galt von jeher als eine der .ru h i gst en
Parteien" und jeder Hausherr dürfte sich
glücklich schätzen, wenn er lauter solche Miether
rm Hause hätte, wie Schmidtgruber einer ist.
Ganz abgesehen davon, daß bei ihm die pünkt­
liche Entrichtung deS Hauszinses zur Lebens­
gewohnheit geworden ist, hat er sich stets vor
Augen gehalten, daß jeder Miether zwar das
unleugbare Recht besitzt, für sein Geld einen
ordnungsmäßigen Gebrauch der von ihm
gemietheten Wohnräume machen zu könne»,
keineswegs aber darauf einen Anspruch erheben
darf,sich aufdenAlleinherrscher hinauS»
zuspielen und den anderen Wohnparteien, wie
nicht minder dem Hausherrn selbst den Aus-
enthalt im Hause unerträglich zu gestalten.
Deshalb beschränkte er sich seit jeher darauf,
jede Art von Unterhaltung nur innerhalb seiner
vier Wände zu führen, vermied es, mit dem
geräuschvollen Tritt eines Fuhrmannes die
Treppe hinauf- oder hinabzusteigen, ließ sich
unter keiner Bedingung darauf ein, auf einem
Treppenabsatz mit einem ihm etwa begegnenden
Hausbewohner ein lautes Gespräch zu führen,
duldete es nicht, daß seine Frau oder der
Dienstbote die Betten auf die Brüstungen der
Gaffenfenster ausbreite, um sie zu lüften, oder
den Staubhader auf die Vorübergehenden
ausbeutle— kurz, hielt auf jene Ordnung im
Haufe, die er in dem Falle aufrecht zu erhalten
gewünscht hätte, wenn er nicht der Miether,
sondern der Hausherr selbst gewesen
wäre Seit mehreren Monaten ist
aber hierin eine bedauerliche Aenderung einge­
treten— sehr zum Verdruße unseres Freunde»
Schmidtgruber welcher von vornherein
sehr energisch, aber leider ohne Erfolg gegen
diese Wandlung der Dinge zu Protest irrn
versucht hatte. Die riegelsame Ehefrau unsere»
Freundes hatte nämlich vor einigen Monaten
erklärt, daß eine wesentliche Lücke in der sorg­
fältigen Erziehung ihres Töchterchens »Mizr"
ausgefüllt werden und letzteres, so lange ei
noch Zeit sei, eines gediegenen Clavier-
Unterrichtes theilhaftig werden müsse.
Seit geraumer Zeit ist nun „Mizi"
unter der Leitung eines gediegenen und noch—
geduldigeren Lehrers bemüht, ihre Erziehung
zu vervollständigen, und— seither ist der Ruf
der Schmidtgruber'schen Familie, eine .ruhige
Partei" zu sein, vernichtet. Denn hundert­
mal lieber würden die übrigen Hausbewohner
es mit anhören, wenn eine Abtheilung ge­
stiefelter und gespornter Dragoner die
Treppe hinauf- und hinabpoltern würde,
als den Jammer vernehmen zu müssen, wenn
Fräulein Mizzi's ungeübte Finger beim
Scalenüben die Claviatur auf und ab
stolpern. Nachdem daS Fräulein Mizi in die
Geheimnisse des.Gebetes einer Jungfrau" ein­
geweiht war und seitdem eS in seinem Scalen-
repertoire ab und zu auch die kläglichen Ver­
suche einschob, mit obgenanntem .Gebet" dem
Clavier einige harmonische Klänge zu entlocken,
zog in die jugendliche Mädchenbrust auch die
Begeisterung für die classische, herzer-
hebende Musik Beethovens und Haydn'S
ein und Fräulein Mizi Schmidtgruber
wurde eine der treuesten Besucherinnen der
Cur-, insbesondere aber der freitägigenSym­
phonieconcerte. Selbstredend war immer
die Mama an der Seite des Töchterchens,
und wenn erstere auch im Anfang das Wesen
der Beethoven'schen Größe nicht völlig zu be­
greifen vermochte, so ward sie— nach ihrem
eigenen Geständnisse— doch gar bald mne,
daß es .etwas Schönes um die göttliche»
Symphonien" sei. Papa Schmidtgruber
verfolgte dieses .lobenswerthe Streben nach
Veredlung des musikalischen Kunstsinnes"—
wie seine Gattin diese Exkursionen nicht ohne
gewisse sprachliche Anstrengung zu bezeichnen
pflegte— mit jener überlegenen Ironie, die
seinem biederen, einfachen Wesen so sehr ent­
sprach, vermied es aber andererseits vorsichtiger
Weise, seinen diesbezüglichen, keineswegs
schmeichelhaften Gedanken entsprechenden Aus­
druck zu geben. Er hatte nur einmal» als ihn
seine Gattin einlud, Mutter und Kind in'»
Symphonieconcert zu begleiten, in ebenso
deutlicher als entschiedener Weise abgelehnt und
auf diese Art ein für allemal seinen Stand­
punkt in dieser musikalischen Angelegenheit
gekennzeichnet. Schmidtgruber war daher sichtlich
peinlich überrascht und geradezu unangenehm
berührt, als er am Freitag Nachmittag voriger
Woche seiner Frau und Tochter in der Kömg-
straße in die Hände lief und von diesen mit
der unschuldigsten Miene aufgefordert wurde.


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 7 ]
16. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
Seite 7.
E e ins Symphonieconcert zu begleiten. Er
mnte sich nämlich dieser Einladung gegenüber
diesmal nicht ablehnend verhalten, weil sich
seine Familie in Gesellschaft der verwitweten
Frau RechnungSrevidentin Dokupil befand,
welche sich schon wiederholt über die »prosaisch»
philiströsen- Anschauungen Schmidtgrubers in
spöttischer Weise vernehmen ließ und nun, wie
er deutlich merkte, mit lauerndem Blick seine
Entscheidung erwartete. Im Innern das
»Tratschmaul- mitsammt seiner theueren Ehe­
hälfte verwünschend, machte er Kehrt und schloß
sich ihnen an. Der Concertplatz war bereits
nahezu »ausverkauft,- als die Gesellschaft
daselbst ankam, und das Mißvergnügen der
Damen darüber, nun keinen Platz mehr in der
Nähe des Musikpavillons zu erhalten, wurde
nur noch übertroffen von dem Erstaunen
Schmidtgrubers über diese von ihm völlig
ungeahnte riesige Betheiligung des Publicums
an diesem Concerte. „Ich hätte nicht gedacht*
— bemerkte er zu seiner Frau, als sie sich
ziemlich weit rückwärts postirt hatten— »daß
die Veredlung des Kunstsinns bei uns schon
so bedeutende Fortschritte gemacht hat.-—
Frau Schmidtgruber lächelte etwas gezwungen.
Sie kannte ihren geschätzten Gatten und wollte
sich vor Frau Dokupil, die ohnedies schon
Die Ohren spitzte, keine Blöße geben.—
»Freilich, wenn ich bedenke-
hub ihr Mann von Neuem zu sprechen an, aber
ein sehr vernehmliches »P st!- seiner Nachbarin,
der Frau RechnungSrevidentin, ließ ihn den
Satz nicht vollenden. Auf seinen fragenden
Blick sagte sie: »Sehen Sie denn nicht, daß
das Concert schon begonnen hat?-
— Schmidtgruber blickte nach dem Pavillon.—
»Sehen thu' ich's wohl-, entgegnete er,
»aber hören thu' ich nichts!-— Frau
Dokupil sah ihn mitleidig an, und sie murmelte
etwas von »Perlen, welche man nicht den Säuen
vorwerfen sollte.-— Schmidtgruber wurde es
nach und nach unbehaglich, und er' hielt ein
wenig Umschau. Die vielen, vielen Besucher
horchten alle mit gespanntester Aufmerksamkeit
nach dem Musikpavillon hin und seine Mizi
machte ein förmlich verklärtes Gesicht. Sie
schien völlig aufzugehen in den Tönen, welche
zweifellos auf dem Podium erklangen, die er
aber beim besten Willen noch immer nicht zu
hören vermochte. Da drangen volle, kräftige
Accorde an sein Ohr .... und gleich darauf
erschütterte ein Beifallssturm die Luft
Schmidtgruber vermuthete, daß das Stück zu
Ende sei. Er machte Anstalten sich zu empfehlen.
— ,Sie werden doch nicht schon nach dem
ersten »Satz- gehen wollen?- frugmalitiös
seine Nachbarin.— Schmidtgruber griff sich
mechanisch nach der Stirn, dann stieß er Einiges
hervor von »Kopfschmerz- und den »vielen
Menschen* und von einem »Strauß'schen
Walzer, dem er wohl mehr Verständniß ent­
gegenbringen könnte- .... aber er kam nicht
zu Ende, denn: »Amadeus!- klang es von
feiner Gattin herüber an sein Ohr. Wahrhaftig
— so viel er sehen konnte— man hatte
schon wieder einen neuen Satz begonnen.
Er blickte hilflos um sich .... dann sank er
förmlich in sich zusammen .....
fTheaternachrichten.) Heute Sams­
tag finoet das zweite und letzte Gastspiel der
kgl. preußischen Hofschanspielerin Fräulein Nina
Sandow vom Hoftheater in Berlin statt.
Die Künstlerin spielt die Susanne in
»Demimonde- von Dumas. Dieser ungemein
fesselnde Stück wurde hier seit vielen Jahren
nicht mehr aufgeführt.— Sonntag gelangt
neueinstudirt die beliebte Operette »Don Cesar-
von Dellinger zur Aufführung. Den Don Cesar
singt Herr Bürger, die Maritana Fräul. Hof­
mann, den Onofrio Herr Regisseur Felde».
fKaiserpanoramaf. Diese Woche
bringt das Panorama die erste Serie von der
„Pariser Weltausstellung 1900" zur Vorführ­
ung. Auf diese Weise bietet sich für die­
jenigen, welche die Mittel zur Reise nach Paris
nicht besitzen, ein Ersatz. Allerdings wird die
Lust zur Reise durch die Anschauung der
Prachtbauten, Paläste, sowie des Bildes der
Eröffnung der Ausstellung und verschiedener
anderer herrlicher Ausstellungsobjecte bei jedem
einzelnen Besucher wieder rege werden.
f,Teplitz in Dresoen.-f Seit dem
großen Blumencorso vor 3 Jahren war kein
solcher Massenbesuch von Teplitzern in Dresden
zu sehen, als am vorgestrigen FrohnleichnamS-
tage. Gleich den Hunderten anderen Besuchern
aus Nordböhmen, waren auch die Teplitzer ge­
kommen, um die Barnum'schen Wunder an­
zustaunen. Dieselben führen sich mit Recht als
eine kolossale Schaustellung ein, denn
das Unternehmen erzielt in erster Reihe durch
die Massenwirkungen, die es auf das Auge
hervorbringt, den gewünschten Effect, obgleich
man bei den Vorstellungen mit Recht behaupten
könnte, daß man »den Wald vor lauter Bäumen
nicht zu sehen vermag.- Es flimmert Einem
vor den Augen und ein betäubender Lärm
dringt in's Ohr— das beste Mittel, um das
Urtheilsvermögen bezüglich der Details des
Gebotenen abzuschwächen, wenn nicht gar völlig
zu unterbinden. Die Circusvorstellung bietet
in dieser Beziehung wirklich Großartiges. Wenn
70 Pferde auf einmal in einer der drei Manegen
ihre Dressur bewundern lassen, oder ein halbes
Dutzend Akrobaten-Gesellschaften in der Luft
herumfliegen, so muß sich Einem diese Ueber-
zeugung wohl aufdrängen, wenn auch selbst
Derjenige, der mit einem guten Fernrohr aus­
gerüstet wäre, das Maß dieser Großartigkeit
keineswegs zu bestimmen im Stande wäre. Daß
ein paar Seehunde Ball spielen und Clown­
dienste verrichten, ist vielleicht auch nicht gang
und gäbe, ähnliche Ueberraschungen bieten über­
dies noch Schweine, Hähne, Gänse und anderes
Gethier. Nebst dem tollen Spuk im Circus,
der sich— nebenbei gesagt— mit einer Prä-
cission sondergleichen abspielt, werden auch alle
Jene auf ihre Rechnung kommen, welche sich
für ein paar Tage den Appetit aus's Essen
verderben wollen. Sie brauchen blos die ver­
schiedenen »Abnormitäten- zu besichtigen. Da
stehen Menschen, deren Mißgestalt die regste
Phantasie nicht ersinnen könnte und die es nicht
von Natur aus sind, besorgen dies durch ihre
»Kunst,- indem sie sich beispielsweise im wahren
Sinne des Wortes eigenhändig die Haut über
die Ohren ziehen oder sich die Glieder ver­
renken u. dgl. m. Das ganze Unternehmen
riecht natürlich nach echt amerikanischem Wesen,
und wer sein Billet hat, kann getrost darauf
rechnen, daß er noch zwei oder drei Mark für
allerhand »Nebenschaustellungen- ausgeben wird.
Der Geschmack an solchen Dingen ist übrigens
verschieden und es wird der Eine unserer Lands­
leute mehr, der Andere weniger befriedigt die
Heimreise angetreten haben— ein Gefühl hat
aber gewiß ein Jeder am Schluß der Vor­
stellung gehabt, nachdem er sich von feinem
amerikanischen Martersitz erhoben hatte: das
Gefühl, als ob er 12 Stunden krumm geschlossen
gewesen wäre.
(Ballonfahrt in Tetschen.) Ueber
Veranstaltung des Deutschen Turnvereines in
Tetschen findet daselbst morgen Sonn­
tag den 17. d. eine Auffahrt des Luftschiffers
Paul Spiegel aus Chemnitz statt, welcher
iekanntlich vor einiger Zeit mit seinem Ballon
iber unsere Stadt hinwegfuhr. Die Füllung
ies 530 Kubikmeter fastenden Ballons beginnt
chon in den Vormittagstunden; anläßlich dessen
indet im Tetschner Schützenhausgarten ein Früh-
choppen- Concert statt. Nachmittag von 3 Uhr
an Concert und um 5 Uhr soll der Ausstieg
vonstatten gehen.
sBerunglückter Lebensretter!. AuS
Leitmeritz wird berichtet: Sonntag Abends
ereignete sich in der Elbe unterhalb Leitmeritz
nächst der Tschalositzer Insel ein tragischer
Vorfall. Die Zöglinge des hier von einigen
katholischen Geistlichen gegründeten Studenten­
heims „Jvhanneum" gingen am Elbeufer unter
der Führung des Theologen Herrn Wilhelm
Bö hm spazieren. Die Knaben baten ihn, er
möge ihnen gestatten, in der Elbe zu baden.
Er ließ sich erweichen, trotzdem an dieser Stelle
kein auSgesteckter Badeplatz ist. Als die
Knaben badeten, wurde Einer von der Ström­
ung fortgerissen. Der Theologe sprang, als er
dies sah, in voller Kleidung in das Wasser
und schwamm dem in Gefahr schwebenden
Knaben nach. Ec stieß ihn dem Ufer zu, und
der Knabe wurde dann von seinen Kameraden
ans Land bugsirt. Den Retter aber verließen
die Kräfte— er verschwand unter dem Wasser­
spiegel und wurde erst nach halbstündigem
Suchen als Leiche aufgefunden. Da er als
guter Schwimmer bekannt ist, hinderte ihn
offenbar nur die Kleidung, um sich zu retten
und so wurde er ein Opfer seines Pflichtgefühls.
Herr Wilhelm Böhm war Hörer des dritten
Jahrganges der Theologie und stammte aus
Neuschloß bei Leipa, wohin auch die Leiche
überführt wurde.
(Ueber einen Act empörender
Thierquälereif berichtet uns ein Curgaft
folgendendes: Heute (Dienstag) Vormittags
kam ein mit Gras beladenes, von zwei Hunden
gezogenes Fuhrwerk die Rudolfstraße in Schönau
herab. Die vorgespannten Thiere gingen in­
folge des abschüssigen Terrains in schnellem
Tempo, was den Führer des Wagens der­
maßen in Wuth versetzte, daß er die wimmern­
den Thiere mit gewaltigen Fußtritten tractirte
und sich schließlich auf den Hinterlauf eines
unter den Tritten zusammengebrochenen Hundes
stellte und das Bein mit vollerKraft
durchwuchtete» wobei das gemarterte
Thier vor Schmerz aufschrie. Ich stellte den
bestialischen Menschen darob zur Rebe, der
that indeß, als höre er mich nicht, r.nd fuhr
davon. Der gequälte Hund fiel nach einer
Strecke Weges wieder zusammen. Auf dem
Wagenschilde las ich den Namen »Hkibek- oder
so etwas Aehnliches. Im Deutschen Reiche be­
straft man Thiermißhandlungen sehr scharf und
untersagt einem Thierquäler schließlich das
Halten von Thieren; hoffentlich steht man in
der Badestadt Teplitz streng darauf, daß den
Curgästen durch solche Scenen, wie ich sie
heute leider beobachten mußte, nicht oft ein
Aergerniß bereitet wird.-
fKleine Nachrichten aus Böhmens
Auf dem Schlachtfelde von K ö n i g g r ä tz,
und zwar bei der Gemeinde Rozberitz, wird
das 4. Infanterie-Regiment seinen Gefallenen
ein Denkmal errichten. Am 3. Juli d. I.
wird die Grundsteinlegung zu dem Denkmale
in feierlicher Weise begangen werden.— Das
Gesuch der Stadtgemeinde Leitmeritz um
Errichtung eines HauptzollamteS hat
das Finanzministerium dahin beantwortet, daß
dasselbe nur errichtet werden kann, wenn
sämmtliche Kosten der Errichtung und Erhaltung
die Interessenten traben würden. Bürgermeister
Dr. Funke wird, wie verlautet, beim Finanz­
ministerium Erkundigung einziehen, ob etwa
nicht auch die Zahlung— der Beamtengehalte
verlangt wird.— Die feierliche Grund­
steinlegung zur evangelischen Kirche
in G r o t t a u findet am Sonntag, den
17. Juni, statt. Die Feier beginnt Nachmittags
3 Uhr mit einer Andacht un Betsaale der
Gemeinde. Die Festrede hält Pastor Pietsch
aus Reichenberg, während der Weiheact von
dem Superintendent-Stellvertreter Pastor Gummi
aus Aussig vollzogen wird.— Schon vor
längerer Zeit war das Gerücht verbreitet, ein
tschechisches Consortium beabsichtige die Er­
bauung eines tschechischen Vereins-
h aus er in Bodenbach. Das Gerücht
ist zur Wirklichkeit geworden, und zwar hat ein
Deutscher, Friedrich Windrich, zur Aus­
führung dieses Planes seine Hand geboten und
dieser Tage sein Haus „Therese* an die
»Zivnostenska Banka* verkauft, welch letztere
auch sofort zwei tschechische Beamte als
Verwalter bestellte. Wie bestimmt verlautet,
soll aus dem Gebäude ein tschechisches Vereins-
Haus errichtet werden.— Am Samstag Nach­
mittag arbeiteten die 46 Jahre alte, verehelichte
Marie Richter und der 35 Jahre alte Knecht
Kosef Reinisch auf einem Felde bei Ober-
hennersdorf. Da gegen 5 Uhr ein
Gewitter aufzog, wollten die Genannten nach
Hause gehen, wobei sie die Mistgabeln über
die Achseln, die eisernen Gabeln nach oben


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
16. Juni 1900
gekehrt, trugen. Kaum waren sie mehrere
Schritte gegangen, traf ein B l i tz st r a h l die
Marie Richter und stürzte dieselbe sofort todt
zu Boden. Der Knecht, welcher sich in nächster
Nähe befand, wurde betäubt zu Boden geworfen
und erlitt Brandwunden am Rücken und am
linken Beine.— Auf der Bahnstrecke zwischen
Asch und Haslau hat am 8. d. ein junger
Mann durch einen unglücklichen Zufall einen
jähen Tod gefunden. Zwei Bahnarbeiter,
NamenS Pfeifer und Frank, hatten nach HaSlau
Schienenbestandtheile, sogenannte Schienenlaschen
zu tranSportiren. Sie nahmen dieselben ins
Eisenbahncoups mit. Kurz vor der Station
Haslau warfen sie die Laschen, um sie nicht
wieder auf der Bahnstrecke zurück tragen zu
müssen, an jener Stelle auf den Bahnkörper,
wo sie zu Reparaturzwecken gebraucht wurden.
AIS Frank das letzte Stück hmauswarf, ertönte
plötzlich ein Schrei. DaS schwere Eisenstück
hatte einen draußen beschäftigten Bahnarbeiter
auf daS Hinterhaupt getroffen und die Schädel-
decke zerschmettert. Der Aermste sank sofort
todt zu Boden. Frank, ein Vater von mehreren
Kindern, geberdete sich wie verzweifelt und
stellte sich sofort selbst der Behörde; er wurde
auf freiem Fuße belassen.— Am 8. d. wurde
nächst Lobofitz von der Elbe der Leichnam
eines jungen Mannes in Artillerieuniform anS
Land gespült. Eine Militärcommission stellte
fest, daß die Leiche mit dem Unterkanonier
Johann Heger, welcher in Therestenstadt bei
der 2. Batterie deS 26. Div.-Art.°RegimenteS
diente, identisch ist. Johann Heger war nach
Tonitschan bei Kaaden zuständig und stand im
21. Lebensjahre. Es dürfte ein Selbstmord
vorliegen.— Am vorigen Dienstag hatte eine
slowakische Familie, welche auf einem Felde
hinter der Stadt Wegstädtl arbeitete, ihr
Kind in eine Hocke gesetzt und diese auf einem
Baume aufgehängt. "Vorbeifahrende tschechische
Wagenknechte nahmen die Hocke herunter, hingen
dieselbe an die hintere Schleife des Wagens
und schleiften das Kind eine Viertel­
stunde weit mit, das infolge dessen 8 Knochen­
brüche und sonstige schwere Verletzungen
erlitt. Die entmenschten Knechte wurden ver-
haftet.— Das langjährige Stadtoberhaupt
von Trautenau, k. k. Postmeister Heinrich
S w o b o d a, hat auf seine Stelle als Bürger­
meister verzichtet.— In Frauenrerth
(Bez. Tachau) kam am 7. d. auf dem Dach­
boden des dem Krämer und Viehhändler
Nathan H a u s ch i l d gehörigen Hauses Nr. 43
Feuer zum Ausbruche, wodurch binnen
Kurzem nebst diesem Hause noch vier angrenzende
Wohnhäuser, fünf Scheuern, fünf Stallungen
und vier Schupfen sammt dem größten Theile
der Einrichtung, der Vorräthe und landvirth-
schaftlicher Maschinen vernichtet wurden. Dem­
selben fielen auch ein Bienenstock, zwei Stück
Borstenvieh, 20 Gänse und eine Baarschaft von
600 K zum Opfer. Dem mit 72.000 K
berechneten Gesammtschaden steht eine Ver­
sicherungssumme von nur 27.920 K gegenüber.
Wegen dringenden Verdachtes der Brandlegung
wurde ein dortiger Häusler von der k. k.
Gendarmerie verhaftet und dem k. k. Bezirks­
gerichte in Tachau übergeben.— Am 13. d.
wurde an der Wiener Universität der Candidat
Konstantin H o r n a aus Saaz zum D o c t o r
der Philosophie promovirt. Horna ist
der Sohn eines Bäckermeisters in Saaz, hat
das Gewerbe des Vaters erlernt, war drei
Jahre Lehrling und vier Jahre Bäcker­
gehilfe. Als solcher hat er sich durch
Selbststudium die Gegenstände des Unter-
gymnasiumS zu eigen gemacht, nach abgelegter
Prüfung feine Studien an einem öffentlichen
Obergymnasium fortgesetzt und die Reifeprüfung
mit Auszeichnung bestanden. Sodann wendete
er sich dem Studium der Philosophie zu, die
er theils an der Präger deutschen Universität,
theils in Wien betrieb.— Dieser Tage wurde
beim k. k. Bezirksgerichte in Mirowitz ein
gewisser Josef Kozma wegen unbefugter
Bettelei und Landstreicherei zu dreimonat­
lichem Arreste verurtheilt. Der ihn verhaftende
Gendarm fand bei besten LeibeSvisitirung vier
EinlagSbüchel der Vorschußcafsen von Blatna
und MSHIHausen, sowie der Sparcassen von
Pisek und BudweiS im Gefammtbetrage von
11.170 K, ferner an Baargeld 233 K.—
In den fürstlich Schwarzenberg'schen Forsten
bei Winterberg wurde dieser Tage eine
430 Jahre alte Riesentanne von 40
Metern Höhe gefällt. Der Baum weist
2 Meter über dem Erdboden einen Durchmesser
von 150 Ctm. und einen Umfang von 397
Ctm. auf. Zwei kräftige Holzfäller hatten
über 6 Stunden tüchtig zu arbeiten, um diesen
Riesen des Waldes zu Fall zu bringen. Den
stehen gebliebenen Strunk kann eine Gesellschaft
von 10 bis 12 Personen bequem als Mittags-
tisch benützen.— In Launken, einem etwa
3 Stunden von Leitmeritz entfernten tschechischen
Dorfe, fand vor einigen Tagen ein Fest statt
(es wurde eineKratochwill-Gedenktafel enthüllt).
Zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung
war ein Gendarm erschienen, der, um das
tschechische Volk nicht zu »reizen", eine Pickel­
haube ohne Spitze trug. Die Spitze war
abgeschraubt. Ob diese Maßnahme über höheren
Befehl oder nur der Initiative des Gendarmen
entsprang, ist nicht bekannt.
sDie traurige Lage der Diur.
nisten) bildet seit Jahrzehnten den Gegen­
stand berechtigter, aber leider erfolgloser Klagen
in den betheiligten Kreisen. Nach wiederholtem
Petitioniren und hundertfältiger schriftlicher
Darlegung der bekannten, eines Staates un­
würdigen materiellen Verhältniffe dieser Kate­
gorie von behördlichen Hilfsarbeitern haben sich
die Betheiligten endlich zu einer gemeinsamen
Stellungnahme in einer diesbezüglichen Ver­
sammlung entschlossen. Bei einer am 10. d. in
Aussig stattgefunden«!« BesprechungderH i l f S-
beamten der k. k. Aemter wurden
nämlich von den sonst zahlreich anwesenden,
aus 59 Bezirken der KreisgerichtLsprengel Brüx,
Leitmeritz, Böhm.-Leipa, Ezer und Reichenberg
anwesenden Diurnisten nach grüadlicher Be­
rathung und in der Erwägung, daß die Ver­
wirklichung dieser Forderungen bei gutem
Willen durchführbar ist, und dadurch die
traurige Lage der Diurnisten eine Besserung
erfahren würde, nachstehende Forderungen
aufgestellt: 1. Dringlichste Behandlung des von
Dr. Pommer und Genossen überreichten Gesetz­
entwurfes über die Regelung der Stellung und
Bezüge— nachdem diese Durchberathung und
das erschöpfende Materialiammeln schon über
20 Jahre währt.— 2. Einreihung der Kanzlei­
gehilfen mit erster abgelegter Kanzleiprüfung
ohne Rücksicht auf die Dienstzeit in die XII.
Rangsclaffe.— 3. Entgegen der bisherigen
Preisgebung der Diurnisten' der Willkür des
jeweiligen Amtsvorstandes durch Ausnahme und
Entlassung wird die Aushebung des Pauschal-
systemS und an Stelle dessen ein monatlich im
Vorhinein zahlbarer Jahresgehalt, welcher von
der zuständigen Landesbehörde anzuweisen ist,
gefordert.— 4. Statt der bisherigen willkür­
lichen Aufnahme und Entlassung der Diurnisten
seitens der jeweiligen AmtLvorstände wird ge­
fordert, daß die Entlassung der über 5 Jahre
dienenden Diurnisten nur nach vorausgegangener
DiSciplinaruntersuchung und jener unter fünf
Jahre dienenden nach erfolgter, gegenseitig
geltender vierteljährlicher Aufkündigung von der
zuständigen Landesbehörde erfolgt.— 5. Weiters
Gewährung eines jährlichen Erholungsurlaubes,
der nach mühevoller jährlicher Anspannung
und Aufreibung im Dienste gefordert werden
kann.
sEntscheidung des Obersten Ge­
richtshofes.) Ueber eine einschlägige Be­
rufung hat der !. k. Oberste Gerichtshof ent­
schieden, daß juristische Personen, auch
öffentlich rechtliche Corporationen, wie der Staat
und die Gemeinden, für die Handlungen ihrer
Repräsentanten, sowie für dolose und
culpose Handlungen und Unterlassungen ihrer
Angestellten haften.
sZum Zwecke der Erhaltung der
gewalzten Bezirksstraßen) wird die Be-
zirksstraßenverwaliun/— -e dies bekanntlich
im benachbarten Sachse.', scu jeher geschieht—
bei nassem Wetter, und überhaupt, sobald sich.
sichtbare Geleise zeigen, auf denselben rechts
und links, in Entfernungen von 60 zu 60 Meter,
je drei weiß angestrichene Verlegsteive
stellen, welche jedoch vor Eintritt der Nacht
von der Fahrbahn entfernt werden. Die Ver-
rückung oder Ueberfahrung dieser Verlegesteine
bildet eine Uebertretung der Straßenpolizeiord-
nung und wird mit einer Geldstrafe von
2—10 K eventuell mit Arreststrafe von 6 bis
30 Stunden bestraft. Die Bevölkerung wird
ersucht, die BezirkSstraßenverwaltung in ihrem
Bestreben nach zweckmäßiger Erhaltung der ge-
walzten Bezirksstraßen zu unterstützen und keme
Veranlassung zur StrafamtShandlnng zu geben.
(Eröffnung des Elbe- Trave-
Canals.) Die neue Schifffahrtsstraße, des
Elbe-Trave-CanalS, welche heute SamStag am
16. d. in Gegenwart des deutschen Kaislls er-
öffnet wird, dürste auch auf den Absatz der
böhmischen Braunkohlen von wesentlichem
Einfluß sein. Bereits dieser Tage passirte
Schandau ein großes Fahrzeug mit Braun-■
kohlen für Lübeck, das als erstes Fahrzeug
direct nach dem Elbe-Trave Canal abgefertigt
und registrirt wurde. Dieses Fahrzeug, ein
neuer großer eiserner Kahn von circa 1000
Tonnen Tragfähigkeit, besitzt alle modernm Ein­
richtungen und ist Eigenthum der Oesterr.
Nordwest- DampfschifffahrtS- Gesellschaft. Der
Kahn soll bei Laumburg an der Einfahrt deS
Canals vor Anker gehen und dort warten, bis
die Eröffnung erfolgt ist, um dann als erstes-
Fahrzeug in den Elbe-Trave-Canal tii-
zufahren. ES ist ein großer Vortheil für alle
Interessenten, daß der genannte Canal mit
derartig großen Kähnen befahren werden kann.
(Höhere Handelsschulen.) Die
höheren Handelsschulen, welche bisher gleich
wir die Handelsakademien organistrt waren und
in der Rege! aus einer VorberritungSclaffe
und drei Jahrgängen bestanden, gehen einer
Neuorganisation entgegen. Die Anstalten in
Aussig, Olmütz, Pilsen und Reichenberg,
die sich eines ganz ausgezeichneten Rufes er­
freuen, werden voraussichtlich ichon im kommen­
den Schuljahre in vierclaffige Handelsakademien
umgestaltet werden. Der neue Lehrplsn wird
so eingerichtet sein, daß das Lehrziel, welches-
die dreiclaffigen Akademien anstreben, in den
vierclaffigen Schulen thatsächlich erreicht
werden kann.
(Die Zeit der hellen Nächte,) der
immerwährenden Dämmerung, ist wieder heran­
gekommen. Diese Periode, während deren Da»«,
ein klarer Himmel vorausgesetzt, es selbst um
Mitternacht nicht ganz dunkel wird, sondern
am nördlichen Himmel so hell ist, daß wan
glaubt, die Sonne müsse dort bald aufgehen,
endigt erst mit dem 23. Juli. Erfahrungsgemäß
dauert die abendliche Dämmerung so lauge, bis
die Sonne 18 Grad unter dem Horizont steht;
erst wenn sie tiefer sinkt, tritt die vollständige
Nacht ein. Da nun aber die Erhebung der
Sonne über den Horizont während der TageS--
stunden bis zum 21. Juni täglich größer wird,
so muß auch die nächtliche Senkung entsprechend
geringer werden. Erreicht diese nun selbst um
Mitternacht nur eine Tiefe von 18 Grad oder
weniger, wie dies von diesen Tagen ,an der Fall
ist, so muß eben, wie bemerkt, die Dämmerung
die ganze Nacht nicht aufhören. Diese Hellig­
keit der Nächte schreitet fort bis zum 2L Juvi,
dem längsten Tage, wo einer größten Erhebung
der Sonne um 61 Grad über den Horizont
eine geringste Senkung von 14 Grad unter dem
Horizont entgegensteht. Von jenem Tage an läßt
die Stärke des Lichtscheins im Norden erst all«
mälig, dann aber immer rascher nach, bis der­
selbe gleich nach Mitte Juli vollständig ver­
schwindet. Bekanntlich gilt diese nun herau-
brechende Zeit der immerwährenden Dämmerung
als die schönste deS ganzen Jahres, wofern nicht
der Zauber der lauen, dämmerigen Nächte durch
die Ungunst der Witterung beeinträchtigt wird.
(Falb's W e t t e r v o r h e r s a g n n >;)
für die nächste Zeit lautet: 13. Juni: Die
Niederschlüge nehmen allenthalben zu. Es
treten zahlreiche Gewitter ein. Die Temperatur


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 9 ]
16. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Rr. 70
Seite 9.
liegt meist über dem Mittel. Der 13. ist ein
Lurch eine Mondekfinsterniß verstärkter kritischer
Termin zweiter Ordnung, 14. bis 19. Juni:
Die Gewitter nehmen etwa- ab.die Nieder-
schlüge sind nur im Westen bedeutend. Die
Temperatur ist im Steigen begriffen. 20. bis
L6. Juni: Die Gewitter nehmen wieder zu, sie
sind stellenweise von sehr ergiebigem Regen be­
gleitet. Die Temperatur geht zurück.
fJm fürstlich Clary'schen Schloß-
gartens findet morgen Sonntag Nachmittag
ü Uhr ein Concert der Curcapelle
^Solisten abend) stattt.
' (Verhaftung.) Am 13. d. wurde
von der hiesigen Polizei ein gewiffer Ed.
Rasier verhaftet, welcher beschuldigt ist, ein
in VysoLan gestohlenes Pferd einem Pferde-
Wächter in Karbitz verkauft zu haben. R.
leugnet zwar, doch der Umstand, daß er bereits
mehre Kerkerstrafen hinter sich hat, läßt dessen
Betheuerungen nicht sehr glaubwürdig erscheinen.
(Eine zweckmäßige Neuerung für
Telephonbesitze x) bringt das Exportgeschäft
von I. Felkl in Kömggrätz in den Handel; eS
sind dies Telephon- Gummi- Ringe,
welche den Zweck haben, störende Geräusche
von außen beim Telephoniren abzuhalten. Die
Ringe schließen das Ohr von den störenden
äußeren Geräuschen hermetisch ab, wodurch
bedeutende Klarheit erzielt wird, sie ermöglichen
dadurch ein bedeutend schärferes Hören und
verhindern die unangenehme und bei längerem
Gebrauche oft schmerzende Berührung des Ohres
mit dem Holze resp. dem Metall der Hör­
muschel. Dieselben werden durch einfaches
Ueberziehen über den äußersten Rand der Hör­
muschel befestigt. Der billige Apparat ist bereits
in zahlreichen Aemtern und Bureaux im Ge­
brauch und bewährt sich bestens.
Turn, 14. Juni. (Gottesdienst-
ordnung.) In der Schulcapelle in Turn
inbet am Frohnleichnamssonntage, den 17. d.
>er Gottesdienst in nachstehender Weise statt:
' Im V«8 Uhr hl. Schulmeffe, um 9 Uhr Frohn-
leichnamSgottesdienst und darauf Procession,
um halb 12 Uhr Nachmittagsandacht.
Turn, 14. Juni. (Auf den Schloß-
berg mittelst Fahrrad.) Die Herren
Karl F u ck e, Emil K r a h l und Theodor
Rumrich (die Herren Fucke und Rumrich
sind Mitglieder des I. Turner Radfahrer-
vereineS) hatten erklärt, sie würden mit dem
Rad auf den Schloßberg fahren. Neun Herren,
meist Mitglieder obgenannten Vereines, hatten
sich zur Controle eingefunden. Die Bedingungen
waren folgende: Es ist vom Gasthaus »Zur
Diana" in Turn durch den Turner Park über
Schönau bis zur Abzweigung der zum Schloß-
berg führenden Fahrstraße ohne Absitzen zu
fahren. Hierauf ist nach 10 Minuten Ruhe­
pause ohne Besitzen der Schloßberg auf der
Fahrstraße bis in den Restaurationsgarten zu
nehmen. Um 6 Uhr 2 Min. Morgens wurde
abgefahren; 6 Uhr 13 Min. waren die drei
Herren am Fuße des Schloßberges angelangt.
Nach 10 Minuten Rast, also um 6 Uhr 23
Minuten fuhren dieselben ab und 6 Uhr 33
Minuten gelangte Herr Theodor Rumrich als
erster am Ziele an. Es ist dies eine hervor-
ragende sportliche Leistung, wenn man bedenkt,
daß Herr Rumrich 71 Kilogramm wiegt und
mit einer Uebersetzung von 80 englischen Zoll
fuhr. Die beiden anderen Herren kamen ganz
mähe an's Ziel, mußten aber, da der »todte
Punkt" völliger Krafterschöpfung eingetreten
war, den Wettkampf ausgeben. Dicht hinter
Herrn Rumrich fuhr der Obmann des obge­
nannten Vereines, Herr Sylvester Hacker,
der gleichfalls die ganze Tour und zwar in
bester Condition fuhr.- Der hiesige Radfahrer-
-verein kann zu diesen sportlichen Leistungen
feiner Mitglieder beglückwünscht werden.--
" "'Eichwald, 14. Juni: (Fahnenent-
hüllung/) Zu der Fahnenenthüllung des
Deutfchm MännergesangveremeS am 17. d. sind
die Vorbereitungen derart getroffen, daß auch
bei regnerffchem Wetter die Feierlichkeit unge­
hindert vor: sich nehm kann. Frau-^ Bürger­
meister Loose wird als Fahnenpathin fungiren.
Die Direction der elektrischen Bahn hat in
«vorkommender Weise für .den ganzen. Tag
>en Zehnminutenverkehr eingeführt, u Ebenso
werden bei Bedarf die Abendzüge bis Teplitz-
Bahnhof verkehren.' n ü w
Mariaschein, 11. Juni. (Sterbe-
all.— Personalnachricht.) Bon
itnem schmerzlichen- Verlust wurde die Familie
>es hiesigen Kaufmannes und Hausbesitzers
Herrn Wenzel Stepanek betroffen, indem heute
Nachmittags halb 6 Uhr dessen Gattin Frau
Anna Stepanek nach langem schweren
Leiden im 48. Lebensjahre verschieden ist. Mit
der nunmehr Verblichenen schied eine durch
alle Tugenden des Herzens ausgezeichnete Frau,
eine liebevolle Gattin und zärliche, fürsorgliche
Mutter aus dem Leben.— Herr Schweigert,
bisher Beamter der Station Niemes der
A.-T. E., wurde nach Mariaschein übersetzt.
P r i e st e n, 14. Juni., (A n t o n i f e st.)
Sonntag den 17. d. wird hier das Antonifest
mit dem herkömmlichen Ceremoniell gefeiert
werden. Früh halb 10 Uhr Gottesdienst in der
Oltscapelle, worauf die Procession^ zur Ecce
homo'Sapelle stattfindet. Nach der Feierlichkeit
wird ein Freiconcert mit anschließendem Tanz
im Gasthaus »Zum Lorbeerkranz" abgehalten.
Bruch, 12. Juni. (Gründungsfest
des GebirgszweigVereines.) Sonn­
tag den 17. d. hält der Zweigverein Bruch des
GebirgSvereineS Teplitz fein zehnjähriges
Gründungsfest mit nachfolgendem Programm
statt: Bon 2 bis 3 Uhr Nachmittags Empfang
der Vereine und Festgäste, sodann Begrüßung
durch den Obmann des ZweigvereineS in Bruch.
(Festrede, gehalten von Herrn E. Türmer,
Obmann-Stellvertreter des Teplitzer Gebirgs-
vereineS), hierauf Gartenconcert im Garten des
Hotels »Centrale", ausgeführt von der Capelle
des k. k. Infanterie-Regiments Nr. 92 unter
persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters
Rösch: Abend Kränzchen in den Saallocalitäten
der Brüxer Braugemeinde bei Militärmusik.
DaS Festcomitö war bemüht, Alles aufzubieten,
um das Fest in würdiger Weise feiern zu können,
und hofft auf recht zahlreiche Betheiligung von-
seite der Bewohnerschaft Bruchs und der Um­
gebung, sowie auf eine starke Betheiligung
seitens der Gebirgsvereine. An die deutsche Be­
völkerung von Bruch ergeht das freundliche Er­
suchen, ihre Häuser am 17. d. mit Fahnen zu
schmücken.
- 2- Bilin, 13. Juni. (Brand in
einer Capelle.— Zigeunerplage.)
In Liebschitz brannte Sonntag nach einem
Gottesdienst die Ortscapelle aus. Die Ent­
stehungsursache ist unbekannt, man muthmaßt
jedoch, daß eine Kerze umfiel und den Altar-
schmuck entzündete.— Eine Zigeunertruppe,
welche im Weichbild der Stadt Zelte aufschlagen
wollte, wurde von der Polizei abgeschoben.
Die Truppe zählte mindestens 100 Köpfe und
1000— Finger.
H. Bilin, 14. Juni. (Personales.—
Verurtheilt.— Sängerbesuch.) Die
fürstliche Familie ist Dienstag vom hiesigen
Schlosse zum Sommeraufenthalte nach Kosten
übersiedelt.— Die wegen deS Verbrechens des
KindesmordeS vorige Woche hier verhaftete
Dienstmagd Marie Eichler wurde wegen
Geburtsverheimlichung zu 6 Wochen strengen
Arrest verurtheilt.— Der hiesige Männergesang­
verein erhält am 23. d. Besuch von zwei Ge­
sangvereinen u. zw. aus Dresden und König-
stein.- Die Gäste treffen Abend-hier ein und
werden mit Musik vom Bahnhöfe abgeholt und
in die Stadt geleitet werden. Nach eingenommenem
Nachtessen findet ein CommerS statt und am
nächsten Tage ein gemeinschaftliches Concert
der orei Gesangvereine am Sauerbrunn.
Dux, 12. Juni. (Im Schachte ver­
unglück t.) Während am 9. d. gegen 10 Uhr
Vormittags die Häuer Josef Geisler und Rudolf
Jelinek am Nelson III-Schachte bei Neudorf
mit der Aufstellung von Holzstempeln zur Ver­
zimmerung der Xller Bremse beschäftigt waren,
löste sich nach einem heftigen Pseilerschusse eine
größere Kohlenpartie vom Streckcnsimse ab,
wobei ein Theil derselbe« den G e iSIrr am
Hinterkopfe derart traf, daß er sofort todt zu
Boden stürzte. Der Verunglückte war 41 Jahre
alt, verheiratet, Vater von stehen kleinen Kindern
und nach Hochpetsch zuständig.- y,-,
Saaz. 12. Juni. (Abermals ver­
eitelte C o n st i t u i r u n g.) Auch die vom
RegierungScommissär Dr. Schiller sür,,hente
Nachmittags einberufene Sitzung der neu-
gewählten Stadtvertretung, auf. deren Tages­
ordnung die Wahl des Bürger Meisters und dje
Constituirung des GemeindeauSschuffes standen,
verlief ebenso, wie? die- drei ersten Sitzungen,
vollständig- resultatloS. Zu derselben
hatten sich wohl, wie früher, sämmtliche fort­
schrittlichen Stadtverordneten mit.-.Ausnahme
der zum Curgebrauche auswärtig weilenden und
demgemäß entschuldigten eingefunden. Dagegen
waren alle zwölf. nationalen Abgeordnete«
abermals ferne geblieben.^. Ein Theil von ihnen
hat Entschuldigungen gesandt,. deren Stich-
hältigkeit der RegierungScommissär prüfen wird.
Prag, 12. Juni. (Der neueDirector
deS deutschen MädcheNi-LyceumS.)
Die durch das Hinscheiden des unvergeßlichen
FührerS der Deutschen in Böhmen, -Dr,.Ludwig
Schlestnger, erledigte Directorstelle am hiesigen
deutschen Mädchen-Lyceum wurde vom AuS?
schuß des Vereines zur Erhaltung deS deutschen
Mädchen Lyceums in der am? 8. d. abgehaltenen
Sitzung dem Professor an dieser Anstalt, Herrn
Franz Bardachzi, verliehen. Der LandeS-
fchulrath hat in seiner Sitzung am Dienstag
diese Ernennung bestätigt. Die Nachricht wird
nicht verfehlen, in allen betheiligten Kreisen
große Befriedigung zu erwecken, da der neue
Director, der seit einem Vierteljahrhundert am
Lyceum thätig ist, sich in pädagogischen Kreisen
des größten Ansehens erfreut n und als, ein
Schulmann von tüchtigen Kenntnissen und echt
liberaler deutscher Gesinnung bekannt ist. Herr
Pros. Bardachzi ist ein/Schwager des Herrn
Franz Holzapfel, Adjuncten-der A. T. E. in
Teplitz.-•
Bereiusnachrichten.
(K. k.priv. bürgerl. Schützen-Corps.s
Morgen Sonntag Nachmittag 3 Uhr, eventuell
auch Montag Nachmittag Fortsetzung des Königs­
vogelschießens. Gäste wie immer willkommen.
[I. Teplitzer Männergesangverein, s
Die Sängerfahrt deS Dresdener,Lehrer-
Gesangvereines, welche derselbe am
23. d. in einer Stärke von 160 Sängern nach
Teplitz unternimmt, wird sich zu einem, echten
Sängerfeste gestalten. DaS am Samstag
den 23. d. um 8 Uhr Abend auf dem Schönauer
Concertplatze stattfindende große Vocal-
concert, veranstaltet von den drei Vereinen:
Dresdener Lehrer-Gesangverein, I. Teplitzer
Männergesangverein und Teplitzer Liedertafel,
verfügt über ein reiches Programm. Drei
Maffenchöre, gesungen von -280 ^Sängern,
Einzelvorträge der betheiligten Vereine, Solo­
quartetts, Männerchöre- mit Hornquartett und
Pistonsoli wechseln in bunter Reihe ab. Die
Dresdener Gäste kommen SamStag mittels
Sonderzuges um 6 Uhr Abend hier an. Nach
dem Concerte in Schönau findet im Vereins­
hause ein Commers statt. Die Einladungen zu
demselben ergehen nächster Tage« :Für Sonn­
tag Vormittag ist der Besuch des FrühconcerteL
im Curgarten und ein Frühschoppen auf dem
Schloßberge in Aussicht genommen. Nach dem
gemeinschaftlichen Mittagsmahl im Vereins-
Hause Fahrt mit Sonderzügen der elektrischen
Bahn nach Eichwald» woselbst im »Theresten-
bad" zu Nutz und Frommen dieses herrlichen
CurorteS die Sänger, ihre Weisen erklingen
lassen werden. Möge diesen beiden Tagen,
welche ein schönes Bild der Einigkeit deutscher
Sänger geben soll, ein guter Wetter beschieden
sein! Die näheren Bestimmungen bringen wir-
m. den folgenden- Nummern.^ Kartenvorverkauf
zum Concerte bei den Herren: O. Schulze,
Königstraße,- I. S ch o r s, .Bahnhofstraße,
Ad. Becker, Kunsthandlung. Meißnerftraße,
in der Haupt t r a f j k. n Langegaffe,. und ,6ei
I Herrn Josef Modrey, Schönau. i


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
16. Juni 1900.
(Teplitzer Liedertafel.) Morgen
Sonntag den 17. d. untermmmt der Verein
über Einladung der Aussiger Männerortsgruppe
des Deutschen SchulvereineS mit dem Damen-
chor eine Sängerfahrt nach Aussig, um unter
Mitwirkung des dortigen Gesangvereines und
des Gesangvereines »Orpheus," ein Concert zu
Gunsten des Deutschen SchulvereineS zu ver­
anstalten. AuS diesem Anlasse wird Nach­
mittags von 4 bis 7 Uhr auf der Ferdinands­
höhe die städtische Muflkcapelle concertiren und
Abend 8 Uhr findet dann in den Sälen der
Turnhalle ein Liederabend statt. Da das
Programm desselben ein äußerst gewähltes und
durch die Mitwirkung zahlreicher Solisten ein
ungemein interessantes ist, so unterliegt es wohl
keinem Zweifel, daß die Teplitzer Gäste vor
einem vollen Hause auftreten werden. Außer
der Teplitzer Liedertafel und deren Damenchor
werden auch der Aussiger Gesangverein und
der Gesangverein »Orpheus" gemeinsam mit
den Teplitzer Gästen in zwei Massenchören mit-
wirken. Als Solisten treten auf: Herr Otto
HanS Nacke (Bariton), Herr Concertmeister A.
Mahr, Frl. Käthe Höppner (Harfe), ferner
Mitglieder der Teplitzer Curcapelle u. zw. die
Herren: A. Woidl, F. Zitterbarth (Hörner),
Ed. Urban (Trompete), Josef Nacke (Fagott),
Eugen Hieke (Posaune). Die Leitung des Con­
certes hat Herr Mustkdirector Emil Tausche
inne. DaS Programm enthält folgende
Nummern: 1) „Dein gedenk' ich Margaretha!"
(Männerchor); 2) »Ich grüße dich, herrlicher
Elbestrand" (Männerchor); 3) »Waldvöglein"
Lied für Sopran; 4 a) »Schließe mir die Augen
beide"; b) »Heraus all' ihr Blüthen" (Männer­
chor) v. Alf. Kayl; 5) »Adagio" Gesangsscene
auS dem VIII. Concert von Spohr; 6 a)
»Warnung" (von Dir. E. Tausche) b) »Im
Maien zu Zwei'n" (Frauenchöre); 7) Phantasie
für Violincell; 8) »Sylva" (Männerchor);
9 a) »Wie mochte je mir wohler sein" (Ge­
mischter Chor); b) „Mustkantenstücklein" (Ge­
mischter Chor); 10 a) »Für Musik," b)
„Ein blau Geheimniß ist dein Blick" (Lieder
für Bariton); 11) »Am Ufer blies' ich ein
lustig Stück" (Männerchor und Pistonsolo);
12) »Mahnruf" (Männerchor). Herr Benno
Eichhorn, Mitglied der Curcapelle, hat die
Clavierbegleitung freundlichst übernommen.
(Teplitzer Gebirgsverein.] Die
diesjährige ordentliche Hauptversammlung
findet SamStag den 16. d., Abends 8 Uhr
rm Saale der »Kaiser Franz Josefs-Warte"
statt, und werden die Mitglieder hiermit noch­
mals eingeladen, sich recht zahlreich einzusinden,
sowie auch sich recht zahlreich an dem am fol-
genden Tage, Sonntag den 17. d., statt­
findenden gemeinschaftlichen AuSfluge nach
Bruch zu betheiligen, woselbst das zehnjährige
Gründungsfest des Brücher Gebirgsvereines
gefeiert wird. Aus diesem Anlasse findet Nach­
mittags 3 Uhr nach erfolgter Begrüßung und
Festrede im Garten des »Hotel Central" ein
Militärconcert und Abends im Saale der
»Brüxer Braugemeinde" ein Kränzchen statt.
Der Abmarsch erfolgt vom Schulplatz um
7.1 Uhr Mittags, die Abfahrt um 1 Uhr
21 Min. vom Bahnhof Teplitz-Waldthor, Ab-
gang des Zuges Abends von Bruch nach
Teplitz um 8 Uhr 27 Min. Gäste und Damen
der Mitglieder sind zu beiden Veranstaltungen
willkommen. Auch die Mitglieder der Zweig­
vereine werden nochmals zu zahlreicher Be­
theiligung aufgefordert.
(Babelsberger Stenographen­
verein.) Morgen Sonntag findet bei günstiger
Witterung ein Ausflug nach Lichtowitz statt.
Abfahrt 1 Uhr 55 Min. von Teplitz-Schloß­
garten bis Dubkowitz. In Lichtowitz gemüth-
liche Unterhaltung mit Tanz. Rückfahrt per
Schiff über Aussig. Die Mitglieder werden er­
sucht, sich zahlreich zu betheiligen. Gäste sind
herzlich willkommen.
(Kaufmännischer Verein „Merkur".)
Die Theilnehmer des morgigen Ausfluges nach
Bilin-Sauerbrunnweroen darauf aufmerk­
sam gemacht, daß sie die LegitimatronSkarten
für die ermäßigte Fahrt von Teplitz nach Dux
benützen können. Die Karten wurden seinerzeit
jedem Mitglieds durch den VereinSdiener zu­
gestellt. Die Zusammenkunft wird um 2 Uhr
im Bahnhofgarten stattfinden und wird um
rechtzeitiges Erscheinen ersucht. Heute Abends
wird, wie gewöhnlich, der Vereinsabend im
Restaurant »Seumepark" stattfinden.
jLeseverein.) Sonntag den 17. d.
veranstaltet der Verein einen Ausflug vom
Schloßgarten- Bahnhof nach Radzein, zum
Dubitzer Kirchlein, den Wasserfällen mit dem
Endziel SaleLl. Abfahrt 1 Uhr 55 Minuten
Nachmittags. Freunde und Gönner sind herz­
lich willkommen.
(Kronprinz Erzherzog Rudolf
Milrtär-Veteranen-Verein in Teplitz).
Der aus Anlaß des Fronleichnamsfestes ge­
plante Ausflug findet Sonntag den 17. d. statt.
Abmarsch Punkt 2 Uhr von Walters Bierhalle,
Alleegasse, zur Bergschänke nach Neudörfel. Da-
selbst Gartenconcert. Es werden hiemit die
Herrn Gönner, Freunde, Ehrenmitglieder und
Mitglieder ersucht, zahlreich zu erscheinen.
(Kneipe der Freiwilligen Feuer­
wehr Teplitz.) Heute SamStag findet um
halb 9 Uhr Abends im Kneiplocal der gemüth­
liche Kneipabend statt, zu welchem alle Mit­
glieder, Gönner und Freunde der Kneipe
herzlichst eingeladen werden.
(Fußball-Vereinigung »Germania"
Teplitz.) Am Sonntag den 24. d. findet, wie
bereits gemeldet, das Wettspiel zwischen »Stein-
berg Elf" und einer combivirten Mannschaft,
bestehend aus Aussiger und Teplitzer Spielern,
statt. Als Vorbereitung hiezu findet Sonntag
den 17. d. das Training der combinirten
Aussig-Teplitzer Mannschaft statt, und zwar um
5 Uhr auf dem Spielplätze hinter der Bcamsch'-
schen Fabrik. Zu diesem Training steht der Zu­
tritt Jedermann unentgeltlich frei.
(Tischgesellschaft »Allotria",
Teplitz.) ES fei hierdurch nochmals auf den
morgen Sonntag, den 17. d. stattfindenden
Ausflug nach Krzemusch (Kühnels Gast­
haus) aufmerksam gemacht. Die Tischgesellschaft
hat für verschiedene Belustigungen Vorsorge
getroffen und es sich zur Aufgabe gemacht, den
Theilnehmern am AuSfluge den Aufenthalt in
Krzemusch so angenehm als möglich zu machen.
Der Abmarsch erfolgt um 2 Uhr vom Schul­
platz aus.
(I. Männergesangverein Turn.)
Der Verein unternimmt am Sonntag den
17. d. eine Sängerfahrt zur Fahnenenthüllung
des Männergesangvereins in Eichwald und wird
sich dort bei dem Nachmittags stattfindenden
Concerte durch Einzelchöre betheiligen. Ver­
sammlung zur Abfahrt pünktlich 9 Uhr Vor­
mittags in der »Ritterburg* mit Sängerzeichen.
Absteigequartier in Eichwald, beziehungsweise
Mittagmahl im Gasthause »Zur Diana."' Fest­
karten erhalten die Theilnehmer Früh bei der
Abfahrt oder in Eichwald im Absteigequartier.
Da für die Fahrt mit der elektrischen Eqenbahn
Blocks— für die Hin- und Rückfahrt giltig
25 kr.— beim Conducteur des betreffenden
Zuges zu lösen wären, mögen sich die Nach­
mittags nachkommenden Theilnehmer in Teplitz
pünktlich 1 Uhr am Schulplatze, beziehungs­
weise in Turn pünktlich 1 Uhr 10 Min. bei
der Stephaniestraße zur gemeinsamen Abfahrt
einfinden.
(Verband deutscher Hausbesitzer­
vereine Böhmens.) Sonntag, den 17. d.
findet auf der Ferdinandshöhe in Aussig eine
Besprechung von Delegirten deutscher HauS-
befitzervereine Böhmens wegen Gründung eines
Verbandes statt. Die Anregung hiezu ist von
dem Aussiger Hausherrnvereine ausgegangen.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 15. Juni.
(Polizeiwachtmeister Sieber
v e r u r t h e r l t.) Vor dem Strafrichter deS
hiesigen Bezirksgerichtes Herrn k. k. Gerichts-
secretär Rudesch gelangte am 13. d. die Affaire
deS ehemaligen PolizeiwachtmcisterS Karl
Sieber zum Abschlüsse, welche seinerzeit in
unserer Stadt großes Aufsehen erregte. Die
Anklage legte Karl Sieber, 34 Jahre alt, au»
Klein-Schwadowitz, Bezirk Trautenau, zur Last,,
daß derselbe von den Wohnungsüberwachungs-
geldern, die nach einer Verfügung des Polizei«
amtes alljährlich an die Mannschaft der Polizei­
wache vertheilt werden, einen Betrag von 26 st.
in der Weise veruntreut habe, daß er in die
betreffende Liste bei einzelnen Fällen statt deS;
gezahlten Betrages eine niedrigere Ziffer ein­
setzte. Ueber die Anzeige deS PolizeramteS an
den Stadtrath wurde Sieber Ende 1899 vom
Dienste suspendirt. Kurze Zeit darauf lief bei
der k. k. Staatsanwaltschaft in Leitmeritz eine
anonyme Anzeige gegen S. ein, während auch
beim hiesigen k. k. Bezirksgerichte gleichzeitig
zwei Anzeigen eintrafen, welche S. der Ver­
untreuung resp. des Kameradschaftsdiebstahles
bezichtigten. Am gleichen Tage erstatteten auch
drei Polizeiwachleute die Anzeige gegen S.,
worauf gegen denselben das Strafverfahren in
der Richtung des Verbrechens der Amtsver­
untreuung eingeleitet wurde. Das diesbezügliche
Actenmaterial wurde der k. k. Staatsanwalt­
schaft abgetreten. Auf Grund der eingeleiteten
Erhebungen hat das k. k. KreiSgericht dar
Verfahren wegen Verbrechens wieder eingestellt
und das Bezirksgericht zur eigenen Amtshand­
lung wegen Uebertretung der Veruntreuung
beordert. Hierüber fand am 13. d. die Haupt­
verhandlung statt, welcher ein zahlreiche-,
Auditorium beiwohnte. Bei der Verhandlung
bestritt Sieber, den oberwähnten Betrag ver­
untreut zu haben, und rechtfertigte den Abgang
desselben dadurch, daß er wegen Ueberbürdung
mit Kanzleiarbeiten auS Versehen geringere
Beträge eingesetzt hätte. Auch habe er auS
dieser Casse verschiedenen Wachleuten Beträge
geliehen, deren richtige Rückzahlung er m
Zweifel zog. Die als Zeugen vernommene«
Wachleute Preis, Farnik und Oberwachman»
Heilig bestätigten vollinhaltlich die Anzeige und
wiesen nach, daß eine Ueberbürdung Sieber'S
nicht stattgefunden habe und daß derselbe
niemals einen höheren Betrag einsetzte, als er
thatsächlich eingehoben habe. Das umfassende
Beweismaterial sprach für die Schuld des
Angeklagten, welcher auch der Uebertretung der
Veruntreuung schuldig erkannt und zu einer
Arreststrafe in der Dauer von sechs Tagen,
verschärft mit einem Fasttag, sowie zum Ersatze
des Betrages von 26 fl. an die Geschädigte«
verurtheilt wurde. Der Angeklagte meldete
gegen Schuld und Strafe, der öffentliche
Ankläger gegen das Strafausmaß die Be­
rufung an.
(Düstere Rachepläne) gegen den Gast­
wirth Herrn B. Partusch in Turn durchkreuzten
am 4. Juni das Hirn des bei P. bedienstet
gewesenen Hausmeisters Ferdinand Kkiw an, als
er an demselben Tage von seinem Dienstgeber
entlassen wurde. K. dachte nämlich, daß diese
rasche Beförderung ohne Grund erfolgt sei,
und so kam es, daß er sich nicht durch stille
Verachtung, sondern auf eine boshafte Weise
rächte. Er begab sich nämlich, als das Gast­
haus geschlossen wurde, in den Restauration-»
garten des Herrn P. und zertrümmerte dort 6
Gartensessel im Werthe von 18 K und ein
eisernes Geländer im Werthe von 6 K; außer­
dem schlug er noch die Rinde eines BanmeS
ab. Der Verdacht fiel sofort auf Kriwan,
welcher auch verhaftet und vor den Strafrichter
Herrn k. k. Gerichtsadjunct Dr. HoraLek ge­
stellt wurde. Bei der am 11. Juni stattge-
fundenen Verhandlung gab der Angeklagte die
ihm zur Last gelegte Handlung zu, die er be­
ging, weil er aus dem Dienste entlassen wurde
und Rache an Herrn P. nehmen wollte. Der
Angeklagte wurde der Uebertretung der bos­
haften Beschädigung fremden Eigenthums schuldig
erkannt und zu 10 Tagen Arrest verurtheilt.
(Ein tüchtiger Schneiderge-
i l f e.) Anton 6 a p, 30 Jahre alt, nach
ibochowitz, Bezirk Raudnitz zuständig, ist eür
sehr geschickter Schneidergehilse, denn so, wie
man ihm ein Kleidungsstück zur Reparatur
übergibt, wird es in klingende Münze umge­
wandelt. Der in Turn wohnhafte Maurer


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 11 ]
16. Juni 1900.
Eduard Rüder hatte ein ganz besonderes Ver­
trauen zu Oap, so daß er ihm 2 Paar Hosen im
Werthe vp.n 10 K zur Reparatur übergab.
Mit einer Dieser Hosen angethan'promenirte
Oap alsbald wohlgemuth durch die Langegasse,
doch sein Pech wollte es, daß gerade sein Auf­
traggeber Rüder daherkam. Man weiß nun
nicht, haben es ihm die schönen Beine Oaps
oder die Hülle derselben angethan, kurz, um
sich Gewißheit zu verschaffen, ließ er den
Schneidergehilfen auf die Polizeiwachstube be-
glmen, wo eS sich nun herausstellte, daß Oap die
eine Hose um 2 K verkauft, die andere für
sich behalten hatte. Die Hosengeschichte brachte
den Schneider vor den Strafrichter Herrn k. k.
GenchtSadjünct Dr. Horaöek, wo 0. wegen
Veruntreuung angeklagt war und seine unred­
liche Handlung zugestand. Der Angeklagte
wurde nach durchgeführter Verhandlung' zu
einer Arreststrafe in der Dauer von fünf
Tagen, verschärft mit einem harten Lager, ver-.
urtheilt.
Leitmeritz, 13. Juni.
sVon einer wuthverdächtigen
Katze gebissen.) Zufolge der Erlässe der
k. k. BezirkShauptuMmscüaft in Teplitz vom
25. Octoher und 5. November v. I. wurde
über diesen Amtsbezirk die' Eontuinaz sowohl
über Hunde als auch Katzen infolge vorge«.
kommener Wuthfälle bis zum 31. Jänner l. I.
verhängt, und hieß es in der betreffenden Note,
5aß Katzen, falls man sie nicht derart ver-,
wahren könne, daß eine Gefahr vollkommen
ausgeschlossen sei, vertilgt werden sollen. Am
26. December v. I. wurde nun die in Teplitz
wohnhafte Wächtergsgattin MagdalenaSpiller,
als sie zur Wohnungsthür heraustrat, von
einer Katze angefallen und in den linken Daumen
gebissen. Die Katze wurde getöhtet und amtlich
als wuthverdächtig bezeichnet. Infolge dessen
mußte Magdalena Spister in das Pasteur'fche
Heilinstitut nach Wien, wo sie durch 15 Tage
in Pflege bleiben mußte: Gegen' den Besitzer
-der Katze, den 68 Jahre alten Schneider in
Teplitz Eduard Michel, wurde wLgen des
Vergehens nach 8 35, beziehungsweise Z 45
des ThierseuchengesetzeS die Anklage erhoben,
und fand die diesbezügliche Schlußverhandlung
nach am 17. April l. I. vertagter Verhandlung
am Dienstag, den 5. Juni vor einem Vier-
richterstraffenat in Leitmeritz unter deut.Vorsitze
des Herrn Landesgerichtsrath Beck-Rmghoffer
statt. Der Beschuldigte, welcher sehr kurzsichtig
ist und vom Gerichtsdiener in den Saal geführt
werden mußte, erklärte, er habe von der Ver­
fügung der Bezirkshauptmannschaft weder- etwas
gehört, noch gelesen, da er infolge seines Augen­
übels schon lange nicht mehr lesen könne. Im
Mebrigen sei eSauch ein gutes Katzerl gewesen,
das niemand etwas that; die Leute seien halt
grob und hätten sie. in Ruh' lassen sollen. Die
Zeuginnen bezeichnen dar Thier als eine
räudige, ekelhaste uyd ynreine Katze, die den
Aerger der gesammten Hausinsassen erregte.
Malträtirt habe sie niemand, im Gegentheil
hätten ihr die Hausleute zu fressen gegeben,
da sie Mitleid mit der kranken Katze gehabt
hätten. Aus der Zuschrift des Bürgermeister­
amtes ging hervor, daß die Verlautbarung der
Kundmachungen auf ortsübliche Weise durch
Anschlag an den Ecken geschehen sei. Der Ge­
richtshof sprach den Beschuldigten Eduard
Michel gänzlich frei, da die Kundmachung,
weil sie sich auch auf Katzen bezog, speciell
-hätte verlautbart weroen sollen, weil man ge-
wöhnt sei, daß nur über Hunde die Contumaz
verhängt werde, und weil weiters Eduard
Michel derart kurzsichtig sei, daß er nicht lesen
-könne, und es nicht nachgewiesen ist, daß er
von der Verordnung wissen mußte.
sDer rabiate Liebhaber.) Der-Berg-
mann Josef T o m s in S e n s o m i tz bei Schallan
unterhielt mit der geistig zurückgebliebenen jungen
'Tochter des Arbeiters Langer ein LiebeSver-
hältniß, welches der Vater der Langer aus
triftigen Gründen verbot. Am 10. Jänner Abends
wurde nun ein am Fenster der Eheleute Langer
.befindlicher Topf, m welchem sich Pflaumen
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
befanden, durch'S geschlossene Fenster in die
Langer'sche Stube geschleudert, wodurch die
Eheleute Langer und deren drei Kinder leicht
Schaden nehmen kopnten. Her alte Langer lief
hinaus und sah den Josef' Toms, den er er­
kannte, flüchten. Kurz darauf kam Toms wieder
und versetzte der Anna Toms, seiner ehemaligen
Geliebten, und deren Mutter Ohrfeigen. Bei
der gegen TomS am 11. Juni d. fortgesetzten
Hauptverhandlung beim k. k. Strafgerichte in
Leitmeritz wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit nach§ 85 5 St.-K. leugnete
derselbe, den Topf geworfen zu haben, und ge-
stand nur, daß er die beiden Frauenspersonen
ohrfeigte, weil sie ihn angeblich, wie ihm mit-,
getheilt worden fei, in seiner Abwesenheit be­
schimpft hätten. Er wurde jedoch auf Grund
der Beweise schuldig besprochen und zu drei
Monaten schwerer, mit sechs Fasttagen ver­
schärfter Kerkerstrafe yerurtheilt.
sUeberfallcner Strikebrecher.) Der
Bergarbeiter Johann Hladil in Tu.n harte
am 16. März in Gemeinschaft mit Josef Frank
einen Bergarbeiter auf dem Wege zum Bohemia-
Schachte aufgefordert, die Arbeit einzustellen,
wobei er ihm zurief: ,Hund. verflachter, warum
gehst Du arbeiten?* Er versetzte demselben
hiebet einen Schlag mit der Faust über daZ
Gesicht. Johann Hladil und Josef Frank hatten
sich diesfalls am 6. Juni vor einem Vierrichter­
senate zu verantworten und wurde Johann
Hladil zu 6 Wochen Kerker, mit' drei Fqstxn
verschärft, veruptheilt, Josef Frank dagegen
freigesprochen.
Volkswirtschaft.
- jNordrye st böhmischer Kohlen markt.j
Das Fahrwasser der Elbe, welches bis 6. d. voll-
schiffig war, ist seither bis Monatsmitte weiter zurück­
gegangen, demzufolge die Fahrzeuge in Aussig und
Rosawitz nicht mehr mit voller Ladung abschwimmen
konnten. Die Nachfrage, welche auch für den Eibe-
versandt unverändert rege anhielt, konnte wegen
Knappheit in den Beistellungcn nur theilweise be­
friedigt werden und erhielt sich die tägliche Versandt-
ziffer in den vormonatlichen Grenzen. Das directe
Bahngeschäft hat in der Letztzeit trotz der vor­
herrschenden Sommerperiode an Lebhaftigkeit gegen­
über den Vorwochen zugenommen, indem sowohl der
inländische wie der ausländische Bedarf sich fortgesetzt
dringender gestaltete. Demgemäß erstreckte sich die
Nachfrage auf alle Sorten und Marken, wobei
namentlich Nußkohlen sehr schwer zu beschaffen waren.
Schiffsfrachten unverändert.
sC o n c u r s.j Das Kreisgericht in Brüx hat
den Concurs eröffnet über das Vermögen des Marcus
Neubauer, Geschäftsmannes in Ho stomitz.
Concurscommissär k. k. Gerichts,Vorsteher in Bilin,
einstweiliger Massaverwalt« Dr. Albert Sander in
Bilin; Gläubigertagfahrt 13. Juni, Anmeldungsfrist
21. Juli, Liquidirungstagfahrt 25. Juli.
sFeilbietungen.j In Teplitz: Realität
Nr. 58 in. Wisterschan, Schätzryerth 23.484 Kronen,
19. Juli.— Liegenschaft Nr. 8 in Zuckmantel, Schatz-
werth 9448 Kronen, Grundstücke daselbst, Schätzwerth
2587 Kronen, 7. Juli.
sErhöhung der Kohlenpreise.s Auf
dem Kohlenmarkte herrscht gegenwärtig eine derartige
Knappheit, daß u. A. die Präger städtische Gasanstalt
nicht in der Lage war, ihren Bedarf zu decken, trotz­
dem sich dieselbe an verschiedene Firmen, darunter
auch nach Wien, gewendrt hat. Für den 1. Juli
nehmen die Werke des Pilsner und Buschtshrader
Reviers eine Erhöhung der Kohlenprcise in Aussicht.
EineS t eig eru'n g d er Brau nko hl enpreise
gilt alS wahrscheinlich, doch ist darüber noch
kein Beschluß gefaßt. Dagegen ist nicht sicher, ob im
Oftrauer Reviere die Preise Hinausgesetzt werden.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 15. Juni.
Die empfindliche Baiffe der Berliner Montan­
werthe konnte umsoweniger auf unseren Markt ohne
Eindruck bleiben, alS bie neue Reichsraths-Symphonie-
Capelle der tschechischen, Minorität, deren Werth vom
künstlerischen, ethisch?«' und allen sonstigen Stand­
punkten wohl kaum unterschätzt wird, ein schnelles
Gnde der Reichsraths-Seffion hervorrief. Derartige
Seite 11.
Vorgänge bleiben nicht eindruckslos. Pje Pglitiker
erreichen damit kaum viel, und die wirthschastlichen
Schädigungen finden ihre Fortsetzungen. DaS Leit-
Motiv „bei unS gehen die Geschäfte gut," wird zum
stillen Leid -Motiv. ES ist traurig genug, daß man
die Zustände in unserer Monarchie und die im chine-
sichen Reiche in Einem Athemzuge nennen muß. Aber
auch die Chinesen sind jetzt unruhig und wollen gleich
den Tschechen alle fremden Elemente eliminiren. Be­
dauernd schweifen die Blicke der Ausländer nach
Oesterreich und China, bedauernd muß sich dep Oester­
reich« diesen Vergleich gefallen lassen und es nimmt
kaum Wunder, wenn er an der Zukunft zu zweifeln
beginnt. Zum Schlüsse der Woche fand wohl eine
Erholung der Montanwerthe statt, auch Franzosen
zogen im Course etwas an, doch die Börse schleicht
kümmerlich dahin, und wenn auch Berlin auf die
Herabsetzung des Londoner Bankdiscontes von 3'/,
Percent auf 3 P-rcent fester tendirte, das Vertrauen
des speculirenden Publicums ist hier ein erschüttertes.
Der Vorsichtige hält sich lieber vom Getriebe fern
und sieht stabileren Zeiten entgegen. Devisen und
Valuten haben im Course angezogen. Geld ist sowohl
in Deutschland wie in Oesterreich versteift. E.
Marktbericht.
Prag, 13. Juni.
sZucker-j In der usten Wochenhälfte herrschte
auf den Rohzuckerryärkten feste Tendenz bei steigenden
Notirungen. Anlaß zu djes« Besserung gaben die be­
langreichen Abschlüsse in Rohzucker, sowie Raffinerien
nach Amerika. In Granulirten wurde namentlich
österreichische Waare stark gekauft. Die englischen
Raffinerien, infolge der ungünstigen Preisgestaltung
beeinflußt, hahep vzit Einkäufen in Rohwaare zurück­
gehalten, weshalb deren Vorraih in Rohzucker ziem­
lich zusammengeschmolzen ist. Später zeigte sich jedoch
auch von dieser Seite größeres Interesse. Gerücht-
weise verlautete, daß Rußland 150.000 Tons Krystalle
alS Exportplus hat und es sollen hieoon bereits
30000 TonS über Odeffa nach Amerika verkauft
worden sein. In den letzten Tagen hat die allgemeine
Kauflust nachgelassen, was eine Abschwächung zur
Folge hatte. In neuer Ernte war der Absatz ruhig.
Raffinirte hatten in Deutschland und Oesterreich
schwachen Jnlandsverbrauch.
jColonialwaaren.j DieKaffeemärktehatten
eigentlich steigende Tendenz, die jedoch öfter durch
Schwankungen unterbrochen wurde. Der Wechselcours
hat sich gebessert. Die Consumsrage war nicht be­
friedigend. Die New-Aorker Rio-Notiz lautete Cts.
8 9 /is, Havre meldete per Juli Frcs. 46, per Sep­
tember Frcs. 46'/,» per December Frcs. 47'/., per
März Frcs. 48.
jSpiritus.j Die Haltung des Hamburger
Marktes hat sich auch in der letzten Woche nicht ge­
bessert. Die Notirungen blieben bei schwachen Absatz
unverändert. Berlin tendirte behauptet und wenngleich
die Umsätze nicht bedeutend waren, verlangten Eigner
doch volle Preise. Die in der vorhergegangenen
Woche eingetretene Verflauung in Paris ist zum
Stillstand gelangt uyd die Ejyurse haben sich bei
einig« Nachfrage für alle Sichten erholt. In Wien
und Prag wurde prompte Waare bei zeitweise guten
Abschlüssen höher bewerthet und bezahlt.
sGe treib e.j Die Situation der Getreidemärkte
ist ganz von den jeweiligen Ernteberichten ab­
hängig, da eS an andue» Anregungen voll.
ständig mangelt. Nachdem es jehoch über die
Entwickelung' der Saaten in den Haupt«
productionsländern noch an verläßlichen und über­
sichtlichen Berichten fehlt, so ist auch naturgemäß die
Unternehmungslust schwach und Käufer verhielten
sich rcservirt In den letzten Tagen kam für Mahl-
gxtreide auf vielen Märkten lebhaftere Stimmung
zum Durchbruch, da New-Iork infolge Nachrichten
über Trockenheit in den nordwestlichen amerikanischen
Staaten höhere Notirungen meldete.— Das Geschäft
in Weizen und Roggen ließ aus den einheimischen
Märkten viel zu wünschen übrig. Gerste fand geringen
Absatz. Hafer etwas gefragt, Mais tendirte be«
hggptet. Der Mehlahsatz war schwach.
Briefkasten.
Deutsche Hilfe. Sie haben sich einfach an
die Direction der Anstalt, am besten persönlich, zu
wenden.‘_
Der Mord an dem Geydarme» Janisch
wurde am 25. November 1894 verübt.


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 12 ]
Seite 12.
16. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
Gesetzlich. Die für dm Sonntag bestehenden
gesetzlichen Bestimmungen haben auf kernen Feier­
tag Anwendung.
Drahtnachrichten.
15. Juni.
Zur Lage.
Wie«. Das »Fremdenblatt- veröffentlicht
in seiner heutigen Abendausgabe nachstehende
Erklärung: »Ein hiesiges Blatt bringt
Enthüllungen über angebliche Verhandlungen
eines Mitgliedes des Ministeriums mit den
Tschechen, sowie über ein angebliches Angebot
der Regierung den Jungtschechen gegenüber
betreffend die Aushebung des Kind inger-
schen Sprachenerlasses. Wir sind
angesichts dieser »Enthüllungen-, welche ledig­
lich den Zweck haben, Mißtrauen in Bezug
auf die Maßnahmen der Regierung zu erwecken,
zu der Erklärung ermächtigt, daß ein derartiges
Gespräch nie geführt wurde, daher auch
die hierauf basirenden »Enthüllungen- voll­
ständig erfunden sind."
Wie«. Die »Reichswehr- weiß aus an­
geblich zuverlässiger Quelle zu melden, daß
dar Projekt der Auflösung desReichr-
r a t h e S an maßgebender Stelle definitiv
fallen gelassen wurde.
Graz. Wie die »Grazer Tagespost- be­
richtet, wird die heute zusammentretende Ob»
männer-Conferenz der Linken ein
Promemoria bezüglich des Sprachen-
gesetz-EntwurfeS der Regierung aus­
arbeiten und in demselben den Standpunkt der
deutschen Parteien. in der Frage der deutschen
Sprache als Vermittlungssprache kennzeichnen.
Gleichzeitig werden auch Aufschlüsse betreffs
der weiteren Pläne der Regierung
verlangt werden. Die Berathungen werden
den heutigen und morgigen Tag in Anspruch
nehmen.
Wie». Minister Dr. Rezek reist heute
nach Prag und kehrte SamStag wieder hier­
her zurück.
Beendeter Strike.
Laib ach. Der Strike in der Papierfabrik
Leykam-Jofefsthal in Josefsthal ist
infolge beiderseitiger Zugeständnisse in der
Hauptsache beigelegt und die Arbeit
wurde heute wieder aufgenommen.
Lady Gladstoue f.
London. Die Gemahlin des Premiers
Lord G l a d st o n e ist gestern Abend g e-
st o r b e n.
Der Aufstand in China.
London. Aus Tientsin wird gemeldet,
daß bei Peking ein e r n st e r K a m p f zwischen
internationalen Truppen und Chinesen statt­
gefunden habe.
London. Aus Peking wird gemeldet,
daß die japanische Gesandtschaft
niedergebrannt sei und ein Gesandter
getödtet wurde. (Die Bestätigung dieser
Nachricht bleibt abzuwarten.)
Wiener BSrs«.
Wien. (Schlußbörse.) Credit 709,50
Anglo 281.—, Bodencredit —, Staatsbahn
676, Busch^chrader A 3140, B 1161, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer 620, Alpine 487-—,
Böhm. Montan 1405, Nordböhm. Kohlen —,
Nima Mut, 557, Präger Eisen 1876, Brüxer
970, Poldi —, Dräsche 726. Anschließend
an Berlin mehrfach schwankend. Montanwerthe
abgeschwächt. Bahnen fest.
Eingesendet.
Geehrter Herr Redacteur!
Bei aller Hochachtung vor den künstlerischen Leist­
ungen Ihrer gegenwärtigen Curcapelle und ihres
Dirigenten Herrn Zeischka erlauben wir unS dennoch
darauf hinzuweisen, daß Herr Dirigent Zeischka in
mancher Beziehung nicht dem Geschmacke eineS großen
Theiles des Publicums Rechnung trägt. Wir meinen
nämlich, daß Herr Director Zeischka der sogenannten
volksthümlichen.Musik, respective den Meistern der
leichteren Musik österreichischer Operettencomponisten rc.
einen größeren Spielraum in seinem Repertoire gönnen
sollte. Bei dem letzten DienStag-Nachmittag-Concert
im Curgarten vermißten wir sogar irgend ein an­
heimelndes Potpourri, wie solche doch stets gern ge­
hört werden. Wir sind überzeugt, daß Herr Director
Zeischka nicht nur den vielen reichSdeutschen Curgästen,
die speciell die österreichische Operettenmusik lieben,
sondern auch dem heimischen Publicum entgegenkommen
würde, wenn er daS Repertoire in dieser Weise um­
gestalten würde.
Mehrere reichsdeutsche Curgaste.
Reihenfolge,
in welcher die Bolkskü ch end amen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 18. d.: Frau Regina Birnbaum,
FrlS. F. Roll, A. Simchen.— Dienstag den
19. d.: Frau Leopoldine Mandl, FrlS. E. Barth, E.
Hlawatschek.— Mittwoch den 20. d.: Frau M.
Menzel, FrlS. O. Jaschke, Goflack.— Donnerstag
den 21. d.: Frau A. Törmer, FrlS. Franziska Lang,
Blaufuß.— Freitag den 22. d.: Frau Emma
Mayer, Frls. Elsa Kerl, Rosa Frank.— Sams­
tag den 23. d.: Frau Sofie Beetz, Frls. Flora
Simchen, R. Küchler.
(Die amtirenden Damen werden ersucht,
u m '/»12 Uhr in der Volksküche zu er­
scheinen und imBerhinderungsfalle recht­
zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
t erren: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
chors.— Dienstag: Camillo Tschiesche u. Ä. Heroux.
— Mittwoch: Lehrer Richter, I. W. Tobrsch.—
Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.— Frei­
tag: C. Gellinek, A. Kappler.— SamStag:
O. Eberhardt und Anton Reim.
cJiße der ßomttö-Dameu.
Brüx
am 13. Juni
Hektoliter
K
h
Wchen
Korn
13
56
Gerste
ftstfer ......
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo.
Eier, daS Schock.
4
5
5
2
3
20
50
34
70
50
Wochenrnarkt-Preise.
Tcplitz
am 12. Juni
Hektoliter Ex h
Weizen...-.
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen......
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo.
Eier, daS Schock.
35
80
60
32
40
wwywwwwwwwwwwwww
E. DASCH,
TepHtz, Langegasso,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
U Grösstes Uhrenlager. U
Antiquitäten— alte Muren.
*
8Üker*wssset
,Hunyadi Jänos‘
Da» «ttdrstr. stchrrstr. angrrrchmste.
Käuflich en gros und en detail bei
Montag den 16. d.: Frau Marie Grohmann.—
Dienstag den 19. d.: Frau Josefine Masche!.—
Mittwoch den 20. d.: Frau Anna Richter.—
Donnnerstag den 21. d. M.: Frau Taschek.—
Freitag den 22. d. M.: Frau Loppen.—
Samstag den 23. d.: Frau Herschel.
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Kwizda's Beterinär-Erzeugnisse. Zu den
opulärsten heimischen Firmen zählt zweifellos jene
es Hoflieferanten Franz Johann Kwizda in Körnen-
bürg. Die von dieser Firma in den Handel gebrachten
Veterinär-Erzeugnisse erfreuen sich des besten Rufes.
Jeder Landwirth kennt das Korneuburger Viehnähr«
pulver, das Schweinepulver und die Kolikpillen
Kwizda'S und eS gibt heute kaum einen Pferdebesttzer,
in besten Stall das Kwizda'sche Restitutionsfluid sich
nicht eingebürgert hätte. Selbst in England wird
neidloS die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit deS
Kwizda'schen Pferde-Restitutionsfluids und der Kwizda-
schen Patent-Kautschuk-Streifbänder anerkannt. Auch
von Distanzreitern und zahlreichen hervorragenden
Thierärzten der Zweckmäßigkeit der patentirten
Kwizda'schen Gummistreifbänder und Patent-Gummi-
Schutzvorrichtungen für Pferdefüße die höchste An­
erkennung gezollt. Die Firma Franz Johann Kwizda
in Korncuourg bei Wien versendet auf Verlangen
ihren bübsch illustrirten Preiscatalog gratis und franco.
Effecten- und Wechsel-Conrfe
Benennung
13./6.
11./6.
15./6.
Gem. Notenrente. 4 2%
97'85
97-85
Gem. Silberrente 4 i0 /o
97-45
O
97-45
Oesterr. Goldrente. 4%
116-20
w
115-95
Oesterr. Kronenrente4"/,
97-25
97-30
Ung. Goldrente.. 4%
116'-
115-90
Ung. Kronenrente. 4%
91-25
■e
9125
Bank-Actien
17-47
—
17-36
Credit-Actien ....
710-50
**
709-50
London
242-25
05
242-20
Reichsmark
118-50
ZL
118-57'/,
Zwanzig Mark-Stücke
23-71
u
23-72
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Ranoducaten..
19-31
«o
19-31
11-33
K
11-33
Jtal. Banknoten...
90-50
90-65
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, TeplitzlB.
totes Tisch- id Erfmctagsgeträit,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Bfasenkatarrh.
Niederlage bei Joh. Walenta Teplits.
Gute Uhren billig
mit »jilhr. schristl. Garantie versendet
an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik n. Boldwaaren-Exporthaue
BrOx (Böhmen.)
®ttte Nickel»Rem..Uhr st. 8.75.
Echt Silbrr.Remvntvir-Uhr st. 5.80.
Echte Silberkette st. 1. 2 ».
Nickel-Wecker-Uhr sl. 1. 95.
Meine Firma ist mildem f.t. Adler ou5>
gezeichnet, besitzt gold. a. stlb.Aarstellangr»
Medaillen ttno lachende AnerkennungS-
schreiben.
Illustrlrter Preiscatalog gratis und franos.


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 13 ]
16. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
40. Jahrgang
I-Unt
Sonntag den 17. Juni 1900
Concert
des» städt. Curcapelle
Solisten-Abend.
An2ang 5 Ulir.
Entr6e 25 kr.
Dauerhafteste fussboDen-Iackierung!
Echte
Bernsteinglanzfarbe
von
Christoph Schramm,
Lack- und Fimiss-Fabriken,
Wien-Sünmering, Offenbach a. M., Berlin, 8. W.,
und Baab a. I>.
Ferner: Waschbare Emailfarben
in eleganten Nuancen für jede Art Hausbedarfs­
gegenstände.
Specialität: Kntscben- und Schleiflacke für Eisen­
bahnen, Waggon- und Equipagenfabriken, Wagen-
bauer, Lackierer etc.
Depot in:
Teplitz: bei Gustav Klein, Droguerie G-raupnerg.
Dux: bei Wenzel Hälbig.
Bilim bei Ludwig Dobrowolski, Droguerie.
BrQx: bei Ed. Preissig, Droguerie.
Geschäfts-Erüffnung.
Einem geehrten P. T. Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung
diene zur gefälligen Kenntnis, dass ich in Teplitz, Langegasse „Kaiserhaus,“
neben dem k. k. Tabak-Hauptverlag, ein
terie-, Herren-
eröffnet habe und stets das Neueste in grösster Auwahl fuhren werde, z. B.
alle Sorten
Herrenwäsche, Cravatten, Spazierstocke,
sämmtliche Lederwaaren, als:
Portemonnaies, Cigarren- n. Handtaschen, Handkoffer, Reise-Requisiten, Reisekappen etc.
Grösste Auswallt in Damen-Blonsen, Strnmpfwaaren, Mieder, Selten, Röcke, Ectiarnes etc.
Täglich Eingang von Neuheiten!
Es wird mein Bestreben sein, meinen hochgeschätzten P. T. Kunden stets
nur mit vorzüglichen Waaren zu billigsten Preisen bei coulantester Bedienung
aufzuwarten und zeichnet sich mit der Bitte um geneigten Zuspruch
Hochachtungsvoll
Heinrich Schulhof.
§ Danksagung.
Zu laufett gesucht wird eine
kleine Villa
(Familienhans) mit Garten. Preis ca. 20—25 Mille.
Unterhändler ausgeschlossen. Offerten unter „L. G. 100“
an die Neue ZeitungSagentur, Teplitz.
Vertauscht
wird fast neuer Jagdwagen
gegen gut erhaltenen, halb­
gedeckten Wagen.
E. Pollak,
Turn, Mariascheinerstr. 253.
Versuchen Sie
bei Haarausfall u. gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dr. Ohmeyer’s Crinon
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen.
Sie werden sich bald überzeugen,
daß dieser sanitätsbehördlich ge­
prüfte Haargeist bei dem mäßigen
Preise von 60 kr. mehr hilft als
andere noch so theuere Mittel.
Erhältlich in den meisten Apo-
cheken, Droguerien, Parfümerie-
und Friseurgeschäften, sonst durch
den Hauptversandt: Einhorn-
Apotheke. Leipa i.
Lasset
Nr. 4, Original-Wertheim, mit
Panzerriegel, eine Nr. 3 mit
Schreibpult (Wiese), 2 Kranken-
rollwiige», 1 für Erwachsene,
1 für Kinder, sind als Gelegen­
heitsstücke billig abzugeben bei
Buxbamn» Möbel-Niederlage,
Teplitz, Granpnergafse. Da­
selbst auch 2 Stoßwäge« abzu­
geben.
ISO fl.
complete Einrichtung auS hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Seflel. hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
gegründet 1780,
, assergasse 28,
ckhaus der Grube.
Prag,
Eür die vielfachen ehrenden Kundgebungen, welche der gesammten
neuen Gemeindevertretung von Wistritz anlässlich ihrer Wiederwahl
seitens der hiesigen Bewohnerschaft entgegengebracht wurden, spricht
Gefertigter in seinem, sowie namens der neuen Gemeindevertretung den
innigsten Dank aus. Zu ganz besonderem Danke verpflichtet fühlt
sieh der Gefertigte dem hochverehrten Veteranen-Vereine, der löbl.
Fabriks-Feuerwehr „Rudolfshütte,“ der verehrl. Ortsgruppe des Bundes
d. D. i. B., sowie der hies. freiw. Feuerwehr, welche zur Verherrlichung des
am 14. d. M. zu Ehren der Gemeindevertretung veranstalteten Fackelzuges
besonders beigetragen haben. Gleichzeitig sagt der Gefertigte allen
Bewohnern für das ihm geschenkte Vertrauen nochmals herzlichsten Dank.
WISTRITZ, den 15. Juni 1900.
Josef Wagner,
Gemeinde-V orsteber.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
^wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
Haus (villenartig)
mit anstoßendem Hintergebäude, beide 1 stöckig, zusammen 10 Pieren,
sämmtliche mit prachtvoller Aussicht, Balkon, Veranden, großem
schönen Garten mit sorgfältig gepflegtem Obstbau (Edelobst), in
der Nähe des idyllischen WopparnerthaleS und des Milleschauerberges,
Bahnstation 10 Minuten, Verbindung nach Teplitz, Lovositz a. E.
Leitmeritz, Auffig rc., billig zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer
O. Hantich, Wellemin beiLobositz.
Orthopädische
Hülsen-Apparate
nacli Hessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard G«*af y Teplitz, Papierg.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Ifflariaschein,
Station efer Auaslg-Teplltion Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
frofilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
Die
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogena
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
und ein leichter Rüstwageu
sind zu verkaufen bei
K. Grof;:::ann, Bäckerei,
Weistkirchlitz.
-LimdeersssS,
ohne Zucker per Liter 30 kr.,
mit„„„ 53 ,,
bei Abnahme von 100 Litern pro
Liter um 5 kr. billiger, liefert ab
Post Kuschwarda
Hermann Habelsberger auS
Schcureck,
Post Kuschwarda (Böhmerwald).
3ic^osnai-ulx. kaum.-
RECHNEN, COkRESPÖND.ii.v,
..< /. Kt’io eciäMiandels/elfß.


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 14 ]
16. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserern'Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
LhlMÄriefe mprhxn übernommen' und nm:
gegen Vorweisüng des Jnsemteuscheines aus­
gefolgt. Inserats werden auf Wünsch verfaßt.
Junges, deutsches
Mädchen
wird von einer Curpartei tags­
über zur Beaufsichtigung eines
«jährigen Knaben für einige
Wochen ges. „Hartmannshof,"
Kaiserpark 1.
wird sofort ausgenommen in der
M. jfostatt t.m,
Teplitz, Marktplatz.
Fräulein
das gut deutsch vorlesen kann,
findet bei älterer Dame
Stellung. Offerten unter „P.
60" postlagernd Teplitz
Eine alleinstehende, deutsche
Witwe, ohne Anhang, mit
böhmischer Sprachkenntnis,
sucht sofort Stellung als
1
wird
sogleich ausgenommen
Schlossberg b. Teplitz.
Sehr geübte
Näherinaeii
werden aufgenommen im Damcn-
Modejason Watzek, Rudolfs-
gasse.
lissiger sksgim
flotter Stenograf u. Llaschiuen-
sobrvidvr, (Ilniv.' LIar.),' 'ah-
solv. Randeisschüler, 1 '/Jähr.
Praxis, sucht Stellung; sofort.
Beste Zeugnisse stehen zur
Verfügung. Geneigte Anträge
unter „Solid 367'?50‘* postl.
Mariaschein nur gegen
Inseraten-Schein.
guchhalfcr,
dispositionstüchtig, perfecter Gor*
respondent, sucht entsprechende
selbständige Stellung als Stell­
vertreter des Chefs rc. nur bei
größerer Firma. Gehalt
Nebensache. Gefällige, nicht
anonyme Anträge erbeten unter
„8.21. N.", postlagernd Teplitz,
Bahnhofpostamt.
zu älterem Herrn oder Dame,
auch als Krankenpflegerin
oder Kindsfrau tAesüllige
Offerte an Ä. Kratochwil
in Leitmeritz. Rudolfstraße
Dir. 37, erbeten.
Geübte
Näherinnen
werden sofort aufgenommen
bei A. Struppe, Teplitz,
Theresiengaffe 1035.
gestützt auf Prima-Ref., beider
Landessprachen in Wort und
Schnei mächtig, so auch im
Rechnungswesen wohl versirt, sucht
zum sofortigen Antritte unter be
scheidemn Ansprüchen als Kanzler
diener, Mundant rc. dauernden
Popen in Teplitz oder Umgebung.
Gefällige Anträge unter „21. Z.
100" an die Adm. d.'Bl.
I Kellnerlehrling
und
I Kochlehrling
sind zu vergeben bei Franz
Hermann, Hotel „Kronprinz
Rudolf".
Aeltere, alleinstehende Frau
gesucht als
Bedienerin
gegen freie Wohnung ver­
längerte Forstgasse 5,
2. Stock links.
der Colonialwaarenbranche, beider
Londessprachen mächtig, findet bei
gutem Gehalte sofort Aufnahme.'
Gefall. Offerte unter „Tüchtig"
an die Adm. d. Bl.
erhalten junge Leute über 14 Jahre guten Verdienst
und zugleich Gelegenheit, das gut lohnende Glasmacher­
gewerbe zu erlernen.
Glasfabrik Meiisattl
bei Karlsbad.
Ein tüchtiger verlässlicher
Kutscher,
Deutscher, gedienter Kavallerist, findet Aufnahme
bei Ernst Wahlissj Turn-Tepiitas.
welche mit dem Füllen der Rohwaare, Einsetzen und Aus-
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
f ut umgehen können und langjährige Praxis haben,' werden
ei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Porzellanfabrik Melkus& Moest, Turn-TepIItz.
Für pafentirfe Artikel der
Gasbrar-che wird am hies.
Plätze'ein tüchtiger
Vertreten
zu günstigen Bedingungen
gesucht. Offerten mit Re­
ferenzen etc. befördert unter
„IV. 0. 5136« Ruc. Stosse,
Wien I, Seilerstätte 2.
§ ut B£SS h, i!!S§
Comptoir
Personale.
Praktikanten, Comptoiristen,
Comptoiristinnen werden den
Herren CHqfs jederzeit kosten­
los empfohlen.
Direction der Privat-HanflelsscMe
Mayer,
Teplltz-Schönau.
iae Vertreter
für den Verkauf lucrativor
Artikel gegen hohe
Provision gesucht. Bernh.
Pötters, Unter-Barmen.
Jüngerer
der auch in Cartonaaen arbeiten
kann, wird bei gutem Lohn gesucht.
Eduard Heizer,
Chem. Fabrik, Schlachlhofstraße.
für leichtes Fuhrwerk wird
ausgenommen bei
Äs. V. LüOS,
Bahuhofstraffe Nr. 971»
Kutscher,
ledig und verläßlich, der auch
landwirthschaftliche Arbeiten
versteht, wird zu einem Wrd
für leichtes und schweres Fuhr­
werk aufgenommen.
A. Krötfchman«,
Schneeberg, Post Eulau.
welche sich gründliche Kenntnisse
in feiner und guter Küche an­
eignen wollen, finden sofort Auf-
tzghrne in
Hahrs „Hotel IJabsburg 1 *,
Tcpkitz-Schönan, Neubadallee.
fleißig und ehrlich, wird sofort
anfgenommen bei
Josef Bertl, Kaufmann,
Graupnergasse.'
EinegroßeeinheimischeLebeus-
fiersicherüngsgesellschäft" er­
richtet in Teplitz eine
Löneral-^gkniun
unter den vorcheilhafteften Be­
dingungen. 'Rkpräsentations-
fähtgen Bewerbern bietet sich
eine angenehme Lebensstellung.
Cautiön erforderlich. "Äus-
führl. Off. mit curr. vitäe
unter, F. E. 1012“ Haupt-
postlagernd Prag.
werden sofort aufgenommen
bei Baumeister
Wilhelm jpalme.
Turn.
Junge
Dame,
höhere Beamtenstochter, welche
zwei Jahre in einem großen
Comptoir in Dresden thätig war,
sucht Verhältnisse halber Stellung
hier oder Umgebung als
ComPtoipistiu. Offerten unter
„E. S. 33" an Günther's
Zeitungsagcntur.
welches gut kochen lernen will,
wird per sofort im Curhaus
„Thereflenbad", Eichwald,
aufgenommen. Näheres daselbst.
Eine Fabriksfirma sucht zür
emer
^weigniederlassiiiig
in einer größeren Stadt Nord­
böhmens einen kaufmännisch ge­
bildeten, verläßlichen Mann, der
mit der Detailkundschaft gut um­
gehen kann‘ und ein tüchtiger,
selbstständiger Verkäufer ist. Ein
verläßlicher und cautionsfähiger
Bewerber findet Gelegenheit, sich
eine sichere, Existcns zu gründen.
Offerten mit Zeugnisabschriften
und Altersangaben unt. „8.100"
' postlagernd Teplitz erbeten.
ewmis,
18 Jahre alt, der Colonialwaaren­
branche, sucht dauerndeStellnna.
Anlräye erdeten unter „D. B.
6477" an Rudolf Moffe,
Dresden.
Für «ine Zwergnieduläge einer
Fadriksfirma wird'ein cautions-
fähiges, gesetztes
als Verkäuferin und zur Führung
der Hifsbücher sofort aufge­
nommen. Branchenkenntnis nicht
erforderlich. Schriftliche Offerten
mit Altersanaabe und bisherig»
Beschäftigung' unter „8. 100"
postlagernd Teplitz.
Geübte
und Näherinnen, welche in
Damenconfeclion eingearbeitet
find, finden dauernde Beschäftigung
bei Karl Karpeles, Teplitz.
100 bis 300 Galösamonatl,
■innen Personen jeden Stande» i>
alle« Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und Ristco verdienen durch
'M: »lauster E.taat»»atJta
und Lote. Anträge an Ludwig Ositer-
reloHSp.Vni:, Deutiche^,'
LU
uutupsrt.
Ein fleißiger, intelligenter Mann,
im Verkehr mit derLandbevölkerung
gewandt, findet dauernde Stellung
als
Siiicassircr
und
gegen festenG ehalt und Provision.
Kleine Caution erforderlich. Offert,
mit Altersangaben und bisherige
Thätigkeit unt» „E. S. 50"
postlagernd Teplitz.
' Verläßliche
selbständige Arbeiter, finden bei
gutem Lohn dauernde Beschäftig,
in Hellers Special-Erzeugung
patentirter Dachfenster, Turn.
Hausmeister
für Restaurant (Tischler
oder Maurer bevorzugt)
gesucht. Näheres durch
J. Haschke’s conc. Aus­
kunft«- nnd Vermit»lung8-
Bureau, Teplitz.
Abgetragene
Herren- und
Outnen Kleider
kauft zu höchsten Preisen Anton
Mayer, GrüneringgaffeNr. 6.
Correspondenzkarte genügt.
werden auf ein Iadustrieobject
auf II. Hypothek aufzunehmeii
efällige Offerte unter
gesucht.
„Ja S. 11 postlagernd Teplitz,
Günstige Realitäten
in Teplitz zu verkaufen.
Zweistöckiges Haus (2 Läden),
Königstraße, 37.000 fl. Anzahlung
10.0M fl.— Zweistöckiges Haus
(2 Läden), Langegafle, Nähe'des
Marktplatzes, 65.000 fl. Anzahlung
10—15.000 fl.— Zweistöckiges
Haus (1 großer Laden), Graupner-
lasse, 28.0M fl. Anzahl. 6-7000 fl.
"arten-Restaurant, villaartig,
' 12M Quadratklaft», sehr
^läche
^ön gelegen. Änzahlung 3000,
Ferner mehrere kleine Objecte,
Gasthäuser in und bei Teplitz,
Grieslereien rc.' Anfragen an
Franz Wozilka, Teplitz,
Grnueriuggasse, CafS Höfer.
vamen u. HerrenI
Ersolg in kurzer Zeit habeu Sie bei
Magerkeit
wenn Sie sich grati» Broschüre kommen
lasieu durch Rich. Gröger L Co., Leipzig»
Gohlis, Fabr. u. Vers. ch-m.'-Ph°rm. PriP.
Tannulnng
anstrai. Waffen
direct von den Eingebogenen
des ^Salomons- Archipels",
ca.. 30Stück,' Speere, Pfeile,
Bögest, Wurf-Spiese,
Keulen, ein Schild und eine
Götzeufigur zu verkaufen.
Anfragen unter „Kriegs­
marine" postlagernd
Schöupriese«.


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 15 ]
16. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
40. Jahrgang
Usbemimmt
Mmemeak an} sämmtliche
Zeitungen.
Zeitungs-^Agenlur li. ^nnoncen-ßureau
Robert Günther
vorra. Theodor Felgl
Zeplitz f Gttaupnergasse
vls& vls Cas6 Wien.
Uebernimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
3 Franz }(lawatsch, Theater-friseur,
Tcpiitx-Schönau, Lindenstrassc 2.
Separates Cabinet zum Damenfrisiren. "Wg
Champooing,
amerik. Kopfwasch- u. Trocken- Apparat.
Grosses Lager von in- und ausISnd.
Partümerien u. diversen Toilette-
Artikeln etc*
Specialist fflr Herren- nni Damen-PerMen.
Für Haustheater ein grosses Lager von
Perücken n. Bärten in allen Characteren.
mOAXU.X**-
Verfertigte imitirte Straussfedern, so auch Rosshaar•
huschen in allen Arten und Farben•
TIROLER
QUALITÄT
MARGARIR-BUTTER.
P7T\
Ktoiarminc ccHinzMWKg.
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
UM" Ueberall erhältlich.
Julius Granichsiädten y
"Wien XVI., Seeböckgasse 24,
Margarlnbutter-Fabrlk.
Bei allen Autetellungen mit eraten Prellen auegezeloknet.
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
kunsti. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Vorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Josef Lamme, Lepiitz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestrenommirten Firmen.
WW- Harmoniums “Mi
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Origlnal-Fabrikspreise*
Ueberspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Ratenzahlungen gewährt. Mehrjähr. Garantie f. alle Instrumente.
HWöRWWVWr
ist Dr. Schmelzer’»
llifflisclies Sodavasser
in eleganten Syphons,
die den sanitätsbehördlich. Anforderungen entsprechen.
Bei Abnahme von 20 Syphons sofortige kostenlose
Zustellung ins Haus.
Wichtig für Restaurateurei "VV
Bestes und billigstes kohlensaures "Wasser zur An­
fertigung von „Gespritzten.“
Julius Schmelzer, Teplitz-Schönau
Fabrik: Eichwalderstrasse.
Telefon 169.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in 1°/,gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Da*. Manisch, Advocat in Teplitz.
e
J Ingenieur Willy Hentze, j
0
t
0
s
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
0
*
0
*
0


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 16 ]
16. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
40. Jahrgang
ohnnnas-Ameiaer.
ist im 1. Stock ein großes Zimmer
und Küche ab 15. Juli an kinder­
lose Partei zu vermiethen.
Auskunft im Geschäft daselbst.
SchöneWohnutig
im i. Stock, 3 Zimmer. Küche
und Zubehör, ferner Magazine
und eine großer Keller zu ver-
miethen Schulgasse 10.
Wohnung,
Zimmer und Küche, sehr geräumig,
sammt Zubehör ist sofort zu
vermiethen im Hause „Stadt
Komotau", Duxerstraße 948
Auskunft im Parterre.
Schöne Wohnung,
möblirt oder unmöblirt, bestehend
aus 1 Zimmer und Küche, beides
sehr groß, im 1. Stock, abgeschlossen,
ist im Hause „Königsschloß" an
der Berglehne der Königshöhe,
vom 1. Juli, eventuell auch früher,
an eine ruhige Partei billig zu
vermiethen. Auskunft daselbst im
1. Stock nur Vormittag.
Villa „Südland“
ist eine Wohnung, bestehend aus
8 Zimmer und Küche sammt Zu-
gehör im 2. Stock, ab 1. October
l. I. zu vermiethen. Näheres
daselbst.
Küche, Mädchenkammer, im
L. Stock/sind per 1. August,
event.'U Juli zu vermiethen.
Näheres im SpecereigeschLft
Franz Fleck, Langegasse.
Schlossplatz 15,
„Drei Kosaken" ist der 1. Stock
zu vermiethen. Auskunft eben­
daselbst 3. Stock.
'Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör, im 2. Stock,
ist zu vermiethen „Sechshaus"
Nr. 211. Näheres Clarystraße
„Vi lla Blaschke" Nr. 221.
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, 2. Stock,
abgesperrter Corridor, Closet,
sammt Zugehör. per 1. Juli
zu vermiethen Rudolfstraße
Nr. 231 beim Besitzer.
jVEarktplatz 295,
„StadtWeimar" ist eineWohnung
im 2. Stock, bestehend aus zwei
Zimmer, Cabinet, Küche und
Kammer, ab 15. August zu ver-
miethen.
Grüneringgasse 19/179,
Parterre
Alkov sammt Zugehör ab
1. Juli l. I. beziehbar.
Auskunft daselbst im 1. Stock
i>" links.
3 Zimmer
und Küche sind zu vermiethen
/Daheim", Eichwalderstraße
Nr. 16. Auskunft darüber
nebenan rm Hause ^Fürstin Ctary",
Parterre.
Wohnungen«
Im Hause Nr. 1038, Duxerstraße,
neben „Reichenberger Hof", sind
abgesperrte Wohnungen im 1. und
8. Stock, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche, Balkon, Mägdekammer,
Wveis, Closet u. sonstigem Zubehör,
sofort zu vermiethen. .Auskunft
daselbst im 2. Stock links.'‘
Im neuerbauten Hause
Nr. 1946 in der-
vereng. Bilinerstrasse
ist der 1. und 2. Stock, bestehend
auS je 4 Wohnzimmern, parguettirt
und tapezirt, Küche, Badezimmer,
Speis, Mädchenzimmer, reicht.
Zugehör, vollständig abgeschloflen,
ferner im Hochparterre 2 Zimmer
und Küche und 1 Zimmer und
Küche, ebenfalls mit reich!. Zu-
gehör, ab 1. August, event 15. Juli
I. I. an ruhige Parteien zu ver­
miethen. Näheres beim Besitzer
Gustav Ad. Nacke, Jägerzeile
s,Villa Nacke".
Wohnungen
vor 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parquettirt rc. sind
vom 1. August I. I. an in
der Andrassy- und Rudolfs­
straße zu veruiiethen. Näheres
bei Baumeister Blaschke,
„Hotel de Soxe", '1. Stockt
Waagestr. 214
ist ein Zimmer und Küche' im
2. Stock an eine kinderlose
Partei sofort zu vermiethen.
I!
(Neubau)
FranzJoscfstraße in Schönau,
Schlojsberg.Äiertel, ist der 1. und
2. Stock, bestehend aus 4 Zimmern
mit Bad, Küche, Speisekammer,
Mädchen- oder Garderobenzimmer,
Closet, abgesperrtem Keller, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andree, Elisabethstraße,
Villa „Elsa".
Wohnung
in Schönau, Morgensonne,
bestehend aus fünf Zimmern, Küche
und Zugehör, ist an eine ruhige
Partei prerswürdig zu vermiethen.
Ausk.Schulplatz, Haus „Rosegger",
2 Stock rauch ist eine Hofwohnung
an eine solide, womöglich kinderlose
Partei besonders billig abzugeben.
In meinem villeu artigen Hause
Nr. 227» Ecke der Parkstraße-
Meczeryweg/ist eine
schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmer, Küche,
Speis, Gartenterrasse rc., mit oder
ohne Gartenbenützung, zu ver­
miethen und kann baldigst bezogen
werden. Näheres beim Besitzer
Ed. Hillcn, Steinbadgasse.
Turn, Audrassyftr. 1,
sind im 2. Stock°
2 Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche,' Speis rc, jede voll­
ständig feparilt, sofort, bezw.
üb 1/ Juli l. I. zu vermiethen.
Näheres Turn, Kaiser-
v strafte 35 neu/""
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr.,
30-25 Quadr.-Mtr./ 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr -Mtr.
nebst' Zubehör/ ist per 1. Juli zu' -vermiethen bei Hugo
Dudek, verl. Forstgasse 5.
Im Hause „Zum Tempel," Langegaffe Nr. «1, sind in
den Hofgebäuden'- r*'- -■'--
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
Aenderungen vorgebracht
Berücksichtigung finden.
werden können,
Zwei schön
möblirte Zimmer
mit separatem Eingang sind
sofort zu vermiethen Allee­
gasse Nr.' 49, 2. Stock.
. Ammer
mit ganzer Verpflegung sofort
zu vermiethen Hansastrafte
941. 2. Stock
Elegantes, möblirtes
Zimmei»,
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen-
auLsicht, ist zu vermiethen.
Näheres Pahrihofstrafte,
Villa Nr. 716, Parterre.
Elegant möblirtes
Zimmer,
separater Eingang, Gassenaussicht,
1. Stock, in der Nähe des Bahn­
hofes, ist zu vermiethen. Näheres
inau, Nudolfstraße 231,
1. Stock.
Schöner, lichter
Laden,
ein geräumiger, frischer Keller,
ein Zimmer und Küche im Parterre
sind zu vermiethen.
Näheres bei Ottomar Vogl,
Kaufmann, Grüneringgasse.
Caden
mit anschließenden Localitäten
zN vermiethen. Anträge unt.
„G. F. 176" an die
Adm. d. Bl.
Caf6 Central
ist ein schöner Eckladeu mit drei
Auslage«, sowie zwei kleinere
Läden m. anstoßender Wohnung
z« vermiethen. Näheres bei
Johann Hader.
Schöner
Laden
mit Zimmer und Küche in der
ofortzn vermiethen.
Gest. Anträge an Stoll LBrau«,
Colonialwaarengeschäft, Teplitz,
- Waldthorplatz
zu
wo sich
^Hclrn
Ortober
vermieten. Näheres bei
M. Schulhof/I.Siock.
Bahnhofstraße
„Schloß Mirabell" -ist^rm großer
Enden
zu vermiethen u. vom 1. Juli l. I.
zu übernehmen. Anfragen an
>i Heinrich Schulz.«
Ein geräumiger
Laden
mit entsprechenden Nebenräumen
und anschließender Wohnung, z«
jedem Geschäft geeignet, ist mt
Hause „BcUevue" Mühlstraße
vom 1. Juli I. I. ab zu ver­
miethen. Auskunft in der Kanzlei
des Dr. Ernst Cantor, Advokat
in Teplitz.
Zwei kleine
mit Nebenräumen und elektr.
Licht' sind sofort billig’ Zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaiserstraße.
Boxerstrasse IM
ist «in Laden mit Zimmer
und Küche zu vermiethen:^
Im Hause NC. 55 m Tur»,
Kasserstraße, ist ein großer
2 Parterre-Zimmer mit Küche,
schöne Lage, beim Bahnhof, werden
gegen 3 kleinere Zimmer, einge­
tauscht, eventuell- mit• Garten­
benützung. Anträge erbeten^uoter
/Geschäftslage" geg.Jnseraten-
schein postlagernd Teplitz.
Womöglich in Cichwäld
oder nächster'Nähe sucht "em' er­
holungsbedürftiger Mann. Jsr.,
42 Jahre alt, auf mehrereWochen
ein separates
Zimmerchen,
eventuell mit 'Verpflegung.' Zu-
S iften mit Preisangabe unter
. W." an die Neue Zeitungs-
agentur, Teplitz. -«
Mistete! Die
sucht Wohnung von 2 Zimmer
und Küche (Sonnenseite),
eigenes Gesperr. Anbote unter
„I. H." an die Adm. d. Bl.
Alleinstehende Dame sucht eine
Wohnung,
bestehend auS 3 Zimmern nebst
Zubehör, in schöner Lage von
Teplitz". per li»September oder
October zu miethen. Anträge
mit Preisangabe unter „A. W,".
an die Adm. d. Bl. -,
worin sich dermalen die
befindet,nebst anstoßend.Wohnimg,
Keller rc., dann im 1. Stock/«ine
Wohnung, bestehend ausLZimmer
und, Küche,, zn-vermiethen..
oder kleine Wirthschaft mit
etwas anstrenKidtti rGrund.
stücken wird zu kaufen gesucht.
Gest.'Anbote mit Orts- und
Preisangabe W 20.^-Jani-
l. J. unt. „Günstig 5696"
postlagernd Teplitz.
- In Weißkirchlitz ist ein
auf gut situirtem Platz, mit fepar.
Einfahrt, grobem Hos n. Garten,
gut verzinslich,'unter sehr annehm­
baren-"Zahlungsbedingungen., zu
verkaufen.- -.Auskunft bei-. Herrn
Johann Heinz,- Turn, Mfer.
s :-- straße Nr..<258.^
r'r-., •V-i-va*
in Hohenstein, einstöckig, sammt
Nebengebäuden, Stallung und
Garten ist bei einer Anzahlung
von 2000 fl. zu verkaufen. Näheres
bei Heinrich Ehrlich, Hohenstein,
^" 'ÄöhMM. J-'!
Gefchästs-
mit 15 Zimmerst, großem Laden,
Keller, Waschküche, Wasserleitung,
ist wegen Todesfall zu verkaufen.
Anzahlung 2- bis 8000 st. 'Adresse
zu-erfragen in der Adm. d. Bl.
HAUS~
in industriereicher Gegend, mit
Specereiwaarengesch. u. Flaschm-
bierverkauf, ist unter günstigen
Bedingungen um den Preis von
3700 st. bei-einer Anzahlung von
1400 st. zu verkaufen. Dasselbe wäre
auch infolge der günstigen LMfür
Jleischhauer, sowie für Wem-,
Kaffee-, Sodawaffer- u. Limonade-
AnSschank geeignet. Persönliche
Vorstellung der Käufer erwünscht.
Nähere-Auskunft ertheilt Auto«
Schterz, Wistritz Nr. 167 bei
Teplitz, gegenüber Herrn Tschernei.
tzsuz skr. W
in" Teplitz» Schönbrunner straße,
ist -- preiswerth zu ^verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt-;JUDr.
Philipp Eckstein, Advokat in
Teplitz, Graupuergaffe.
Schönes, einstöckiges^
mit Garten, in frequenterLage,
15 Minuten von Teplitz, -ist
billig zu verkaufen. Auskunft
in der^ Adm. d. Bl.^
^ausin Sdrönanr
gesunde und schöne Lage, ist
wegen Familienverhältniffen unter
sehr günstigen Bedingungen
zu-verkaufen. Ernste Käufer xb»
lieben, ihr Offert unter „Harrst
an die Adm. d. Bl. zu richten.
Anonyme Anstagen blDen unbe-
r-..ü.;.


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 17 ]
16. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
40. Jahrgang
Gck-Wlla Ur. 227
mit schLnem Garten, großen
Zimmern, 3 Balkons, 1 Garten-
terraffe, Closet, abgesp.Wohnungen
große Kellerei, Parterre Spiegel«
aewölbe, zweistöckig, 3. Stock
Mansardenztmmer, sehr gut ver«
zinSlich, gesündeste Lage, gutem
Trmkwafser, 1'/, Jahr vermiethet
und steuerjrei. ferner daneben mein
ganz neues Haus Sir. 243 mit
schönem Garten, 2 Stock vorn,
rückwärts 3 siöckig, 2 Balkons, alles
abgesperrt, Closet, Bleichplatz, Part.
Spiegelgewölbe, jedes dieser Häuser
hat seine eigenen Umfassungs­
mauern, keinen Anbau, Vorder­
seite Parkstraße, neben der Neubad-
allee, d. Gärten rückwärts Meczery-
rveg, beide Seiten Vorderansichten
nahe der Schönauer Kirche, dem
Concertplatz und den Bädern, sehr
geeignet für Pensionisten, sind zu
verkaufen. Caffagelder darauf, gut
ve^inslich, angenehme Zahlungs­
bedingungen. Anfragen an den
Besitzer Ed. Hilleu, Steinbad­
gasse, Teplitz.
Hans
mit
Coloniaiwaarengesehäjt
und Weinhandlung in Teplitz,
sehr gut gehend, ist zu verkaufen.
Anbote unt. „Gutes Geschäft"
an die Adm. d. Bl.
Häuserverkauf.
An der Morgenseite des Turner
Parkes, schönste Lage in Turn,
sind einige 1 Stock hohe steuer­
freie, gut verzinsliche Wohnhäuser
unter annehmbaren Bedingungen
aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres bei Maurermeister Anton
Auderlc, Turn Nr. 428 „jjur
1 Waldesruh."
Z« verkaufen unter
sehr günstigen Bedingungen
ein neuerbautes
Wohnhaus
mit 3 Zimmern, 2 Küchen,
großer geräumiger Waschküche
u. Kellern, Stall kür 2 Pferd e,
abgeschlossener Hosraum, olles
cowplet. Preis 35OO fl Sehr
geeignet als Sowmerctufmth.
Näheres bei Karl Schramm
in Kostenblat t, Schulgasse.
Fastriks-Aealitiit
in Teplitz, Böhmen, mit 1440
Quadratmeter Grundfläche, stock-
hohem, mit großen Räumlichkeiten
und Wasserleitung versehenen Ge­
bäude und Schupfen, zu jeder,
besonders keramischen Industrie
geeignet, da hiefür sämmtliche
Einrichtung speziell Modells reich­
lich vorhanden, ist sofort billig,
gegen günstige Zahlungsbeding-
niffe zu verkaufen, eventuell zu
vervachten. Gefl. Anträge sind an
Leopold Dittrich, Teplitz,
Böhmen, Schloßplatz 14,2. Stock,
zu richten.
Gasthaus-
Verkauf.
Gutgehendes Gasthaus, ^Stunde
von Teplitz entfernt, »st unter
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Gegenüber dem Hause
befindet sich ein Kalk- und Ziegel-
werk. 5 Minuten hinter demselben
«in Kohlenwerk und eine Fabrik.
Gefl. Anträge unter „Gasthaus
2000" an die Adm. d. Bl.
Wirthschaft
mit 23 Strich Grund in
Dreihuuken, ist preiswerth
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer Frauz Josef
Ruß.
Go«c. Auskünfte- rmL
UermMlnngs -Surearr
„Koherui a."
Zu verkaufe«:
(191) Kleine Wirthschaft mit ca.
40 Strich guten Feldern, Wiesen
rc. in schöner Gegend, circa
3 U Stunden von Bahnstation.
Preis 20000 K.
(192) Kleine Wirthschaft mit ca.
45 Strich besten Boden, für jeden
Anbau geeignet (im selben Orte
wie Nr. 191). Preis 26.000 K.
Günstige Kaufsbedingungen.
(Beide Objecte sind anramend und
könnten vereinigt werden.)
(194) Große Fabriksbaulichkeiten
mitWohnhäusern, Stallungen (im
Ganzen über 2'/, Joch Grund),
mit circa 8 HP. Wasserkraft, mit
Ia. Kohle in nächster Nähe, für
alle Zwecke, (besonders Brauhaus
rc.) best geeignet.
Preis 50.000 K bei günstigen
Bedingungen.
(197) Zwei Häuser mit Schlosserei,
großem Baugrund, für alle
Fabriszwecke geeignet. Kohle in
nächster Nähe. Preis 29000 K.
(198) Vtllaartiges Haus mit
Garten, in schönstem Orte an der
Elbe gelegen, mit Dampfschiff-
und Bahnstation. Preis 10.000 K.
(199) Haus mit guter Bäckerei, in
großem Orte bei Teplitz. Preis
24.000 JL (Wegen Krankheit des
Besitzers verkäuflich)
(200) Schönes großes Wohnhaus,
auch für Gasthaus geeignet. (Ein
solches war schon darin.) Preis
23.000 X. Günstige Conditionen.
Josef Hafchkr. TrMtz.
Feuerfeste
S@Sh@&a@B»
sammt Schupfen ist in
Soborte« Nr. 13, Gasth.
.Zur Sonne", zu vermieiheu.
Näheres bei Josef Trinks,
Gastwirth.
Kackerei
wird am Teplitzer Platze event.
Turn zu pachten gesucht. Gefl
Antr. unt. „5vvv Bäckerei"
an den Zeitungsverschleiß
Prag, Graben 83.
Schmiede-
Verpachtung.
Eine gut gehende Schmiede
ist sofort oder auch später zu
verpachten. Zu erfragen in
der Adm. d. Bl.
Gasthaus
in frequenter Straße von
Teplitz ist an einen caution2*j
fähigen Pächter zu vergeben.
Antr. unt. teplitz 1800"
fort die Adm. d. Bl.
Gasthaus
wird von einem tüchtigen
Wirth zu pachten gesucht.
Antrage unter ,K. R. Gast-
chans" an die Adm. d. Bl.
Ab Berlin 4 Std. Frequenz
14.043. Prospekt mit Ansicht,
Ortsplan, Bahnverbindg,, Fahr­
preis d. L. Badeverwaltung.
Verloren.
Kolli. Medaillon
mit 2 Photographien wurde
verloren. Abzugeben gegen
gute Belohnung im Comp­
toir Giselastrasse Nr. 4.
Ein Paar
Pferde,
für schweren und leichten Zug
verläßlich, mangels Beschäftigung
preiswerth abzugeben.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Ia. Hohenmauther Gebirgsbutter I Ko. K 2.40
Schlossbutter|„„ 2.24
Ia. Butterschmalz I„„ 2.00
Olmiitzer und Schmettenkäse
Halbemmenthaler Käse I„„ 1.80
Salzgurken, I Scbeek K I, 1.40, 1.60
Gewürzgurken, I 6las K 2.20
Brennspiritus, I Liter h 64
offepirt
Jranz gachheibl, Sichwatderstr.
Der
Rasier«
Salon
im .Eiskeller* in Zuckmantel
ist sofort abzugeben.
Näheres daselbst.
Riiiig.
Versende täglich frische Süß­
rahmbutter, netto 9 Pfund
um 3 fl 60 kr. Beste Packung.
Gegen Nachnahme.
8. Belfgott, Borzecin, GaL
Cremß Grolicü n. GroMssile.
Preis 1 fl.
Schönheit
des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Gro-
lrch und Grolichseife! Jeder
Dame zur rationellen Pflege
des Teints aufs wärmste zu
empfehlen. Hunderte minder-
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß— alle diese Products
haben trotz großer Ankün-
diauugskosten keine Abnehmer
gefunden. Grolich-Präparate
sind eben nicht zu übertreffen.
Preis 1 fl. Haupt-Depot in
Engeldroguerie Johann
j Groltch in Britnn (Mähren),
sonst auch käuflich oder bestell­
bar bei den größeren Apo­
thekern und Lroguisten, in«
Teplitz bei Gebr. Schmied,|
Droguerie, Gustav Klein, I
| Droguerie; Tue« bei G. I
Mehrcr, Droguerie.
Unerhört!
235 Stück für 4 50 K
1 prachtvoll vergoldete Ubr sammt
schöner Goidmkette, 3jähriger
Garantie; 1 hochfein« Cigarren-
spitze mit Bernstein; 1 prachtvoller
Ring, goldiniert, mit imitirtem
Edelstein (auch für Damen); 1
Garnitur Doublögold-Manchetten
und Hemdenknöpfe mit Patent-
K; 1 sehr elegante Damen-
lennadel, letzte Neuheit; 1
hochfeine Cigarettentasche; 1 hoch­
feines Lederportemonnme; 1 pracht­
voller Taschen-Toilettenspiegel mit
schönem Etui; 1 Cravattennadel
mit Simili-Brillant; 1 Paar
Damen> Boutons mit Simili-
B.illant, sehr täuschend; 1 hoch-
fcmcs geb- Notizbuch; 1 wohl­
riechende Toiletteseife; 3 sehr
wichtige Gegenstände, brauchbar
für Herren und Damen; 1 hoch­
feiner Cravatte,>ha!'-e; 2 pracht­
volle echtfärb. Jux. Ansichtskarten;
112 englische Gegenstände für
Correspondenzgebrauch u. diverse
100 Gegenstände, in j:dem Hause
unentbehrlich. Alles zusammen mit
der .Uhr die allein das Geld
werth ist, sind per Postnachnahme
nur noch kurze Zeit zu haben von
dem Uhreu-Exportb-,,,8 *V°?*
Brenner, Kraka» s. ,.
Für NichtpaffendeS Geld rc.our.
Rüöol| Zenöer, teplitz,
Waimhaasgasse, vis-ä-vis örm stäDt. Rcntamte
empfiehlt sein reich assortirtes Lager in Bürsten
aller Art, ftfarMnetztaschen, Hängematten,
Teppichklopfer, Cocosmatten, Cocos-
feppiche, Spagat, Fenstergürtel, Reis-
strohbeseu, Putz- und Badeschwämme
u. dergl. in das Fach einschlagende Artikel zu
billigsten Preisen.
Wiederverkäufen erhalten entsprechenden Rabatt.
Leistungsfähige
£Hsotag@n-3Fabrilc,
welche einem gut situirten Hause in Budapest ein
Lager von c'rca 10 bis 15 Mille gegen event. Sicher-
stellung übergeben würde, wird gesucht. Geneigte
Offerts behufs näherer Aufklärung unter „A. F.“ an
die Administration dieses Blattes erbeten.
~Ms lir Porzellan-Fabriken,
Der Gefertigte erlaubt sich einem geehrten Publikum von
Teplitz-Schönau und Umgebung seine Erzeugnisse in
reingekrempelter entfetteter Schafwolle zum
Bemalen des Porzellans (Tupfen oder Stupfen),
sowie auch filr Filzwaaren u. s. w. bestens zu empfehlen.
Auch steht derselbe mit in dieses Fach einschlagenden Lohn­
arbeiten, wie z. B., Wölfen u. Krempeln von Filzwollen, losen
Hutstumpen etc. gern zu Diensten.
Ferner ist daselbst ein ganz neues, 2 Cubikmeter
enthaltendes Wasser-Reservoir zu verkaufen.
franz John, 'Wollspinnerei, JYeuwernsdorf,
Post Klostergrab, Böhmen.
ftWOLF
Jdagdeburg- Suckau.
Bedeutendste Locomobilfabrik
Deutschlands.
£ocomobilen
mit ausziehb. RShrenkesselti, I
1 von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
, Jetriedsmasehine»
für Industrie und fiandwirthschaft.
^Dampfmaschinen, ausziehbare Jlöhtenkessel,
Centtifugalpumpenv ^Dreschmaschinen.
Bedeutender Export
nach allen Welttheilen.
Neue
sind zu verkaufen bei
J®sef BtilarR in Tisehau>


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 18 ]
16. Juni 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
40. Jahrgang
Ml»I ,]X tlWlstiML"
Teplitz
empfiehlt seinen werthen Besuchern Kulmbachei*
Export; ff. Pilsner und vorzügliches Saazer
Lager-Bier, diverse gute Weine* reine, billige
Fremdenzimmer, Billard, so auch
die renovirte gedeckte Kegelbahn
zur gefälligen Benützung.
Hochachtungsvoll
R. Krutzky-Stopfer.
Jgnaz Grigar
gerichtlich beeideter fach-Mechaniker
TEPLITZ
Langegasse, im Hanse der k. k. Tabak-Haupttraflk
f empfiehlt sein reichhaltiges Lager Original*
Ausländischen Nähmaschinen für
häusliche und sämmtliche gewerbliche Zwecke.
General-Vertreter für Nordböhmen der Firma
E. Böttcher, Nähmaschinen-Fabrik, Berlin.—
Specialität: Böttcheri sSchneiinäheft
ist die schnellste, leichtlausende und geräusch­
loseste Nähmaschine der Welt, hat ein still­
stehendes Ringschisschen mit grosser Spule, einen
dreireihigen Stoffschieber und beweglichen Näh-
suss mit Feder, mit welcher man alle erdenklichen Stoffe über
dick und dünn ohne Störung nähen kann, kein Nadelbrechen mehr,
musterhaft schöne Stichbildung.
Sind in 2 Grössen, für Hausbedarf und Industriegebrauch,
allein zu haben bei
Jgnaz Crigar, Teplitz, Sangegassc ffr. 35.
Erste Teplitz-Schönauer
■“UUll i
eu gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben« und
Oeifarben, Schleifkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein
und Tischplattenlack, Mattlack, Lederlack, Schul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte f nssboden- Bernstein- 61asur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, FladerabzUgen, Bimstein, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1006,
Detailverkauf (Laden):
Schulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen
genommen werden.
60 AUSZEICHNUNGEN ff V
Jlllbesvhrte»djälctxk wmctMrfL'}
(Einreibung) zur Stärkung undhJ\
_ r H der Sehnen äJ- •*-
Muskel
i* Kw Touristen Jfad£duvm und Theilern mit
Er&ig angewendet murSiarkuiujundWieder-
kfo %raui
Graupen i£Fr.jr. BergelL
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
K> ft.nfmn.nn>
TopAtx, Hansastrasse«
30.000 I.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theübeträgen auf I. oder
II. Hypothek gegen mäßige
Zinsen zu vergeben. Auskunft
ertheilt
J.U.Dr. Philipp Eckstein,
Advokat, Teplitz, Graupnerg.
Grnspiinrrrr-
Krrtschmagerr
(Salzburger) wird verkauft. Adrefle
zu erfragen in Günthers Zeitungs­
agentur, Graupnergassevis ä vis
Cafe Wien.
Nur die von Bergmann& Co.,
Titschen a. E. fabriciri-
macht eine zarte, weiße Haut und rosige»
Teint und ist zugleich die beste Seife gegen
Sommersprossen. (Schutz marke: Zwei
Bergmänncr) k Stück 40 kr. bei Gebr,
Schmied's Nachf., Frz. Hehne, Jos,
Stolz, M. Fischer, M. Hetnzei,
R. Krufchina, Eng. Hamza, Adolf
Getreuer in Teplitz! Carl Tobtsch,
"■ Mchrer in Tor»; P. Koschnarsch
in Mariaschein.
Verisngen §ie
überall nur den allein ächten
silols-Ptttz-Eitract
wie diese Abbildung
da viele werttüose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jr.,
Eger u. Leipzig.
Erfinder des Putzextract.
im Riesengebirge.
In rein Lettischer Gegend. (®a8 böh­
mische ©allein.) Saison-Eröffnung
14. Mal. In einer an großartigen
Natarschönheiten reich. Gebirgsgegend,
in geschützter Lage. Bahnstation: Frei-
Heit-Johannisbad, Oest. Nordvestbahn.
Dtreot. Wagenverkehr mit DarchfahrtS-
stationen: BreSIa«, Berlin, Wien und
Prag. Große, naturwarme, 29° 6.
Bassin- und wärmere Wannen- and
EvrudelbSder. Eisenquelle. S Aerzte.
Massage. Apotheke. Elektrische Beleuch­
tung. Post. und Telearaphenstation.
Eursalon. Lesezimmer. Große Auswahl
iu- und ausländischer Zeitungen. Con­
certe täglich zweimal in der Colonnade
und im Waldpark, allwöchentl. Tanz-
kränzchen. Gute Restaurants. Hotel-
and Prtvatwohnungen. Mineralwässer.
Ziegen- und Kuhmolke. Heilanzeiaen:
Gegen Nerven- and Rückenmarksletbcu,
rheumatische and gichtische Zustände,
Lähmungen, Scrdphulose, Bleichsucht,
Frauenkrankheiten, Verarmung der
Bluter und Entkiästung nach consu-
mirenden Krankheiten, chronische Haut-!
aurschläge. Empfehlenswerth als Nach-,
cur. Auskünfte ertheilt bereitwilligst die|
kareominisslon in gobaunisdack bei I
Trantenau (Böhmen). I
Zahntechniker F. Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etahl. 1878 t
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Riesenburg»
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ebne Federn.
sowie Kronen u. BrUckenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
f. 3. Walters Restaurant n. Cafe
„Zum glumeusfrauss’*
7eplitz-Schonau vis-ä-vis Mei Mptun
gSC" täglich geöffnet bis 3 Uhr nachts»
Separate Mdnshtlss.
Ausschank ff. österr. u. ungar. Weine, Dalmatiner
Rothweine von Johann Vuletin& Söhne, 'Weingarten-
besitzer, Castelvecchio (Dalmatien).
Selbe werden auch auf Bestellung ins Haus geliefert.
des Rundes der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe-
und Kaffeesicder-Gewerhes Oesterreichs,
Seetion Teplitz,
empfiehlt sich den P. T. Herren Gewerbeinhabero
zur promptesten Durchführung von Aufträgen filr
Besetzung von Stellen aller Kategorien des männlichen
sowohl, als auch des weiblichen Gehilfenstandes.
Telegramm-Adresse: Kellnerbnnd, Teplitz.
Dampfkessel- JCau|gesuch.
Es werden für einen vorübergehenden Betrieb von
7—8 Monaten 3 gebrauchte Siederrohr-Dampfkessel,
jeder von 160—200□ m Heizfläche mit Feuerung«-
garnitur, mit 4—5 Atm. Betriebsspannung, gut erhalt
miethsweise oder zu kaufen gesucht. Offerten mit
Angabe der Provenienz der Kessel, des Datums der
letzten behördlichen Druckprobe befördert unter „Alt
aber gut 5170“ die Annoncen-Expedition von Rudolf
Mosse, Wien I., Seilerstätte 2.
$v\
Frühjahrs- u. Sammrrsaisorr
1900.
Echte Krnnnrr Stoffe
«tu «#m»on Mir. 3.10
Img, rompleten Herreu»
SUnjna (Rock. Hos« und
Gtlet) gebend, kostet ant
fl. 2.75,3,70,480 v. guter
fl 6.--tl.6.'8flbon besserer
fl. r- 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.- von hochfeinster
echt«
Schaf«!
wollt»
Ei» Coupe» zu schwarzem Salon-Anzug st. Lv.—» sowie Ueberzieher-
stoff«, Lourifteuloden, feinste Kammgarne rct «. oerseudettzuhKibrikr»
pietse» die al« reell und solid bestbeiamtte »üchsäbliU-Ntederiag«
Siegel-Imhof in Bxüdt.,
Mstfler ürafls n. frstnco. Mnstergefreve Lieftmng g«<wtttt.
stst» »ortbeu» der Privatkundichaft, Steg« birekFbei obiger yinua
«a gabrtkSorte zu bestelle», siad bebeutei-.d t«» 1
Sehr praitiscli auf Reisen, Uaentiielirlicli nach Kürzern Gebrauch.
Sanitätsbehördlich geprüft.
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unaus­
gesetzt in unglaublich grosser Zahl im Munde sich
büdenden, am Zahnfleisch und den Zähnen sich an­
setzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc.), festigt das
Zahnfleisch und die Zähne, und fördert bis ins späteste
Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit.


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 19 ]
16. Juni 1900
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 70
40. Jahrgang
in grösster Auswahl empfiehlt
Ignaz Frank
JCerren-jVToöegeschä/t Leplitr, JCönigstrasse.
Bitte die Firma gefälligst mn beachten!
Xo//er, laschen, Decken,
Necessaires, Kaisermäntel,
piaids, Lovrisien-tzemöen,
Regenschirme, Jffützen
Pah**
rädet*
fPahtt*
pädep
offerirt In hocheleganter Ausstattuhg, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Coneordia“
Franz Kofwa, Teplitz, Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen) Emaillirungen und
Reparaturen bei faohgemSsser Ausführung) prompter Bedienung u. billigster
Rereohnung entgegengenommen.
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der Auffig-Texlitzer Bahn.
(Landungsplatz in Aussig direkt am Bahnhof.) 7
Von Aussig nach Tetschen, Herrnskretschen, Schandau, Dresden: Vorm. 7.00, 9.30,
11.15, Nachm. 1.40, 3.30 nach Dresden; 5.15 nach Schandau; Abends 7.00 nach Tetschen;
9.15 nach Großpriesen.
Bon Ansstg nach Salesel» PraSkowitz» Lobositz, Leitmeritz: Vorm. 7.00, 9.30, 11.15;
Nachm. 1.45, 4.00, 6.20 nach Leitmeritz; Abends 7.15 nach Lobositz; 8.15 nach Salesel.
-■ Erstklassige Eildampfcr ab Aussig
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kilomekerhefte erster Elaste ohne Aufzahlung giltig.
Prima-Restauration.— Table d’hote.— Rundreiseverkehr.— Cooka u. Gazas intern. Tours.
1
h
2
2
o
«
L
W
J
w
H
Engrom.
Detail.
Exportm
Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 5?
da«
Robert Zebra, Ceplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun«, Gas- und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dielen.
Depot am Aussig-Teplitzer Bahnhof.
Prima Hans- and Fabrikskohlen werden naoh Wunsoh in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
Teplitzer Stadtquelle.
Das beste aller Erfrischungs-Getränke.
die
i**iio
Preise:
Llterllasche
20 kr.
n
%
»»
18
»»
»»
ii
13
*>
»
e is
» (Meanxtom) i«
ii
ii
8 !s
»
11
ii
Bei allen Kaufleuten) in allen Hotels) Restaurants) Weinstuben und
Satt's In Teplitz-Schön au und Turn zu vorstehenden Preisen zu haben,
Thermalwasser-lfersendung
(Teplitzer Stadtquelle)
der Stadtgemeinde Teplltz-Schönau 1. B.
jlOr. yfrlhnr Mer,
Speeial-Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hanse des Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn»
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Jfeuvergoldiing,
Renovirung von Bildern, Spiegel, Möbeln, Altären,
Statuen u. s. w. nur bei
JOSEF RIEMER
Vergolden und Staffieren,
Teplitz, Meissnerstrasse 9.
Einzige Yergotöeanstalt in Teplitz.
Grosses Zager in allen Gattungen Spiegeln, Rahmen,
Statuen, Photographieständern etc. etc.
Bildereinrahmungen rauch- u. staubfrei.
Solide Arbeit, billige Preise.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
. K, Dittrich, Teplitz.
Mraistap dieser Gruppe.
Haepttrefferinjeiem Jata.
2. Jänner
1. Juli
K
70.000
K
40.000
5. Jänner
1. August
K
100.000
Lire
20.000
1. Feber
16. August
Lire
20.000
K
90.000
15. Feber
1. September
K
90,000
K
20.000
1. März
1. September
K
40.000
K
20.000
1. März
5. September
K
40.000
K
100.000
1. Mai
2. November
Lire
35.000
Lire
35.000
5. Mai
15. November
K
100.000
K
70.000
15. Mai
15. November
K
90.000
K
40.000
15. Mai
16. November
K
70.000
K
90.000
15. Mai
K
30.000
21 Ziehungen jährlich.
Gesammthaupttreffer in einem Jahre circa 200.000 K.
Nächste Ziehungen am I. Juli, I. August u. I. September
bietet nachstehende, empfehlenswerthe Losgruppe mit sofortigem
Spielreohte nach Erlag der 1. und 2. Bäte
1 Ungar, HyBoMen-Gew.-Schein
1 BoAbü-Los, Gew.-Schein I. Ein.
1 Boden-Los, Gew.-Scliein n. Ei.
1 Ungar. Domhan-Los
1 Italienisches Krenz-Los
1 Oesterreicliisciies Krenz-Los
1 Ungarisches Krenz-Los
1 Ungarisches Josziy-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 ^Katen* 16 3 10 K erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung; der 1. n. 2. Rate.
Einsendung der 1. Bäte per Postanweisung empfehlenswerth,
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können daher jederzeit
wieder verkauft oder belehnt werden.
Eduard Urban, Brünn, ar ?r£Ä“ 2a
Coulanteste Besorgung aller bankgeschSftlichen Transactionen.
Solide Agenten werden Überall angestellt.
Preise billig. Provision gut.


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 20 ]
16. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
40. Jahrgang
Johm Horhach jun.,
Tapliiz, Königsfrasse „Zum Erzherzog Sfefan“
empfiehlt
moderne Stoff-Vorhänge (Secession),
creme und weisse Spitzen— Vorhängejf
Sohweizer THU- Vorhänge u. Stores
In grösster Auswahl und allen Preislagen.
Damenwäsche und Mieder in grösster Auswahl.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
ELYTHIÄ
Versicherungsbestand am I. März 1900: 775% Millionen Mark.
Bankfonds„„„„ 252„„.
Oividende im Jahre 1900: 30 bis 138 °J 0 der Jahres-Normalprämie
je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter in Tepliiz: €rnst Uenizsch, Sdnneykaiplatz fCr. 873.
zur pflege:
DER HAUT
PUDER
VERSCHtENERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
Anertemmiigssclireittsa aus den besten Kreisen liegen Jeder Dose beL
L L M-ToiMie-Seifen- n. Parftoerltii-
FaDitt, Wiei
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
Versandt gegen Nachnahme Köhler, Johann Reuss, Droguerie; in Brilx bei Wilhelm Baugut, Taussig
oder vorhprinn Fin<tpnriiinn& Neumann, Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,
Oder vorherige Einsendung Droguerie. in Ro moi a u bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz
fles Betrages. bei Ignaz Zürnstein; in B.-Leipa bei Alois Schütz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und in den meisten
Parfumerlen, Droguerlen und Apotheken.
Gottlieb Taussig,
' Preis einer Dose
2 K 40 h.
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitati Porzellanplomben.
Geblss-Reparaturen sofort.
ZL 515/8.
Kundmachung.
Behufs zweckmäßiger Erhaltung gewalzter Bezirks­
straßen wird die Bezirksstraßenverwaltung bei nassem
Wetter, und überhaupt, sobald sich sichtbare Geleise
zeigen, auf denselben rechts und links in Entfernungen
von 60 zu 60 m je drei weiß angestrichene Verleg-
steine stellen, welche jedoch vor Eintritt der Nacht
von der Fahrbahn entfernt werden.
Die Verrückung oder Ueberfahrung dieser Verlege-
steine bildet eine Uebertretung des§ 3 der Straßen-
polizeiordnung vorn 15. Mai 1866 Nr. 47 L.-G.-Bl.
und ist mit einer Geldstrafe von 2—10 Kronen
eventuell mit Arreststrafe von 6—30 Stunden zu
bestrafen.
Die P. T. Bevölkerung wird ersucht, die Bezirks­
straßenverwaltung in ihrem Bestreben nach zweck­
mäßiger Erhaltung der gewalzten Bezirksstraßen zu
unterstützen nnd keine Veranlassung zur Strafamts-
handlung zu geben.
Bezirksausschuß Teplitz, am 6. Juni 1900.
Der BezirkSobmann:
Dr. Schrepeck.
Czerny’s
osjm
Czerny's orientalische
|{a|cm»tUdj
ist das Allerbeste iür
Mund. und. Zähne.
artigen Zusammensetzung d. besteaj
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.— „OSAN“-t
Mundwasser-Essenz in Flaschen k 88 kr., n OSAN w -Zahnpulver«
in Dos en A 44 kr..
ist ~das beste und gesundeste
Schönhelts-Mittel
k Flacon X fl.
Balsaminenseife hiezu 80 kr.
Sonnenhlumen-Oel-Seife 50 M30U-:
Czerny's
Tmmingene
ist das beste
BasrfZrds-MittvI,,
dunkelblonch braun u. schwarz..
kreis 2.50 d.
Anton J. Czerny. in. Wien,.
Haupt-Niederlage: I., Walisisch-:
ämiirt in London, Brüssel,-
XVIII., Karl Liulvrigstrasse 6, Haupt­
gasse 5. nächst der k. k. Hotoper. Prä
Baris, Constantmopel, Philadelphia,, Wjen etc. Zusendung, per?
Postnaclmahine. DEPOTB bei: Oustar,Kleiß? Droguerie, Alois.
Bruma jun., Parfumerie und Frisir-Salon, Königstrasse 14, Franz r
HlawatscH, Friseur, Lindenstrasse 2, Rudolf Elbogea, Bahmhofstr.,
Uustav Franz, Friseur, Meissnerstrasse, ferner in, Droguerien,
Apotheken, Parfümerien etc- Wo.’ nicht» vorräthig,- lasse- man
sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an
obige Adresse. Man. verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate
und weise andere entschieden zurück!
Teplitzei* Asphalt-Fabrik
Telefon Nr. 221 Em®t Zehl, XeplitZ Telefon Nr. 221
empfiehlt die Herstellung von:
Fussbodenbelägen mit Natur-Asphalt (bituminöser Kalkstein)
für Fabriken, Brauereien (Gähr-, Lager- und Eiskeller, Kühlhäuser), Getreideböden, Spül- und Wasehräume, Kranken­
häuser, Schlachthäuser, Stauungen, Terrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen, Bier- u. Weinkeller,
Wagenremisen, Anstandsorte, Magazine, Trottoire. Fahrbahnen, Einfahrten etc.
Asplialt-Isollrpratten. 10"
Holzcement-, Kies- und Asphältpappe-Bedachungsn. Doppel-Asphaltpappdächer.
Sömmtlloho Materialien zur Ausführung vorstehender Arbeiten.


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 21 ]
16 Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
40. Jahrgang
M Zlkesch
(vorm. Franz Eller)
TBPLITZ
Lindensfr. 4 vis-&-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit
Xinöer-jÄomentaufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Yisit 4 Kronen. 8 Cabinet 6 Kronen.
12* 7„«» 10*
yfasichts-Xarten
für Restaurateure etc.
Hochzeits-Gruppen.
on Autoritäten Qesterreic
BesretBilligsfeNahrungpiirgesunde unddarmkranke Kinder
Käufl/in Apotheken.-Droauerien und von der-Fabnik R.°KliFEKE. WIEN VI /z*
Abgetragenes
Schuhwerk
wird gekauft bei Johann
Salat, Ecke der Bade- und
Neugasse 37.
kür Gastwirfhe:
I Spiegel.
1
Grösstes Lager in Bier-, Wein- und Liqueup-
gläsern etc.
Auch werden Biergläser für Feste verborgt.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ditmar-, BrDnner ete. zu
Fabrikspreisen.
Für Baumeisters
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
Schaufenster.
Uebernahme von Neubauten.
Glasschneide-Diamanten. ESiider-Einrahinungen.
en detail MOrltZ TaUSSlg, N Bros
Gl ashandlnng und Glaser ei,
"^oldlelstenT 1 '! TeplitZj Marktplatz-| Lampen."'"
W'o kauSt man
den besten, feinsten und wohlschmeckendsten
7 Kaffee a
f Kaffee f
nur im Colonialwaarenhaus
ij| Adolf Pflugbeil, Teplitz, p
Langegaese.
Zahnarzt Walther,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mühlstrasse 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde and Zahn­
ersatz von 8—12 Vorm., 1—6 Nachm.
Fernsppoeh-Aniehlai, SB.
^Leichten ^aftipesslifevi
Tisckwein
potli oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
los. Petx,Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Der Local-Ver-
des Oesterr. Corps-
begeht an den Tagen des I, und 8. Juli
band Teplitz-Brüx
• Philister-Verbandes
1. J. in Teplitz -Scliönaii die
Feier seines 10jährigen Bestandes
und gestattet sich, hiemit alle diejenigen A. H. A. H., sowie die Herren activen sowie inactiven Corpsangehörigen österreichischer
und deutscher Corps, die in diesem Bezirke domiciliren und deren Adresse dem unterfertigten Festausschüsse nicht bekannt ist,
denen daher eine briefliche Einladung nicht übermittelt werden kann, zur Theilnahme am Stiftungsfeste freundlichst einzuladen.
Auskünfte auf Anfragen ertheilen und willkommene Betheiligungs-Anmeldungen bis spätestens 30. Juni 1. J.
saehmen entgegen
K. k. Oberingenieur E. Hlasck, Teplitz.
Ingenieur Gustav Haas, Turn.


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 22 ]
16. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Itr. 70
40. Jahrgang
In meiner neu eröffneten
Kerzen- und Seifenhandlung
verbunden mit einer KOFl>wa.a.P8n.»Niedei*lagB
Bahnhosstrasse Nr. 537 bei Herrn Spediteur Zehra
wurden mir während des kurzen Bestandes dieses Ge­
schäftes schon so viele Beweise des Vertrauens und der
Zufriedenheit gegeben, dass ich mich verpflichtet fühle, meinen
werthen P. T. Kunden meinen verbindlichsten Dank
dafür auszusprechen und die Versicherung beizufügen, dass
ich auch weiterhin durch Einführung nur bester Qualitäten
aus den renommirtesten Fabriken bestrebt sein werde, mir das
Wohlwollen des kaufenden Publikums zu erhalten.
Durch beständige Neuanschaffungen, insbesondere in der
Toilette-Seifen- und Par f um er ie-Abtheilung bin ich
in der Lage, eine grosse Auswahl zubieten und bitte ich, meine
Dienste recht häufig in Anspruch zu nehmen.
Den Herren Raseuren empfehle hochprima
Rasier-Seife, Bartwichse etc. etc.
Hochachtungsvoll
Adolf Getreuer,
Seifen» und Parfumeriehandlung.
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unschädlich, ohne Medicin.
Allen Nervenkranken
warmstens empfohlen die in 26. Auflage erschienene
Broschüre von Roman Weissmanna
Ueber Nervenkrankheiten und Schlagfluss,
Vorbeugung und Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Carl Valentin’s Sohn, Fünfkirchen.
Hotter’s
diätetische Neterirrirr-Vrii-mrate»
die hervorragendste» der Neuzeit.
«otte** Training-Fluid.
Waschwasfer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon st. 1.80.
Erhält die Sehnen and Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt daS Thier
nach Einreibungen zu den gräßten Strapazen
und Training.
Auch bei alle» Folgen vonUeberanstrengangen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit
Überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinoi.
Kosmetisches Waschwafser für Pferde.
»/, Flacon st. 6 —, «/, Flacon st. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne dar Haar zu zerstören. ES stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alleKnoten an denMusleln und
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bet Gallen, Feffelgefchwulst, Huf-
ieulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt dar Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hottes»’« Agpil.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund Und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber», Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmann's Adler-Apotheke. Teplitz, Langegafse.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef".
Wie«, XH./2, Schöubrunnerstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und frauco.
Da» bestrenonmlrta
Tiroler Loden-Versandtbaus
Rudolf Baur
Innsbruck
Iludolfifraiie Nr. 4
empfiehlt seine durchgehend*
echten
LODEN-
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und WettermSntel.
B9 Cataloge und Muster frei. "SA
von 25 Pferdestärken, gut er­
halten und noch einige Zeit
im Betriebe zu sehen, ist billig
abzugeben bei Siegmund
Rlndskopf, Spitzen- und
Gardinenfabrik, Teplitz.
Grösste
Auswahl
von
zu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgassa.
Ueberall vorräthig!
Bogen ä 10, 16 und 60 Heller.
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 lr., f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel-
Brief folgt. (Oisterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.,
Hamburg.
Putze mit
pnchengräfzer
BBohstei Kleinste»
Glanz! Verbrauch!
Grösste DanerMisM des Leders.
In jeder Specerei- und Leder­
handlung zu verlangen!
Protokollirte Schutzmarke
genau beachten!
Feinste Lacke.u. Cr£me für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. Pollatsdaek
MslnchengrStz.
Uhren-Reparatur-Werkstätte
Seplitz, ^Hleegasse sir. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Beparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aUer Arten guter Uhren-
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Begie, daher reelle u. billigste Bedienung.
sowie sämmtliche
gedaijsartikel jiir Photographie,
Kodak und Kodak-Artikel
in grösster Auswahl bei
Josef farfon, SepUtz,
pfeSs^ner str. 32, n eben 9er ffiglo-Oesterr. B ank.
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommeratation für Lungen«,
Brust« und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche'
Prommaven und Terrainwege nach Professor Oertel im:
reizenden Hoch- und Jungwalds. In zwei ausgeführte»
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lesefaal,Leih-,-
biblioihek, Equipaqen, Kahnflottilte, Fischerei, Lawn-Tenms.
und Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. Elektrische z
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- mtb;>
Telephon-Station. Komfortable billige Wohnungen
pro Tag und Woche. Kurarzt Dr. Wawor.
KurzeLt vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco.
Auskunft ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
Oissshilbl Ssusebrunn.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Hafftmaan’s Magenbitter
Specialität von
Joh. GottL Hafftmann,
Pirna (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitx Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, OttonuKöhler.
Ant. Sch wenke, Carl Löbel, Josef Friedrich, Vinc. J. Behadekj
Theresia Schneider, in Sthönau Ferd. Lorenz, Ant. Andras»
Herm. Schamfuss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek, in Haan fr*.
Wiedemann, in Hostomltz K. Müller, in Hundorf Leon. Thurm,
B. Zimmermann, in Janegg Frz. Behn, in Karbitz Ed. Bittner,
J. Hieb seh, Ant. Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herm.
Klippei, Therese Nucke, in Klostergrab Leopold Schneider,
C. Harnisch Nachfolger, in: Kosten Adolf Günther, GnstaV
Trägner, Franz Kunert, in Kostenblatt Anton Hnbitschka,
in Loosch Fr. Tscherpel, in Mariascheln Karl Auerweck,
F. Baffler, Ed. Tiebach, B. Zechel, in Niklasberg F. PeyMi
in Ossegg Ed. Klinker, in Pyhanken Ed. Wagner, in Rätselt
Josef Schermer, in Serbltz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwoek, in Tlsohau Frz. Hieko, Wilh. Förster, Karl Kunert,
Josef Bade, in Turn Bobert Witz, Gustav Müller, A. Wittigi
Carl F. Budolfi B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, m
Ullersdorf W. Liehm, in Weissklrchlitz Ferdinand Löbl,
in Wistrltz Frz. Tieze. Wenzel Lorenz, in Wiklltz Karl Bebn,
in Zurettnitz Josef Heller, in Zuokmantel Franz Gebe«,
Karl Lederer, in Eichwald Wenzel Watzke, in Schalls«
Anton Preisler, in Sobochleben Gustav Schöttner.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Tepütz-Schönaiu
)
X
■i
i
j


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 23 ]
16. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
40. Jahrgang
Grand'Restanrant Vereinshaus,
Teplitz-Schonau, Lindenstrasse.
Grosse luftige Speisesäle mit Terrasse und Garten.— Mittagstiscli von
80 kr. an und nach der Karte.— Für Familienfeste und sonstige
Gelegenheiten stehen Säle und abgesonderte Zimmer zur Verfügung.
Um gütigen Besuch bittet
■ p. Mayerl, Restaurateur.
Warum ist
der echte
Goodyear Welt-Stiefel
der beste und vollkommenste?
Goodyear Welt-Schuhe
haben vollständig saubere, glatte Brand­
sohlen und inwendig kein Pech und kein
Garn, keine Stifte u. keine Nagel, kurzum
nichts, was den Füssen unangenehm wäre.
Goodyear Welt-Schuhe
sind schmiegsam und elastisch, daher
höchst bequem.
In Goodyear Welt-Schuhen
läuft man leichter und ausdauernder und
ermüdet weniger als in anderen unter
welchem Namen immer in den Handel
gebrachten Schuhen.
Goodyear Welt-Schuhe
haben eine unübertroffene Passform, weil
die Rahmeneinstechmaschine dem Zwicken
ergänzend zur Seite steht, da sie den
Schaft noch fester über den Leisten zieht.
Bei Goodyear Welt-Schuhen
ist in Folge der Solidität und Gleich­
mässigkeit der Rahmen-Einstech- und
Doppelnaht das bei allem anderen Schuh-
werk häufig vorkommende Aufgehen der
Nähte völlig ausgeschlossen.
Goodyear Welt-Schuhe
verbleiben während des ganzen Anferti­
gungsprocesses auf den Leisten und halten
deshalb Fatjon, bis sie abgetragen.
Goodyear Welt-Schuh e
übertreffen— wie bewiesen— jede auf
andere Art hergestellte bei weitem und
hat sich, trotzdem sie besser sind, ihr
Preis nicht erhöht.
Decket» Sie, daher ihren Bedarf nur in reellen
Geschäften, stahlen Sie einen angemessenen Preis
und tragen Sie nur
Goodyear Welt-Sclmlie.
Special-Miederlage
TVienev Goodyear tVelUSchahivaaren
Julius Lernst p
ccplitz, Königstrasse „Zum Körner/' gegenüber dem Curgarten.
Fabrikziicbu;
OHRISTOFLB
Essbesteck^ und ™te r Ornatie der
m m i .... SUberatiflage
I äTGigCrBitn^ schwer versilbert.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Aunt.ttunjfs-C.itetten, T.fel-, Tb«*- und K.ffeeierrlce, AufiSti«,
PbcaUiUf.g.n.tiad«, N.ubciten In reichr(er Au.wriiL Speciell« Artikel fOr Hotels,
t Reitaarsnt. etc.
AU« unsere Pebrik«i« Stets «Mge* FtkrUntlehea und den u«U«n N*mee| ChrlstoDe. 1
Zum Fabrikspreise zu haben bei J. Reimann, Wohrell&
Hammerschmit Nachf., Karl Brezina.
jxl. U. Dr. Karl feilerer,
Speclalarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
es. Secnndärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick In Prag
> ondlnlnt Teplltx, Ruddfsgasso 1ZZZZ
von 9—12 Uhr Vorm, und 2 4 /j—B 1 /, Uhr Nachm.
Geschäfts- Eröffnung.
Ich beehre mich der geehrten Bevölkerung von
Teplitz-Schönau, Turn und Umgebung höfl. bekannt
zu geben, dass ich mit 1. Juni 1900 ein
iM- n.
in Teplitz, Grüneringgasse
(bei Herrn Kaufmann Vogel) eröffnet habe.
Ich übernehme alle in mein Fach einschlagenden
Arbeiten von der einfachsten bis zur feinsten Aus­
führung. Anfertigung von Sitzpolster, Möbel und
Garnituren, Rosshaar-, Stroh- und Federmatratzen
sowie alle Reparaturen zur besten und billigsten Aus­
führung, besonders übernehme'ich die.Durchführung
von Zimmertäpezierarbeiten u. Reinigung v. Tapeten.
Musterlager von schönen Zimmertapeten.
Indem ich um recht zahlreichen Zuspruch bitte,
zeichnet hochachtend
Klar! Klaulfürst,
Tapezierer u. Decorateur,
Grüneringgasso Nr. 33, Alleegasse Nr. 22.
Einzig echt in der Flasche!
Das ist die wahrhaft untrügiiohe, radicaie
Hilfe gegen jede und jede Insecten-Plage.
Niederlagen elnd In Teplltz und Umgebung überall dort,
wo Zacherlln-Placate ausgehängt sind.


[ 2023-06-29 10:36:11.681 - 19000616 - Seite 24 ]
16 Juni 1900
Trplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 70
40. Jahrgang
Schönauep Concertplafz.
Jeden Sonntag* 9|
Vormittag you 10—12 Uhr, Nachmittag ton 4—7 Uhr,
Samstag, Sonntag und Montag
Abend von 8—10 Uhr
Grosse
ilitärConcerte
wbIM von äer toMäh Capelle des tut ML-Rpt, Nr. 21.
Dirigent Herr Capellmeister Sitten.
Die Abend-Concerte sind verbunden mit
Samstag: Sonntag: Montag:
Punen-Corso. Coriandolt-Corso. Blnmen-Corso.
Entrde: Vormittag 20 h, Nachmittag 60 h, Abend 40 h.
Coriandoli, Pfaufedern und Blumen sind an der Cassa
zu haben. Das Mitbringen derselben ist nicht gestattet.
Hochachtungsvoll L. Gell».
Neuheit 1900.
Neuheit 1900.
Fahrräder,
„uimiuuiiu xiuuui,„
sind in jeder Preislage zu haben im
fahrt aögeschäjt Jraitz preis, 7epHtz»Schösiau,
Pragerstraase 109.
Eigene Reparaturwerkstätte.— Unterricht an Käufer gratis.
Teplitz, Langegasse „Cafe Central. 1*
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Von 17. bis 24. Juni.
Neu! Erste Serie. Neu!
Eröffnung der
Weltausstellung 1990 zu paris.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
l fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
5oe
Restaurant Zeplitzer Zuckerfabrik!
^ jluperschin
empfiehlt sein vorzügliches ff. Pilsner,
wie auch Turner Bier. Allgemein bekannte
gute Küche.— Kalte und warme Speisen bei
angenehmen schattigem Aufenthalte.
Um gütigen Zuspruch bittet
der altbekannte "Wirth Am Punxl.
Klimas. Cnrort £ichtovitza.€.
Dampfschiff-Hotel.
Grosse Akazien- Vollblüthe,
neue Schwimm schule,
HW- stets frischen Eihiachs.
Zu geneigtem Besuche ladet ein
Hermann Tietze,
- Hotelier.
I. Teplitzer
Radjäftrer-
Verein.
Sonntag den 17. Juni 1900
Vereinspartie nach
Bilin-Sauerbrunn.
Ablaut */i2 Uhr Walter’s Blerballe.
Donnerstag den 21. Juni
Abendpartie nach
3(arbiiz, Turnhalle.
Don Vorstand»
■ **■*■*■*■*-■■■-■
Anlässlich der silbernen
Hochzeit unseres verehrt.
Chefs,
erlauben wir uns die
herzlichsten
Glückwünsche
darzubringen.
Das Personale
äer Firm Seiche& Heinz, Tarn.
Teplitzer
RMdMMiH
„Sturmvogel“.
Sonntag den 17. Juni 1900
Nachm. 2 Uhr nach
Brüx.
Mittwoch den 20. Juni,
Abends 3/ s .8 Uhr nach
Dux „Zukunft“.
Den Vorstand.
Die grösste Auswahl von
Pianos,
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
*
Pianino-Fabrik,
Bahnhofstrasse.
Wegen Anschaffung
neuer hölzerner Gartenmöbel sind
alte. gut erhaltene Stühle zu
50 kr. und Banke zu 1 fl. 80 kr.
zu verkaufen
Potorny's Conlitorei. Tenlitz.
Ein- iiiiä Vertan!
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Mübel etc. etc.
. ,.a v. rde:
Franz Neinera, Trödlerei,’
Getragene
Herren- n. DaienltlslBr
kauft
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“
Dürkopp’s
Diana-Falrräster
sind allen YOran.
Alleinverkauf bei
Ignaz Grigar,
gerichtl. beeid. Mechaniker,
Teplitz, Langegasse 35.
Reparaturen in eigener Werk-
stätte gut und billig.
suchen über 500 reich«
Damen. Auskunft». Bilder
erhallen Sie sofort zur Auswahl „Re­
form" Berlin 14. Senden Sie nur
Adresse.
Culmbacher
aus des Brauerei
„Monchshof,“ Cnlmbaeh
empfiehlt in Flaschen und
Gebinden die Niederlage
Franz Petrides,
Preussischer Hof,
Teplitz-8chönan.
K. k. Staatspreis. Ehrenpreis.
Pianinos,
neue und überspielte, von aus.
gezeichneter Ton- und Spielart,
sowie überspielte Flügel und ein
schwarzes Tiscbpiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin O. Nöthen, Schtil-
gasse 2.
5 große
Oleander,
\2 weitz, 3 roth blühend, sind
: zu verkaufen Bahnhof der A.«
I T. C. beim Portier.
Tepllfac, Sandgasse 22.
pr fahrende und Reitende!
Johann jftatina’s
'Erste Stfemer-Merkstätte Ceplitz, Schulplatz
empfiehlt ihre Erzeugnisse von
Silber- und Nickeiplattirten Kutschen-Geschirren
aller Arten, sowie lieitzenge bei billigsten Preisen
und solider Bedienung.
_f r ahrrat)-Werke
E. JCretzsGhmar& Go.-
Teplitz, Nordsir&sse I.
Seit 12 Jahren:/ Coaciirreiizlose YolRommeiiliein
= -=“ "=== lErsfflassiges Fabriiat!
Triumphirende patentirte Neuheiten:
Original Hebelrad, Patent Fröhlich, 1
27% Krasterspamis, Attila-Räder mit<
doppelter, grosser und kleiner<
Uebersetxung (während der Fahrt^
umschaltbar mit nur einer Kette)
und Fre»*WÄee/-Ead, alles in einer<
Maschine vereinigt.
Praktischeste Erfindung d. neuen Jahrhunderts.<
Alle Arten Vernickelungen prompt und billig.
Josef SCräniling,~
Tapezierer und Decorateur»
langjähriger Gehilfe bei Herrn F. Weinfeld,
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum von Teplitz*
Schönau und Umgebung für alle in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten zur besten und solidesten Ausführung.
Um recht zahlreiche Aufträge bittend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Josef Krämlihg,.^
Teplitz-Schönau, Bahnhofstrasse „Engelsburg,“
Hofgebäude links.-
Speolalarxt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. II. Dr. EmU Falk,
gew, s. Assistent an der deutschen dermatologisohen
Klinik des Herrn Pros. F» J. Plofc in Prag,
es- Teplitz, EUsabetlistrasse 31^
ln> Btnie dea Herrs Sebm^Uer,
ordinirt von 8 1 /,—12 Vorin, und S'/j—6 Uhr Nachm.
MMiHüm. Verlag uns Druck von Adolf Weigeud m LchM- Verantwortlicher RÄLüMt «itdriel «ri«.

