
[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Kamstag.
Kränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h, mit Post 2 K 80 h#
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Ar. 85.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Ar. 628L6S.
stamme? 58 Teplitz-Schönan, Mittwoch 16. Mai 1660. 40. Jahrgang.
Heilmittel gegen die tschechische
Obftructio».
X. k. Berlin, 9. Mai.
Die Berliner Festtage sind verrauscht.
Wringt man Alles in Abzug, waS der Ueber-
schwang gehobener Stunden hervorgelockt und
in rofigeS Licht getaucht, eine unerschütterliche
Thatsache bleibt übrig: Der Dreibund ist noch
länge nicht dar .abgespielte LuxuSclavier* des
Herrn Kramarz, sondern völlig geeignet, willigen
und unwilligen Zuhörern starke FriedenS-Accorde
tzü vermitteln.
DaS verstimmt natürlich die Einbläser des
tschechischen Rassenhasses, welche -ihre Klein-
uaturen zur europäischen Großmacht empor-
schrauben möchten. Sprachgebiet und Volks­
zahl berechtigen freilich nicht dazu und die Ge­
schichte lehrt, daß das unruhige Völkchen auch
unter günstigen Umständen einen bescheidenen
Nationalstaat und eine nationale Dynastie nie­
mals dauernd vertrug, diese noch früher der
Zersetzung zuführte, als die ähnlich veranlagten
Holen. Nur die Thätigkeit eines zerstörenden
VulcanS übte eS zur Zeit der Hussitenkriege
und bei Beginn deS dreißigjährigen Krieges.
Ein Nachzügler jener Eruptionsperioden, die
von heißer Lava durchgluthet waren und Cultur-
Pflanzungen unter Asche zu begraben suchten,
tst auch die tschechische Bewegung seit 1848.
Die österreichischen Staatsmänner haben ver­
säumt, der jetzt zäher fließenden Lava richtigen
Abfluß zu geben oder ihr Schutzmauern ent­
gegenzusetzen. Denn nur die Untergrabung
und Vernichtung schwer errungener staatlicher
Institutionen moderner Art bildet eine wirkliche
Gefahr. DaS Geprassel im tschechischen Krater
mrd das Herausfliegen verschiedener Steine
S 'en Kalibers sind ziemlich unschädlich. Ein
er herausfliegender Stein ist auch die
Mäste tschechische Obstruction, die unmittelbar
nach Wiedereröff nung des österreichischen Ab-
Mimen.
Silhouetten.
Motto: Ich und die Welt l
Sie tauchen an jedem Theater auf, die ich in
Leu nachfolgenden Silhouetten festgehalten habe.
Die Grundtypen sind immer dieselben. ES kann
in diesen Skizzen öfter zumeist statt .der*
»die* gefetzt werden und umgekehrt. ES handelt
sich da um Eigenthümlichkeiten, die beim mäun-
lichen wie beim weiblichen Geschlechte her­
vortreten.
Der Regisseur.
Muß wie die gute Hausfrau fein. DaS
»st die tüchügste, von der man am wenigsten
Wicht. Man darf feine Thätigkeit nicht be­
merken. Am bösesten find die «denkenden* Re-
Mrure. Die find wie die .denkenden* Schau-
wieler. Beid.e denken nämlich, fie seien Künstler.
»Er denkt zu viel —die Leute find gefährlich.*
Richten gewöhnlich die größten Geschmacklofig-
leiten an. Verbessern mit Vorliebe die Dichter,
•Ite doch wirklich nichts vom Theater verstehen!
geordnetrnhauseS das parlamentarische Räder­
werk zertrümmern will. Die Hauptursache dieser
Nachäffung der deutschen Wehrtactik, welche
durch nationale Existenzbedingungen hervor-
gezwungen war, dürfte der Aerger sein, daß
der Dreibund noch immer nicht ausgelebt hat,
vielmehr munter und gesund die europäischen
Verhältniffe beherrscht. So lange Oesterreich-
Ungarn den engen Anschluß an das Deutsche
Reich im eigensten Jntereffe festhalten wird,
können die tschechischen Blüthenträume nicht reifen.
Der Thorheit, freiwillig einen Keil in dieses
Bündniß hineinzutreiben» ist selbst ein mäßig
begabter Lenker der auswärtigen Politik Oester­
reichs unfähig, und die politischen Schülerstreiche
eines Badeni und Thun"lassen sich- nicht alle
Tage wiederholen. ES bleibt deshalb mehr
Vorwand als wirkliche Entrüstung, wenn man
die Beseitigung der berüchtigten Sprachenver-
ordnungen Badeni'scher Prägung oder die Ver­
weigerung der tschechischen Amtssprache für die
Sudetenländer zu Losungsworten für den pansla-
vistischen Bundschuh* herholt. Werft die
tschechische Opposition, wie ihr wollt, sie fällt
nur auf die Füße deS Deutschenhasses. Ob
das die Führer heute ehrlich eingestehen, morgen
unehrlich verläugnen, ist ganz gleichgiltig. Ein
Völkerpsychologe wird durch derartige Winkel-
züge nicht beirrt, ebenso wenig durch
oaS beliebte Wechselspiel mit der Treue
gegenüber der Dynastie. Beim Verstecken
glauben Kinder nicht gesehen zu werden, wenn
sie dem Haschenden den Rücken zukehren.
Die tschechischen Kindereien find nicht besserer
Art, nur nicht so harmlos. Diese im Selbfilob
und in Verdächtigung Anderer geübten Special-
Stützen deS Reiches und deS Kaiserhauses
verrichten die angeborenen Pflichten nur gegen
ausgiebige politische Trinkgelder, die den
gewissenhafteren Deutschen abgelistet oder ab­
gezwungen werden sollen.
ES nimmt nicht Wunder, daß die zunehmende
Erkenntniß dieser tschechischen Sinnesart manch-
Laffen die Helden schon im ersten Act in Trauer I
gehen, weil er ja aus dem Buche wissen muß,
daß seine Geliebte im vierten Act stirbt.
Specialität, die er mit vielen Collegen theilt:
erklärt, nie eine Zeitung nach der Premiöre zu
lesen. Man trifft ihn aber um 7 Uhr Morgens
nach solchem Tage in einem verborgenen Cafä
mit sämmlichen Zeitungen um sich.
Die Diva.
Hat die größte Gage am Theater, waS
fie auch auf der Bühne m ihrem Spiel immer
durchblicken läßt. Spielt das Fach der dank­
baren Rollen. Ist auf allen Bällen, allen
Renne», allen Bazaren, wo man sich für die
Armen amüsirt— überall, too etwas loS ist.
Natürlich eigene Equipage. Macht ein großes
HauS, wo die maßgebenden Siteraten nicht
fehlen dürfen. Im Theater hat sie eine be­
sondere. Loge unweit der deS DirectorS, damit
alle Leute sie sehen können, auch wenn sie nicht
spielt. Protegirt die jüngeren weiblichen Kräfte,
die nicht hübsch find, dafür aber kein Talent
haben. Diese Sterne machen sich gut um die
Sonne! Liest Stücke und läßt sich vorlesen.
mal in heller Entrüstung auflodert, wie die-
jüngst auf den Galerien des Abgeordneten­
hauses der Fall war. Nützen können freflich
solche lärmende Unterbrechungen nicht-, die nur
den Werth eines Streites auf offener Straße
besitzen. Jedermann will endlich die Hand
einer kräftigen, zielbewußten Re­
gierung sehen, die wirkliche Stützen von
Fallthüren zu unterscheiden weiß. Und diese
Hand zeigt sich leider noch immer nicht.
Ministerpräsident Körber hat gestern wieder
sehr wohlmeinend, sehr versöhnend, aber auch
sehr akademisch gesprochen. Er ignorirt die
Welt politischer Leidenschaften und diese Welt
ignorirt ihn. Er hat in seinen Sprachgesetz-
vorlagen den Tschechen die Hand so wert hin­
gestreckt, daß eS den Deutschen unmöglich wird,
diese Hand zu fassen. Und die Tschechen
strecken dafür ihm die geballte ObstructionSfaust
unter die Nase. Koerber wäre ein prächtiger
Pädagoge für friedliche Völker. Aber die
Tschechen wird er mit seiner Methode nimmer
meistern. Er bleibt schließlich zwischen zwei
Stühlen sitzen.
Die Sache ist eigentlich sehr einfach, wenn
man sie nicht selbst mit staatSmännischen
Subtilitäten verwickelt. Die Tschechen wollen
wieder die Regierung des§ 14 erzwingen,
weil ihnen dieser Absolutismus mit dem Feigen-
blatt bisher große Vortheile gebracht. Gut,
man versuche es einmal mit dieser RegierungS-
Dictatur zum Nachtheil der Tschechen— nein,
nur insoweit, daß diese keinen Profit einheimsen
können. Auflösung deS Abgeordnetenhauses
oder Wahlreformen können wohl später von
Nutzen sein— nämlich dann, wenn der wider-
haarigste Tscheche sich nicht mehr täuschen kann,
daß einer starken, staatsbewußten Regierung
sich nichts abtrotzen läßt. Warum befolgt man
nicht diese schlichte und gerade Art der Ver­
söhnung ohne VersöhnungSconferenzen, sondern
durch den natürlichen Zwang unerschütterlicher
Verhältnisse? Warum?
Empfiehlt sie» wenn sie eine gute Rolle für sie
haben. Ist durchdrungen von ihrer Wichtigkeit
für dar Vaterland und die Kunst und dar
Jahrhundert.
Auch ein Gatte existirt, der aber nur
decorativ wirtt. Er ist von Adel— sagt er.
Und sie legt großen Werth darauf. Er ver-
waltet den Reclametheil, der für daS Geschäft
sehr wichtig ist. Denn Klappern gehört zum
Handwerk. Die Diva ist stets vornehm und
unnahbar. Gibt sehr viel auf Moral.
,O Fatinitza, Fatinitza, Fatinitza. .'.!*
a. G.
DaS heißt: als Gast. Ihr Vermögen
erlaubt ihr daS. Macht alle kleinen Propuiz-
bühnen unsicher, wo sie durch Unnatur,
Brillanten und kostbare Toiletten auUlft. In
der Hauptstadt kennt man sie im Theater—
zum Glück— nur von ihrer Loge aus. Erzählt
ständig von ihren große» Einnahmen und m*
folgen. Bor jedem Auftreten paffirt ihr was.
Entweder wird ihr Schmuck gestohlen oder fie
fällt aus dem Wagen oder der Zug entgleist.
Spiett nur sogenannte Paraderollen, für dir


[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 58
16. Mai 1900.
Politische Nachrichten.
Expos« des Grase» Goluchowski.
Dem üblichen Exposö des Ministers des
Aeußeren über die auswärtige Lage, welches
Graf Goluchowski den gegenwärtig in Buda­
pest tagenden Delegationen erstattete, entnehmen
wir Folgendes: Zunächst constatirte der Minister,
daß sich seit der letzten Delegationssession nichts
ereignet hat, was zu einer näheren Erörterung
Anlaß geben könnte. Zu der Berliner
Kaiserreise bemerkte der Minister: »Der
kürzlich erfolgte Besuch Seiner Majestät am
Berliner Hofe entspricht den i n n i g e n B e-
ziehungen, welche beide Monarchen und
deren Staaten verbinden, und wenn eS auch
nicht erst der besonderen Erwähnung bedarf,
daß keine speciellen politischen
Fragen die Begegnung herbeigeführt haben,
so ginge eS andererseits nicht an, derselben die
Bedeutung zu versagen, die ihr in vollem
Maße zukommt als einer neuen Bekräf­
tigung jener Principien, auf welchen
der folideBaudes mitteleuropäischen
FriedensbundeS aufgerichtet ist." Der
Minister fuhr dann fort: »Die für die Ruhe
unseres Welttheiles so werthvollen
Garantien, deren ich in meinem vorjährigen
Expos« in ausführlicher Weise gedachte, bestehen
auch heute in ungeschmälerter Kraft und Stärke
und berechtigen uns zu der Hoffnung, daß, fo
weit menschliche Voraussicht reicht, dieselben auch
in der Zukunft gleich wirkungsvoll die unge­
störte Fortentwicklung normaler
Zustände fördern werden. In dieser Hinsicht
findet bekanntlich das enge Allianzver­
hältniß der Monarchie zu Deutschland und
Italien eine schätzenswerthe Ergänzung in der
Uebereinstimmung, die zwischen
unS und dem St. Petersburger
Cabinete in der Behandlung der den
nächsten Orient und speciell die Balkan-
Halbinsel berührenden Fragen besteht, sowie
in unseren vortrefflichen Beziehunaenzu
allen übrigen Mächten, und diese Constel-
lation in ihrem vollem Umfange zu erhalten, ja
derselben einen thunlichst ungestörten Bestand
zu sichern, bildet den Gegenstand unserer stetigen
Fürsorge." Den Krieg in Südafrika
betreffend sagte der Minister: Die Zuversicht,
der ich vor einigen Monaten Ausdruck gab,
daß die zwischen England und den südafrika­
nischen Republiken auSgebrochene Conflagration
keine gefährliche Rückwirkung auf die Bezieh­
ungen der Großmächte untereinander herbei­
führen werde, hat glücklicherweise bisher in
vollem Maße ihre Bestätigung gefunden, und
ist wohl die Hoffnung begründet, daß wir auch
in der Zukunft von folgenschweren Ueber-
raschungen dieSfallL verschont bleiben. Darin
liegt gewiß schon an und für sich ein erfreu­
liches Moment, welches indeß in keiner Weise
auf die sehnlichen Wünsche abschwächend wirken
kann, mit welchen wir dem baldigen Abschkuffe
deS KriegSzustandeS entgegensehen möchten.
Inwiefern für letzteren eine AuSsicht vorhanden
ist, ist vorderhand noch schwer zu ermessen,
jedenfalls scheint mir aber das Eintreten einer
freundschaftlichen VermittlungSaction
vollkommen ausgeschlossen zu sein, die
übrigens nur dann von Erfolg begleitet sein
könnte, wenn beide kriegführenden Theile gleich
geneigt wären, dieselbe anzurufen, was be­
kanntermaßen nicht der Fall ist. Bei diesem
Anlasse möchte ich noch auf die vielfachen
Angriffe reflectiren, die sowohl in den parla­
mentarischen Vertreiungskörpern, als auch in
anderen Versammlungen und gleichfalls in der
Presse gegen die Regierung wegen angeblicher
NeutralitätSverletzuvg gerichtet wurden.
Die Behauptungen, welche diesbezüglich an­
gestellt wurden, sind zwar bereits von maß­
gebender Stelle zu wiederholtenmalen und zuletzt
mittelst einer vom Herrn österreichischen Minister­
präsidenten im Abgeordnetenhause des Reichs­
rathes abgegebenen Erklärung in sehr er­
schöpfender Weise widerlegt worden, nichts­
destoweniger kann ich eS nicht Unterlasten, auch
meinerseits entschiedene Einsprache
gegen die willkürliche Auslegung gewisser Grund­
sätze des Völkerrechtes zu erheben, die weder
dem Wortlaute, noch dem Sinne nach mit jenen
Bestimmungen im Einklang stehen, welche den
Begriff der Neutralität umschreiben." Von den
budgetären Vorlagen sagte der Minister,
daß dieselben mit peinlichster Rücksicht auf die
finanzielle Leistungsfähigkeit der
beiden Staaten der'Monarchie zusammengestellt
worden sind und sich hinsichtlich des bean­
spruchten Mehrerforderniffes in den Grenzen
des Ällernothwendigsten bewegen. Er­
scheint aber auch dieser Betrag als ein empfind­
liches Opfer, welches den Steuerträgern auf­
erlegt wird, so darf andererseits nicht übersehen
werden, daß die gemeinsame Regierung bei der
schweren Verantwortung, welche sie trägt, stets
beflissen fein muß, für die Wehrfähigkeit
der Monarchie zu sorgen, und nie vergessen
darf, daß inmitten der friedlichsten Constellationen
immerhin Ereignisse eintreten können,
welche geeignet wären, unsere Großmacht­
stellung zu tangiren, und uns aus diesem
Grunde nicht mangelhaft vorbereitet finden dürfen.
— In der Generaldebatte der österreichi­
schen Delegation über den Voranschlag deS
Ministeriums des Aeußeren erklärte der jung­
tschechische Delegirre S l a m a, er votire dem
Minister das Vertrauen nicht, weil dieser sich
in die inneren Fragen zum Schaden der
Tschechen menge. Kozlovsky, Dziedus-
zycky nnd Demel traten für die Politik
des M^istxxz ein. Graf Goluchowski
wies den Vorwurf zurück, daß er sich über das
Maß dessen, was ihm als Minister des Aeußern
zustehe, in die inneren Fragen mische. Bericht­
erstatter Marquis Bacquehem beantragte,
dem Leiter der äußeren Politik das volle
Vertrauen auszusprechen. Dieser Antrag
wurde mit allen gegen die Stimme Slama's
angenommen. Der Delegirte Zaczek hatte
sein Fernbleiben mit Krankheit entschuldigt.
Kleine Nachricht«.
Wien. In der Audienz am letzten
Donnerstag erschienen u. A. die mährischen
Landtagsabgeordneten Freiherr von Skene und
Graf Albert Herberstein als Präsident und
Viceprästdent des mährischen Landesculturrathes.
Der Monarch berührte während des &r»
psangeS die Sprachenfragen und das Ge­
biet der gesammten inneren Politik und
sagte dabn zu Herrn von Skene: »Diesmal
wrrd nicht das Cabinet den Platz zu
räumen haben."
Wien. Wie berichtet wird, werden die
Jungtschechen Donnerstag im Abgeord-
netcnhause die Obstruction fortsetze«,
im Laufe der Sitzungen aber die Fortsetzung
der Verhandlung über die Gewerbe-
Novelle zugeben.
Wien. Ministerpräsident von Koerber
hat einer Deputation deS RcichrverbandeS der
österreichischen Druckergenoffenfchasten, die wegen
der Aufhebung deS Colportage-Ver­
bot e s im Interesse ihres Gewerbes petitionirten,
die Erklärung abgegeben, daß die Regierung
sich bereits entschlossen habe, demnächst eine»
Gesetzentwurf betreffend die Aufhebung des
Colportage Verbotes im Abgeordnetenhause eiu»
zubringen. DaS Gesetz werde nur für gewiffe
Grenzbezirke einschränkende Bestimmung« ent­
halten.
Wien. Es verlautet, daß die Vertrauens­
männer der deutfchnationalea
Studentenschaft beschlossen haben, den
Demonstrationsbummel vor der Universität bis
auf Weiteres zu sistiren und dem akademische»
Senate ein Memorandum zu Überreiche»,
inzwischen bis zur Fertigstellung des Memo­
randums den Prorektor Hofrath Weinet zu
ersuchen, seinen Einfluß zur Aushebung des
Farbenverbotes geltend zu machen, für
welchen Fall sich die Studirenden eine bestimmte
Zeit jeder Demonstration enthalten
würden.
Budapest. Die Subcomitös der
beiden Quotendeputationen nahmen den
Vorschlag des Hosrath Beer an, daß jene
Vereinbarung angenommen werde, welche im
November 1899 zwischen den beiden Depu­
tationen getroffen wurde und dahin ging, daß
vom 1. Juli 1900 bis zum 31. December 1909
das Quotenverhältniß mit 344 z«
656 festgesetzt werde. Abg. Fort betonte
die abweichende Anschauung der Minorität der
österreichischen Deputation. Die ungarische
Deputation ist dem Beschlusse der vereinigten
Subcomi!«? beigetreten.
Belgrad. Der Gerichtshof v e r u r-
theilte Tauschanovic auf Grund deS
8 148 des Strafgesetzes wegen Urkunden-
sie sich besondere Abgänge gemacht. Steht
immer m der Mitte der Bühne und hat die
Rollen der Partner auf das Nothwendigste
zusammengestrichen. Wird immer mit „donnern­
dem" Applaus empfangen und erhält in jeder
Stadt »den" silbernen Lorbeerkranz. Auf den
Proben sehr herablassend zu den übrigen Mit­
wirkenden, die sich eine ganz besondere Ehre
aus dem Zusammenwirken mit ihr machen
müssen. Läßt Worte fallen wie: »Mein Freund,
der Herzog von X.. »kürzlich sagte mir
die Fürstin I.. ." Bei ihrem letzten Gast­
spiel laS man: »Auf allgemeines Verlangen:
Heute zum letztenmale: Auftreten von Fräulein
Elvira ZiplinSly." Aber sie hält ihr Der-
sprechen nicht! Hat beim letzten Auftreten immer
Thränen in den Augen und schwört, »ihre lieben
Posemuckler" nie zu vergessen.
Der schöne Oscar.
Jugendlicher Held und Liebhaber. Talentlos,
aber schön und dumm. Immer gebrannte
Locken und flatternde Künstlercravatte. Calabreser
und Havelock. Findet immer ein Engagement
— für eine Saison. Bann hat er den Reiz
bei den weiblichen Besuchern verloren. Ist mit
dem Augenblick für immer erledigt, wo er sich
verheiraten würde. Er ist zwar dumm— aber
das thut- er doch nicht! Erzählt unaufhörlich
von seinen Abenteuern in geheimnißdollem Tone.
Vormittags ist es eine Gräfin. Mittags eine
Herzogin, Abends eine Nihilistin.... Ein
verfluchter Kerl! Wird immer von den Weibern
verfolgt, kann sich nicht vor ihnen retten!
Immer sitzen einige in der Loge, wenn er spielt.
Erhält Äouquets und Kränze (die der Gärtner
zur Hälfte des Preises zurücknimmt. Ein
lohnendes Nebengeschäft!) Hat fortwährend
Abenteuer und zeigt frech lächelnd Briefe und
Photographien, die er »zufällig" immer bei sich
hat. Auf DiScretion gibt er nicht viel.
Der Kaffeehausmime.
Kleiner Mann, der nichts kann. Da er
auf der Bühne immer wenig zu reden hat, sucht
er es des Nachmittags im Cafä nachzuholen:
Wer ihn hier kennen lernt, muß ihn für den
bedeutendsten Künstler der Residenz halten.
Immer ist wer schuld daran, wenn er eme
Rolle nicht bekommt. Er ist eben kein, Kriech«,
und nur solche Leute mag die Direction! Er
macht der Presse keine Besuche, und darum
wird er verrissen! Er ist zu einfach und
natürlich, und darum gefällt er dem Pubucum
nicht! Infolgedessen schimpft er auf alle Drei.
Der Streber.
Ein schleimiger Komödiant. Wird von
llen Collegen herzlich gehaßt. Macht sich lieb
bei der Direction durch freundliche An-
ebereien. Weist nie eine Rolle zurück, üb«-
immt von Nachmittags bis Abends eme zehn
Zogen starke Partie. Sucht sich wichtig und
nentbehrlich zu machen. Koketürtuiitd«
Zresse und thut sich etwas auf ihre Bekanntschaft
agute. Geht jede Woche einmal mindesten» m
ie Redactionen und drückt alle Augenblicke em
totizchen durch. Macht dm Damen, die d«
direction nahestehen, den Hof. Redet All«
um Munde, schimpft hinterrücks. Ist ter
kter jeder Klatschgeschichte und der geborene
iabalenmacher. Gratulirt jedem Kmb W*


[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 3 ]
1«. Mai 1900.
Seite 3.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 58
Wtzhuna^ zu
reichte» Fesseln.
eise neunjährige Ge
in Sinne bet serbi
diese leichtere Stra
fünf Jahren Kerkers in
Da Tanichanovic zur Stunde
ängmßstrafe abbüßt, wird
chen Strafproceß- Ordnung
.art unter Abkürzung der
Dauer in die schwerere Art umgewandelt; er
Hai daher insgesammt eine :elfj ährige
Kerkerstrafe in leichten Fesseln abzubüßen.
Konstantinopel. Die) Pforte ver­
weigerte die Ausfolgung des JradeS für
den österreichisch-ungarischen Militär-AttachS
Obersten Baron GieSl zu seiner Reise nach
Armenien und Kurdistan. Die öfter-
reichisch-ungarische Botschaft protestirte
dagegen und hat das PalaiS benachrichtigt, daß
Omwst v. GieSl ohne die erforderliche Zu-
Kimmung sofort seine Reise antreten und die
Pforte verantwortlich gemacht würde, falls Un-
Äräglichkeiten entstünden. Der Fall wird in
diplomatischen Kreisen lebhaft besprochen. Man
glaubt, daß Intriguen mit im Spiele sind,
die dem Baron Giesl einen Einblick in die er­
wähnten Gebiete verwehren.
Rom. Zwischen Deutschland, Italien
und England ist ein Uebereinkommen
zu Stande gebracht worden zur Aufrechter­
haltung des jetzigen Besitzstandes in M a r o k k o.
bekanntlich sucht daselbst namentlich Frankreich
sein Machtgebiet auszudehnen).
London. „Reuters Bureau" meldet
«uS Kroonstad vom 14. d. M.: Präsident
Steijn begab sich nach Heildronn und
nicht nach Lindley und erklärte Heilbronn als
t auptstaot des Oranjefreistaates. Ueber 400
urghers lieferten die Waffen ab. In Kroon-
jUb und Umgebung verlautet, daß sich die
TranSvaalboeren um den TranLvaalfluß con-
crntriren.
Aus aller Welt.
lKleine Nachrichten auS aller Welt.;
Mir gemeldet wird, traf® r d f i y L o nyay gestern
« KalkS bürg ein, wo sie in der Zichy'schenBilla
längeren Aufenthalt nehmen wird. Gräfin Lonyay
hat sich deshalb für einen längeren Sejour in Kalksburg
entschieden, um in der Nähe ihrer Tochter zu fein,
die zur Zeit in Laxenburg weilt.— Nicht Erzherzog
Hranz Ferdinand, sondern desien Bruder Erz.
herzog Ferdinand Karl ist Montag auf der
Durchreise nach Madrid in Paris zum Besuche der
Weltausstellung eingetroffen. Der Erzherzog besuchte
Nachmittags die Rennen zu Longchamps, am Abend
»ohnte er incognito einer Vorstellung von Rostand's
„L'Aiglon" im Sarah Bernhardt-Theater bei, gestern
besuchte er die Ausstellung und setzte Abends seine
Reise nach Madrid fort.—Der verstorbene Münchener
Eeneralmusikdirector Hermann Levi, bekanntlich
einer der intimsten Freunde Richard Wagners, war
1839 alS Sohn eines Rabbiners zu Gießen geboren.
Er erhielt seine musikalische Ausbildung durch Vincenz
Lachner in Mannheim und am Leipziger Conser-
»atorium, wirkte dann als Musikdirector in Saar­
brücken, an der deutschen Oper in Rotterdam, als
Hofcapellmeister in KarlSruh« und war seit 1872 tzof-
capellmeister in München. Levi gehörte zu den hervor-
ragendsten Dirigenten der Werke Richard Wagner'S
und leitete unter Anderem auch im Jahre 1882
die erste Aufführung deS „Parsifal" in Bayreuth.—
Noch immer schleudert der B e s u v gewaltige Lava-
maffen empor. Der Krater, drffen Eruptionen bereits
im Niedergang begriffen schienen, hat von Neuem
seine Thätigkeit begonnen. Indessen treten bereits
längere Zwischenpausen ein, während deren der
Gipfel von dichten, weißen Rauchwolken umhüllt ist.
— AuS Wien wird gemeldet: Sonntag Nachmittags
hatte sich ein tausendköpfiges Publicum beim Dreher­
park in Meidling angesammelt, um Zeuge eines selt­
samen StarteS zu sein. Der Fußgeher Anton
H a n SI i a n unternahm zuFuß dieReisezur
Pariser Weltausstellung und schob in
einem eigens construirten Wagen seine Frau und
sein 4jährigeS Töchter!ein vor sich her.
HanSlian will daS seinerzeittge Experiment eineS
anderen „SportSmanS," der einen Collegen im
„Schubkarren" nach Paris schob, hiemit überbieten
und gedenkt die 1300 Kilometer lange Sttecke in
längstens 30 Tagen zurückzulegen, was einer Durch-
schnittStagesleistung von 43 Kilometer entsprechen
würde.— An seinem künftlichenGeb iß erstickt
ist in Berlin ein Ingenieur W i e n e ck e aus der
Uorkstraße. Er brach vor einem Hause in der
Alexanderstraße bewußtlos zusammen. Den Aerzten
gelang es zwar, einen Theil deS Gebisses heraus­
zuziehen, der Unglückliche starb jedoch unter ihren
Händen, bevor sie ihr Werk vollenden konnten.
Schlußfeier an der gewerblichen
Fortbildungsschule.
Am Sonntag Vormittag fand im Knaben-
schulgebäude amSchulplatz der feierliche Schluß
der gewerblichen Fortbildungsschule statt. Zu
der Feier waren nebst dem Lehrkörper er­
schienen: Herr Bürgermeister SanitätSrath Dr.
Müller, Herr OrtSschulinspector und Casster
des SchulauSschusses F. D o r u a u S, Herr
Lehrer Franz Großmann als Vertreter des
Ministeriums für Cultus und Unterricht im
SchulauSschuffe, mehrere Herren GenosienschaftS-
vorstände und Lehrherren. Herr Bürgermeister
Dr. Müller beglückwünschte in einer Ansprache
die prämiirten Schüler und forderte sie auf,
auch fernerhin sich durch Fleiß und Strebsam-
keit hervorzuthun; desgleichen dankte er dem
Lehrkörper der Fortbildungsschule für seine
Mühe und Aufopferung.
Nachdem durch den Leiter der Anstalt,
Herrn I. Hulla, der Jahresbericht verlesen
und die Prämiirung der würdigsten Schüler
vorgenommen worden, fand im 2. Zeichensaale
die Besichtigung der Schülerarbeiten statt.
Die Ausstellung der Zeichnungen bot ein reiches
Bild regen Fleißes und fand die verdiente An-
erkennung. Hiermit war die einfache aber würdige
Feier beendet.
Dem Jahresberichte für das Schuljahr
1900 entnehmen wir folgende Daten: Zu Be-
DirectorS, den Dienstmädchen und sogar der
Schwiegermutter zum Geburtstage.
Die Vornehme.
Spielt Naive. Ist immer die verfolgte
Unschuld: jeher Engagement mußte sie— nach
chrer Angabe— verlassen, weil der Director oder
Regisseur dreist wurde. Betont ihre „gute
Familie" und ihren Verkehr in der vornehmen
Gesellschaft. Betrachtet das Theater als etwas
Niedriges nnd Verächtliches— nur an den
Gagetagen macht ste eine Ausnahme. Sehnt
sich nach einer reichen Partie.' Ihr ist das
Theater nur Geschäft, das freilich viel bequemer
ist als Maschinnähen. Ist sehr hochmüthig
regen kleine Collegen und Colleginnen und hält
eS für sehr vornehm, deren Namen nicht zu
kennen. Erröthet bei jedem Witz und sitzt
allein in ihrer Garderobe während der Pausen.
Erfteut sich allgemeiner Beliebtheit am Theater!
Sie beneidet keinen Menschen mehr, als die
Leinen Damen mit den großen Brillanten...
um der Brillanten willen.
Chor und kleine Rollen.
Oder wie sie am Theater sagen: Chlor
und keine Rollen. Verkrachte Existenzen, die
für Frau und einhalb Dutzend Kinder zu sorgen
haben. Unser Mann hat hier einen Nothhafen
gefunden. Verdienst: zum Leben zu wenig,
zum Sterben zu viel. Hat einst bessere Tage
gesehen. Seine größte Rolle ist ;etzt: „Gnädige
Frau, eS ist servirt." Im Uebrigen markirt er
Volk: ein Bürger, ein Soldat, ein Mißver­
gnügter. DaS Letztere ist er auch im Leben.
Zuweilen ist er auch noch Jnfpicient, und das
ist ein Posten, beinahe so dankbar wie der der
Souffleuse. Der Jnspieient ist der verantwort­
liche Redacteur am Theater, der für die Sünden
der Anderen büßen muß: wenn Einer zu spät
auftritt, wenn ein Requisit nicht zur Stelle ist,
wenn Donner und Blitz zu spät in Action
trete». Als Künstler ist er- nur Statist, und
das will Keiner sein: auf der Bühne nicht und
im Leben auch nicht. Und doch sind sie so
wichtig— finden dre Anderen!
(„N. W. I.") P. L.
ginn des Schuljahres zählte die Anstalt 260
Schüler, im Laufe des Schuljahres traten 38
Schüler ein, so daß sich die Gesammtzahl aus
298 Schüler belief. Nachdem im Laute deS
Schuljahres 114 Schüler austraten, verblieben
am Schluffe 184 Schüler. Die Ursache der
Austrittes der Schüler war theils durch Ueber-
iedlung, theils durch Entlassung vom Meister
irdingt. Mehrere Schüler wurden wegen sehr
chlechten Schulbesuches nach mehrmaliger frucht-
oser Ermahnung aus den Katalogen gestrichen,
einige mußten wegen fortgesetzter Ruhestörung
mit Conferenzbeschluß auSgeschloffen werden.
Der Nationalität nach waren 217 Deutsche,
81 Tschechen; der Religion nach 286 Katholiken,
11 Protestanten und 1 Jsraelit; 285 Lehrlinge
und 13 Gehilfen. Dem Baugewerbe gehörten
90 Lehrlinge, 6 Gehllfen, dem mechanisch-
technischen Gewerbe 95 Lehrlinge, 2 Gehilfen,
dem Kunst- nnd Kleingewerbe 33 Lehrlinge,
2 Gehilfen, dem chemisch-technischen Gewerbe
1 Lehrling, dem Approvisionirungsgewerbe 17
Lehrlinge, dem Bekleidungsgewerbe 38 Lehr­
linge, 3 Gehilfen und anderen Gewerben 11
Lehrlinge an.
Infolge ihres guten Fortganges, ordent­
lichen Schulbesuches, wegen Fleißes, sowie un-
tadelhaften sittlichen Verhaltens wurden prämiirt:
II. Claffe: Jankowsly August, Bauzeichner bei
Herrn Karl Walter 5 X, Rocke Josef, Bau-
zeichner bei Herrn Max v. LooS 5 K, Streit-
berger Franz, Mechaniker bei Herrn Reinhardt
Schindler 5 K, Afchenbrenner Hermann,
Maurer bei Herrn Anton Purkert in Eichwald
4 K.— I. Classe: Spinka Rich., Maschinen­
schlosser bei Herrn Reginald Czermack 5 K,
Klefler Hugo, Maschinenschlosser bei Herrn Reg.
Czermack 4 K, Rauer Emil, Bauschlosser bei
Herrn Karl Rittig 2 K, Kaiser Ludwig, Bau­
schlosser bei Herrn Alexander Säthler 2 K,
©über Franz, Zimmermann bei Herrn Florian
Rittig 2 K, Punzl Franz, Lithograph bei den
Herren Gebrüder Willner 2K,— Eine öffent­
liche Belobung verdienen: II. Claffe: Fiala
Josef,-Möbeltischler bei Herrn Johann Fischer,
Hübner Emil, Steinmetz bei Herrn Josef
Seiche, Klausnitzer Josef, Metalldreher bei
Herrn Joh. Grüner, Kleinert Karl, Maschinen-
schlosier bei Herrn Reg. Czermack, Kragl Leo,
Tapezirer bei Herrn Wenzel Storch, Libnar
Josef, Zimmermann bei Herrn Max v. LooS,
Mirsch Gustav, Tapezirer bei Herrn Gustav
Guth, Nestmann Hermann, Bauschlosser bei
Herrn Cyrill Pink, Peil Josef, Zimmermann
bei Herrn M. v. LooS, Preis Josef, Zimmer-
mann bei Herrn M. v. LooS, Thomann Josef,
Schriftsetzer bei Herrn Wilhelm Seidemann,
Vrba Wendelin, Zimmermann bei Herrn M.V.
LooS, Weber Franz, Mechaniker bei Herrn Ad.
Kittel, Werner Rudolf, Bauschlosser bei Herrn
Josef Werner, Münzberger Josef, Zimmermann
bei Herrn Karl Schnöbe! in Eichwald, Suttner
Franz, Spengler bei Herrn Wilhelm Suttner.
I. Classe: Diewock Franz, Zimmermaler bei
Herrn Eduard Klausnitzer, Drexler Laurenz,
Bauschloffer bei Herrn Alex. Säthler, Grahl
Paul, Maschinenschlosser bei Herrn Hermann
Grahl, Heide Wenzel, Maurer bei Herrn David
Ferber, Kasper Wenzel, Steindrucker bei Herrn
Georg Fabian, Burock Josef, Bauschlosser bei
Herrn D. Ferber, Stohl Wilhelm, Schneider
bei Herrn Franz Schlenz, Rücknagel August,
Korbflechter be» Herrn Bmno Rücknagel,
Vötrnib Wenzel, Steinmetz bei Herrn Franz
VodnanSky.
Der erforderliche Geldaufwand zur Er­
haltung der Schule wurde aus den Beiträgen
bestricken, welche das k. k. Ministerium für
Cultur und Unterricht (650 fl.), der Landes-
auSschuß (450 fl.), die Stadtvertretung (400 fl.),
die Handels- und Gewerbekammer in Reichen-
berg (200 fl.), der Verein für Industrie, Handel
und Gewerbe (100 fl.) und die Genossenschaften
(100 fl.) in dankenswerther Weise letsten.
Der Lehrkörper besteht aus den Herren:
Bürgerschullehrer Jgnaz Hulla, Leiter der An­
stalt, Bürgerschullehrer Adolf Modelsee, Franz
Thöner und Wenzel Hauptvogl, BolkSschullehrer


[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 4 ]
Sritr4.
Teplitz-Schövanrr- Anzeiger Nr. 5L
16. Mai 1900.
Johann Maresch. Ferdinand Trenkler und
Der Herr Regierungscommiffär, Professor
der k. k. StaatsgewerbeschuleJosefPechan in
Reicheuberg, inspicirte die Fortbildungsschule
am 1. April d. I. und wohnte dem Zeichen»
unterrichte in allen Classen, bei; Nachmittags
wurden die Schülerarbeiten eingchend besichtigt
und geprüft.
Die Einschreibung- für das nächste
Schuljahr wird am 16. September und an den
darauffolgenden Tagen während der Unter­
richtszeit vom Schulleiter vorgenommen. Der
regelmäßige Unterricht des nächsten Schuljahres
beginnt Montag, den 17. September 1900.
Aus Stadt und Larrd.
(Wanderverfammlung des deutschen
Vereinet zur Verbreitung gemein­
nütziger Kenntnisse.) Es steht zu hoffen,
daß der eigentliche Zweck dieser, heute den
16. d. halb 10 Uhr Vormittags im. Vereins­
hause stattfindenden Versammlung die Be­
gründung eines Verbandes der Volksbildung--
vereine im Teplitzer Bezirke nach dem Muster
unseres NachdarbezirkeS Aussig, erfreulicher
Weise erreicht werden wird. Bei einer Samstag
den 12. d. abgehaltenen Vorbesprechung von
Delegirten der in Betracht kommenden Vereine
waren auch vier Herren vom Vorstände des
Anffiger Verbandes in liebenswürdigster Weise
erschienen. Die Aufklärungen, welche dieselben,
insbesondere Herr Pros. Dr. Bittner und Herr
Lehrer Strohschneider, über die Einrichtungen
des Auffiger Verbandes, sein zweijähriges
Wirken und seine bisherigen Erfolge bereit­
willigst ertheilten, wirkten so ermuthigend, daß
die Geneigtheit, einen solchen Verband auch in
Teplitz ins Leben zu rufen, allerseits hervor­
trat. In Anbetracht dieses wichtigen Zweckes
ist der heutigen Versammlung eine zahlreiche
Betheiligung aus allen Schichten unserer Be­
völkerung dringend zu wünschen. ES sei noch­
mals erwähnt, daß der Zutritt sowohl zur
Versammlung, wie auch zu dem Nachmittags
3 Uhr im Schloßgarten stattfindenden. Volks­
concerte Jedermann freisteht. Das
Programm des unter der gefälligen Mitwirkung
des Teplitz-Schönaner CurorchesterS (Dirigent
Herr Mufikdirector Zeifchka,) des I. Teplitzer
MännergrsangvereinS (Chormeister Herr Lehrer
Rummler) und der Teplitzer Liedertafel
(Chormeister Herr Mufikdirector. Tausche)
stattfindenden Concertes lautet wie folgt: 1.
.Krönungs-Marsch" aus der Oper .Die Fol-
kunger" von Kretschmer. 2. Ouvertüre zur
Oper „Mignon" von Thomas. 3. »Die Nacht,"
»Der frohe WanderSmann," Männerchöre.
4. »Dorfschwalben aus Oesterreich," Walzer
von Josef Strauß. 5. »Untreue," Melodie
von Glück, Satz von Silcher; „Wanderlied,"
Männerchöre von Fischer. 6. »Dein gebeut'
ich Margaretha!" (53. Scheffel.) Lied von
Meyer-Helmund, für Männerchor und Orchester
bearbeitet von R. Weinwurm. 7. »Der Wal­
kürenritt" aus dem Musikdrama »Die Walküre"
von R. Wagner. 8. »Mahnruf an die Deutschen
Oesterreichs," Männerchor von R. Becker. 8.
»Für meine Freunde," Großes Potpourri von
Komzak.
(D e r Verein für G a s i n d u st r i e
und Beleuchtungswesen in Böhmen,)
welcher seine diesjährige (18.) Hauptversamm­
lung in Teplitz-Schönau abhielt, tagte Montag
Vormittag im- großen Saale des hiesigen
BereinShauseS. ES warm etwa 40 Fachleute
erschienen, damntcr Gäste aus Wien, Berlin,
Tübingen, Heidelberg. Die Leiter der im
nördlichen Böhmen liegenden Gaswerke waren
fast sämmtlich- erschienen. Unter den Gästen
befand sich auch das Ehrenmitglied desBereinS
Herr Director Thomas- Zittau- i. S. und
Herr Civilingenieur Nachtsheim aus Wien
als Delegirter des VereinS der GaS- und
Wafferfachmänner in Oesterreich-Ungarn. Der
Vorsitzende des VereinS Herr GaSdirector a. D.
Johann Moll-Eger, eröffnete die Sitzung
um 9 Uhr und ertheilte nach kurzer Ansprache
an die Versammlung Herr» Bürgermeister
Sanitätsrath Dr. Müller daSWort, welcher
dieselbe, im Namen der Stadt begrüßte und
dm fachlichen Verhandlungen und Besprechungen
gute, Erfolge, wünschte. Mit einer kurzen Unter-
brechung dauerten die Vortrüge bis nach 12 Uhr
Mittag. Im Saale selbst waren neuereApparate
aus- dem BeleuchtnngSfache aufgestellt, welche
von ihren Erzeugern experimentabel vorgeführt
wurden. Nachmittags fand darauf das zu Ehren
des VereinS seitens der Stadt dargebotene
Festmahl-im städtischen Cursalon statt, welches
Herr Bürgermeister San.-R. Dr. Müller
gleichfalls, mit seiner Gegenwart beehrte. Dem
Toaste auf Seine Majestät den Kaiser folgten
solche auf das Gedeihen der Gastgeberin, den
Herrn Bürgermeister und andere, launig ge­
haltene Reden, welche zur Würze des Mahles
beitrugen und das Fest seinen Theilnehmern in
angenehmer Erinnerung halte» werden. Dem
Programm gemäß fand darauf noch ein Besuch
des Schloßberges statt, der freilich durch das
am Abend eintretende schlechte Wetter etwas
beeintlächUgt wurde. Schließlich fei noch be­
merkt, daß dir schon am. Sonntage eingetroffenen
Theilnehmer der Versammlung sich am selbigen
Abend im BereinLhause begrüßten und gemüth­
lich einige Stunden beisammenblieben. Gestern
wurden die fachlichen Berathungen in einer
neuerlichen Versammlung beendigt.
(Neue BezirkSschulinspectoren.)
Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt
in Reichenberg, Heinrich Halbgebauer, zum
BezirkS schulinspector für die deutschen Schulen
der Schulbezirke Saaz und Laun und den
Director der Mädchenbürgerschule inJoachims»
thal, Franz Ritt er er, zum Bezirksschul-
inspector für die deutschen Schulen des Schul-
bezirkes Podersam ernannt.
sS t e r b e f a l l.) Vorgestern ist in Karbitz
Herr Edmund Seiche, k. u. k. Oberlieutenant
des Ruhestandes, nach längerer Krankheit im
75. Lebensjahre verschieden. Der Verblichene
war eine allgemein geachtete und beliebte Per­
sönlichkeit und erfreute sich der Sympathien
Aller, die mit ihm in Berührung kamen. Im
Feldzuge des Jahres 1868 verwundet, trat er
in den Ruhestand, lebte- dann mehrere Jahre
in Kulm und seit 1884, wo er sich verheirathete,
in Karbitz. Oberlieutenant. Seiche war ein
jüngerer Bruder des verstorbenen Geheimen
Sanitätsrathes Dr. Josef Seiche von
Norden heim in Teplitz. Die Leiche wird
heute den 16. d. nach Türmitz überführt und
in- der Familiengruft der Gattin des Ver­
blichenen beigesetzt.
(Erhebung zur Akademie.) Die
höheren landwirthschaftlichen Lehranstalten in
Böhmen,Tabor und Tetschen-Liebwerd,
sind durch Landtagsbeschluß zu landwirthschaft-
lichen Akademie» erhoben worden. Der bisherige
dreijährige Lehrgang, soll. nach dem Vorbilde
einiger rcichsdeutscher Akademien in einen zwei­
jährigen umgewandelt werden. Die neuen
Akademien sollen vollkommen hochschul-
mäßig. ausgestaltet werden.
(Institut für Gewerbeförderung
der Handels- und Gewerbekammer in
Reichenberg.) Wie im Vorjahre, so werden
auch im diesjährigen Sommer-Wander-
curfe für Schuhmacher abgehalten werden
und erfährt die Institution der Wandercurse
insofern eine Erweiterung, als in diesem Jahre
auch Wandercurse für Bautischler abge­
halten werden-sollen. Ansuchen um Abhaltung
von Wandercurse« können von Genossenschaften
und anderen gewerblichen Vereinigungen aus­
gehen und sind an die. HandelS- und Gewerbe­
kammer in Reicheuberg zu richten. Die Curfe
dauern je 4 Wochen mit 4 bis 5 Unterrichts­
stunden, die auch auf den Abend verlegt werben
können. Seitens der Veranstalter der Curfe
ist das Local nebst deffen Reinigung und Be­
leuchtung beizustellen. Die Kosten für den
Fachlehrer, dessen Reise und den Transport
der. Unterrichtsmittel trägt die Handels- und
Gewerbekammer. Die Gesuche um Abhaltung
von Wandercursen wollen ehethmüichst ein»
gebracht werden.
sKaiser Franz Josef-Bezirks-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am
15. d. 84 Männer, 53 Weiber. Summa 137„
(Die »kalte Sophie,") welche mit ihrer
UnliebenSwürdigkeit die drei .Eisheiligen" noch
zu übertreffen pflegt, hat auch Heuer ihrem Rufe
Ehre gemacht und uns mit einer Kälte
überrascht, die gleichzeitig einen artigen Schnee-
fall im Gebirge zur Folge hatte. In der ganzen
Stadt roch es nach Kampher, da alle Welt die
bereits vorsorglich für den Sommer aufbewahrte
Wintergarderobe wieder hervorsuchen mußte.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch wird das Lustspiel »Helgas Hochzeit"
von Fr. v. Schönthan und Koppel-Elfeld ge-
geben.— Am Donnerstag gelangt das
Schauspiel »Heimat" zur Aufführung. Als'
Magda debutirt Frl. Brandstätte! vonr
Stadttheater in Reichenberg, als Pfarrer Herr
Zimmerer vom Stadttheater in Troppau.
— Freitag bleibt das Theater wegen der
Vorbereitungen zu der am Samstag stattfiuden«
den Erstaufführung von „Nautilus", große
AuSstattungskomödie in 14 Bildern mit Gesang
und Tanz, geschlossen. Die neuen pracht­
vollen Decorationen und Requisiten zu „Nautilus"
find bereits hier eingelangt.
(Symphonieconcert.) Die Feier des
70. Geburtstages Karl G oldmark's wird die.
Curcapelle am Freitag den 18. d. durch Auf­
führungen von Werken ausschließlich dieses
Meisters begehen. Zum Vortrage gelangen:
1. Festlicher Emzugsmarsch aus der Oper »Die
Königin von Sada"; 2. Ouvertüre zu »Sakunl
tala": Chor der Geister und Geisterreigen aus
der !Oper .Merlin" (erste Aufführung); 4.
»Ländliche Hochzeit," Symphonie in 5 Sätzen
(erste Aufführung); 5. Vorspiel zum zweiten
Act der Oper »Die Kriegsgefangene."
(Das vorgestrige JahrmarktS-
g e s ch ä f t) hielt sich im Hinblick auf die um
die jetzige Zeit in den ländlichen Kreisen im
Allgemeinen und in den Kreisen der industrielle»'
Arbeiterschaft heuer im Besonderen herrschende
Geldknappheit in sehr engen Grenzen. Nur in
Zucker- und Lebzeltnerwaaren gab es fernem
Mangel an Käufern, weil für diese kleinen
Kunden Papa oder Mama das Geld hergeben
muß. Selbstredend gab es auch auf der »kera­
mischen Abtheilung" wie gewöhnlich lebhaften
Verkehr, denn unsere Hausfrauen legen nun
einmal einen ganz besonderen Stolz darein,
einen Kaffee- oder Gemüsetopf um zwei Kreuze«
billiger zu bekommen, als eS sonst im Lade»,
der Fall wäre, gleichviel, wenn der Topf auch,
nur Ausschußwaare ist.
(Feiertagsruhe in den Detail-
geschäften.) Ueber Einladung des Präses
des Gremiums für Handel und Industrie in
Teplitz Herrn Johann Husak versammelte
sich, wie bereits kurz gemeldet, Samstag, den
12. d. im Restaurant Klausnitzer eine große
Anzahl von Chefs aller Branchen, sowie Ver­
treter des Vereines selbständiger Colouial-
waarenhändler, des Vereines reisender Kauf­
leute, des kaufmännischen Vereines »Merkur",
der Versammlung der HandelS- und Industrie-
Angestellten im Gerichtsbezirke Teplitz und des
kaufmännischen Vereines »Zukunft", um üb«:
die Frage der Einführung der Feiertagnach-
mittagSruhe in den Detailgeschäften aller
Branchen zu berathen. Nach Begrüßung der
Erschienenen und Erläuterung des Zwecke- der
Versammlung durch den Gremialpräses Herrn
Husak nahmen die Herren Anton Saic, Sieg­
fried Taussig und Em. Zoufal Veranlassung,
um in warmen Worten für bie geplante Actwn
einzutreten, indem sie hervorhoben, daß dieser
Einführung vom geschäftlichen Standpunkte die
geringsten Schwierigkeiten entgegenstehen, nach­
dem das Geschäft am Feiertag Nachmittag
wenn überhaupt eines gemacht wird, so gering­
fügig ist, daß der eventuell erzielte Gewmn
durch die damit verbundene Regie ausgezehrt
wird und gewiß nicht so lohnend sei, um em
Hinderniß zu bilden, sich und den AvgesteUM
die wenigen Stunden der Erholung vorzuent»


[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 5 ]
Seite S.
16. Mai 1900.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 58
Eilten. In der sich entwickelnden lebhaften
Debatte, an welcher sich fast alle Besucher der
Versammlung behelligten, wurde allseits die
Berechtigung dieser Einführung anerkannt, nur
«einten einige Chefs aus der Manufaktur.
Branche, daß speciell in ihrem Geschäftszweige
vielfach auf bte Landkundschaft, welche an
Feiertagen Nachmittag- in die Stadt komme,
um Einkäufe zu besorgen» Rücksicht genommen
werden müsse und deshalb vorläufig erst die
3 Uhr- Nachmittagssperre empfohlen werden
möge, unter welcher Bedingung sie sich der
Lctron anschließen zu wollen bereit erklärten.
Auf Grund diese- Ergebnisses der gepflogenen
Aussprache wurde beschlossen, durch ein Flug.
blaU die Herren Chefs zur Einführung der
FeiertagSnachmittagSruhe in ihren Geschäften
zu ersuchen und außerdem dieselben durch
S rsönliche Fürsprache zum Anschluß an diese
etion, fei eS nun für die Sperre um 12 Uhr
Mittag- oder aber um 3 Uhr Nachmittags, zu
verlassen. Durch das fteundliche Entgegen-
kommen der Herren Chefs aus der Colonial-
waarenbranche ist hier die Geschäft-sperre
bereits um 12 Uhr an Feiertagen Nachmittag
gesichert und ist aus der allseits günstigen
Aufnahme, welche der Borschlag bei den Herren
auS den anderen Branchen gefunden hat, zu
hoffen, daß bereits heute die Geschäfte
Nachmittag geschlossen gehalten
werden.
sUeber den Luftballons welcher am
Sonntag über unsere Stadt zog, berichten die
.Dresdner Nachrichten- in ihrer vorgestrigen
Nummer Näheres. Dem Berichte zufolge stellt
sich die Annahme, daß derselbe einer der auf-
gelassenenRegistrirballonS war,als irrig
bar. DaS Blatt schreibt: .Große Anziehungs-
kraft auf die Besucher der Zoologischen Gartens
übte die gestern Nachmittag 5 Uhr erfolgte
Auffahrt des Luftballons .Tropon- unter
Führung deS Herrn Paul Spiegel- Chemnitz.
Zwar schien das ganze Unternehmen durch das
unfteundliche Wetter noch am Mittag arg in
t rage gestellt zusein» jedoch trat in den zeitigen
achmittagSstunden in dieser Beziehung eine
Besserung ein, sodaß die Vorbereitungen zur
Lustreise, wenn auch etwas verspätet, in Angriff
genommen wurden. Herr Spiegel war erst
Tags zuvor mit seinem Ballon auS Wiesbaden
eingetroffen. Die Füllung des Ballons, der
über 500 Kubikmeter Leuchtgas faßt, eine Trag.
kraft von 9 Centner und etwa 3 Centner Eigen-
gewicht besitzt, nahm mehrere Stunden Zeit in
Anspruch, ging aber unter sachkundiger Leitung
ohne Unfall vonstatten. Haushoch ragte der
Moß nach vollständiger Füllung aus der
taufendköpfigen Zuschauermenge empor. Zu
beiden Seiten leuchtete in 3 Meter großen
Buchstaben der Name des Luftschiffes. Um
halb 6 Uhr war Alles zur Abfahrt bereit.
Herr Spiegel schwang sich in die Gondel und
auf sein Commando .LoS!- schoß der Ballon
unter einem Tusch der concertirenden Capelle
in die Höhe, stieg erst ziemlich gerade auf und
wurde dann von einem leichten Winde südöstlich
geführt. In Höhe von einigen 100 Metern
schien der .Tropon- eine Zeit lang still zu
stehen. Bei der klaren Luft muß der Führer
eine prächtige AuSsicht über Dresden und Um-
Ö gehabt haben. Mit bewaffnetem Auge
man noch lange jede Einzelbewegung deS
Luftschiffers und deS Ballons verfolgen, bis
die gelbliche Kugel nach und nach im Aether
verschwand. Der kühne Lustschiffer landete nach
prachtvoller dreistündiger Fahrt glatt bei
Jentschitz unweit Lobositzm Böhmen. Die
erreichte Höhe betrug 4760 Meter bei—16° R.
Lange Zeit bot sich ein wunderbares Wolken-
panvrama unterhalb des Ballons, auch das
»Wolkengespenst- (die Abspiegelung deS Ballons
in den Wolken) war zu beobachten. Herr
Spiegel ist sehr erfreut über die wundervolle
Fahrt, nur die ganz empfindliche Kälte in den
verschiedenen Strömungen machte ihm viel zu
schaffen. Bei der Landung warm Bewohner
der verschiedenen Ortschaften sehr hilfsbereit
und gefällig, auch einige Officiere aus Theresien-
padt waren zugegen.-
(Selbstmordversuch.) Am SamStag
Abend halb 7 Uhr sprang die in Trplitz ansäßige
72jährige Jos. Flemmig in selbstmörderischer
Absicht in den unteren Echloßgartenteich, wurde
aber von dem Lackirer Johann Sokoy noch
lebend herausgezogen und in das Bezirkskranken-
Haus gebracht. Em asthmatisches Leiden ist dar
Motiv der That.
(Betrug mit 5-Kronenstücken.)
Man schreibt auS Wien: Bei der StaatS-
fchuldencaffe wurde kürzlich die Entdeckung ge.
macht, daß die Emission der Fünf-Kronen-
stücke von findigen Leuten zur Berübung von
Betrügereien benützt wird. Die seinerzeit aus­
gegebenen Berwählungsmünzen und
die Zwei-Gulden stücke werden mit
diesen vermengt in Rollen zur Auswechslung
gebracht. Nicht bloß die Größe, sondern auch
daS Gewicht dieser BermählungSmünzen und
der Zwei-Guldenstücke unterscheiden sich kaum
wahrnehmlich vom Gewicht der Fünf-Kronen-
tücke. Letztere wiegen nämlich 24 Gramm und
>ie Zwei« Guldenstücke 24 7 Gramm. Der größere
lebrlstand liegt darin, daß die Dimensionen
>er Fünf.Kronenstücke ganz in derselben Weise
ixirt wurden, wie bei den Zwei-Guldenstücken.
Nachdem diese bereit- aus dem Verkehr gezogen
sind, so beträgt die Wirthdifferenz zwischen den
Zwei-Guldenstücken und denFüns-Kronenstücken
nicht bloß eine Krone, sondern zwei Kronen,
weil der Silberwerth der Zwei-Guldenstücke
kaum 1 fl. 50 kr. ausmacht.
(Kleine Nachrichten auS Böhmen.)
Der Schaden, welcher durch den am 3. d. auf
der Station Eulau der Dux-Bodenbacher
Bahn erfolgten Zusammenstoß zweier
Lastzüge entstand, wird annähernd auf 120.000
Kronen geschätzt; 5 Waggons wurden gänzlich
zertrümmert, 4 Wagen und eine Maschine
wiesen erhebliche Beschädigungen auf, während
die beiden anderen Maschinen weniger beschädigt
waren. Als Ursache des Zusammenstoßes wurde
festgestellt, daß vom 1. d. an eine neue Ein-
fahrtSordnung für den Eulauer Bahnhof in
Kraft trat, der diensthabende Bahnwächter
jedoch den Wechsel nach der alten Vorschrift
stellte und so der von Königswald kommende
Lastzug auf einem falschen Geleise einfuhr.—
Vor Kurzem wurde der 18jährige Hilfsarbeiter
Wilfer in Eger, ein übelbeleumundeter
Mensch, von einem Knaben, Namens Anton
Hoher, wegen Diebstahls angezeigt und
daraufhin zu dreimonatlichem schweren Kerker
verurtheilt. Nach Verbüßung dieser Strafe
faßte Wilfer den Entschluß, an dem jugend­
lichen Anzeiger Rache zu nehmen. Dieser
Tage lauerte er ihm mit einem scharf geladenen
Gewehre auf und als Hoher des Weges kam»
sprang er aus ihn zu mrt den Worten: .Mach
dich fertig, eS kommt die Abrechnung:- Hoher
entgegnete: .Wie, du willst mich doch nicht
erschießen?- Wilfer drückte loS und die Kugel
drang dem Knaben mitten in die Brust, so
daß er sofort den Geist aufgab. Wilfer
wurde flüchtig. Freitag fand man ihn in
einem nahen Wäldchen todt; er hatte einen
Selbstmord begangen.— Am 10. Mai
wurden dem Stadtphysicate in Prag bereits
30 Fälle von A b d o m i n a l t y p h u s, welche
zumeist Kinder betrafen und von denen zwei
tödtlich endeten, gemeldet. Von diesen Fällen
entfallen 12 auf die Altstadt und 18 auf die
Josefstadt. Sämmtliche Trinkbrunnen des
JnundationS-Gebiete- der Altstadt, der Josef­
stadt, am Podskal und am Wyschehrad wurden,
um der weiteren Ausbreitung der Typhus-
epidemie Schranken zu setzen, abgesperrt und
die Bewohner dieser Stadttheile werden mit
Trinkwasser auS überprüften Brunnen versorgt.
— Die neuerliche Verhandlung gegen Leopold
H i l S n e r findet bestimmt Anfangs Juli statt,
und zwar ist für den Beginn derselben der
11. Juli, ein Mittwoch, in AuSsicht genommen.
Den Vorsitz wird der Piseker KreiSgerich's-
Präsident Winter führen.— Am 8. d. gegen
2 Uhr Früh brach angeblich auf dem Dach­
boden eines HaufeS in Podhrad (Bezirk
CzaSlau) Feuer auS, das, durch den damals
herrschenden Wind begünstigt, acht Bauernhöfe
und vier Wohnhäuschrn sammt dem größten
Theile der WirthschastSgeräthe, Erntevorräthe
und Einrichtungsstücke einäscherte. Der hiedurch
entstandene Gesammtschaden beträgt etwa
31.560 K, dem eine Versicherungssumme von
nur 18 560 K gegenübersteht. Zwei Insassen
erlitten hiebet leichte Brandwunden im Gesichte.—
In der Ortschaft Cholenitz bei Jiüin entstand
auf bisher unbekannte Weise am 8. d. ein großer
Brand, welcher, unterstützt von einem starken
Winde, in einer Viertelstunde zehn Bauern­
gehöfte sammt den Wohn- und Wirthschafts­
gebäuden einäscherte. Bei der schnellen Ver­
breitung den Brande- ließ sich nichts retten.
Viele Haus- und WirthschafSgeräthschasten sowie
auch viel Rind- und Borstenvieh wurden ein
Raub deS verheerenden Elements. Auf dem
Brandplatze waren mehrere Feuerwehren thätig.
Einige von den Abbrändlern haben bei des
LöfchungSarbeiten schwere Brandwunden erlitten.
Der Schaden ist groß.— Die Quellen der
Barborka in Kuttenberg sind Ende 1898
nach dem Wassereinbruche in den Schacht „na
Ptäku“ nach und nach schwächer geworden
und schließlich ganz ausgeblieben. Nach fünf­
zehn Monaten ist nunmehr die Quelle wied er-
erschienen und fließt bereits in der vollen
ursprünglichen Stärke uud Ergiebigkeit.— Der
Gendarmerieposten in Reichenau lieferte dem
Gerichte in Gablonz sechs Personen wegen ge­
meinsamer Brandstiftung aus Klitschnei
(Bezirk Gablonz) ein, wo wiederholt Brände
vorgekommen waren und in der vorletzten Nacht
ein HauS niederbrannte, dessen Besitzer und
sämmtliche Inwohner hoch versichert waren.
Der Postencommandant Billich stellte das Auf­
treten einer ganzen Mordbrennerbande fest.
sStenerleistung der Eisenbahn-
unternehmungen.) Mittelst Nachtrage-
zur BollzugSvorschrift, betreffend das Personal­
steuergesetz vom 25. October 1896, hat das
k. k. Finanzministerium hinsichtlich der Be­
steuerung, beziehungsweise der Gemeindeumlagm
der Eisenbahnunternehmungen u. A. folgende
Aenderungen verfügt: Eine Verständigurg der
Gemeinden von den auf sie entfallenden Steuer-
vorschreibungen hat, sofrrne die Repartition oder
Erhebung der Gemeindeumlagen durch die
Steuerämter erfolgt, nur über fallweise- An­
suchen der Gemeinde, andernfalls aber unbe­
dingt, und zwar in beiden Fällen durch daS
betreffende Steueramt, in dessen Sprengel die
Gemeinde gelegen ist, stattzufinden. Etwaige
gegen daS Ausmaß dieser Steuervorschreibung
einlaufende Vorstellungen sind an die mit der
Steuerbemessung der betreffenden Eisenbahn­
unternehmung betraute Behörde zu übersenden,
welche über dieselbe amtSzuhandeln hat. Die
Eisenbahnen haben an Stelle der Stationen
alle von ihren Linien durchzogenen Steuer-
gemeinden, sowie die Kilometerlänge ihrer
Bahnlinien, getrennt nach den einzelnen Ländern,
in welchen dieselben sich befinden, nachzuweisen.
Soweit einzelne Bahnlinien steuerfrei sein
sollten, ist dieser Umstand besonders ersichtlich
zu machen. Die zur Erwerbsteuerbemessung
competente Steuerbehörde ermittelt nach durch­
geführter Steuerbemeffung die UmlagenbastS
für jede einzelne Steuergemeinve und weist
dieselbe in zwei Parien aus. DaS eine Pare
(Original) bleibt bei der BemeffungSbehörde,
das zweite Pare (Abschrift) wird dem Er-
werbsteuerzahlungSaustrage als Beilage ange­
schlossen.
(Elektrische Bahn Tetschen-Bensen rc).
Der Stadtgemeinde Tetschen wurde die Be­
willigung zur Vornahme der technischen Vor­
arbeiten für eine elektrische Bahn von Tetschen
nach Bensen, und von Tetschen nach HerrnS-
kretfchen in der Richtung über LoSdorf und
auch über Laube ertheilt.
(Advocatenkammer in Böhmen.)
DaS Amtsblatt der ,Pr. Ztg.- bringt ein
NamenSverzeichniß sämmtlicher Advocaten in
Böhmen. Nach demselben sind in Prag 368,
im Sprengel deS k. k. Landesgerichtes Prag
105, im Sprengel des KreiSgerichteS Ärüx
80, Jungbunzlau 27, BudweiS 37, Kuttenberg
41, Königgrätz 40, Eger 40, Chrudim 51,


[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 6 ]
"SttU~6.
Jitschin.. 34, Leipa 34, Leitmeritz 85,
Hilfen 68, Pisek 35, Reichenberg 42 und
Tabor 35 Advocaten.
Turn, 12. Mai. (Unfall deS Bürger-
meisterS.— Hausbesitzerverein.) Am
vergangenen Mittwoch stieß dem Herrn Bürger»
meister Riedl ein bedauerlicher Unfall zu.
Derselbe hielt in seiner Scheuer, und zwar im
oberen Geschosse derselben, Nachschau, alS plötz»
lich das über einer Oeffnung deS Bodens liegende
Brett nachgab und Herr Bürgermeister Riedl
so unglücklich auf eine unten befindliche Säe-
Maschine fiel, daß er sich zwei Finger der Hand
brach und eine Contusion in her Rippengegend
mit innerem Bluterguß zuzog. Der Zustand des
Patienten ist glücklicherweise ein befriedigender,
doch wird Herr Riedl seinem Amte sür
längere Zeit entzogen bleiben. Die Leitung
des Bürgermeisteramtes hat inzwischen Herr
Gemeinderath Adolf Wittig Übernommen.
— Vergangene Woche fand m. der „Ritter­
burg* in Turn die constituirende Versammlung
deS HausbksitzervereineS „statt und wurden
folgende Herren in den Vorstand gewählt:
Anton Wazel, Obmann, Johann Lorensi, Ob­
mannstellvertreter, Dr. I. Freistnger, Schrift­
führer, Johann Gröschl, Srellverttefer, Anton
Hähne, Cassier, Franz Hacker, Stellvertreter;
ferner wurden noch zu Vorstandsmitgliedern ge­
wählt die Herren: Director Arth. Friedländer,
I. Palme. F. Wilhelm Plaß, Franz Nitschr und
Johann Wimmer. Es wurde beschlossen, die
Interessen der Hausbesitzer nach allen Richtungen
hin zu vertreten und mit den Nachbarvereinen
— vornehmlich mit dem Hausbesitzervereine von
Teplitz-Schönau— in enge Fühlung zu treten
und bei Fragen, welche die Hausbesitzer be»
treffen, mit demselben Hand in Hand zu yehen.
Zum Rechtsbeistand wurde Herr Dr. Hirsch,
Advocat in Turn gewählt..
Turn, 14. Mai. (Gewerbliche
Fortbildungsschule.) Sonntag den 20. d.
findet der Schulschluß der hiesigen gewerblichen
Fortbildungsschule statt, u. zw. wird um 8 Uhr
die Ausstellung der Schülerarbeiten und Lehr­
mittel eröffnet, worauf um 10 Uhr die eigent­
liche Schulfeier stattfindet. Alle Gewerbetreiben­
den, sowie Freunde der Schule sind hiezu ge­
ziemend geladen.
Eichwald, 14. Mai. (Gewerbliche
Fortbildungsschule.) Am gestrigen Tage
fand der Schluß der genannten Schule statt und
wurden die Zöglinge nach einer längeren An­
sprache seitens der Classenlehrer entlassen.
Durch gute Leistungen und Fleiß zeichneten sich
: aus: Ed. Krämer, W. Pfeiffer,. K. Tittel,
R. Robe, Ad.Blumrich, K. Lehnert, Th. Hönig,
Josef- Hellmich, E. Süß, K. Weberstnke und
K. Mich!.
-z- Dux, 12.Mai. (Gebirgsverein.—
Schulkreuzerv er ein. —Geschäfts üb er-
nahme.— In einen Tagbau gestürzt.)
Die- Section Dux des Gebirgsvereins wählte
in der Hauptversammlung/welcher-auch einige
Herren vom Hauptverein in Teplitz beiwohnten,
die Herren C. Leitzer, Dr. Unterweger, Julius
Ebert, C. Schwäche,-F. Plasche, K. Peschek,
F. Reidl, I. Thuma, Frl. Czastka und Herrn
Kahlert in den Ausschuß. —Der Ausschuß
deS Deutschen SchulkreuzervereinS wurde in der
/Hauptversammlung einstimmig wiedergewählt.
Es sind dies die Damen: Frl. Betti Wiedemann
und C. Oeser und die Herren I. Banko,
/ F. Egermann,. H. Hischmann, F. Höhnet,
K. Schmöche, F. Wagner F. Palme, L.Benda
^ und K. Winklat. Die Einnahmen des Vereins
beliefen sich auf 3599 K. die Ausgaben auf
2067 K.— Das hiesige Stadthotel hat Herr
O. Weber übernommen.— Das ehemalige
Marzin'sche Restaurant in der Schmeykalstraße
hat Frau Marie Kannhriser gepachtet und er-
öffnet.— Vorgestern stürzte ein Abraumarbeiter
- in den Tagbau des WalpurgisschachteS und
^-Äurde schwer verletzt indaS Krankenhaus tranS»
portirt.
Dux, 12. Mai. (Personales.—
-EisernerUebergangSsteg), Herrn Ingenieur
Geutner der A. T. E. wurde, nach Versetzung
des Streckenchefs Herrn Stuhlreiter zur Direction
Teplitz-Schönauer ^Anzeiger Nr. 58
nach Teplitz, die Leitung der StreckenerhaltungS-
Kanzlei der Station Dux übertragen.— Mit
der Herstellung eines eisernen Uebergangs-
stegeS über die Geleise der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn nächst der Uebersetzung bei der
Mariahilferstraße wurde soeben begonnen.
K a r b i tz, 10. Mai. (BezirkSver-
tretüngssitzung.— Im Arreste ge­
storben.— Brand.) Die Bezirksvertretung
hielt am 9. d. eine Sitzung ab. Zur Erledigung
gelangte die Jahresrechnung pro 1899, die eine
Gesammteinnahme von 38758 st. 57 kr. bei
29882 fl. 56 kr. Ausgaben ausweist, daher
mit einem Cassastande von 8875 fl. 80 kr. ab­
schließt. Einen wesentlichen Rückgang zeigen die
Erhaltungskosten der Naturalverpflegsstation.
da die Frequenz von 3763 im Jahre 1898
auf 2784 im Jahre 1899 gesunken ist. An
dieser Ziffer participircn nixdaitsche LandeS-
brüder mit reichlich 80 pCt., gewiß auch ein
Beweis dafür, mit welchen Drangsalen die­
selben im deutschen Sprachgebiete zu kämpfen
haben. Den Gemeinden Herbitz, LieSdorf und
Troschig wurde eine 30percentige, Mariaschein
eine 25percer,tige Umlage bewilligt, daS An­
suchen der Gemeinde Straden um Bewilligung
zur Einhebung einer 54procentigen Umlage,
sowie die Gesuche der Gemeinden Tillisch um
Bewilligung von Getränkeumlagen, werden dem
Landesausschusse befürwortend vorgelegt.—
Dienstag fand ein hiesiger Polizeimann den
bekannten erwerbsunfähigen Bergmann John
in der Schützengasse im berauschten Zustande
liegend auf. Kurz nach der Uebelführung starb
derselbe im Gemeindearrest.— In der Hubert-
schen Gießerei bei der Schmelze brach dieser
Tage ein Feuer auf dem Dachboden aus,
welches jedoch ohne fremde Beihilfe sofort im
Entstehen gelöscht werden konnte.
B r ü x, 14. Mai. (E h r u n g.) Der
Directionsbeamte der Aussig'Teplitzer Eisenbahn
Herr Josef H o r e s ch i e wurde in Würdigung
der Verdienste, welche er sich in seinem früheren
Domicile Brüx um den hiesigen Sprachenclub
für Deutsche erworben hat, von diesem zum
Ehrenmitgliede ernannt.
Eger, 15. Mai. (Jagdhunde-Aus-
stellung.) Die vom Set. Hubertus-Deutsch-
Kurzhaar-Verein mit dem Sitze in Saaz für
den 3. und 4. Juni (Pfingstfeiertage) angesetzte
Jagdhunde- Ausstellung in Eger (Böhmen)
dürfte nach dem fortwährenden Einkauf der
Anmeldungen von Jagdhunden entschieden eine
der hervorragendsten auf diesem Gebiete werden,
denn aus allen Gauen Deutsch-Oesterreichs und
den deutschen Reichslanden drängt man sich,
den auszustellenden Thieren Plätze zu sichern.
Der PlatzauSschuß hat eS sich zur Aufgabe ge­
macht, den Ausstellungsraum einem jagdlichen
Sparte entsprechend auszuschmücken, sowie auch
dem Ausstellungsplatze (Brühlwiese) ein fest­
liches Gepräge zu geben. Auch finden an
beiden Ausstellungstagen von einhalb 12 bis
einhalb 1 Uhr Platzmusiken (Marktplatz) statt.
Um 3 Uhr Nachmittags beginnen die Concerte
der allgemein beliebten Egerer Schützencapelle
am Ausstellungsplatze. Bierbuden und Kost­
hallen werden für die leiblichen Bedürfnisse der
Gäste sorgen. Anmeldetermin zur Ausstellung
von Jagdhunden bis 25. d.
Bereinsnachrichten.
sTeplitzer Bezirkslehrerverein.)
Die am 9. d. im „Hotel Bahnhof* abgehaltene
Vollversammlung gestaltete sich zu einer macht­
vollen Kundgebung bezüglich der Lehrer-
ge Halts frage. Die Versammlung wies
weit über 100 Theilnehmer auf und war von
einer stattlichen Anzahl von Angeordneten der
Lehrervereine Komotau, Brüx, Dux und Aussig
besucht. Der Berichterstatter über den Punkt
„Die Gehaltsfrage,* Herr Josef Mirsch,
beleuchtete trefflich daS unwürdige Gebühren
der Mehrheit der Schuleommiffion mit den
Lehrerforderungen. Er bewies klar, daß mit
der Verwirklichung der dort aufgestellten Grund­
sätze keinem einzigen Lehrer ausreichend geholfen
würde, daß vielmehr ein großer Theil der
16. Mai 1800.
Lehrer davon nichte, ja sogar Schaden habe..
Die Tendenz des ganzen „RegulirungSplaneS*
ist, recht viel Lärm zu machen und der großen
Masse der Bevölkerung damit Sand i n d i e
Augen zu streuen. Die Lehrer können eine
solche Regelung nicht annehmen, sie müssen
dieselbe mit aller Entschiedenheit zurück­
weise n.— Die lebhafte Wechselrede, die sich
an diese Ausführungen schloß und an welcher
sich auch die Vertreter der auswärtigen Vereine
behelligten, gab der entschiedenen Meinung Aus­
druck, daß eineLöfung derbrennenden Existenzfrage
auf die geplante Weise zurückgewiesen werden
muß; sie gab aber auch der Entrüstung Ausdruck,
daß man es gewagt hat, solche beleidigende
Anträge zu stellen. Schließlich wurde einhellig
eine Entschließung gefaßt, welche dahin
lautet, daß die Lehrer des Teplitzer Bezirkes
eine GehaltSregulirung, welche nicht einmal an­
nähernd an die allgemein anerkannten Forder­
ungen der Lehrer hinanreicht, ablehnen. Sie-
verlangen von allen Abgeordneten, daß'sie sich
mit mehr Energie als bisher im Reichsrathe
dafür einsetzen, damit der Staat den Ländern
zur Aufbefferung der Lehrergehalte einen ent-
sprechenden Beitrag überlasse. Sie Protestiren
dagegen, daß man mit Hinweis auf die großes
Kosten der Gehaltsregulnung durch Sparen am
Volksschulwesen durch Nichtvermehrung der
Lehrstellen die Volksbildung zu beeinträchtigen
sucht.— Als Abgeordneter sür die Sitzung des
weiteren Ausschusses des Deutschen Landes-
lehrervereineS wurde Herr Emil Opitz-Turu
gewählt.— Der Teplitzer BezirkSver-
t r e t u n g wurde wegen ihres wackeren, maun-
haften Eintretens sür die gute Sache der Lehrer
unter großem Beifalle der Dank ausgesprochen,
— Nachdem noch einige Anträge und Anfragen
ihre Erledigung gefunden, schloß der Vorsitzende
die denkwürdige Versammlung, die wieder
treffend das Bild einer geeinten kampfesfrohen
Lehrerschaar bot.
(Bürgl.SchützencorpS Teplitz.) In­
folge anhaltend schlechten Wetters muß der für
heute projectirt gewesene AuSslug unter­
bleiben und wird Donnerstag den 24. d.
(Feiertag) in der gleichen Weise durchgeführt.
[I. Teplitzer Männergesangverein.)
Wir machen nochmals auf das heute MerwS
stattfindende Concert der Hauscapelle aufmerk­
sam. Es ist alles aufgeboten worden,, um eiuen
genußreichen Abend zu verbürgen. Mitglieder
und Gäste herzlichst willkommen. Eintritt sür
die Person 30 kr., Beginn 8 Uhr Abends.
(Gabelsberger Stenographenver-
ein.) Donnerstag den 17. d. findet um halb
9 Uhr Abends in der Turnhalle eine MonatS-
versammlung statt. Bei derselben wird u. a.
über die Beschickung der am 20. d. in Bilm
tagenden Gauvcrsammlung Beschluß gefaßt
werden, weshalb die Herren Mitglieder ersucht
werden, recht zahlreich erscheinen zu wollen.
(Verein ker Handels- und Jndustrie-
Angestellten in Teplitz.) Sonntag
den 20. d. findet der diesjährige Vereiusaus-
flug nach Hommer-Johnsdorf statt. Abfahrt
1 Uhr 21 Minuten vom Bahnhöfe der Dux-
Bodenbacher Bahn, Fahrt bis OberleutenSdorf,
Spaziergang über die „Bruderhalle* nach
„Hotel Weber*-Johnsdorf, woselbst sich eiwge-
selligeS Beisammensein mit eventuellem Tanz
anschließt. Mitglieder, sowie deren Damen und
f reunde desVerrineS sind herzlichst willkommen.
m Falle ungünstiger Witterung findet dieser
Ausflug Sonntag den 27. d. statt.
(Die Teplitzer Fußballver-
einigung,) bestehend aus Schülern.der
Elektrotechnischen Lehranstalt, wird Sonntag
den 20. d. gegen den Aussiger Fußballclub,
bestehend aus Schülern der Auffiger Handels«
lehranstalt (repräsentative Mannschaft), antreten.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 1S. Mai.
(Schwärmende Weiber.) ,Zwei^so*
genannte „Dämchen* standen sich dieser Tage
beim Bezirksgerichte als Klägerin und Geklagte
gegenüber. Die 22 Jahre alte Marie B.


[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 7 ]
16, Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 58
Seite 7.
Li« 24 jährige Anna L. Beide führen ein Leben
-wie .Gott in Frankreich.- Diese beiden Dämchen
rmv begegneten einander in der Nacht auf den
18. Apnl und beschlossen, gemeinsam eine
»Generalstteifung* vorzunehmen. Sie wanderten
von einem obskuren Gasthaus in das andere;
hier Wanken sie einen »Schwarzen,- dort einen
»Cognac,- dann ließen sie wieder eine Flasche
Wein auffahren, und so ging cS fort »mit
Grazie.- Dabei spielte die B. den Cavalier
und hielt ihre Freundin überall frei. Je mehr
ihr dre diversen Getränke zu Kopfe stiegen, um
so splendider wurde sie. AIS sie schließlich
wieder eine »Station- verließen, natürlich nur
um noch eine weitere aufzusuchen, versagte die
L. ihre weitere gefällige Mitwirkung und ließ
die B., die schon einen tüchtigen Haarbeutel
hatte, allein der Weges ziehen. Diese con-
sumirte in der nächsten Station zur Abwechs­
lung wieder eine Flasche Bier; als es aber
zum Zahlen kam, vermißte die B. ihr Porte­
monnaie mit einer Fünfguldennote. Ihr Wer.
Lacht richtete sich sofort gegen die Genossin des
nächtlichen FeldzugeS und in weiterer Folge
stand diese wegen Uebertretung des Diebstahls
beschuldigt vor dem Strafrichter. Die beiden
Frauenzimmer entwickelten im Verlaufe der Ver­
handlung eine ganz erstaunliche Zungengewandt-
Seit, die auch der heiteren Seite nicht entbehrte.
Der Richter konnte schließlich die vorhandenen
Verdachtsgründe nicht als genügend für einen
Schuldspruch erkennen und mußte die L. wegen
Mangels an Beweisen freisprechen.
sG e l e g e n h e i t m a ch t D i e b e.] Die
günstige Gelegenheit hat schon Manchen auf
die schiefe Ebene gebracht, die früher oder
später doch inS Verderben führt. Zwei noch
unbestrafte junge Leute, der 17 Jahre alte, in
Mariaschein wohnhafte Emil K. und der
16jährige Bäckerlehrling Albin G. standen des
Diebstahls angeklagt am 12. d. vor dem Straf-
richter. Dieselben sind beschuldigt, der in
Graupen wohnhaften Frau Th. Kühne! aus
versperrtem Wohnzimmer zwei Portemonnaies
mit dem Inhalte von etwa 7 K entwendet zu
haben. Der Verdacht, diesen Diebstahl vollführt
zu haben, fiel auf die beiden Burschen, welche
mit den Verhältnissen des Hauses vertraut
waren. Bei der Verhandlung gestanden beide
Angeklagte ihre Schuld ein und wurde K. zu
3 Tagen mit 1 Fasttag, G. zu 48 Stunden
mit 1 Faste verschärften Arrest verurtheilt.
L e i t m e r i tz, 11. Mai.
sEin gewaltthätiger Vagant.) Der
ehemalige verheiratete Pflastergehilfe Josef
Stroh ist bereits 28mal wegen Landstreicherei
und BettelnS, sowie wegen Widersetzlichkeit gegen
die Wache vorbestraft. Am 10. April l. I.
bettelte er auch in Turn bei Teplitz und wurde
dort vom Wachmanne betreten, welcher ihn aus
dem OrtSgebiete abschaffen wollte. Stroh, der
angetrunken war, widersetzte sich derart dem
Wachmanne, daß eine zahlreiche neugierige
Menschenmenge zusammenlief. Nachdem der
Wachmann Hilfe erhalten hatte, konnte der
Vagant, welcher sagte, er sei ja erst unlängst
eingesperrt gewesen und werde sich nicht wieder
einsperren lassen, bewältigt und abgeführt
werden. Das k. k. Kreis- als Strafgericht in
Leitmeritz verurtheilte ihn am 7. Mai l. I.
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit im Sinne des§ 81 und wegen der
Uebertretung der BettelnS im Sinne des§ 2
des BagabundengefetzeS zu drei Monaten
schwerer Kerkerstrafe, mit 6 Fasttagen verschärft.
Damit er wieder arbeiten lernt, wird er nach
dieser Strafe an eine Zwangsarbeitsanstalt ab­
gegeben werden.
Der Journalist einst und jetzt.
Der Budapester Journalistenverein veran­
staltete im März d. I. zur Erinnerung an die
im März 1848 erfolgte Erringung der Preß-
freiheit ein Banket, zu welchem Ministei Präsi­
dent Szell, sowie andere Minister erschienen
waren. Unter den Tischrednern befand sich auch
Maurus Jokai, der die Entwicklung der
Presse in Ungarn auS dem idyllischen Zu-
stände vor dem Jahre 1848 bis in die neue
Zeit schilderte. Jokai führte n. A. Folgen­
des auS:
Geliebte Freunde und nicht minder geliebte
Feinde! (Lebhafte Hesterkeit.) Indem ich heute,
an der zweiundzwanzigsten Jahreswende dieses
denkwürdigen TageS diesen Ehrenpokal zum
Festttunk erhebe, muß ich damit beginnen, daß
ich Euch. die Arbeiter der Prefle, nach meiner
tief empfundenen Ueberzeugung um Verzeihung
bitte dafür, daß ich einst mit dreister Stimme
die Preß freiheit verkündete (Eljenrufe.)
Welch ein idyllischer Zustand war in der Zeit
der selig entschlafenen Censur derjenige eines
ungarischen ZeitungSresacteurs und feines
Arbeitskreises. Der Redacteur hatte einen
strengen vinculirten Berttag mit dem Buch­
drucker und Herausgeber. Im Sinne dieses
Vertrages war der Redacteur verpflichtet, um
8 Uhr Abends das letzte Manufcript dem
Factor der Druckerei zu übergeben; der Heraus­
geber hingegen war verpflichtet, die Bürsten­
abzüge des ganzen Blattes dem Corrector
Schlag 9 Uhr zur Verfügung zu stellen, da­
mit das Pflichtexemplar um 10 Uhr in der
Censurabtheilung der Polizeipalastes präsentirt
werden könne. Der Polizeicommissär war ver­
pflichtet, bis 11 Uhr mit dem Rothstift jene
Artikel zu bezeichnen, deren Erscheinen er be­
denklich fand. Dann eilte er zur Druckerei, um
das Blatt mit Beschlag zu belegen. Dort fand
er die Hauptperson, den Metteur-en-pages.
Dieser hatte auf seinem Setzkasten eine ganze
Reihe von Reserve Artikeln (Stürmische Heiter­
keit) verschiedener Länge bereit stehen. Diese
nannte man »neutralisirte Artikel*. (Stürmische
Heiterkeit.) Aus diesen Artikeln suchte man im
Einvernehmen mit dem Polizeicommissär einen
heraus, welcher nach seiner Länge geeignet
war, den gestrichenen genau zu ersetzen. Damit
war die Arbeit vollendet, und das Blatt konnte
in die Presse gehen. Um halb 12 Uhr schliefen
Redacteur, Mitarbeiter, Corrector und Setzer
schon den Schlaf der Gerechten. Am nächsten
Morgen war der Redacteur selber neugierig,
was in seinem Blatte stehe. (Lebhafte Heiter­
keit) Und er war nicht wenig erstaunt, wenn
er an der Stelle deS siebenbürgischen Landtages
die Entstehung deS überseeischen Vulkans
Aphroezza, an der Stelle eines scharfen An­
griffes auf den Intendanten den dreifarbigen
»Kater von Burita* und an Stelle der Kritik
über das neueste Staatsanlehen eine fachgemäße
Studie über den Gebrauch des Buchstaben „C“
fand. (Lebhafte Heiterkeit.) Aber Die Arbeit
war bequem. Mit Telegrammen wurde der
Redacteur nicht beunruhigt. Die Pcovinz-
Correspendenten versahen daS Blatt mit Nach­
richten über die Vorgänge im Komitat und
über die localen Tanzfeste. Nichts war dring­
lich. Ueber die Wiener Revolution vom 13. März
berichteten die Blätter ihren Lesern erst am
17. März, vier Tage später. (Heiterkeit.)
Und ich bin ein unmittelbarer Urheber der
Wendung, welche die ungarischen Journalisten
jenes paradiesischen Zustandes beraubte. (Leb-
hafte Eljenrufe und Applaus.) Um 8 Uhr
Abends, zu jener Stunde, da emst der Redac­
teur seine Feder an seinen Haaren abwischte,
setzt sich der heutige Journalist erst zu seiner
Arbeit. Der Chefredacteur legt sich einen
Prießnitz. Umschlag auf den Kopf (anhaltende
lcbhafte Heiterkeit) und schreibt seinen Leit­
artikel über die neuesten Phasen der Tages­
politik. Er ist eben auS dem Club nach Hause
gekommen, wo er mit Parteiführern, Abgeord­
neten conferirt hat, so daß er in dem Labyrinth
der verwickelten Lage vollkommen orientirt ist.
(Heiterkeit.) Der Kammer-Berichterstatter ist
bemüht, seine eigenen Erlebnisse mit dem steno­
graphischen Bericht in Einklang zu bringen
(Lebhafte Heiterkeit), der AuslandS-Redacteur
legt sich in die deutschen, französischen, engli­
schen Blätter hinein; der GerichtSsaal-Reporter
schreibt sein Lustspiel über »gemüthliche Diebe.-
Um Mitternacht kommen die Depeschen aus
allen Theilen der Welt; diese müssen rasch
mitgetheilt werden, die eine in Garmondschrift,
die andere in Petitschrift, diese spationirt, jene
mit einem besonderen Titel in fetter Schrift
versehen. Inzwischen befleißigten sich die
Correctoren- die gesetzten Spalten mit ergötz-.
lichen Druckfehlern zu versehen. (Lebhafte
Heiterkeit.)
Und wie viele uud vielerlei Fähigkeiten
muß heutzutage der Journalist in sich ver­
einigen! Der Joumalist ist ein AckerSmann,
Gärtner, Landwirth, Weingärtuer, Bergmann,
Schiffer; der Journalist ist ein Prediger, Küster,
Glöckner, Leichenbitter, Brautführer, Matnkel-
führer und Poet! Der Joumalist ist ein
Proteetor, ein Mäcen, ein Spendensammler
für wohlthätige Zwecke, ein Menschenfreund,
ein Kinderbcwahrer, ein Stellenvermittler, der
Portier der Welt! Der Journalist ist ein
öffentlicher Controlor, ein Diplomat, ein
Ädvocat, ein Richter, ein Volkstribuu, ein
Stadtvater, ein Reichstagsabgeordneter, ein ge-
fürchteter Redner. Der Joumalist ist ein Kauf­
mann, ein Financier, ein Volkswirth, ein Wetter-
« et, ein Eisenbahnerbauer. Der Joumalist
zt, Krankenpfleger, Retter, DeSinfecteur,
Hypnotiseur, Apotheker und Koch. Der Jour­
nalist ist Polizist, öffentlicher Ankläger, Tugend­
wächter, Sittenraffinneur. Der Joumalist ist
SportSman, Athlet, Radfahrer, Ruderer,
Pferderenner, Jäger. Der Journalist ist öffent­
licher Rathgeber, Correspondent, Erzieher für
höhere Töchter, eine Auskunftanstalt. Der
Journalist ist Schneider, Modewaarenhändler,
Toilette-Gelehrter, wirklicher Boudoir-Geheim­
rath. Der Journalist ist Tänzer, Schauspieler
und Musiker in der Theorie und in der Praxis.
Dabei ist der Joumallst auch Dichter, ja sogar
Gelehrter, Polyhistor, Universalbiograph, Pro­
fessor, Schulmeister. Und oft genug muß er auch
ein tapferer Soldat sein, indem er die Wahr­
heit mcht nur mit einer scharfen Replik, sondern
mit einem scharfen Säbel, und nicht nur mit
einer polemischen Keule, sondern auch mit der
Pistole und seinem Blute vertheidigen muß!
Ja, was noch schwieriger ist: der Joumalist
muß auch ein Seladon sein, der schöne Damen
begleitet, berühmte Künstlerinnen interviewt und
deren Geheimnißschätze für das Publikum zu
heben weiß! Der Journalist ist auch ein Reisen­
der, der nicht zu bequem ist, nach den Schau­
plätzen interessanter Ereignisse zu reisen, nach
Konstantinopel, Stockholm, Lissabon, Turin,
Schäßburg, und folglich ist der Joumalist Geo-
graph, Topogragh, Ethnograph. Der Journalist
ist auch Alchymist, der auS Papier Gold und
aus Gold Papier macht. Die vornehmste Auf-
abe und den Gipfel der gesummten Fähigkeiten
es ungarischen Journalisten habe ich für
zuletzt gelassen. Der ungarische Journalist muß
der vollkommenste, verstrteste, schneidigste
Korteschführer (Wahlagitator) sein. Der
ungarische Joumalist muß überdies auch Politik
verstehen, aber dies ist nicht unbedingt noth­
wendig. (Heiterkeit). So viele und vielerlei
Lasten hat die Preßfreiheit Euch aufgebürdet.
Und ich war der intellectuelle Urheber von
alledem. (Lebhafter Beifall, Eljenmfe und
Applaus.) Gott gebe Euch zu dieser Arbeit auch
künftig Kraft und den gewünschten Erfolg. Es
leben die ungarischen Journalisten! (Lang an­
haltender Bestall, Eljenrufe und Applaus.)
Die Kosten eines Besuches der
Pariser Melt-AusstrUnng.
Reisebrief von Eberhard Kraus.
Hierüber lesen wir in der »Deutschm
Warte-:
Wenn man in Deutschland, Tirol oder
der deutschen Ostschweiz reist, so rechnet man
bei seltener Eisenbahnfahrt (in der dritten
Wagenclaffe) ungefähr 15 Mark, bei häufigerer
20 M. und bei nahezu täglicher 26 M. an
TageSausgaben, vorausgesetzt, daß Comfort
und Zerstreuungen nur eine untergeordnete
Rolle spielen. In den westlichen Ländern, wo
die dritte Wagenclaffe nicht wohl zu benutzen
ist, erhöhen sich diese Ausgaben von vornherein
auf 35—30 M. und unter außergewöhnlichen


[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 58
16. Mai 1900.
Verhältnissen, wie sie während der Pariser
Weltausstellung herrschen, aus 35—40 M. täglich.
Will man in Paris mit einigem Applomb auf­
treten, so hat man in einem Hotel ersten Ranges
beim Louvre für Wohnung und volle Beköstigung
— ungerechnet die Trinkgelder— schon jetzt
etwa 35 Franken täglich zu entrichten, eine
Summe, die sich im Juni und Juli, den
Monaten deS stärksten Ausstellungsbesuches,
bis auf nahe an 50 Fr. steigern dürfte. Das
Zimmer, das man unter diesen Bedingungen
erhält, ist dabei noch klein und hoch gelegen
und grenzt mit der Fensterwand an einen jener
abscheulichen engen Pariser Höfe, die keinen
frischen Windhauch zufuhren, sondern eher als
Luftheizungsschächte dienen. In diesen Hotels
in denen meist Amerikaner verkehren, suche
man in möglichst gewählter Kleidung aufzu-
treten und hin und wieder den Anzug zu
wechseln. Vom Frack kann man absehen, doch
müssen Herren zum Diner mindestens in
dunklem Jackett, Damen in seidener Blouse oder
eleganter Promenadentoilette erscheinen.
Seltsamerweise sind verschiedene der erst.
classigen Pariser Hotels, gleich zahlreichen
kleineren und billigeren» nicht von den— auf
diesem Gebiete wenig unternehmungslustigen—
Einheimischen, sondern von Schweizern, Deutsch«
Oesterreichern, ja von Deutschen begründet.
Der Portier ist meist ein sprachenkundiger
Schweizer, die Kellner sind Schweizer, Belgier,
Dänen (recht firm im Deutschen wie im Eng.
lischen), Deutsche, selten Franzosen. Kurz, in
Paris ist cS ohnehin schwer, ein Hotel zu
finden, in dem ausschließlich französisch parlirt
wird. Wer daher ein Unterkommen in einem
bescheidenen deutschen oder schweizerischen Gast-
hause findet, hat alle Ursache, mit seinem
Schicksal zufrieden zu sein. Hier zahlt man zur
Ausstellungszcit für das Bett 6—10 Franken,
für Kaffee mit Gebäck und Butter anderthalb
Franken, für Dejeuner (Lunch mit mindestens
drei warmen Gängen) und Diner je drei bis
sechs Franken, wobei eine halbe Flasche leichten
Tischweins immer Inbegriffen ist. Wer in Paris
Bekannte hat, der kann sich einen Platz in einer
der vielen Familien-Pensionen auffindig machen
lassen, die sieben bis acht Franken, zur AuS-
stellungszeit vielleicht zehn bis zwölf Franken
für den Tag zu beanspruchen pflegen. Ein
Unterkommen dieser Art ist aber heute nicht
mehr leicht zu erlangen. Wer nicht an be­
stimmte Tischzeiten gebunden sein will, der
suche Chambre gamie zu wohnen. In den
zahllosen Restaurants an den Boulevards zahlt
man für ein gutes und reichliches Dejeuner
einschließlich Wein 3 Franken, für ein Diner
4—5 Franken. Man könnte in diesem Falle
an laufenden Tagesausgaben für Wohnung
und Beköstigung etwa 15—18 Franken rechnen,
wozu noch die Ausgaben für Eisenbahn,
Fahrten, Vergnügungen, Ausstellungsbesuch u.
s. w. zuzuschlagen sind. Dauerkarten für die
Ausstellung gibt es nicht, der jedesmalige
Besuch kostet 1 Franken an der Hauptcasse,
je 1—1'/, Franken an den Cassen der meisten
Sonder-Unternehmungen, wie Schweizerdorf,
Alt-Paris, Reise um die Welt u. s. w.
DaS Rastren kostet in Paris meist 15
Centimes, im Mittelpunkt der Stadt 50 Centimes,
wozu immer noch ein kleines Trinkgeld kommt.
Alle Extraleistungen, wie Frisiren, Shampooing
und dergleichen werden so hoch angerechnet,
daß man sich vor Erstaunen auf den srisch-
gesalbten Kopf stellen möchte. Droschken haben
für eine Fahrt, ob sie nun fünf Minuten dauert
oder durch die ganze, sich innerhalb der Enceint
ausdehnende Stadt führt, nach der Tagestaxe
anderthalb Franken zu beanspruchen. Da jedoch
ein Trinkgeld von 25 Centimes allgemein üblich
ist, so hat man für die Droschkerifahrt bis zu
zwei Personen 1 Frank 75 Centimes flüssig zu
machen. Bei Zeitbedrängniß sieht man sich rn
S ariS öfters auf Droschken angewiesen, denn
traßenwagen mit Dampf oder elektrischem Be­
triebe verkehren nur auf vereinzelten großen
Linien und die ortsüblichen Omnibusse sind
meist überfüllt, fahren dazu in so raschem
Tempo, daß es räthlich ist, nur an den Halte­
stellen einzusteigen. Beim Besuch eines Theaters
hat man damit zu rechnen, daß die Logen-
schließerin, sowie andere dienstbare Geister für
das Ausstellen eines Schemels und ähnliche
menschenfreundliche Handlungen ihr kleines
„Benefice* beanspruchen. Kofferträger,Droschken­
kutscher u. s. w. geben grundsätzlich keine kleine
Münze heraus, man sei daher stets mit solcher
versehen. Beim Wechseln von Gold achte man
darauf, daß man nicht schlechtes Silber der
lateinischen Vertragsstaaten in die Hände be­
komme. Belgische Silbermünzen sind immer gut,
ebenso schweizerische mit Ausnahme ganz alter
Jahrgänge (sitzende Helvetia.) Dagegen wird
trotz der bestehenden Münzconvention das
minderwerthige italienische Silber unter fünf
Lire (Fünflirestücke sind annehmbar) abgestoßen.
Spanisches Silber ist unter allen Umständen
zurückzuweisen, dagegen ist griechisches neuer-
dings in Paris vielfach in ungehemmtem Um­
lauf. Man braucht es aber nicht zu nehmen.
„Thu' Geld in Deinen Beutel", heißt eS- so-
nach, wenn man nach Paris fährt.
Der Durchschnittspariser verschmäht eS nicht,
aus der mangelnden Vertrautheit eines „Grün­
horns* mit den Ortsverhältniffen Capital zu
schlagen. DaS geschieht aber nur vermittels
kleiner Tricks, selten mit gröberen, gewaltsamen
Mitteln. Raub und Mord kommen in Paris
häufiger vor, als gemeiner Diebstahl und Be­
trug. ES mangelt dort so sehr an Taschen­
dieben, daß England zur Weltausstellung ein
paar Tausend seiner geschicktesten und berühm­
testen „PickpocketS* entsandt haben soll, eine
mächtigere Jnvasionstruppe, als es sie heute
noch gegen die Boeren auf die Beine zu bringen
vermag. Die Geschäftsgebahrung der größeren
Häuser und Unternehmungen ist streng reell.
Ich hatte an der Casse des bekannten Variöte-
Theaters „Folies Vergöre* versehentlich statt
eines ZwanzigfrankstückeS einen englischen
Sovereign zum Wechseln gegeben. Auf meine
Reclamation am folgenden Tage erhielt ich,
da sich nur ein einziger Sovereign in der Casse
vorgefunden hatte, die Differenz ohne jede
Widerrede höflich und entgegenkommend aus­
gezahlt. In einer anderen Stadt wäre man
schwerlich so anständig gewesen, sondern hätte
mir womöglich noch den guten Rath ertheilt,
ich solle doch in Zukunft meine Münzsorten
besser auseinanderhaiten.
Arrdree's K rüder
gibt die Hoffnung nicht auf, den kühnen Nord­
polfahrer noch vor Ablauf des gegenwärtigen
Sommers wiederzusehen, trotzdem nun schon
fast drei Jahre verflossen sind, seitdem Andrer
und seine kühnen Gefährten von Spitzbergen
aus in ihrem Ballon nordwärts den eisigen
Regionen entgegensegelten, trotzdem wir seit der
Zeit über ihn nichts gehört haben, als unbe­
stimmte und trübe Gerüchte. Die meisten
seiner Freunde, darunter auch Nansen und
Mohn, haben die Hoffnung aufgegeben, aber
sein Bruder Ernst Andrer ist überzeugt, daß
er seinen Bruder eines Tages wiedersehen wird.
Er äußerte sich vor Kurzem wie folgt: „ES ist
jeder Grund vorhanden, anzunehmen, daß mein
Bruder lebt, und ich und seine Familie hoffen
und erwarten, noch vor dem Ende dieses
Sommers zu hören, daß er in Nordamerika
eingetroffen ist. Was über einen dem Ballon
zugestoßenen Unfall erzählt wird, ist Unsinn,
die Fahrt war, soweit der Ballon in Betracht
kommt, so sicher wie in einem Eisenbahnwagen,
und die einzige Gefahr lag nur in dem Weg
zu Fuß über das Eis. Wenn der Ballon in
Zickzackströmungen gekommen wäre und die Drei
gezwungen hätte, zu landen, würden zwei oder
drei Jahre nothwendig sein, bis sie einen Punkt
erreichten, von dem aus sie mit der cwilistrten
Welt in Verkehr treten könnten. Da sie Lebens­
mittel für neun Monate hatten, konnten sie,
wo auch immer sie landeten, ohne Nahrungs­
sorgen den 80. Breitegrad erreichen. Am 80.
Breitengrade aber ist Üeberfluß von Wild vor­
handen, und die Gesellschaft hatte Waffen und
Munition genug, um es zu tödten. Wir haben
den positiven Beweis, daß der Ballon innerhalb
30 Stunden nach seiner Abfahrt in Zickzack-
winde gerieth, und das wird sie, entsprechend
den früheren Plänen, gezwungen haben, zu
landen.* Der Bruder Ändröe's nimmt an,
daß sie in der Nähe deS Poles landeten und
dort überwinterten und 1899 ein Winterlager
südlich der Banks-Meerenge bezogen. Nach
dieser Theorie müßte Andröe sich jetzt dem
Prinz Albert-Land in Britisch-Nordamerika
nähern. Wenn er sich bis zum Ende deS
Sommers indessen nicht zeigt, will auch sein
Bruder die Hoffnung aufgeben.
Haus- und Landwirthschaft.
(Gegen feuchte Wohnungen.) Da
wir uns oft von den freilich sehr bestechlichen
Vorzügen einer Wohnung in neuerbanten Häusern
verleiten lassen, eine solche zu wählen— denn
eS ist doch zu verlockend, all die sauberm
tapezirten, lackirten und gestrichenen Räume
selbst einzuweihen— so muß man sich aber
nicht verhehlen, daß wir diese Vorzüge mit dem
„Trockenwohnen* bezahlen müssen. Denn eine
gewisse Feuchtigkeit ist wohl in jedem Neubau
zu spüren. Damit diese nun nicht ihren schäd­
lichen Einfluß auf unsere Gesundheit und auf
unser Mobilar ausübt, so müssen wir gleich
beim Einzug in dieselbe einige praktische Vor­
sichtsmaßregeln anwenden. Man sorge also für
guten Luftdurchzug und stelle in jedem Wohn-
und Schlafraum einige Schalen mit ungelöschtem
Kalk auf. Dieser zieht die Feuchtigkeit an sich
und zerfällt nach und nach; ist er völlig zer­
bröckelt, so ersetzt man ihn durch neuen. Da
die Möbel sehr leiden, wenn sie dicht an den
feuchten, neu tapezirten Wänden stehen, sich
ausdehnen, ausleimen und Sprünge bekommen,
so beachte man beim Aufstellen, daß man diese
einige Zoll entfernt von den Wänden stellt»
also nicht dicht an die sogenannte Scheuerleiste»
damit die Luft hinter den großen Möbelstücken
ungehindert freien Durchzua hat. Erst nach
einigen Wochen schiebt man sie richtig. Ebenso
ziehen die Bilder, besonders Oclaemälde, sehr
leicht die Feuchtigkeit an sich, so daß die Rahmen
sich ausdehnen und kostbare Malereien durch
Stockflecke völlig verdorben werden. Deshalb
wende man dagegen ein gutes Hilfsmittel an,
man klebe an der Rückseite eines jeden Bilde-
in die vier Ecken etwa '/* bis 1 Centimeter
breite Psropfenstückchen, welche nun ein feste-
Anliegen der Bilder an der feuchten Wand ver­
hindern. Ferner empfiehlt es sich, die Holz­
bekleidungen der Wände mit einer einfachen
Lösung von 2 Pfund Kochsalz und 50 Gramm
Borsäure in 5 Liter kochendes Wasser mittelst
eines Pinsels oder eines Schwammes öfters zu
bestreichen. Wird diese Vorsicht angewandt,
so werden wir mehr die Vortheile als Nach­
theile einer neuerbauten Wohnung genießen und
uns an deren Borzügen erfreuen.
Drahtnachrichten.
16. Mai.
Beendigte StrikeS.
Trautena«. Der Arbeiterausstand in
der Flachsgarnspinnerei der Firma AloiS
Haafe in Altstadt ist als beendigt an­
zusehen.
Königinhof. In der Webwaarenfabrik
der Firma Klacar sind die strikenden Arbeiter
zur Arbeit zurückgekehrt.
Sernil. In der mechanischen Weberei in
Liebstadt haben die Strikenden die Arbeit
wieder aufgenommen.
Aus dem südslavischeu Club.
Wien. Im südslavischen Club gelangt vor
Beginn des Reichsrathes die Angelegenheit
derjenigen Mitglieder des Clubs zur Erörterung»
welche sich trotz des Clubbeschlusses der
Obstruktion der Jungtfchechen angeschlossen
haben.


[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 9 ]
16. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Rr. 58
Sette 9.
Aufgelöste Versammlung.
Wien. Gestern Abend fand auf der
Landstraße eine Versammlung von Schönerer-
ianern statt, welche von Christlich-
socialen, die im ersten Stockwerke desselben
Etablissements eine Versammlung abhielten, in
der Weise gesprengt wurde, daß letztere
in den Saal drangen und eine Rauferei
provocirten. Die Christlichsocialen wurden
schließlich aus dem Saale gedrängt.
Schueefälle.
Dresden. In Leipzig und Chemnitz
fanden heute starke Schneefälle statt.
Eine Explosiv«.
Paris. Gestern Abend gegen 9 Uhr
fand in der Avenue des Champes Elys£s
eine Explosion statt. Während einige Blätter
von einer Höllenmaschine zu erzählen wissen,
meldet der Polizeibericht, daß ein Stück
Pikrinsalz zufällig auf die Straße gefallen,
von einem Wagen zerrieben und zur Explosion
gebracht worden sei. Verletzt wurde Niemand,
auch ist keinerlei Schaden angerichtet worden.
Der Vesuv.
Neapel. Seit vorgestern Früh um halb
10 Uhr finden erneute Ausbrüche des
Vesuvs statt. Der Aschenregen sieht von Pompeji
prachtvoll auS. Vorgestern Mittags besuchte
Professor Matteucci, Geologe der Universität
Neapel, den Vesuv und wurde von Lavablöcken
schwer verletzt.
Vom serbischen Hofe.
Belgrad. König Alexander soll sich
sehr bemühen, durch Aussöhnung seiner
Eltern die Rückkehr der Königin Natalie
nach Belgrad zu ermöglichen. Dies sei haupt­
sächlich der Zweck seiner im August beabsichtigten
Reise nach Paris zu seiner Mutter. Bemerkens­
werth ist, daß für den heutigen Geburtstag
RatalienS das Belgrader Amtsblatt zum ersten
Male seit vielen Jahren die officielle Anzeige
-eirkeS feierlichen Gottesdienstes für die Königin
in der Natalien.Kirche in Belgrad veröffentlicht.
Mit Rücksicht auf Natalie sei deren getreuer
Anhänger Stojan Novakovic» der frühere
Gesandte in Konstantinopel, als Gesandter nach
Paris geschickt worden.
Vo» der russische» Flotte.
Odessa. Der Dampfer »Petersburg" ist
mit etwa 700Mann nach Wladiwostok in
See gegangen.
Der Krieg i» Südafrika.
London. Lord Roberts meldet vom
12. d.: »Die Boeren haben einen neuerlichen
Angriff auf M a f e k i n g unternommen. Das
Eingeborenen-Viertel wurde durch eine Granate
in Brand gesteckt.
London. Den »Central NewS" wird
vom 14. d. aus Stonehill Farmfield in Natal
telegraphirt: »BullerS großer Vormarsch
begann am vorigen Donnerstag. Bei Help-
makaar fand ein heftiges Artilleriegefecht statt.
ES wurde drei Tage gekämpft. General
Bethune, welcher auf der rechten Flanke
herumkam, vereinigte sich mit Buller. Die
Boeren sind total in der Flanke um­
gangen, ihre gesammte großartige Stellung
am BiggarSberge ist praktisch erobert. Die
Engländer gehen noch vor."
Wiener Börse.
Wie». (Schlußcurse.) Credit 722'—,
Anglo 2.85, Bodencredit —.—, Staatsbahn
634,50, BuschtShrader A —B 11.85, Aussig.
Teplitzer —.—, Prag-Duxer —, Alpine 512
Rima Mur. 590, Präger Eisen 2298, Brüxer
872, Poldi 490, Dräsche —, Böhm. Montan
—.—, Rudolfshütte 461. Nach anfänglicher
Festigkeit verstimmte die Flauheit den Montan-
markr im Anschlüsse an Berlin.
Allerlei.
s I m GerichtSsaal.s Gerichtspräsident:
„Der Angeklagte hat also einen BcstechungSversuch
bei Ihnen gemacht?"— Beamter (als Zeuge): „Ja
wohl, Herr Präsident."— Gerichtspräsident: „Und
Sie haben sich geweigert, das Geld anzunehmen?"—
Beamter: „Ja wohl, Herr Präsident."— Gerichts­
präsident: „Was antwortete hierauf der Angeklagte?"
— Beamter: „Sie sind ein Esel, Herr Präsident."
sD i e reinen Negers haben bekanntlich eine
tiefe Abneigung gegen die Mulatten. Als nun eines
TageS ein Missionär einen Neger deshalb zur Rede
stellte und bemerkte: „Warum haßt ihr die Mulatten?
Sie sind ja doch auch Menschen, wie ihr und Kinder
unseres himmlischen VaterS," da schüttelte der Schwarze
den Kopf und meinte: „O nein, der liebe Gott hat
den Kaffee und die Milch geschaffen, aber nicht den
Milchkaffee." Und der Missionär wußte nicht, was
er darauf antworten sollte.
sEin „theurer" Gegenstand.) Gerichts-
.vollzieher: „Haben Sie sonst nichts Pfändbares?"—
bares?— Herr Pumpmeier: „Ja, wenn Sie meine
Schwiegermutter mitnehmen wollen, die hat drei
Goldplomben im Munde."
sMißverstanden.] Ein Amerikaner sieht
auf einem Bahnhof den Stationsvorsteher vor dem
Thermometer stehen. Er tritt an ihn heran und fragt
gemüthlich: „Na, wieviel Fahrenheit?"— Aergerlich
dreht sich der Beamte um und erwidert: „Zählen Sie
sie doch!"
sSpäte Reue.) A.: „Sag' mir, Freund,
hast Du Deiner Frau schon einen Schmuck getauft?"
— B>: „Ja, einmal, aber das wird mir ewig leid
thun."— A.: „Warum denn? Was hast Du ihr
denn gekauft?"— B. (seufzend): „Einen Ehering."
sVerdeutschung.) Sie: „Der Arzt hat mir
gesagt,, daß ich hereditär belastet bin. Was heißt
daS, Herr Profeffor?"— Profeffor: „Daß Sie eine
Gans von Haus aus sind, meine Liebe."
sNeueS von Serenissimus.) Sereniffimus
hat den Bericht über die Eröffnungsfeier der Pariser
Weltausstellung gelesen: „Aeh, wundert mich doch,"
sagt er, „daß Loubet mit einer— äh— deutschen
Rede eine französische Ausstellung eröffnet."— Sere­
niffimus inspicirt die Militärcapelle, hört ein Stück
an und spricht seine Zufriedenheit aus: „Hm— äh
— ja, lieber Capellmeister, äh, Alles sehr schön und
gut, aber leider kein ordentlicher Zug drin, KerlS
setzen Instrumente nie zusammen an den Mund!"
sSie war dabei.) Einem jungen Mann
wurde neulich die Hochzeitslicenz verweigert wegen
seiner jugendlichen Aussehens. Daraufhin brachte er
daS schriftliche Zeugniß seiner Mutter, welches so
lautete: „William Jenkins Brown, einundzwanzig
Jahre alt, und ich war dabei, als er geboren wurde.
Seine Mutter, Susanne Jenkins Brown."
sAngenehm.) Sie: „Sind Sie immer noch
mit Maud verlobt?"— Er: „Nein."— Sie: „Dann
gratulire ich Ihnen ausS Herzlichste! Erzählen Sie,
wie brachen Sie denn diese unglückliche Verlobung
ab?"— Er: „Nun, ich habe Maud geheiratet."
sUnbewußtdasRichtigegetroffen.)
Die Bewohner eines GrenzstädtchenS in Kansas
wurden durch die gleichzeitige Ankunft zweier Mena­
gerien überrascht, deren eine unter Leitung Mr.
Terrbleu'S, die andere unter der Direction seiner
Gattin stand, von denen jedeS auf eigene Rechnung
reiste. Hier beschloßen sie jedoch, die Schaustellung
zu vereinigen, und Mr. Terrbleu annoncirte daher:
„Infolge der ganz unerwarteten Ankunft meiner Kau
hat sich meine Sammlung reißender Thiere wesentlich
vervollständigt."
sJm Zeitalter der Lex Sein je.)
Kathryn: Warum wohl die Blätter der Bäume im
Herbste sich roth färben?— Zaneta: Vermuthlich ist
es die Schamröthe, die sie empfinden, über ihre nackt
werdenden Zweige.
sDie Telephonie der Zukunft.) Die
langen Nummern. Theilnehmer (will einen Herrn
anrufen, der die Trlephonnummer 402.871 hat): Bitte,
Vierhundert zweitausend achthunderteinundsiebzig.—
Stimme deS TelephonfräuleinS vom Amt: Bitte, noch
einmal, aber theilen Sie die Zahl in Gruppen, damit
man sie verstehen kann.— Theilnehmer: Also:
Vierzig, Zweitausend achthundert einundsiebzig.—
Stimme vom Amt: Bitte, kleinere Gruppen.—
Theilnehmer: Vierhundertzwei— acht— einundsiebzig.
Stimme vom Amt: Vierzig— siebenundzwanzig—
dreiundsiebzig?— Theilnehmer: Nein! die vierte
Ziffer von links ist keine sieben, sondern eine acht,
und zum Schluß eins statt drei.— Stimme vom
Amt: Virrhundertachtundsiebzigeinunddreißig?—
Theilnehmer: Nein! Vier— null— zwei— sieben­
undachtzig— eins I— Stimme vom Amt: Also:
Vierhundertzweiundachtzig— Siebenhundert— eins?
— Theilnehmer: Schluß I Ich laffe mir eben eine
Droschke holen und fahre zu dem Herrn hin; ich muß
ihn nämlich wirklich schnell sprechen!
sAus einem Schüleraufsatze): „Unser
Schulzimmer besteht aus der Wandtafel, den Bänken,
den Tintenfäffern, der Kreide und dem Stocke. Die
Bänke und der Lehrer sind schon alt, aber der Stock
muß immer neu sein. Wer noch später als der Lehrer
in die Schule kommt, ist der größte Faulenzer und
wird bestraft. Auf der Landkarte sind Flüffe und
Städte angemalt, damit wir sie auswendig lernen
müßen. Unser Lehrer hat mit dem Stocke ein Loch
inS gelobte Land gestoßen. Mit dem Globus macht
er die Sonnenfinsternis. In der Schule hängt auch
ein Thermometer, mit diesem macht er eS im Sommer
heiß, bis frei ist. Der Lehrer sieht so lange darauf,
bis 20 Grad sind, dann können wir nach Hause
gehen. In per Viertelstunde effen wir eine halbe
Stunde unser Butterbrot. Der Schulinspector lobt
uns immer; aber der Lehrer ist doch froh, wenn er
wieder fort ist."
(Wie die Alten sungen rc.) Lehrer:
„Weiß Jemand von Euch zu sagen, waS man unter
der siebenten Großmacht versteht?"— Hänschen:
„Die Schwiegermutter!"
sZ a r t.) Richter:... „Haben Sie den schweren
Diebstahl ganz allein ausgeführt?"— Angeklagter:
„Herr Präsident, ich renommir' nicht gern!"
iEin Kenner.) Versicherungsagent (einem
Kunden die Polizze einhändigend): „Ihr HauS ist
also mit 30.000 Mark versichert l"— Kunde: „WaS
bekomm'ich, wenn das Haus morgen schon abbrennt?"
— Versicherungsagent (trocken): „Höchstens 3 Jahr-
Zuchthaus!"
sAlleS vergeben und vergessen.)
„Adolf, kehre zurück zu Deiner Mathilde. Das Clavier
ist verkauft!"
sB o r b e d a ch t.) „Weshalb haben Sie denn
alles so eng hier im Hause bauen laffen: die Fenster,
daS Thor, die Treppen— ?"— „Ja, wiflen Sie,
sonst könnte mir leicht ein Clavier 'reingrschleppt
werden."
sAus d er Käser n e.) Corporal: „Ich will
Euch diese Mucken schon austreiben. Der Eine will
ein Deutscher, der Andere ein Böhm sein. Da in der
Kaserne gibt's nur eine einzige Nation und daS
ist die Subordi—Nation."
sB«im Skat.) „Aber Freund, waS fällt Dir
denn ein, mir in die Karten zu gucken, daS sind doch
keine AnsichtS-Karten I"
sKeine Vernunftehe.) Sie: „Ihr Antrag
ehrt mich ja, Herr Baron, aber ich kann mich deS
Eindrucks nicht erwehren, als ob Sie nur eine Ber-
nunftehe suchten!"— Er: „Aber bitt' Sie, meine
Theuerste» sehe ich denn so auS?!"
sErkenntniß) „Erinnerst Du Dich noch
Gottlieb? Auf der Bank unter jener Kastanie hast
Du mir Deine Liebe gestanden, alS junger Primaner!"
— „Ei freilich, jawohl! Ich war aber auch der
Albernste in der ganzen Claße!"
sDer elektrische Dichter.) Redacteur
(zum Romanschriftsteller): „Der Schluß deS Romanes
ist zu lang und deshalb wirkt er nicht."— Schrift­
steller: „Dem kann abgeholfen werden, ich mache
einen Kurzschluß und der wird unfehlbar zünden."


[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 10 ]
Seite 10«
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 58
16. Mai 1900,
Büchertisch.
Wie bringt es die Hausfrau fertig, selbst mit
Wenigem Haus zu halten? Indem sie sich rhren Bedarf
in der Wirthschaft, hauptsächlich den rn Wäsche, selbst
anfertigt. Und daS ist wirklich nicht so schwer, wie
es aussieht. ES ist dazu nur die Anleitung nöthig.
Jede Hausfrau müßte es wenigstens versuchen, und
sie wird über die Erfolge überrascht sein. Sie abonnire
nur einmal auf die „Jllustrirte Wäsche-Zeitung",
Verlag John Henry Schwerin, Berlin, die ihr die
beste Anleitung dazu zu geben vermag. Jede Nummer
enthält circa hundert Zeichnungen, nebst zuverlässigen
Schnittbogen, so daß selbst der Anfängerin die Sache
leicht gemacht wird. Die „Jllustrirte Wäschezeitung"
ist für 45 kr. vierteljährlich von allen Buchhandlungen
und Postanstalten zu beziehen. Gratis-Probenummern
durch erstere und die HauptauslieferungSstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn,Wien 1,
Jafomirgottstraße 6.
Die Hausftau, die ihr Heim möglichst mollig
und behaglich gestalten will, in dem sich Gatte und
Kinder wohl fühlen, möge sich vor allem das vor­
zügliche Handarbeiten-Blatt „Fraucu-Fleitz", Verlag
John Henry Schwerin, Berlin, anschaffen» daS eine
ganz unerschöpfliche Fundgrube moderner, dabei leicht
herzustellender Handarbeiten darbietet. „Frauen-Fleiß"
erscheint in Groß-Folio-Format und kostet nur 50 kr.
vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und Post­
anstalten. Gratis-Probenummern bei ersteren und der
Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rud.
Lechner& Sohn, Wien I, Jasomirgotlstraße 6.
Inhalt der „Wiener HauSfrauen-Zeituug"
Nr. 18: Ethische Cultur. Von Lothar Freimulh.-
Lebensgewohnheiten. Von Jenny Hirsch.— Fragen
und Antworten.— Correspondcnz der Redaction.—
Graphologischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.
— Mottenvlage.— Speisezettel für ein bürgerliches
Haus.— Literatur.— Album der Poesie: Splitter.
Bon Schmidt-Prinzl.— Räthsel-Zeitung.— Schach-
Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.— Groß­
mamas Geburtstag. Kindergeschichte von Hermine
Silzer.— Feuilleton: Das Claviersräulein. Zeitbild
von A. Reywik. Kleine Theaterplaudereien. Von
Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halbjährig
5 Kronen.
Frick'S Rundschan. Belehrende und unter­
haltende Mittheilungen für Freunde der Land- und
Forstwirthschaft, des Garten-, Obst- und Weinbaues,
der Haus- und Kellerwirthschast, der Bienenzucht, deS
Sports, der Jagd und Fischerei, sowie einschlägiger
Wissenschaften und Gewerbe Alle vierzehn Tage erne
starke Nummer in Quart. Abonnement vorn Jänner
bis December nur 2 fl.— „Frick's Rundschau" bringt
Auszüge aus mehr als 200 Blättern; steift die billigste
und interessanteste Zeitung für Liebhaber und Fach­
männer, zugleich Unterhaltungsblatt für die Familie.
Soeben erschien Nr. 9 vom 5. Mai (XIII. Jahr­
gang). Abonnements und Probe-Nummern (gratis)
durch die k. u. k. Hosbuchhandlung Wilhelm Flick,
Wien, Graben 27.
Großes tllustrirteS Kräuterbuch mit nach
der Natur colorirten Abbildungen vor» Dr. C. Anton.
(Regensburg, Stahl'jche Buchhandlung. Vollständig
in 10 Lieferungen& 50 Pfennige oder 60 Heller.)
Die Verlagshandlung hat mit der Herausgabe dieses
vorzüglichen Kräuterbuches, von welchem eben Heft
3 und 4 erschienen sind, einen guten Griff gethan
und wir sind sicher, daß kein Leier dieses eminent
praktische Buch unbefriedigt au? der Hand gibt. Auch
die zu diesen Lieferungen eingeschalteten Farbenbilder
sind naturgetreu und in ihrer Ausführung wunderbar.
Das soeben erschienene 3. Heft des II. Jahr­
ganges der „Documente der Frauen," heraus-
gegeben von M. Lang, bringt u. A. einen Ueberblick
über die Errungenschaften der Frauenbewegung in
Amerika.— Die „Documente der Frauen" sind zum
Preise von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer
für 30 Heller, in allen Buchhandlungen und in der
Administration, Wien, VI., Magdalenenstraße 12,
zu haben.
„Lechner'S Mittheilungen" (Verlag R.
Lechner, Wien) bringen in der soeben erschienenen
Nummer 1 des 12- Jahrganges einen Aussatz über
den Dichter Fercher v. Steimoald, einem alten Deutsch-
Oesterreicker, den einst Halm und Hammerlina nach
Gebühr gewürdigt haben. Ein zweiter illustrnter
Artikel beschäftigt sich mit Arnold Böcklin, und daran
reiht sich eine ausführliche Besprechung deS vielgelesenen
Buches von I. Lüsen.
„Wiener Jllustrirte Fraueu-Zeituua,"
Verlag M. Breitcnstein, Wien, IX. Währingerstraßed.
Preis vierteljährig 90 kr. Heft 15 enthält: Gewöhn-
hnt. Von Clara Reichner.— Begegnung. Von Lulu
v. Strauß und Torney.— Lenzesstürme und HerzenS-
frieden. Novelle von Clara Düsterhoff. (Schluß)—
Samariterdicnst, Ein Wort an deutsche Frauen und
Mädchen von C. Schall.— Trost im Leide. Von
Thekla Höhne.— Gruß in daS Ssmmerheim. Von
M. Gcrvic.— Die Frau im Sprüchwort.— Früh­
stück.— Zeitgemäße Kochvorschristen.— Haushaltungs-
wage.— Eine praktische Einrichtung.— Neue Sommer­
stoffe.— Aussteuersragen.— Polterabendgedicht—
Putz.— Menü.— Spiel-Ecke.— Modcth-il, ent­
haltend über 70 Illustrationen und einen Schnitt­
musterbogen.
Von Hans Kraemer wiederholt empfohlenem
großen Prachtwerk „Das ueuuzehnte Jahrhundert
rn Wort und Bild" (Deutsches Verlagshaus Bong
& Co. 60 Lieferungen ä 60 Pfa.) sind jetzt die Liefer­
ungen 52- 54 zur Ausgabe gelangt, die neben ihrem
reichen textlichen und illustrativen Inhalt, die in-
tereffante Mittheilung bringen, daß der Verlag sich
entschlossen hat, den abgeschloffenen drei ersten Bänden
einen gleichartigen Supplement-Band folgen zu laffen,
der vorwiegend die Pariser Weltausstellung und
daneben den Krieg in Südafrika behandeln wird.
Wir zweifeln nicht, daß auch dieser 4. Band allseitig
mit Beifall begrüßt und dieselbe Verbreitung finden
wird, wie seine prächtigen Vorgänger.
Conrert- jt. Uergniignngsanzelger.
Stadttheater:
Mittwoch den 16. Mai: „Helgäs Hochzeit,"
Lustspiel
Donnerstag den 17. Mai: „Heimat,"Schauspiel.
Freitag den 18. Mai: Geschloffen.
SamStag den 19. Mai: „Der Nautilus," große
Ausstattungskomöd ie.
Concerte der städtischen Curcapelle:
Mittwoch den 16. Mai: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Donnerstag den 17. Mai: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßaarten, Nachmittag in Schönau.
Freitag den 18. Mai: Früh im Curgarten. Nach­
mittag im Curgarten. (Symphonieconcert)
Samstag den 19. Mai: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von 7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis 7 Uhr.
**
♦
Mittwoch den 16. Mai: (Zu Ehren der Theil-
nehmer an der Wandervesammlung des „Vereines
zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse") Nach­
mittag 4 Uhr großes Concert im Schloßgarten
unter Mitwirkung des 1. Teplitzer Männergesang-
verein?, der Teplitzer Liebertasel und der Curcapelle.
Eintritt frei. (Bei ungünstiger Wirterung im Saale.)
**
*
Teplitzer Museum, Schulgaffe 6, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
SamStag von 10 bis 12 Uhr Vormittug und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
Kaiserpanorama, Langeqaffe „Cafe Central,"
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 13. bis 20. Mai: „Dänemark."
**
*
Theater VariSts an jedem Montag. Dienstag,
Mittwoch und Donnerstag in Spalek'S Concerthalle
Bahnhofsiraße.
Abfahrt der Gisenbahnzüge.
Auffig-Teplitzer Eisenbahn.
Gegen Aussig: Früh 5°45, 715, 8'10, Vorm. 10'01,
Mittag 12-23, Nachm. 2 35, 4'07, 5U4, Abends 6'15,
7.52*), 9-00, Nachts 11'47.
*) Nur an Sonn- und Feiertagen.
Gegen Komotau: Früh 4'45**), 513, 7'59, Vorm.
8-45**) Mittags 12-01, Nachm. 2-05, 2 26, 4.43.
Abends 6-06**), 6'47. (Nachts 11'19 nur an Sonn-
und Feiertagen vom 1. Juni bis 16. September.)
**} Nuc bis Bcüx.
Gegen B.-Leipa ab Hauptbahnhof Teplitz: Früh 6'20,
Mittags 1-05, Abends 6'55, ab Teplitz-Schloßg arten
Früh 6-34, Mittags 1'18, Nachm. 4'06, Abends 7-08.
lin ab Teplitz über Türmitz Früh 5'45,
12 22, Abends 615.
Gegen B i l i n ab Teplitz über Auperschin Früh 6'34,
Mittags 1*18, Abend 7-08 (ab Teplitz-Schloßgarten).
K. k. österreichische StaatSbahnen.
(Boden dach-Komotau.)
Station Teplitz-Waldthor:
Gegen Komotau Früh 7-34, Nachm. 1-21, Abends
6-00. 8-40.
Gegen Bodenbach Früh 6'24, Vorm. 1009, Nachm.
2-54, Abends 9 02.
Gegen B i
Mittags
(Prag-Brüx-Moldau.)
Station Eichwald:
Gegen Moldau Vorni. 9'20, Mittags 12 37, Nachm.
2'34*), Abends 5'32**), NachtS 9'15.
*) Nur an Sonn- und Feiertagen dir g. September.
**) Im Mai nur Montag und Donnerstag, dom 1, Juni tLglich.
Gegen Prag Früh7-40ff), Vorm. 11‘—tt), Nachm.
1'54, 4'36, Abends 8'22 ftt))*
t) Bis Klostergrab nur Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag,
st) Im Mai nur Montag und Donnerstag, vom 1. Jan täglich.
Irr) Nur bis Brüx und nur an Sonn» und Feiertagen bis
g. September.
Elektrische Aahu Feplitz-Hichwald.
Wagenverkehr zwischen den einzelnen Haliestellcn
innerhalb der Stadt von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abend? alle 10 Minuten, auf der Strecke Teplitz»
Eichwald und retour alle 20 Minuten, während d»
Sommermonate an Sonn- und Feiertagen alle 10
Minuten.— Nach Eröffnung der neuen Strecke
Schulplatz-StefanSvlatz ebenfalls Wagenverkehr alle
10 Minuten und Anschluß an alle Züge vom Schul-
platz auS.
Briefkasten.
„Sigveit." Schicken Sie „Ihr" daS schön« Ge­
dicht doch snd Couvert! WaS brauchen Taufende ja
wissen, daß Ihr Schätzchen noch „so jung, so eugel»
rein und schön" ist und heute Geb urtstag hat?
Effecten- und Wechsel Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wie».
Benennung
> 12./5.
14./5.
15./5
(Sem. Notenrente. 4 ,0/ a
| 98-65
9845
98-25
Gem. Silberrente 4%
| 98 05
98-05
98--
Oesterr. Goldrente. 4%
[11680
116-60
116-40
Oesterr. Kronenrente4"/,
I 98'-
98'-
97-50
llng. Goldrente.. 4%
| 116-85
11675
116.30
Ung. Kronenrente. 4%
1 92-25
9195
91.90
Bank-Actien
| 17-75
17-75
1778
Credst-Actien ....
| 721*25
723-50
721-50
London
M-72'/,
24270
24267'/.
Reichsmark
118-30
118-27
118-27-/,
Zwanzig Mark-Stücke
23-68
23 66
23-66
Zwanzig Francs-Stücke
19-26
19-27
19-26
st k. Randducaten..
11-38
1134
11-34
Jtal. Banknoten...
90-65
90*70
90-55
Woche «markt -Preise.
Bitt»
am 12. Mai
Teplitz
am 15. Mai
Hektoliter
Jk
h
Hektoliter
K
h
Weizen
14
Weizen...-.
—
—
Korn
—
-
Korn
r
—
Gerste
—
—
Gerste
—
—
Hafer
6
60
Hafer
7
40
Erbsen
—
-
Erbsen
!—
—
Linsen......
—
—
Linsen
1—
—
Erdäpfel
4
40
Erdäpfel
4
40
Heu, 100 Kilogr..
—
-
Heu, 100 Kilogr..
7
80
Stroh, 100 Kilogr.
—
Stroh» 100 Kilogr.
488
Butter, daS Kilo.
2
40
Butter, das Kilo.
2
80
Eier, daS Schock.
2
80
Eier, daS Schock.
1 2
60
ttlltv Uhren billig
«ctt Sjähr. schristl. Garantie versendet
an Privat«
Hanns
Konrad
Uhrenfabrik u. Boldwaaren-E.porthau«
BrQx (Böhmen.)
(Butt Rtckel-Rem.-Uhr fl. 3.75.
Stlber-Remontoir-Uhr fl. 6.80.
Cchte Silberlette fl. 1.20.
«tckel. Wecker. Uhr fl. 1.85.
Meine Firma Ist mit dem k.k. Adler aus­
gezeichnet, besitzt gold. U. stlb.AüSstellung».
Medaillen und lausende Anerkennungs­
schreiben.
Illustrlrter Prelscatalog gratis and franoo.
Die
Montag Mittag-Ausgabe
des
—<♦- einziges -»>—
Montag Mittag erscheinendes Provinzblatt BBhmeat
enthält;
Vollständigen Localbericht von Samstag und Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und Bürsen-
telegramme nebst einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Schulplatz, „Guten­
berghof,“ und in allen Zeitungsverschleissen.
/tS AfV >fV


[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 11 ]
Teplitz-Schönaner AnzergerNr.hZ
40. Zahrgayg
Wahmulgs-Anzeiger.
VEÄetHEN
BadegaffeNr. 20 ist ein
_ Allem tZugehhr an.eine
tofibe, 'kinderlose Partei zu-per-
-miethen. Näheres
Schönbrunyerstraßc 759,
j.. Stock.
Im Hause Nr. 804, in der Hansa-
Krätze,A M A„ Stock eine
> von äMtmern, Küche und Augehör
Xjufi l. J.^ab zu ver.
.«»jhen. Lu. erjragen rn der
Baukanzlei S i e g m«« d im
„Musikantenhos".
SchSiie 'Wohnung,
bestehend .aus 2 Zimmern.
, Zroßer Küche, abgesperrt, im
^3.,Stock,,äd 15. Jnni t. J. zn
i-ermieth-n.Theresiengasse 913.
AuSkunfdbei Aut.Riwpel,
Msenhändler, .Alleegasse.
iHÄse^Lillä:Frieda", neben
illa tLSetty" 'Turn, Damm-
straße, istim 2..Stock.eine
>
.bestehend aus zwei Zimmern,
1 großen. Küche, Vorzimmer und
eigenem Closet, sammt Zugehör
- an ein* ruhige -Wart« sofort, zu
vermiethen. Näheres daselbst.
Modi. Zittttner
mit separ. Eingang zu,ver.
miethen cMrü«eri«ggafle
Nr. SS,- 2.»»Stock. ^Wenn
erwürscht,. auch; ganze Ver
pflegung.
MMr Ammer
für 1 event. 2 Herren oder
Damen mit oder ohne Pension
ist »sofort zu vermiethen.
-Anträge unter „8. W.“ an
■ die Adm. d Bl.
sammt -Regalen, für Grieslerei,
u. Wohnung sofort zu vermiethen.
Selbes' Geschäft besteht schon
lOJahre. Zuerfr.beiLl.Plachy,
^ W Hofe.
JincHausesE in T«r«,
Karsetsträtze, rst ein großer
worin sich dermalen die Apotheke
befinhehnebst anstoßend.Wohnung,
Keller, rc.', dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer
und.Küche, zu vermiethen.
in Turn, Eck der Kulmer- und
Edmundstraße, sammt Wohnung
im 1. Stock, ist vom 1. Juli an
zu.vermiethen. Näheres bei Frau
-A^LLhmarrn» Llndenstrqße. 6.
Jtotel-Verkauf!
In d?m zberrlich gelegenen
StädWnMhEn L7b. Wbe
(Sächsische Schweiz) ist das
m
Hotel und Restaurant
„Deutsches Reich"
zu verkaufen. 'Dasselbe,
direkt an"der Elbe gelegen,
ist der .Neuzeit entsprechend
umgebaut und mit allem
Comfort eingerichtet. Die
Uebernahme" sann jederzeit
erfolgen und" ist jetzt am
aünstlgsten.'da direct vor der
Saison. DäS Hotel war bis
jetzt.stark steqüentirt und er-
freut .sich .eines guten
Reuommös. Anzahlung 15
bis 20.000 Mark, Hypolhkken
längere Jahre feststehend.
Auskunft über alles Nähere
durch BürgermeisterSchaale,
'' Wehten (Elbe).""'
Zwei kleine
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sosort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mlehrer,
Turn,, Kaiser straße.
geräumig, mit -Dampfkraft,'
elektr. Äelenchtüvq vermiethet
jD.« Porges, Dginpsmühle,
^Mepliy.'
Großer
JnTetschena. E.
mehrere, Locale, schöne Räumlich­
keiten,.in, .nächster. Nähe der Bahn
und.Schtfffahrt, zu jeder Branche
geeignet, in.welchen durch mehrere
Jahre eine Drechslerei mit Dampf­
betrieb .ausgeübt, wurde, da nebst
ArbgitsräUKlen,: Maschinen-' und
Kesselhaus auch 'ein 25' m hoher
neuer. Kamin dabei ist, für. sosort
eventuell.für nächstes Quartal zu
vermiethen.' Mäßiger Pacht.
Näheres bei
N. LKwy,. Tetschcu a.E.
sammt -Zimmer, und Küche
..sofort zu vermiethen
Theresiengasse Nr. 1055.
L ad e n
mit einigen angrenzenden Loka­
litäten, eytzveder als /Wohnung
oder.Magazine zu. verwenden, zu
vermiethen. Zu erfragen Edmund-
Matze Nr. 1, im Herrencon-
- sektionsgeschäft.
* Bahnhofstraße
»«Schloß Mirabell" ist ein großer
Läden
zu vermiethen u. vom 1. Juli l. I.
.zu übernehmen.- Anfragen an
..Heinrich Schulz.
..Schöner
in, guterLgge,, zu /vermiethen
in Bodepkmch, Teplitzer»
:.kbßWßtz7Kitz?reS,..bei
Chi^islineFischer
• daselbst.
sammt-Kutscher-Wohnung ab
I.Juni zu vermiethen Ändrassy-
siraße. Zu erfragen bei Josef
Teiche, Comptoir Hansasir.
- Alleinstehende Dame sucht eine
WohnUM,
bestehend auS 3. ZimmKn..nebst
Zubehör, in. schöner Lage von
Tßplitz per 1. September oder
October zu. miethen."- Anträge
mit Preisangabe unter „A. W."
..an.die Adm. d. Bl.
Hübsch möblirteS
Zimn
mit separatem Eingang und
vollständiger- Verpflegung zu
miethen. gesucht Anbote., mit
Preisangabe-unter,,Schone
Lage' an die Adm. d. Bl.
in nächster Nähe.von Teplitz, in
einem Jndustxieorte nächst der
Bahn gelegen, circa 36 m Gaflen-
front, Mit -Laden und 3 großen
Kellern, für Fleischhauer, Griesler
oder für Händler sehr gut geeignet,
ist unter günstigen'Zahkungs-
bedingnissen billig zu verkaufen.
Anfragen unter „8. I“ an die
Adm. d. Bl.
Neugebautes Haus, 1 Stock
hoch. mit großem Garten, Zins-
erträgniS.200 si., in einem
Orte '/ 2 Stunde von Aussig
entfernt, ist um den-PreiS von
4600 fl. zu verkaufen. Näheres
bei Franz Wein, Gastwirth
inl Rongstock.
In
Dreihnnko»
ist. die Wirthschaft Nr. 6. mit
23 Strich Grund, aus freier
Hand. zu verkaufen. Auskunft
beim -Eigenthümer- daselbst.
bei Anssig, für Fabrikszwecke,
an der. Bahn.und. Elbe ge­
legen, sind billig zu verkaufen.
Anfragen unter „1. Z.“
an die Adm. d-Bl.
Gasthaus
in j der Clbegegend, mit
Spezereigeschäft, ist sofort
; billig zu verkaufen.
Anzahlung 5000 Kronen.
Anfragen unter YA. S.* an
die Adm. d. Bl.
jn Settenz,
1 Swck hoch, in guter Loge.
ist um den PreiS-von. 6500 fl.
zu verkaufen. Zu er'
Settenz, Nr. S'
bietet sich einem jungen Geschäftsmanne zur Etablirung in
einem Jndustrteorte bei Bodenbach (30 Minuten mit
der'ID -.B.B- nach 'Mdenbach, 45' Minuten Nach Teplitz)
in einem zu Geschäftszwecken eingerichteten Hause. In oem-
elben wurde ,bisher ein Schnittwaarengeschäft betrieben;
8 Läden. Regale, Wohnung von 4 Zimmern
im 1. Stockwerke (auch getheilt), mitten im Orte an
günstiger Stelle, unmittelbar an große Fabrik angrenzend,
welche 400 Arbeiter beschäftigt. Das Hans selbst ist
verkäuflich und wird unter dem Schätzwerthe von 7400 fl.
bei; nur 500 fl erforderlicher. Barzahlung abgegeben. Satz­
posten von 5300 fl. bleiben stehen. Anfrage« erbet,
an.die> Adm. d. .Bl. unter „Günstige Gelegenheit"
werden sofort beantwortet/
Im Hause „Zum Dempel,^
' ebäuden
Langegaffe Nr. 61, find in
den Hofgebäuden
größere RLumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen,"per-sofort zu vermiethen. „Reflectanten wollen sich bei Ed.
Nießl, Langegaffe, behufs, Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigung finden.
Wolinliays
tn Teplitz-Schönau oder Turn, neuerer Bau, in
lebhafter' Straße, bei sofortiger Uebernahme zu
faufen gesucht.
Gefl. Anträge an Karl Daum jun. in Nieder«
georgenthal bei Brüx erbeten. Unterhändler nicht
ausgeschlossen.
Schöne Villa,
wei Stock hoch, an der Kaiserstraße Teplitz, in nächster Nähe deS
lluffig-Teplitzer. Bahnhofes, eleganter und soliver Bau, elektr. Licht,
herischaftlich Und 'mit allem Zubehör ausgestattet, mit circa 500
.. .tem Garten, eventuell Baugrund," ringsum
'große Gärten u.'sehr feine Nachbarschaft, ist veränderungs-
Quadratklaftergn
prachtvolle' große(..,..,
halber Unter äünstiaen Zahlungsdedingniffen zu verkaufen. Näl
unter „Günstig 22" an die Neue Zeitungsagmtur Lu-
Werner, Teplitz.
sres
wig
Für Kaufieute und Fleischer!
n Teplitz-Schönau ist ein Geschäftshaus mit gutgehendem
Kaufmannsgeschäft und Fleischerei, 2 Stock hoch, solid gebaut," tnit
schölten Mohnungen, auscementirte, schöne Kellereien, Hochquellen-
waffer, elektrisches Licht, in einer Lage ohne Concurrenz, wo'an
150. Patteien unmittelbar wohnen und immerfort gebaut wird, zu
verkaufen.^ Verzinsung circa 6°/». Dieses Object ist eine sichere Existenz
für selbständige Kaufleute oder Fleischer. Anzahlung 4—6000 fl. Spar-
caffa darauf, Rest nach Uebereinknnft. Emste Käufer erhalten Näheres
unter „Geschäftshaus 59" in der Neuen Zeitungsagentur Ludwig
"'' Werner. Teplitz.
PrachtvoUe Villa,
Schloßbergvillenviertel, in schönster Lage v. Teplitz-Schönau,
gesunde, rauchfreie Lust, 1 Stock hoch, per Stockwerk 6 Zimmer,
Küche, Bad, großes Vorzimmer, Speis, Mädchenzimmer, Closet,
Loggia, Balkon, Terraffe, 2 schöne Zimmer im Dachstock, mit aus­
gebautem Souterrain, parquetkirt' und tapeziert,' Meißner Oefen,
über 500 Quadratklaftern angepflanzten Garten mit Lauben»
Morgen- und Sonnenseite, Hochquellenwaffer, elektrisches Licht,
Canalisation nach den neuesten Vorschriften, äußerst solider Bau»
schöne Aussicht, ist unter günstigen Zahlungsbedingungen preismäßig
zu verkaufen. Svarcaffa darauf. Kaufofferten erbitte an Baumeister
Böhm, Teplitz, Kaiserstraße 422.
Ein^n "emem Fäbrfksorte "nächst
Karlsbad gelegenes "'"
M pus
mit eingerichteter
Bäckerei
sammt Grundstück und Feldem
ist unter günstigen Bedingungen
billigst zu verkaufen. Anftagen
unter „Bäckerei" an die Adm.
«r®!. erbeten.
die das Zuschneiden und Kleider­
nähen erlernen wollen, finden
praktischen Unterricht, auf Wunsch
auch ganze Pension bei
Geschwlfler Stolz.
Villa „Colchis" Nr. 5, Königshöhe.
Daselbst sind auch
zwei Zimmer,
möblirt, sehr gut geeignet für
kränkliche-Personen oder Kinder,
da ein großer Garten zur Erholung
." -daststj-zu vermiethen."»


[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 12 ]
16. Mai 1900
Trpütz-Schönauer Anzeiger Nr. 58
Dia
Hanptversammlnng
des
Ccplitz-Schonaucr Schwimmschnlvereines
findet
Samstag den 26. D! 1900 abends 6 Uhr
im Berathungs-Zimmer des Stadthauses
statt.
P p o g p a m m:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Hauptver­
sammlung.
2. Cassa- und Geschäftsbericht fiir das Jahr 1899.
8. Bericht der Revisoren.
■4. Neuwahlen.
5. Anträge der Mitglieder.
Sollte diese ordentliche Hauptversammlung nicht besehluss-
iähig sein, so findet um */i 7 Uhr eine ausserordentliche Haupt-
•versammlung ohne Rücksicht auf die Anzahl der anwesenden
Mitglieder statt.
TEPLITZ, im Mai 1900.
Der Obmann: Ad. Siegmund.
Junger, tüchtiger
jVlaKrer-potier
wird sofort aufgenommen und dauernd beschäftigt bei
geübt und tüchtig, werden gegen sehr gute Bezahlung
dauernd beschäftigt bei
Gabriele Wanitschek,
Damen-Modesalon,
Teplitz, vis ä vis Stadtbad.
Ich gebe einige Hekto­
liter meiner
Eigenbau-
Weine
zu billigen Preisen ab.
Proben stehen auf Ver­
langen zu Diensten.
Ferdinand Krombholz,
Leitn: eritz.
Complete
£a8en-€inrichtung
sammt Caffa, Schreibpult rc. ist
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Zu bestätigen im
Hause des Herrn Heinrich Schulz,
Strohbutfabrikant, Teplitz,
Bahnhofstraße.
300 si.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 st.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, jetzt Wafsergaffe 28,
Eckhaus der Grube.
Stiller
mit 10.000 Gulden von einer
älteren Glasrajfinerie in
Haidaer Gegend gesucht. Er­
trag mindestens 10% nach­
weislich. Off. nnt. ,.P. G.
754" an Rudolf Nlofse,
Prag, Graben 14.
Q-elcL
Für einen
MtzMckl Vkk»
werden noch einige Herren in den
Directions»Ausschuß gesucht.
Deutsche, christliche Herren, auch
f >erren Penfionisten, die sich zu
etheiligen beabsichtigen, werden
«sucht,rhreAdresseunt. „Verein",
postl. Teplitz, gest, bekanntzugeben.
Marke „Patria Wien-Solingen"
Modell 1899, seit August d. I. im
Gebrauch, ist preiswerth zu v«.
kauten. Das Rad ist ,m besten
Zustande. Näheres bei Wenzel
Marke!, Turn, Kaiserstratze
Nr. 17/100, 1. Stock.
Guter UM
wird zu kaufen gesucht von
Mareus Weiß. Glaser,
Rudolfs gaffe.
Vertretungen
sucht für Oesterreich-Ungar«
mit dem Sitze in Wien, tüchng«
erfahrener Kaufmann in der
Manufactnr-, Kurz- und Wirk-
warcubranche. Capital und
Referenzen stehen zur Anfügung.
Zuschriften «beten unt. „W. E.
3682" an Rudolf Mosse,
Wie« I-, Seilerstätte 2.
für Cavaliere, Offiziere und
Beamte. Gest. Zuschriften er­
beten unter „Ohne Ver­
mittln» gshonorar" an die
Rene Zeitnngsagentnr
Tepttq.
Ein tüchtiger
gleichz. perfekter Zuschneider,
wird für ehestens gesucht.
Offerte unter „Perfect" an
die Neue Zeitnngs-
Agentur, Teplitz.
o
Abonnements n. Inserate
für die
Cur-£iste Seplitz-Schönau
werden in der
Buchiruckerei C. Veigenö, Schulplatz
entgegengenommen.
Der £bonnementspreis beträgt 6 fronen.
Fesch« jung« Mann sucht
guten Posten als
Lonrptoivist.
Derselbe ist d« deutschen und
böhmischen Sprache, sowie Steno­
graph,« vollkommm mächtig und
hatte bish« solch« Stelle durch
5 Jahre in einem Prag« Fabriks­
hause inne. Gest. Anträge «beten
unt« „Fleiß «ud Ausdauer"
postlagernd Teplitz.
Commis
der Spezereibrauche, 18 Jahre
alt, Christ, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Posten.
Gen. Ant äge unter,R. 8.50*
an die Adm. d. Bl.
gibt üb« offene Comptoiristen-
posten gratiS Auskunft
Anton Zasche, Teplitz, Allee-
gaffe Nr. 47,
Mitglied des Wiener Privat-
beamten- Central- Verbandes.
tüchtiger selbständig« Arbeiter,
gefestigter Charakt«, repräsen-
taiionsfähig, sucht Stellung als
Disponent, Stellvertreter deS
Chefsrc. Gehalt Nebensache,
reflcctirt wrrd nur auf dauern­
den Posten bei grüß«« Firma.
Gefl. Offerten «beten unter „R.
K. R.“ postlagernd Teplitz,
Bahnhofpostamt.
Jüngerer
wird aufgenommen bei
I. U. Dr. Philipp Eckstein,
Advocat, Teplitz» Graupnergaffe.
Cmigefränteins,
«eiche sich gründliche Kenntnisse
m fern« und gut« Küche an-
eignen wollen, findm sofort Auf,
nähme in
Xnht’s „tzotel IJabsbarg“,
Teplitz-Schünau, Neubad aller.
Sehr geübte
Näherinnen
werden aufgenommen Damen»
Mode- Salon AnnaWatzek,
Teplitz.
Fleißiger
Kellner
wünscht in einem Restaurant ob.
Cafs in Condition zu kommen.
Näheres bei Karl Rippl, Turn,
Nordstraße 205.
Zuckerbäcker-
Cehrling
aus anständig« Familie wird
unter günstigen Bedingungen aus­
genommen bei Rudolf Porak,
Zuckerbäcker, Ausstg a> E.
2 Kutscher finden gute
dauernde Posten. Die-
selb?« erhalten fixen Gehalt
und sind nicht auf Trinkgelder
angewiesen.
Hotel
Bilin.
Ein stehender
Junger Mann,
Stenograph, sucht per sofort
Posten als Schreiber in einer
hiesigen Advocaten- Kanzlei.
Gefl. Anträge erbeten unter
„K. R. 22" postlagernd
Teplitz.
Comptoir-
Praktikant
aus gutem Hause
findet sofortige Aufnahme bei
Stein& Nette! in Tnru.
2 Mergelndem
werden bei gutem Lobn
aufgenommen bei
Carl Habath,
Badegasse „Goldene Eins.“
Geprüft«
tüchtig in elektr. Beleuchtung, mit
guten Zeugnissen, sucht ehestens
Stellung. Gen. Anträge «beten
an Josef Hora, WarnSdorf
a. d. B. N.-B., 5. Bez. 1583.
Achtung!
Verkaufe einen gut erhaltenm
Omnibus
sowie gebrauchte Fenster und
Thüren. Zu erfragen bei
Adolf Ehrlich, Bade­
gäste 26.
4 m s Heizfläche, ist preirwerch
zu verkaufen. Nähere­
bei Theodor Stero^
Theresiengaffe.
ber kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Bakain
verwendbares Comptoir« un»
Ladenpersoual vollkommm
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfälle sich freundlichst an uns
zu wenden.
StcllenvermittlnngS-
Abtheilnng d. kaufmännische»
Vereins „Merkur", Teplitz-
Schöuau, Schulplatz „Guteu-
berghof".
vjfene fosfeti
der kaufmännischen Branche Hai
die Stellenvermittlunas-
Abtheilung des kanstn.
Vereines „Mercnr" i«
Teplitz, Schulplatz,
„Gutenberghof" zu be­
setzen. Bewerbungsformulare
und Jnstructionen nach Ber-
langen sofort gratis u. franco.
Gutgecohultos
Comptoir«
Personale 9
Praktikanten, Comptolrlste»,
Comptolristinnen werden des
Herren Chefs jederzeit koste»»
los empfohlen.
VMM der PriTat-HaidclsscW«
Mayer,
Teplltz-BehOnaR*


[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 13 ]
18. Mai 1800
Teplitz-Schöaauer Anzeiger Nr. 58
40. Jahrgang
Gabriela Killiches,
Gastwirthin
(Torrn. A. Gleissner), Neu-Tischau Nr. 135 bei
kiad&r-Eiohwald, empfiehlt einem geehrten P. T.
Publikum von Neu-Tischau und Umgebung ihre
renovirta
Ungarische
Garantirt reine, ungarische Naturweine.
Rüäs&fge Preise.
Neuheit! Grammophon zur Verfügung. Neuheit!
Billigste Bezugsquelle
Eisenmöbel.
Grösste Auswahl In eisernen Charnlrbetten, zerleg-
hären KQchenbetten, Studenten« oder Gast-Betten,
■rahtmatratxen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenmöbeln, wie i eiserne Garten-
u. Restaurations-Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen “SKf 5
pabrikslager der Reichenberger Eisenmöbei- v. Bettwaaren-
Fabrik si. Schmidt 8 Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
für landnmMchastliche Zwecke
offerirt I. Ktschev, Anfslg,
Teplrtzerstraße 10.
8M vMMei
ft»b alle Hautuareiuigkeiten u. Haut»
ausschliige, wie: Flechten, Finnen,
Mitesser, Blüthche«, rothe Fleck» rc.
durch den tägliche» Gebrauch »in
Bergmanns
Garbol>7heerschveJel-Seife
von Bergmann LCo.» Dresden
»erai
und Tetschen a. E
tTchutzmarke: Zwei Bergmänner)
» St. 40 kr. bei Gebr. Schmied'S Nachf.,
Franz Henne, Jose: Stolz, M. F. Fischer,
M. Heinzei, Richard Kruschina, Tehlitz:
Karl Tobisch, G. Mehrer, Turn.
Ein französisches
Lillarä,
gut erhalten, isi billig zu verkaufen.
Hotel „Roh". Brüx.
Adressen
aller Berate and Länder ear
Versendung von Offerten behais
Geschäftsverbindungen mit Por»
togarantio im iatemat. Adressen*
bureatt Josef Rosenzweig fc Söhne,
WioD, L. Bäokezstrasse 3.
InternrK Telut. 8155. Prosp. frco.
• 5 TEN 0 G MkAEsWOsM
K^Mli§6r6ffwn4ßfyMjjöfe:,
& L&W/MertW/p
sssms3^msr^*OL
1
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren.
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Tenlitz. Bahnhofstrasse.
Da& erste Teplitzer
0C111
vorn
Ernst Meuber.
SacMeckermeister, Hansastrasse,
empfiehlt: sich für sämmtliche EJndeckungen. sowie für Repara­
turen in Schiefer, Ziegel, Patentf'alzziegel; Biberschwänze, giasirt',
natnrfärbig, Dachpappe, Holzceiuentdeckung nach bewährter Methode.
Auch halte ich: stets Lager von allem Daehdeekungsinatertal,
sowie auch Steinzeug-Röhren aus bewährter Fabrik für Wasserleitungen,
Canäle, Aborte und Kamin-Aufsätze.
^ Gute --
/bbau-fläuer
werden sofort aufgenommen am
garbara-Schachte XatzenBorf.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
üSIariaschein,
Station t/or Aussig-Toplitxen Eisenbahn.
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigei
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedet
mer
lenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc, etc.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladang des Magen«, durch
Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, z» heiser oder zu kalter Speisen oder
durch unregelmäßige Lebensweise «in Magenseiden, wie:
Maaenkatarrk». Maaenkramvf.
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimnng
ügezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Sirkuugen schon seit vielen Jahren erprobt find. Es ist die» da» bekannte
Berdaunngs- «nd Blutreinignngsmkttel, der
Kuvert Mlrich'fche Krantermein.^
I Dieser Emtenrai» Ist- an«- TOffzüglteben, heilkräftig befundenen I
Kräutern mit gutem Wein bereitet; und stärkt und belebt den Yer» I
dauungsorcanlsmus des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein.!
Kränterweln beseitigt Störungen in den JBlntgefas8en 9 reinigt das Blut\
von verdorbenen krankmachenden Stoffen and wirkt fordernd aof die f
■■■ »^u^Onbildungf gesunden Blutes.> ■■■■■_—
Durch rechtzeitigen Gebrauch des KrSuterweinS werden Magenübel meist|
schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, feine Anwendung anderen
I
S°r,
wie
und deren unangenehme
.—_,.. Beklemmung, Koliks
klohseu, Tchkasloftgkeit, sowie Blutanstauungen in Leber,.
adersvstr« (Hitmorrhvidalketdeu) werden durch KrLnterwetn
beseitigt. Kräuterwein behebt Unverdanlichkeit, verleiht dem B-rdauung».
svstem einen- Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untauglich«
Stvffe aus dem Magen und Gedärmen. A» •«
Hageres hierchesAus seheit,Kltttmanges>
ffsitthiklifiitrtn K schlechter Berdanang, Mangel-
haster-Btntdtlhnng imd eines krankhaften ZittkandeS der
' und Gemüths.
en
Lebenskraft einen frischen' Impuls. Kräuterwein stefgert den Uppetit?be!
fördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an. beschleunigt
die Blutbildang, beruhig! die erregten Nerven Und schafft neue Lebenslust,
Zahlreiche Auerkenuuugen und Danlschretben beweisen die».
KrSuterMeil, ist zu Hades in Oesterreich-Ungarn in Flaschen äfT. 1.50 and
ff. 2.— lu den Apotheken von Terlitz, Dux, Eichwald, Graupen, Klostergrad,
Offcgg, Oberleutensdorf, Bilin. Brüx, Türmiß, Kmbttz, AnMg. Peterswald,
Bensc», Bodenvach, Tetschen, Leitmeritz, Lobositz, Trednitz, Therestenstadt. Liboch».
Witz, Raudnitz, Bndin, «athartnaberg, Georgenthal, Sörkau, SebastianSdrrch
Komotau, Eivlitz, Kralup, Preßoitz, Weipert, Klösterle, Kaaden, JoachimSthal,
Schlackenwerth, Karlsbad n. i. w., in Deutschland in Flaschen i. Mk. 1.85 und
Mk, 1.75 in- de» Apotheken von Aüenberg, Lauenstetn, Savda, Glashütte, Dlp.
i poldiswalde, Frauenstein, Berggießhübcl, «chandau, Königstelm Dirna, Oldern»
k Haus Marienverg, Bärenstein, Annaderg u- >. w. sowie i» allen gröberen and
I' kleineren Orten Böhmen», ganz-Oesterreich-Unaarn» u. Deutschland» i. d. Apotheken.
Auch versendet die „Ädler-Ästotheke tu Teplitz" S und mehr Flaschen
r~
. Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
$ Hubert Ullrich'schen Kränterwein. U
Mein Kräklterweia ist kein Geheimmittcl: seine Bestandtheile sind:
Neuheit 1900. Neuheit 1900.
(freilaufend)?
Waffen-Rättfer, Austria-Räder, Courier-Räder
sind, in, jeden Preislage xu haben.
Aid Free wheei (freitaufend) Ist jedes Rad umzuändern.
Fahrrad-Geschäft Ludwig Titxlar.
Fahrrad-Larnbahn. Untarrioht für Käufer gratis. 1


[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 14 ]
16. Mai 1900
Tepktz-Schönaner Anzeiger Nr. 58
40. Jahrgang
Eine in bestem Gange befindliche Papier- und
Balanterieuraaren-Handlung mit eingeführtem
Kundenkreis in grossem Industrieorte Deutschböhmens
mit mehreren Fabriken wird aus freier Hand Famihen-
verhältnisse halber sammt dazu gehörigen Concessionen
abgegeben. Erforderliches Capital ca. fl. 3000.—
Gefällige Anträge unter „Papier 1095“ an die
Neue Zeit ungsagentur Teplitz.
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautnnreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Ob*. Cristoff 's Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem k 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerle der Gebrüder Schmied Nacht
Graupen i Fr. v. Bergelt.
Brady’sche
|Magen-Tropfon
schuumarko. p re| a ä hasche
Doppelflasche.
Ich kann nicht Umhin. nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
M-aentr-pfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim tznkoaf auf obige
Schutzmarke mit der ünterfchrtst C. Brady Und werfe alle Fabrikate al, un-
echt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Brady versehen find.
(früher Marlazeller MagentropfCn)
bereitet in der Apotheke „Jim NSnig bon Ungarn" des
Carl Brady in Wie» Fleischmarkt 1,
ei» alldewährte« un» bekanntes Heilmittel von -»-
, regender nnd kräftigender Wirkung auf den Magen
bei BerdanungSstörnngen n. sonst. Magenbeschwerden.
40 kr.
70 kr.
nterschrist C.
Die Magentpoplen
be* Apotheker»
C. Brady
früher (Marlazeller Magentropfen)
tob in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Matter
SotttS von Mariazell (als Schutzmarke) »ersehen. Unter der Schutzmarke mutz stch
die uebenfteh. Unterschrift 4"I befinden. Beftanbtheile find angegeben.
Die Magenttobfe» stud echt zu haben in Teplitz i «both. H«l.rtob
Hermann, «voll,,. £raU Lati, «poth. „Zur Dankbarkeit“; in Graupen!
«poth. E. PDugäeil.
W 8
Vertreters
Leehere& Jarosclika, Reichenb er g i. B., ScliBckerstrasse 8.
Diese Woche ist angelangt 1 Waggon
frische Paradiesapfel,
Kartoffel, Mispeln, ferner werden billigst ver­
kauft egyptische Zwiebeln bei
J. Otscbenascbels:, Teplitz, vj
Fleischbanbgasse.
Grubensteiger
mit Bergschulbildung od. Betriebsaufseherbestätigung
und längerer Praxis im Grubenbetrieb, insbesondere
im Abbau, wird aufzunehmen gesucht. Schriftliche
Offerten sind zu richten an die Adolf Schneiderischen
Kohlenwerlte in Katzendorf, Post Kosten.
PorzeUanbrenner,
welche mit dem Füllen der Rohwaare, Einsetzen und Aus­
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
gut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
bei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Porxellanfabrik Melkus& Moest, Turn-Tepiitz.
Anständiges, solides.
deutsches, ehrliches BSHMääwBMSSHH
zum Gäste bedienen wird für ein anständiges Restaurant
gesucht. Dasselbe kann Anfängerin fein, muß jedoch gut
rechnen können, da dasselbe auch kassiert. Verlangt wird
hübsches Aeußere, gute Zeugnisse, Photographie oder pers.
Vorstellung. Stellung dauernd. Antritt spätestens 1. Juni.
Näheres Werner's Restaurant, Tetschen a. E.
Frühjahrs- u. Somwerfaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
«in Tonpo» Mir. 3.10
sang, «ompketen Herre».
Anzug (Rock. Hofe und
ivtlet) gebend, kostet »nr
echter
Sches»
Solle, z
V
|t 2.75,3.70,4.80 d. guter
Ü b-^.U.6.90 bonbrisere«
fl. 7.75 »cü feiner
fi. 8.65 bett feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu Ichwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher
goffs, Touristenloden, feinste Kammgarne ic. >c. versendet,,u flabrkg
preise» die als reell und solid bestb.tonnte Luchfabriis-Niederlage
SiegeMmhof m Brräm.
Muster aratls a. franco. Mvstergetreae Siefttnag guantin.
Die «Vortheile der Privatkundlchatt, Stoffe dtrekkchet ichiger Wrm»
am IabrikSorte za bestellen, sind bedeuten». 161
v v v y t v? Tt vvtt y TvwvTf vwvv y ywvwvyvvv WTyvyyTwjj
Den
iliner Sauerbrunn
durch seinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewfihrten Ruf als Heilquelle und bietet ausserdem das vortrefflichste
diätetische Getränk.
Depöt bei Johann Walenta, Badegasse »Drei Ringe,“ auch zu haben in Trink"
hallen, Gasthöfen, Restaurants, Caf<$wirthschaften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandlungen.
Die aus dem Biliner Sauerbrunn gewonnenen und durch die Aufnahme als Heilmittel in die Öster­
reichische Ph&rmakopöe ausgezeichneten
Pastilles de Billn (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Yerdannngsheschwerden und Magenleiden überhaupt.
Depöt: J. Walenta, Badegasse „Drei Hinge/* a uch in den Trinkhallen n. Apotheken
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
(Bahnstation: „Biliner Sauerbrunn» der Pilsen-Priesener und Prag-Dnxer Eisenbahn)
nahe den Quellen gelegen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Oomfort
zu mäßigen Preisen« Allen Ansprüchen genügende Gastzimmer. Snrsalon, Lese- und Speisezimmer. Wannen-
tSauerbrunnbäder) and Dampfbäder stehen zar Verfügung.
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassercur.
Auch ist für gute Küche bestens gesorgt. Brunnenarzt: Dr. nted. Wilhelm Ritter v. Reuse.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Die Brunnen-Birectäon in Bilin.
AaaAAAAAAaAAa4aAAA> l AA.Aaaa AAAAAAAAA A
Vertreter
für Thon-und Chamottewaare*-
fabrik, die branchekündig und.'
bei Bauuntemehmungen und
Baumeistern eingeführt sind,■
werden gesucht Offerten uat.'
„A. B.“ an die Adm. d. BL
Die
GärM
offerirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zler>
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
Der
Rasier-
Salon
im „Eiskeller* in Zuckmantrl
ist ab 1. Juni 1. I. abzu­
geben. Näheres daselbst.
alt, gebraucht, ist preiswerch.
zu verkaufen. Auskunft im
Comptoir der Wnkwaaren-
fabrik W. Ä. Meuzel,
Teplitz.
JÄ Mna Csillag
mit meinem 1S5 Centtmeter langen
Riesen-Lorelev-Haar, habe solches in
Folge U monatl. Gebrauches meiner
selbstersnndenen Pomobe erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel geae«
Ausfallen der Haare, zur Förderuugbe»
Wachsthums derfelb-u, zur Stärkung
des HaarbodeuS anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen volle»,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- als auch Barthoor« natürlich-"
Glanz «nd Fülle und bewahrt dteselt.
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines TiegelS 1 fl., st fl-,
8 st., o fl.
vor-
»der
'«» der
ganze« Welt aoS der
wohin afle Aufttiige zu richte»
find.
Anna CsillaS»
WIEN, I., SeUergasse 6.


[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 15 ]
16. Mai 1900
Teplitz-Schönmrer Anzeiger Nr. 58
40. Jahrgang
I35 wirkliche Nea! Ses Radfahrers ist das
SV" JCotel- Uebernahme.
Beehre mich einem hochgeehrten Publikum, sowie den geehrten Herren Beisenden
nur geneigten Kenntnis zu bringen, dass ich das der Stadtgemeinde Dux gehörige
Den vielen Lobes- und Anerkennungsschreiben nach zu urtheilen, ist es that­
sächlich eine wahre Lust, aut einem Pnnh»HaH zu fahren. Wer zur Saison int
Besitz eines solchen sein will, der versäume nicht, umgehend zu bestellen und
genau auf die Firma Johann Fu.cb zu achten, da Concurrenz-
Firmen sich auch des Namens Puch bedienen. Das unter persönlicher Leitung
Pnch's hergestellte Fahrrad, für welches eine volle zweijährige Garantie geleistet
wird, ist zu haben bei
Josef Werner, fahrradhandlnng, Ccplitz, €$chvaldersfrasse.
Käufer erhalten auf der eigenen grossen Lernbahu unentgeltlich Unterricht»
Katalogre oratlsf. r.-~;—
Auskunft über Bermbx -n auch
Bild sendet „Besonn,“ Berlin 14.
„Staät-lfOtßl“ in DUX, Jßarktplatz,
pachtweise übernommen habe.
Durch Verabreichung vorzüglicher kalter und warmer Speisen,
U. Pilsner und Saazer Biere, exquisiter In- und ausländischer
Weine, sowie durch prompte und solide Bedienung werde bemüht sein, meine hoch­
geschätzten Gäste bestens zufriedenzustellen.— Franz* ßillardl steht zur Verfügung.
Elegant eingerichtete Fremdenzimmer. Fahrgelegenheiten im Hause.
Einem freundlichen Zuspruch entgegensehend, zeichne hochachtungsvollst
Otto Weiser« Hotelier.
A 500 teid> e Damen.
Garten-Sani
liefert in allen Sorten sammt Zufuhr Adolf Barer,
Stadt-Pflastermeister, Bahnhofstraße Nr. 1025.
Photographische Apparate
(avch für Radfahrer) ga allen Preisen.
SLmmtl. Bedarfs-Artilel für Anrateur-PhotograpÜen.— Voll­
ständiges Lager der Eastman.Kodak.Artikel.— Lechner'S Mit­
theilungen Photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl. 2 Kronen.
Probehefte gratiS.
■jT* Neuer Katalog, Quartband mit ibO Seiten u. 300 Abvildg.
» K 1*20( Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 K. an).
Gratis-Unterricht im Atelier.' HM
R. Sedfttsv (Mllt,. MÄllov)
k. ü. k. Hof-Manufaetur für Photographie.
(Kunsttischlerei rc.) Wien, Graben Bl, (Photogr. Atelier.)
Leplitr, gaOegasse am Cnrgarten
offerirt in Folge
!! kleiner Regie !! kleiner Spesen !!|
zu staunend billigen Preisen!
Springlebende
Solo«
SäSlkrobse
find zweimal täglich frisch zu
haben, da Sendungen Früh
und Abend einlange» en-
gros und en-detail. Ferner
empfiehlt zu den billigsten Tages­
preisen: frischen Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforellen,
Hechte, Branzino, Baraboni,
Seezungen, Tnrbot, Aal,
lebende Schildkröten, täglich
frisches steirisches u. böhmisches
Geflügel, Gänse, Ente«, Reh-
! schlcgel.Nehrücken, Schnepfen,
Birkhühner, Caviar,Spargel,
aller Art Conserve«,
Gustav fischel, Prag,
Jungmannsplatz 23 ucu,
Telephon 618.
£au|-Jepplche
Meter 27 kr., 35 kr., 42 kr.
und höher.
V
i
Salon- Jeppicfee
2-50, 3-25, 4-50, 6.- und
höher
£
M
sortieren
Stoff vorhänge
1-50, 2 —, 2-50, 4.—.
plSsch-, Flanell-,
Zelt- u. Tischdecken
„ 1-20, 1-50, 2-— nnd höher.
Spitzenvorhänge
hochfein,
weiss nnd farbig, 2 —, 2-50,
3-—, 8 50 pr. Fenster u. höher.
Sl
Ma
Jett- p. Tischdecken
sensationell llllige Sjecialitäten,
Fngl.
bnnte Vorhänge
waschecht, elegant, Hoclmode,
Meter: W, 27, 32, 85.
)
^ Tischläufer u.
Schuizdecken
gewebt und gestickt auf
Leinen, Plüsch und Tuch
in allen Farben einzig am
^ Platze.
färben, Lacke,
farquetwidise
Pinsel,
sowie alle in dieses
fach einschlagende Mikel
empfiehlt bestens
1R
Badegasse Nr. 42 u. 43.
EMlWt.
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch u. höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel-
Brief folgt. ung. Marken
werden tn Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.,
Hamburg.
Zur
gaumbluth g alesel a.6
(sogen. Bölimiscli-Meraii).
Elblachs, Aal, Lcitmeritzcr Bürger brau,
Czernosehcr Weine.
ff. Küche. *96 gSP" Civile Preise.
Hotel „Meranerliof“*
Schulausflügen gewähre besonders billige Preise.
Achtungsvoll Schäfer, Besitzer.
1 ttniiiili
des Bnndes der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe-
und Eaffeesieder-Gewerbes Oesterreichs,
Section Teplitz,
empfiehlt: sich den P. T. Herren Gewerbeinhabem
znr promptesten Durchführung von Aufträgen für
Besetzung von Stellen aller Kategorien des männlichen
sowohl, als auch des weiblichen Gehilfenstandes.
Telegramm-Adresse: Kel lnerbund, Teplitz.
Erste Teplitz-Schönauer
Lad-, Firniss-, Farnen- in OeMen-FalirK
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben, und
Oelfarben, Sohleifkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein«
und Tischplattenlack, Mattiack, Lederlack, Schul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte fussboHen-Jjernstein-ßlasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sosrio
auch ausgewogen erhSItlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, FladerabzUgen, Kimstein, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF IHATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. IO08,
Detailverkauf (Laden):
Sohulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
MoirSeidl
itzPulvsr
M,._ ..L 1 wenn jede Schachtel und jedes Pulver A. Moll’*
IvUl GCllI, Schutzmarke und Unterschritt trägt.
Moll’s Seidlitz-Polrer sind für Magenleidende ein unübertreffliche«
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthatigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei btunl-
verstopfong edlen drastischen Pnrgativs, Pillen, Bitterwässern etc»
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2.—•
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt*
tweinaSalz.
Mim anht wenn jede Flasche A. Moll’* Schutzmarke trägt nnd
IIUi Culll^ mi t der Bleiploxnbe ^A* Woll* verschlossen ist.
Holl’s Franzbranntwein and Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Qliederreisaen und den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
kräftigender Wirkung*
Preis der plorablrten Original-Flagofcs K 1*80.
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, UL HolielM, Wien, IllMlIlA.
I* den Depot« der Prorinx verlangn au au«ärücklleh A. EoU’i Präparate.
Depot.: T.pllt«: Fr. Hoftnann, Apoth., Gebrüder Schmied, Joh.
Walenta. Frau* Flock, Eich. Kruschina, F. Kindermann, Ch. Hirech-
bergor. T u r n: J. Hennlich, Apoth., G. Mehrer, Drog., K. llachowetx.


[ 2023-06-29 10:46:54.901 - 19000516 - Seite 16 ]
16. Mal 1900
Tchütz-Schönaner Anzäger Nr. 88
40. Jahrgang
Allen lieben Freunden und Bekannten, von
denen wir uns anlässlioh unserer Uebersiedlung
nach Brünn nicht persönlich verabschieden
konnten, sagen auf diesem Wege ein
herzliches Eebewohl.
Melanie und Theodor Feigl.
Brünn, Augaitenstrasse 4a.
■ n
I. Teplitzer Männergesangverein.
stellte jVTittvioch den 16. Mi
(verbunden mit humor. Vortragen).
Beginn 8 Uhr. Eintritt 60 hm
Eingeführte Gäste willkommen.
Restaurant und Cafe
„Zum jfaus Oesterreich”
empfiehlt frischen Elbe-Lachs und Aal, sowie gute
Czernoseker und Salesler Weine. ff. Bier u. Köche,
billige Fremdenzimmer.
Um zahlreichen Besuch bittet
Joses Cerny, Hauseigenthümer.
Familien- Vorständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken:
Feix’s ctustria ÜSoselp
weiss, Liter B0 kr., bei B Liter 4B kr.,
Feix’s Hungarian ChabSis
(weiss), Liter B0 kr., bei B Liter 4B kr.,
Feix’s Hungarian Claret
(roth), Liter B0 kr., bei B Liter 4B kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
'MnlisMung Jose] feix, Ceplitz.
Gegründet 1880. Telephon 99.
Herzlichen
GISckwunsch!
Mikado.
Verloren.
Ein
Brillantring
(ein Stein in starken Goldreif
gefaßt) ist verloren gegangen-
Vor Ankauf wird ge­
warnt. Der ehrliche Finder
wird gebeten, denselben gegen
gute Belohnung in der Adm.
d. Bl abzugeben.
verloren
wurde Sonntag den 13. Mai
beim Mittagsconcert im Schloss­
garten oder in der Langegasse,
Grüneringgasse ein goldener
Armreif
mit zwei weissen Perlen und
blauem Stein. Es wird höfl.
ersucht, denselben gegen Be­
lohnung beim Polizeiamte in
Teplitz abzugeben.
Deutscher
PMt-Mwrtei,
Teplitz, Bahnhofstrasse Nr. 39,
empfiehlt sich den P. T. Herren
Eltern zur freundlichen Be­
nützung. Schöner, schattiger
Garten in „Stadt Bremen.“
Charlotte Brzezowsky,
Kindergartenbesitzerin.
2 Stockwerke hoch, 250 kg
Tragfähigkeit, noch ganz neu,
wenig befahren, ist wegen Um­
bau um 300 K zu verkaufen.
Gefl. Antr. unter „Aufzug 1'
an die Adm. d. Bl.
Getragene
Hsrren- n. BMenHeifler
kauft
A. Hacker, Teplitz, Schulg.
'M
co
*
h
z
cd
»=a<
s
0
n»
W
JU
's
SS
UA
H
H
2L
o
H»
o
3
«
*
d<=!
als: Fussbodenbretter, Schalbretter, Dachlatten, Kanthölzer,
Stollen, bezimmerte Bauhölzer, Prima Tischler-Bretter und
•Pfosten, Kistenbretter, Postkistelbretter, 7 nun stark, Buchen-,
Erlen-, Lärchen-, Kiefern-Bretter und -Pfosten
nnd sonstiges Schnittmaterial in allen gangbaren Dimensionen,
guter Qualität, trocken,
offeriren
Commandit-Gesellschast
ARTHUR FRIEDLÄNDER& Oo.,
Ho/zhand/ung, TEPLITZ-TURN, Kaiserstr. 277.
Prompte Lieferung. Mftssige Preise.
MiM jttagtia Cumnitzer
staat). gepr. Gesangslehrerin, ertheilt
Unterricht in Gesang.
yrnmeldungen werden entgegengenommen Elisabeth-
strasse 19, 1. Stock.
Perren-
Ber gsteiger
Stiefletten.
Halbschuhe.
Parl»*r
Jagdschuhe.
Sportschuhe.
Salonschuhe.
[ Kellnerschuhe
Hausschuhe.
S epeltuohsobnhe#
mit echter Leder-
brandsohle etc.)
min
kauft man am bCStßll
und billigsten >m
Ersten grössten
Teplitzer
D.M.!
Teplitz
Granpnergasse 25.
*******
Ismen.
Bergsteiger
Knöpfschuhe
Stiefletten.
Halbschuhe.
PerUer
Ballschuhe.
Hausschuhe
Reiseechuhe.
Comodschuhe
Brautschuhe
Oegeltaob««hn!$#
''mit echter Liier*
brandiohle etc.
IM!
Alls Sorten Mei-, M'fflen-ii M«MK
in grfiistar Antwahl. Repareteren werden prompt und
bestens ampeführt.
IM
Z.W
Ttärtl Billaröerzeugung
Teplitz,
3Fleischbankgasse JVr. 6.
3 Stück überspielte
S Billards, S
klein 180—90 cm, wie neu hergerichtet, neu über­
zogen, mit sehr gutem Abschlag, sammt allem Zu gehöf,
per Stück 180 fl., stehen zum Verkauf. Daselbst
sind stets neue, kleine Billards vorräthig. Preise
äusserst mässig. Ueberziehen und Reparaturen
prompt. Schöne Billardqueues, sowie Elfenbein-
und Massebälle billigst.
Wer an Gicht, Rheumatismus, Nervenschmerzen, Frauenleiden,
Blutstockungen, Lähmungen leidet, versäume nicht, das
■Elektrische £oh~£anninbad
im Bad Hugica, Dresdeu, Reißigerftraße 24, am Kgl. Großen
Garten, zu besuchen._
Dasselbe ist ein ganz neuer für obige Leiden unübertroffener
Heilfaktor u. wird hier auch in Verbindung mit sämmtlichen Natur«
Heilverfahren angewendet.
Pferde -Verkauf.
9_ O
Am 22.’ Mai 1900 10 Uhr «Vormittag«
werden im Hofe der fürstl. Holzniederlage
in Teplitz, Forstgasse, mehrere Paare aus­
gemusterte Zugpferde im Lioitationswege gegen Baar­
zahlung verkauft, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafös.
#
• d"
0
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Restaurants^
Einrichtungen.
Telephon 2597. ——_
«rgenthum. Verlag und Druck von Adolf Welgeud in Teplitz^- BerantworAcher Redacteur:' Gabriel »ri«.

