
[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 1 ]
ArLnumerationspreis für ein Vierieljc
o
, V V
Drscheirrt Montag, Mittwoch und Kamstag.^^ ., ...
bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in'F^aus 2 L M H mit Post 2 R80 h.
action, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof/',^ V. yf
t^Mn-^schluß (<L weigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (L. Weigend) Nr. ^^8.965,^ 3
Nummer 153 v ^eplitz-Tchöuau, Samstag 29. December 1900^^10, Jahrgang.
Die nächste Nummer unseres Blattes er­
scheint am NenjahrStag« Früh.
Iahvhundert-Mckscha«.
i.
Bedeutungsvoller als sonst gestaltet sich die be-
vorstehende Jahreswende, denn sie ist zugleich eine
Jahrhundertwende, aus dem neunzehnten steuern
-wir in der Sylvesternacht hinüber in das zwanzigste
Jahrhundert, aus einer in politischer Beziehung
nur in wenigen Momenten erhebenden Ver­
gangenheit in eine ungewisse Zukunft.
Jahrhundertwende! Da ist eS wohl ange­
bracht, über die Vergangenheit wenigstens
flüchtige Rückschau zu hallen, denn waS im
Laufe der Zeiten geschehen ist, versinkt nicht,
wie die Sylvcsterphrase lautet, »inS
Meer der Vergangenheit*, sondern eS lebt und
wirkt fort in den kommenden Ereignissen; daS
neue Jahr, daS neue Jahrhundert ist nur daS
Sind des alten, die Vergangenheit ist und bleibt
immer der triebkrästige Stamm, aus dem Gegen­
wart und Zukunft hervorsprießen.
Unsere Rückschau beschränkt sich auf daS
uns Nächstliegende, auf Oesterreich, welches»
wie ganz Europa, den Eingang dcS neunzehnten
Jahrhunderts mit schweren Sorgen begrüßte,
denn die Erschütterung des gesammten europäi­
schen StaatengefügeS, welche den Jahren der
französischen Revolution und namentlich der
Napoleon'schen Eroberungskriege das
Gepräge gab, hat nicht am wenigsten Oesterreich
in Mitleidenschaft gezogen. In den ersten
zwanzig Regierungsjahren des Kaisers Franz,
welche wir wohl als den eigentlichen Anfang
deS neunzehnten Jahrhunderts betrachten dürfen,
hat Oesterreich wiederholt seine äußere Form
auf der europäischen Landkarte verändert.
Schwere Verluste an Gebiet hat er erlitten,
einen StaatSbankerott furchtbarster Art
wußte eS im Jahre 1811 über sich ergehen
Dos DoeU.
Eine Sylvestergeschichte.
Wenn einer unserer lieben Leser vor Jahres­
schluß noch eine Reparatur seiner Ehre durch
rm Duell für nothwendig erachtet, dann rathe
ich ihm, dies wann immer, nur nicht am Syl-
vester zu thun. Bon .wem Sykvesterduell halte
ich nämlich absolut nichts. Ich persönlich habe
zwar weder als Duellant noch als Secundant
an dem letzten Tage des Jahres etwas mit
einem Zwrikampfe zu thun gehabt; ich bin aber
trotzdem empfindlich getroffen worden. Ge­
fährlich war es Gott fei Dank nicht; die Wunde
hat schließlich weder mein Körper noch mein
Geist, sondern nur meine Tasche erhalten; aber
weh' hat er gethan, und ich ärgere mich, wenn
rch daran denke, noch immer, trotzdem Jahre
darüber vergangen sind.
Ich war nämlich damals Student, ein
r^ht grüner Fuchs, der das Couleurband nicht
vffeu genug, daS CrreviS nicht keck genug wagen
lasten. Uebermenschliche Opfer fast an Entsagung I
und Selbstverleugnung vor dem furchtbaren
corstschen Weltgebieter waren in jenen schicksals­
schweren und bewegten Jahren dem Beherrscher
Oesterreichs auferlegt. In diese Zeit fällt der
Abschluß der Theilung Polens, fallen die
großen CoalitionSkriege gegen Frankreich,
fällt die Annahme des Titels emeS Kaisers
von Oesterreich durch Franz I. und besten
definitiver Verzicht auf dm Titel und die Würde
einer römisch-deutschen Kaiser?. Oesterreich hat
in jenen Zellen eine nicht genug z r bewundernde
Lebenskraft erwiesen, so daß, als im Ocwber
1809 FürstMetternich die Leitung der aus­
wärtigen Angelegenheiten übernahm, diesem
Staatsmann zwar eine der schwierigsten Auf­
gaben zutheil geworden ist, die ihm aber auch
über alle Erwartung gelang. Er sollte eS be­
wirken, daß O-sterrerch schlagfertig und ver-
theidigungSfähig und« olk-x Schicksals schläge
ungeachtet m der fia&t ilte ,: n Concerte der
europäischen Mächte «iß MeS Wort mit­
zusprechen. Diese doppeltt^^abe hat Fürst
Metternich, nachdem Napüv? *■ niedergerungen
war. auf dem Wiener Congresse glänzend
gelöst. Sein Verdienst ist eS, daß Oesterreich
als ein abgerundetes, zur kräftigen Wiedergeburt
geeignetes Staatswesen aus den intriguenreichen
Verhandlungen der CongrestrS hervorging und
zu einer Säule jener Ordnung wurde, welche
bis zum Jahre 1848 die herrschende blieb.
Die spätere Politik Metternich'S ist vielfach
angegriffen, ja mit größter Entschiedenheit ver-
urtheilt worden. Man würde fehlgehen, wenn
man sie als daS ausschließliche Produkt einer
beschränkten, eigensüchtigen und dünkelhaft selbst-
zufriedenen staatsmännischen Denkweise hinstellen
wollte. Niemals, vielleicht nicht einmal nach
dem dreißigjährigen Kriege, war Europa so
erschöpft und so ruhebedürftig, wie nach der
Aera der Napoleon'schen Kriege, welche Millionen
an Menschenleben und ungezählte Millionen an
nationalem Vermögen überall in Europa ver­
schlungen haben. Dieses Ruhebedürfniß war
der stärkste Helfer jener Politik, deren höchster
konnte. Ais Fuchs verbrachte ich »selbstver­
ständlich* meine viele freie Zeit in unserer
Kneipe. EmeS Tages fftze ich wie gewöhnlich
am Biertisch und sehe mit Verwunderung zwei
Studenten Billard spielen. ES waren alte Be­
kannte von mir, Landsleute und bemooste
Häupter. Ich war in der Quarta gewesen,
als sie die »Matura* machten, ich holte sie ein,
überholte sie bald— sie studirten aber noch
immer. Die wahre Wissenschaft kennt eben
kein Ende.
Ihre nähere Bekanntschaft habe ich auf
der Kneipe gemacht. Ich besuchte sie auf ihrer
»Bude,* sie kamen zu mir; wir waren ein
Herz und ein Gedanke. Mit dem ganzen En­
thusiasmus deS ersten Semesters hörte ich ihre
Schnurren an und merkte es gar nicht, daß die
Pointe einer jeden solche« intereffanten Ge­
schichte auf eine Anleihe von eimgen Gulden
hinauslief. Alle Geheimnisse, welche die Univer-
stlät und die Kaserne auswiesen, erfuhr ich,
denn diese zwei Vertreter der Wissenschaft
studirten eifrigst— ich weiß nur nicht was;
und angesehenster Repräsentant Fürst Metternich
war und zu der sich auch Preußen und Rußland
bekannten. Da alle Unruhen von der Revolution
hergekommen waren, war eS den leitenden Per­
sönlichkellen deS »Vormärz nicht schwer, jenem in
aller Herren Landen namhaften Theil der
Unterthanen, der vor allen Dingen Ruhe,
Ungestörtheit und Behaglichkeit des Daseins
wünschte, die Segnungen einer väterlich bevor­
mundenden absolutistischen RegimeS plausibel
zu machen. Nach außen äußerte sich dieses
Regime in der Niederhaltung aller jener poli­
tischen und nationalen Strömungen, welche
eeignet gewesen wären, daS Bestehende zu
ören oder gar zu stürzen. Im Geiste dieser
Politik handelte Metternich, alS die öster­
reichischen Truppen im Jahre 1821 in Neapel
und Sardinien die constitutionellen Verfassungen
aufhoben und die Einführung der absolutistischen
ReaierungSfonn unter den Schutz ihrer
Bajonette stellten. Sich selbst konsequent
ist der mächtige Staatskanzler nur geblieben,,
als er anfangs den Aufstand der Griechen
gegen die türkische Herrschaft diplomatisch be­
kämpfte, daß er die Fürsten von Parma und
Modena, welche im Jahre 1831 fliehen
mußten, wieder auf ihre Throne setzte und
ebenso dar bedrohte päpstliche Regime wieder
sicherte. Im Geiste dieses die starre Legi­
timität allen anderen Rücksichten voranstellenden
Regierungsprincipes war eS auch gehandelt,
daß Oesterreich mit Zustimmung der beiden
anderen Mitglieder der heiligen Allianz,
Preußens und Rußlands, das wiffenschaftliche
und sonstige geistige Leben in Deutschland z«
knebeln und niederzuhalten suchte, wo eS nur
ging, ja sogar in der Schweiz den Wider­
stand der katholischen Cantone gegen eine
BnndeSreform begünstigte. ES lag in der
Natur der Sache, daß diese Politik zwar die
Herrschenden gewann, weil ffe deren Jntereffen
förderte, daß aber der Haß so manchen Volke-
sich gegen Oesterreich wendete, in welchem man
bis 1848 den ersten Hort der Reaction
zu erblicken geneigt war. Von diesem Stand-
fle waren auch als Einjährig-Freiwillige beim
Militär gewesen— ich weiß nur nicht wo und
wann, denn immer nannten sie ein anderes Re­
giment. Sie waren auch Reserve-Lieutenants,
aber sie trugen die Uniform nicht. Wilhelm
hatte sie »auf der Kammer* liegen lassen, da
er zu Hause keinen Platz hatte und die Wohnung
feucht war. August hatte sie beim Schneider.
Er war zu einem anderen Regiment versetzt
worden und da mußte sie geändert werden.
Ich glaubte ihnen, denn ich hatte die Beiden
inS Herz geschloffen und vergaß sogar, daß sie
vergaßen, die von mir entliehenen Gelder
zurückzuzahlen.
ES war Sylvester; ich war doppelt glücklich,
da mein Wechsel nicht nur schon eingetroffen
war, sondern sogar eine NeujahrSzulage auf-
wies. Ich rief meinen Collegen zu:
„Laßt doch daS Spiel und setzt Euch
zu mir.*
»Gleich sind wir fertig.*
Wirklich waren sie auch gleich fertig.
Wilhelm hatte von August »zehn vorbekommen*


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite 2.
Leplltz-Schönau« Anzeiger Nr. 153
29. December 1908.
vunkte betrachtet entbehrte die Politik Metternich'S
der Eigenschaft des Weitblickes.
Ein halbes Jahrhundert war der«
gangen, als neuerdings daS österreichische
StaatSgebäude in allen Fugen krachte und
erbebte, daß man schier meinen konnte, seine
letzte Stunde habe geschlagen. ES waren die
Stnrmjahre 1848 und 1849, welche
im Innern der Monarchie, nachdem die revo­
lutionäre Bewegung unterlegen war, zwar
Keime einer besseren, d. h. freiheitlicheren Zu­
kunft hinterließen, Keime, die selbst durch die
ReaciionLPeriode der Fünfziger-Jahre nicht
mehr vollkommen vernichtet werden konnten, die
aber auch eine Idee zur vollsten Reise brachten,
welche auf die Stellung Oesterreichs im europäischen
Staatenconcerte von verhängnißvoller Bedeutung
werden sollte. Die Idee der Nationalität
war es, welche dornivirend in diesem Welitheile
wurde, alle Bestrebungen in ihren Dienst nahm
und die Gestulrung der Zukunft in ihrem
Schoße barg. Was die österreichische auswärtige
Pontik betrifft, so bewegte sie sich, nachdem die
Empörungen in Prag und Wien niedergeschlagen»
Sardmien besiegt und auch die ungarische
Revolution mit Hilfe eines russischen Heeres
bewältigt worden war, zunächst in jenen
Traditionen, welche durch eine mehrhundcrt-
jährige Vergangenheit vorgezsichnet waren. Der
Kaiser von Oesterreich führte zwar nicht mehr
den Titel eii.eS römisch-deutschen Kaisers, aber
er fühlte sich als deutscher Fürst und als
Repräsentant der Vormacht im Deutschen
Bunde. Kaum waren daher die inneren Stürme
beschworen, als auch Oesterreich neuerdings
die Vormachtstellung im Deutschen
Bunde beanspruchte und, gestützt auf die Zu­
stimmung Rußlands, die Bestrebungen Preußens
auf Erlangung der Hegemonie in Deutschland
mit Ausschluß Oesterreichs zunichte machte. Der
Staatsmann, welcher diese diplomatische
That auf der Conferenz zu Olmütz im Jahre
1850 vollbrachte, war der Minister des Aus­
wärtigen Fürst Felix Schwarzeuberg. Sein
Gegner war der preußische Minister Freiherr
von Manteuffck.
Die russische Hilfe hatte Oesterreichs
Herrschaft in U««arrr wieder befestigt, und nach
russischer Auffassung, deren Träger Kaiser
Nicolaus selbst gewesen ist, hätte Oesterreich
hiefür dem Czarenreiche ewig dankbar und—
dienstbar fern müssen. Allein eS ist schon in
jenen Zeiten und auch späterhin mit allem
Nachdruck betont und bewiesen worden, daß
Rußland, indem es die Flammen der Revolution
in Ungarn niedertrat, sich selbst mindestens
ebenso nützlich gewesen ist, als dem österreichischen
Kaiserstaate. Doch selbst angenommen, an der
russischen Auffassung sei karm etwas zu be-
streiten gewesen— konnte Oesterreichs Dank­
barkeit so weit gehen, daß es seiae eigenen
wesentlichen Interessen vernachlässigte? Die
maßgebende österreichische Auffassung war dies
zur Zeit des KrimkriegeS nicht,
und wer unbefangen urtheilen will, wird zu­
geben, daß sich für die Politik des damaligen
Ministers Buol- Schauen st ein manches
triftige Argument anführen ließe. Frankreich
und England begannen 1853 den Krieg mit
Rußland, und letzteres besetzte die Donau-
Fürstenthümer. Härte Oesterreich sich den beiden
Mächten als dritter Alliirter beigesellt, so hätte
es in der That einen Act schwärzesten Undankes
verübt. Das wollte man aber in Wien nicht.
Anderseits konnte und wollte man nicht zugeben,
daß sich die Raffen in den Donau-Fürsten-
thümern festsetzen, und so erzwäng man durch
ein Ultimatum die Räumung des heutigen
Rumänien durch die russische Armee und occupirte
die Lande jenseits der Karpathen selbst. Dieses
Unternehmen— das ist allerdings wahr—
verschlang 600Millionen Gulden; es befriedigte
die Weltmächte nicht, machte aber Rußland
ebenso zum Feinde Oesterreichs, wie die
Demüthigung in Olmütz einen tief schmerzenden
Stachel in Preußens regierenden Herzen zurück-
gelüsten hatte. Diese beiden Momente wollen
unausgesetzt im Auge behalten sein, wenn man
die späteren Schicksale Oesterreichs richtig
erfassen will. (Schluß folgt.)•
Zur Situation
wird der .Politik" aus Wien berichtet, daß der
ReichSrath in der ersten Februarwoche
zusammentreten dürste. Es sei anzunehmen,
daß bis dahin die Situation insoferne geklärt
sein wird, als die großen, daS Parlament
beherrschenden Parteien ihre Pläne entworfen
und die Linie gezogen haben werden, in welcher
sich ihre Politik zu bewegen hätte. „Dies gilt,
fährt das Biatt fort, nicht in letzter Reihe
auch von den Vertretern des .böhmischen"
Volkes. Trv^»' leidenschaftlichen Wahl-
kampfeS, den dc^ 'tichechm in Böhmen und
Mähren gegen putliych andersgesinnte Parteien
führen, ist deren Leitung bestrebt, nach Abschluß
der Wahlen die Gemeinbürgschaft im
.böhmisch"-nationalen Lager zu be
gründen und aufrechtzuerhalten, in welcher
Action sie von den Vertrauensmännern des
.böhmischen" conservativm Großgrundbesitzes
loyal unterstützt wird. AuS Anlaß der land-
täsigen Session kam es in Prag wiederholt zu
eingehenden Besprechungen zwischen den Partei­
führern des Jungtichechenclubs, deS conser-
vativen Großgrundbesitzes,sowie der .böhmischen"
Agrarier, und es wurde übereinstimmend der
Ueberzeugung Ausdruck gegeben, die.böhmische
Delegation" müffe im künftigen Parlamente
einträchtig vorgehen und behufs Erreichung
deS gemeinsamen Zieles einen einheitlichen
Clubverband bilden, der nickt nur durch
feine Stimmmzahl, sondern hauptsächlich durch
seine Solidarität und Disciplin der Regierung,
dem nationalen Gegner und auch den ehe-
maligen Verbündeten auf der Rechten imponiren
würde. Der engste Contact jämmilicher auf
dem .bohmlsch-.natlonalen Programme stehende»
Volksvertreter erschemt umsomehr nothwendig
als auch alle übrigen parlamentarischen Parteien
ihre Rechen zusammenschließen werden, um mit
vereinten Kräften in die Situation %«£
öd? in der Defensive ihre Stellung mitErsolg
vertheidigen zu können."— .Deutsche, gehet
hw und thuet desgleichen).- möchte«-»
angesichts dieser Enuncration des alttschechischnr
Blattes ausrufen.- Bezüglich der Majorität,,
brldung läßt sich die .Pol.« wie folgt ver­
nehmen: .Daß die Majorität der Rechten
m ihrer früheren Form wieder aufleben
könnte, das hält Jedermann für unwahr»
scheinlich. Wenigstens für die erste Phase
der reichSräthlichen Tagung ist dies aus-
geschloffen. Damit soll allerdings nicht gesagt
werden, daß die Theile der aufgelösten Majo­
rität in keiner Verbindung zu einander stehen
werden; für die Aufrechterhaltung des freund«
schastlichen VerhältnisieS zwischen den aus-
einandergesvrengten Verbündeten wird schon der
.Verband der Rechtsparteien" sorgen,
dessen Neubildung seitens des conservativm
Großgrundbesitzes, der Südslaven und des
Centrums in sichere AuS ficht gestellt wird.
Die .unterirdischen" Verbindungen der Clubs
der Rechten werden bereits bei der Lösung der
Prästdentenfrage, insbesondere aber bei der
Wahl und Zusammensetzung der Ausschüsse,
sowie auch bei der Bestimmung wichtiger TageS«
ordnungen sichtbar werden. Bei den betreffenden
Verhandlungen werden die Vertreter des .böh­
mischen. Volkes kaum beiseite geschoben werde»
können; im Gegentheil, sie werden bei allen
parlamentarischen Actionen in Betracht komme«
müssen. Dies gilt im gleichen Maße für den
Fall der Bildung einer Majorität»
welche Frage sofort acut wird, wenn Gegen­
stände werden verhandelt werden sollen, derm
günstige Erledigung— wie beispielsweise beim
ungarischen Ausgleich oder bei Aenderung der
Geschäftsordnung— eine verläßliche, festgefügte
Mehrheit voraussetzt. Die Bildung einer
Majorität ohne oder gar gegen die
.Böhmen" ist einfach undenkbar und
Diejenigen, die in dieser Richtung thätig sind.
werden sich ehebaldigst überzeugen, daß ihr
Beginnen vergeblich ist und dem Staatsintereffe»
das zu verrieten sie behaupten, unbedingt
zuwiderlauft."— Und die .Pol.' fühlt sich ihrer
Sache so sicher, daß sie dem Ministerium
Koerber bereits die Justification ankündigt,
.denn eS sei nicht anzunehmen, daß, falls das
Parlament arbeitsfähig sich erweist und dem-
jtlben eine opferwillige Majorität daS Gepräge
verleiht, auf den RegierungSbänken ein Mini­
sterium verbleiben könnte, welches in seiner
Mitte Männer enthält, die wohl ein Ideal des
centralistisch bureaukratischen und absolutistische»
Regimes sind, in geordneten parlamentarischen
und constitutionellen Verhältnissen jedoch z»
einer Aonormüät würden, die auS der Welt z»
schaffen ist. Je eher dieS geschieht, desto bester
für den Staat und dessen Völker. Die B e-
und richtig die Purtie gewonnen. Dröhnend
stellte August den Queue in die Ecke, spuckte
demonstrativ aas und brummte ziemlich ver­
nehmlich etwas wie .Schwindler."
.Wer ist ein Schwindler?' fragte erregt
Wilhelm. Nach einer kurzen Pause stieß August
die Worte hervor:
.Wenn man besser spielt, läßt man sich
nichts vorgeben."
.Du hast auch falsch gezählt und ich habe
geschwiegen."
.Du hast den falschen Ball genommen
vnd ich duloete den Schwindel."
.Aber, Kinder, streitet Euch doch nicht an
einem solchen Tage!' rief ich und suchte sie zu
besänftigen.
.Du hast gehört," sagte Wilhelm zu mir,
.er hat wiederholt von Schwindler gesprochen.
Das wird er büßen."
Auf daS Höchste erregt, eilte Wilhelm
inaus, August hinter ihm; meine Zurufe
örten sie nicht.
Nach wenigen Minuten traten Beide mit
feierlichen Mienen müder herein und setzten sich
an meinen Tisch.
.Bruderherz, willst Du noch einmal meine
Zeche für mich bezahlen?' fragte mich Wilhelm
mit ernster Miene.
.Willst Du mir auch denselben Gefallen
erweisen?" schloß sich August seinem Vor­
redner an.
.Bon Herzen gern, ich habe ja heute Geld
bekommen," antwortete ich. .Setzt Euch her
und macht keine Dummheiten.'
.Ich kann nicht," sagte August mit wahrer
Leichenbittermiene.
.Ich auch nicht," fiel Wilhelm ein.
.Ich bin zum Duell gefordert," sagte
August.
.Bon mir," ergänzte Wilhelm und nahm
seinen Ueberzieher.
.Aber das ist ja Heller Wahnsinn,"
rief ich.
.DaS verstehst Du nicht, denn Du warst
nie Soldat. Wir Beide wiffen das und deshalb
muffen wir uns duelliren. Wilhelm hat mich ge­
fordert, ich habe die Forderung angenommen.
.Wann findet daS Duell statt?"
.In einer Stunde in der Krieau; bezahle
für uns und komm' mit!"
.Wohin denn?" fragte ich ganz erschrocken.
.Du wirst uns jedem einen Revower
leihen!"
.Ich habe ja aber nur einen!"..
.Das stimmt nicht, wir habm zwei bn
Dir gesehen!"
»Der zweite gehört meinem Vater, und den
muß ich heute noch zurückschicken."
„Dann wirst Du ihn erst morgen schicken,-
donnerte Wilhelm.
.Mach' keine Geschichten, wenn eS sich u«
unsere Ehre handelt," schrie mich August an.
Ich bezahlte die Zeche für uns Drei und
ging schweren Herzens nach Hause; die Beiden
mit finsteren Mienen neben mir.— Sxjt
Thränen in den Augen drückte ich jede« die
todbringende Waffe in die Hand.


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 3 ]
29. December 1900.
LHAtz-SHSWMS ZszÄßrr Rs. 153
Seite 3.
Heiligung des herrschenden Systems
herbeizuführen, das wird auch die Hauptaufgabe
der lüuftigkn »böhmischen Delegation" sein.
Auf welchem Wege dieser Ziel zu erreichen ist,
darüber wird sie im Reichrparlament schlüssig
werden müssen, wo sie überhaupt vor die Frage
gestellt werden wird, für welche Tactik sie sich
entscheiden soll. Wie immer die Wahl aus-
fallen wird, in jedem Falle werden die »böh-
mische»" Abgeordneten ihrem Volke für eventuelle
Folgen dieser ihrer Entscheidung verantwortlich
gemacht werden."
ssgum Fenster hinaus.
'■ Die eben geschlossene Session deS böhmi­
schen Landtages brachte eine für uns Deutsche
recht beschämende Erscheinung: Während die
Tschechen eine einmülhige Haltung bewahrten
und sich wohl hüteten, die Differenzen, welche
zwischen ihren Fraclionen herrschen, auszu­
kramen, konnten die Deutschradicalen eS nicht
Anterlaffen, in der Lehrerdebatte die deutsch-
fortschrittliche Partei anzurempeln und indirect
sogar die Lehrerfreundlichkeit derselben zu ver­
dächtigen, um sich selbst im Hinblick auf die
Wahlen mit der falschen Gloriole der alleinigen
Förderer der LehrergehaltS Regulirung zu um­
geben. Der Abg. Bendel hat gegenüber diesem
Vorgehen die richtigen Worte gefunden, indem
er sagte, es verletz; sein Empfinden, wenn man
gerade im Landtage die schmutzigste Partei-
wäsche immer so recht vor den Augen und zur
Schadenfreude der nationalen Gegner wasche.
Von dem »Ernste", mit welchem radicalerseitS
die Besserung der Lage der Lehrerschaft ver­
treten wurde, ist die Bemerkung des Abgeord­
neten Stein, »daß ihn die BedeckungSftage in
diesem Falle gar nichts angehe", wahrlich ein
herzlich schlechter Beweis, denn ohne Lösung
dieser wichtigen Frage gibt eS keine gründliche
Regelung der Lehrergehalte. Die Radicalen
haben zum Fenster hinausgeredet, allein ihre
Bemühungen, die bedeutenden Verdienst? der
deutschfortschrittlschen Abgeordneten um die
Förderung der Lösung der LchrergehaltSfraze
herabzusetzen, sprechen zu sehr den Thatsachen
Hohn, um die beabsichtigte Wirkung zu erzielen.
Ein Brief HanS KndttchS.
Dr. HanS Kudlich» der treueste Sohn der
deutschen Volkes, hat an den Chefredacteur des
»Pilsner Tagblatt', Herrn F. I. Hirsch, am
10. d. aus Hoboken bei New-Iork einen Brief
gerichtet, dem wir folgende Stellen entnehmen:
»... Wie man mir schreibt, berufen sich die
radicalen Antisemiten auf meine eigene
nationale Gesinnung: Von den moralischen
Fußtritten, mit welchen ich diese Herren
regalirte— die ich neben den römischen
Clerikalen für die ärgsten Schädiger
deS österreichischen Deutschthums
halte— davon schweigt die Bescheidenheit der
Herren Schönerer, Wolf, Türk und Lueger!
Statt bei kleinen Differenzen in der großen
deutschliberalen Partei zu verbleiben und
innerhalb dieser Partei diese Differenzen aus-
gleichen oder als Minorität und Opposition
wachsend zu verwirklichen, trat regelmäßig die
überstimmte Minorität kindisch-trötzrg aus dem
Parteiverband aus, blldete eine Fraction für
sich, geführt von beleidigten Strebern, und
wandte von nun an alle ihre agitatorische
Thätigkeit und Tapferkeit nicht gegen den ge-
meinsamen Feind, den Tschechen— sondern
gegen die eigenen im ursprünglichen
Verband verbliebenen Landsleute!
So wurde e? Mode: Getrennt marfchiren und
getrennt geschlagen werden! Mit jedem Jahre
hat die Uneinigkeit zugenommen, als hätte
unser Gott all? Deutschen CirleithanienS blind
gemacht, um ste in ihr Verderben rennen zu
lassen! Wie erfolglos alle meine Bemühungen
waren, können Sie daraus ersehen, daß eS
mir nicht einmal gelungen ist, meine eigenen
fchlestschen Neffen für die humane liberale An­
schauung zu gewinne«. Man errichtet zu meinem
ehrenden Andenken Denkmale, die ich wirklich
nicht verdient habe— man geht aber hin und
redet und schimpft und lügt gegen die Humanität
und die wahrhafte deutsche Freiheit, man
steinigt seinen deutschen Nachbar, der
etwas Anderes denkt,und man verweigert
meiner Meinung und meinem Rathe diejenige
Anerkennung, die ich als aufrichtiger und ehr­
licher Freund meines Volkes und als Prediger
einer politischen Weisheit und Erfahrung, die
ich in zwei Welttheilen gesammelt habe, wohl
verdient haben sollte! Mit herzlichen Grüßen
und dem Wünsche, daß über Deutsch-Oesterreich
die Sonne des gesunden Menschen­
verstandes aufgehen möge, Ihr ergebener
Dr. HanS Kudlich.
Berliner Bankenkrach.
Kaum ist der Scandalproccß gegen den
Berliner Millionär Bankier Sternberg zu Ende,
so hat Berlin schon wieder seine neue Sensation:
die bereits gemeldete Verhaftung der vier
Directoren der Preußischen Hypotheken-
Actienbank und der Deutschen Grund-
schuldbank. Unter den Verhafteten befindet
sich ein sehr frommer Mann, der Director
CommercienrathEd. Sän den. Sanden ist ein
Mann in der Mitte der Sechziger-Jahre, sehr
konservativ und höchst orthodox. In seiner
Villa in PotSdam hatte er sich eine eigene
Capelle bauen lassen, in der jeden Sonntag ein
Gottesdienst abgehalten wurde. Auch der
Obersthofmeister der Kaiserin, Freiherr
von Mirbach, war dort häufig zu Besuch,
doch bestreitet dieser, daß Sanden, um sich in
der Gunst deS HofeS zu befestigen, dem evan­
gelischen Kirchenbaufond eine Spende von
300 000 Mark gewidmet habe und von Mirbach
erst vor Kurzem zur Erhebung in den Adels-
stand vorgeschlagm worden sei. Unbestritten
aber bleibt der vertraute Verkehr SandenS mit
den dem Hofe nahestehenden Kreisen, woraus
»Aber ich habe keine Patronen," warf ich
schüchtern ein.
»Die brauchen wir nicht— daS heißt, die
werden wir uns schon kaufen."
»Und Sekundanten?"
»Die holen wir uns aus der Kaserne."
»ES thut mir sehr leid, daß ich nicht mit-
gehen kann."
»Bleib' nur zu Hause, Du könntest Dich
zu sehr aufreden. Erwarte am Abend in der
Kneipe Nachricht. Wer von unS Beiden am
Leben bleibt, bringt Dir Kunde."
Damit schieden sie von mir; ich schaute
ihnen traurig nach.
»Gott mit Euch, wackere Männer!"
DaS war ein trauriger Sylvesterabend.
Bon der Dämmerungsstunde an bis Mitternacht
faß ich in der Kaeipe und wartete auf Nach­
richt; aber es kam Niemand. Gewissensbisse
packten mich. Während ich hier bei Punsch und
Krapfen mit meinen Freunden lustig bin, liegen
vielleicht meine Kameraden kalt und starr auf
dem Felde der Ehre. Ich konnte nicht länger
bleiben und eilte hinweg. Aber wohin? ES gab
nur ein Local in der Stadt, wo meine Kameraden
noch Credit hatten— dorthin lenkte ich meine
Schritte.
In einer dicken Rauchwolke, in Cigarren-
dampf und Tabaksqualm, fand ich zum Glück
auch meinen Freund Wilhelm. Mein Herz jubelte.
»Gott sei Dank» Wilhelm» daß lch Dich
finde. Wo ist August?"
Wilhelm schaute mich einen Moment an
und reichte mir stumm sein Glas Bier.
»Ich danke. Sage mir um Alles in der
Welt, wo August ist."
»August? August? Weiß ich nicht," lautete
die zögernd gegebene Antwort.
»Und mein Revolver? Du hast ihm doch
damit nicht den tödtlichen Schuß versetzt?"
„Versetzt?! Ja, aber"
Ich hörte nicht «ehr und eilte wie geistes­
abwesend nach August's Wohnung. Man öffnet
mir aus mein starker Pochen daS Thor, ich
fliege die Treppe hinauf und alarmire die
Zimmervenimtherin.
„Ist August verwundet oder todt?"
„WaS!" schreit die Alte, „Ihr Freund ist
sich vielerlei Beziehungen ergeben. Daß solche
Vorfälle die socialdemokratische Presse mit
Wohlbehagen ausnützt, ist ihr wahrlich nicht zrr
verdenken, ste sind ohne Uebertreibung schlimm
genug. Zu den Uebertreibungen und Ent­
stellungen ist wohl auch eine »Enthüllung"
des Berliner »Vorwärts" zu rechnen, nach welcher
die H o f k r e i s e von Sanden und Con-
sorten rechtzeitig vor dem kommenden
Krach der genannten Banken gewarnt worden
seien und ihren beträchtlichen Besitz an Pfand­
briefen der verkrachten Banken ohne Verlust ab­
gestoßen hätten. Eine hohe Dame soll z. B.
zwei Millionen in diesen Werthen Besessen haben.
Freiherr von Mirbach suchte diese Papiere bei
Beginn des Krachs schnell loszuwerden, es ge­
lang ihm' auch mit Hilfe deS HofbankierS
Schmidt, der als Gegenleistung den Commercien-
rathstitcl verlangte und nach glücklich geschehenem
Werk auch erhielt „zur Belohnung für gute
Dienste." Hierüber muß Aufklärung erfolgen,
sollen nicht höchste Stellen schwer compromittirt
werden. Zu dem Krach ist noch folgendes zu be­
merken: Das Geld, mit dem Sanden evangelische
Kirchen stiftete und in allerbreitester Oeffentlichkeit
Wohlthaten übte, war nicht- weniger als
wohlerworben. Der Mann, der seine geschäft­
liche Thätigkeit als Schreiber begann, um
als achtundzwanzigfacher Millionär den
Grad eines ZuchthauScandidaten zu er­
reichen, wird heute von Tausenden von
Menschen verflucht. Seine Institute und deren
Tochtergesellschaften bilden heute ein Labyrinth
von Schiebungen, durch das es selbst erste«
Sachverständigen schwer wird, sich hindurchzu­
arbeiten. Und dabei lastete auf Herrn Sanoen
eine größere Verantwortlichkeit, als sie jeder
andere Bankleiter zu tragen hatte. Er wußte,
daß die Pfandbriefe seiner Banken, welche in
Höhe von fast einer halben Milliarde im Um­
lauf waren, von Tausenden als eine völlig sichere
CapitalSanlage betrachtet wurden. Gerade
die allerkleinsten Sparer im Lande
erwarben solche Pfandbriefe. Und eS mußte
ihr SicherheitSgefühl noch mächtig erhöhen, daß
»ihr" Commercienrath von der Regierung in alle
Sachverständigen-Commisstonen berufen wurde.
Ein viel trüberes Capitel seiner Directorherrlich-
keit ist aber noch die sociale Seite seiner
Geschäftspraktiken. Er, der sich mit der Maske
deS Biedermanns so wohl zu schmücken wußte,
trieb im Verein mit einer Schaar gewissenloser
Agenten den Bauschwindel im Großen.
Um sich möglichst schnell bereichern zu können,
verleitete er viele Leute zum Bauen und er­
warb schließlich unter brutaler Nichtachtung der
Rechte seiner Opfer im ExecutionSwege die
Häuser billig, oder aber er verkaufte ihnen mit
hohem Verdienst seinen eigenen Baugrund, um
ihn dann billig wieder einschlachten zu können.
Am übelsten kamen dabei die Handwerker
fort, die daS Material für die Häuser lieferten.
Sie waren für den Herrn Commercienrath
überhaupt nur dazu da, um geprellt zu werden.
mit Noth und Mühe die Treppe heraufgekommen
und hat furchtbar gestöhnt. Ich habe nicht
darauf geachtet. WaS ist denn geschehen?"
„Er hat sich duelllrt, fassen Sie Muth und
leuchten Sie!"
Wir betraten das Zimmer. August lag auf
dem Bette und athmete schwer. Aus der Erde
befanden sich die Kleider m wirrer Unordnung.
Wir leuchten »ach dem Kopfe— Gott sei dank,
der Schuß hatte den Kopf nicht getroffen. Ein
rother Fleck auf dem Hemde schien von Wein,
aber nicht von Blut herzurühren.
„August, war ist Dir?"
Er gibt keine Antwort, sech Blick irrt int
Zimmer umher. Endlich sehe ich sein Notizbuch
auf der Erde liege«, hebe eS auf und finde
darin einen Pfandschein über zwei Revolver,
die am 31. Jänner um den Betrag von 10 fi.
versetzt worden waren.
Ich steckte den Pfandschein ein— waS für
ein Gesicht ich bei dieser Entdeckung machte,
kann ich nicht sagen; sehr geistreich wird eS
wohl nicht ausgesehen haben! Seit dieser Zeit
bin ich aber ein ausgesprochener Duellgegner.


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 153
29. December 1960.
Der Proceß gegen den Commrrcienrath Sanden
und gegen seine Mitschuldigen wird interessante
Belege dasür zu Tage fördern, wie man heut-
zutage auf den Schultern anderer Leute schnell
zu großem Reichthum emporsteigt.
A«S Südafrika
liegen nur spärliche Nachrichten vor, diese aber
bestätigen ebenfalls die bedenkliche Lage, in
welche die Engländer seit dem Abgänge Lord
Roberts gerathen sind. Nach einer Reuter-
Meldung aus Capstadt werden die in die
Capcolonie eingedrungenen drei Boeren-
cokönnen von den Commandanten Hertzog,
Philipp Botha und Haasbroek befehligt.
Außer diesen Commandos ist jetzt noch ein
viertes über den Oranjefluß gegangen, und
zwar bei ZoulpanSdrift, um die Boeren in
PhilippStown zu verstärken. (Der Zweck dürfte
ein anderer fein: die Westbahn zu schädigen !)
In Capstadt wird die Situation sehr ernst
genommen. Reuter meldet, daß die Colo-
nialbehörden sehr verschwiegen sind und
unter den Holländern des NorddistricteS
große Unruhe herrscht. Man besorgt, daß sich
diese den eingefallenen Boeren anschließen
werden. Die Bewegungen der Truppen sind
erschwert, weil mehrere Eisenbahnstrecken
durch Regengüsse zerstört sind. Die Boeren
überrumpelten eine zur Landesvermessung abge-
schickte Abtheilung bei Philip sto wn, nahmen
sie gefangen und gaben sie später wieder frei,
nachdem sie die VermessungSinstrumente zerstört
hatten.— Von Krüger wird aus dem Haag
gemeldet, daß der Präsident demnächst zu
längerem Aufenthalte nach Nizza abzureisen
gedenkt; man glaubt, daß er dort mit Lord
Salisbury, der gleichfalls an die Riviera
geht, eine Begegnung haben wird.— Depeschen
vom 25. d. zufolge durchstreifen die Boeren
den ungeheuren Landstrich rund um De Aar
im Capland, zerstören die Telegraphendrähte
und bedrohen die Eisenbahnen. Ueberall schließen
sich ihnen die Capholländer an. LordKitchener
begab sich nach De Aar, wo er schleunigst
größere Streitkräste zusammenzieht und von
wo er die Maßnahmen zur Abwehr des Ein­
falles der Boeren in die Capcolonie leitet. Er
soll in seiner Noth auch eine Proclamation
erlassen haben, nach welcher allen Burgherr,
die sich freiwillig ergeben» gestattet wird, mit
ihren Familien in den Lagerplätzen> der Re»
gierung zu leben, bis die KriegLlage eine solche
geworden ist, daß sie zu ihren Heimstätten
zurückkehren können. Alles Eigenthum soll ge»
schont und, wenn es reqairirt wird, bezahlt
werden.
A n s China
wird die Ueber gäbe der gemeinsamen
FriedenSnote der Mächte an den Prinzen
Tsching gemeldet. Prinz Tsching erwiderte
beim Empfange derselben: »Ich habe die Ehre,
die Note entgegenzunehmen, welche die Wieder­
herstellung der Beziehungen bezweckt. Ich werde
sie unverzüglich dem Kaiser übermitteln und
dessen Antwort mittheilen, sobald sie eingelangt
sein wird." Li-Hung-Tschang ließ sich
wegen Krankheit entschuldigen. Er leidet an
großer Entkräftung, sein Zustand erregt schwere
Besorgnisse. Selbst wenn er sich erholen sollte,
sei es zweifelhaft, ob er im Stande sein werde,
die nach Empfang der Note folgenden Ver­
handlungen zu führen.— In Shaughai ein-
getroffenen Nachrichten zufolge hat die chinesische
Regierung die Prinzen Tu an und Tschwang
an der Grenze der Provinzen Schaust und
Scheust verhaftet. Iah äsen erhielt den
Befehl, nach Singanfu zurückzukehren, wie man
glaubt, zum Zwecke der Bestrafung. Hieraus
schließt man, daß die Regierung bereit fei, die
Forderungen der Mächte zu be­
willigen.
«leine Nachrichten.
Wien. Morgen Sonntag wird die
kaiserliche Verordnung erscheinen, mit welcher
auf Grund des§ 14 em verlängertes
Budgetprovisorium vcrlautbart wird.
Eine zweite kaiserliche Verordnung wird eben.
falls auf Grund der 8 14 die Beitragsleistung
des Staates zum MeliorationSfonde für
das nächste Jahr regeln.
W r e n. DaS Reichs. KrirgSministerium
wies durch Erlaß vom 10. November die CorpS-
Commandanten an, der socialistischen und
anarchistischen Propaganda in der
Armee, die durch Einschmuggeln von Schriften
in Kasernen betrieben wird, entgegenzu­
wirken. DaS Wiener CorpScommando gab
den Officieren einzelner Truppenkörper den Auf-
trag, durch Corpsbrfehl vom 15. December an«
angesagte Visttirungen der Mannschaftseffecten
vorzunehmen, namentlich bei Soldaten, die von
politischen Behörden den militärischen Com-
mandos als eifrige Anhänger der socialistischen
oder anarchistischen Partei bezeichnet feien.
Trient. Dienstag Abends fanden vor
dem Platzcommando und den militärischen
Häusern große Demonstrationen der
italienischen Bevölkerung statt. Die
Menge pfiff und schrie: »Nieder mit den
Bajonetten!" Drei Compagnien Infanterie und
auch Artillerietnrppen rückten aus und zer­
streuten die auf viele Hundert von Personen
angeschwollene Menge. ES wurden 20 Ver­
haftungen vorgenommen, deren Freilassung
aber Mittwoch Vormittag- erfolgte. Die Ursache
der militärfeindlichen Haltung der italienischen
Bevölkerung Trients war der in der letzten
Zeit vorgekommene Wasfengebrauch von-
seilen der OfficierederTrienter Garnison.
Erst Sonntag Nachts wurde ein Ingenieur
italienischer Nationalität von vier Infanteristen
angeblich ohne Grund insultirt und mit den
Bajonetten verletzt.
Athen. Em hiesiges Blatt meldet, ein
österreichischer Oberst werde als
Reorganisator der griechischen
Armee im Jänner hier eintreffen. Der
deutsche Kaiser habe die Entsendung dieses
OsficierS befürwortet, da die Entsendung eines
deutschen ReorganisatorS wegen derjenigen
deutschen Osficiere, die in der türkischen Armee
Dienste thun, unmöglich sei.
Die nächste Nummer unseres Blattes er­
scheint am NenjahrStage Früh.
A«S aller Wett.
(Schließung der Heiligen Pforte.)
Aus Rom, 24. d., wird berichtet: In Anwesenheit
deS Heiligen Vaters, welcher sich einer vortrefflichen
Gesundheit erfreut, fand heute in der festlich ge­
schmückten Set. Peters-Kirche in Anwesenheit von
vielen Tausenden Andächtiger anläßlich deS Ablaufes
des Jubeljahres die Schließung der Heiligen Pforte
in feierlicher Weise statt. Der Papst goß alS Erster
aus einer goldenen Kelle dreimal Kalk auf die
Schwelle der Heiligen Pforte und setzte darauf drei
mit Inschriften versehene Ziegel, worauf eine Urne
mit goldenen, silbernen und broncenen Münzen,
welche das Bildniß Leo XIII. tragen und eine
Inschrift enthalten, die an die durch den Papst vor­
genommene Oeffaung und Schließung der Heiligen
Pforte erinnern, neben die Ziegel gesetzt wurde.
Nach der Schließung der Heiligen Pforte ertheilte
der Papst in. feierlicher Weise den Segen und kehrte
unter enthusiastischen Acclamationcn in seine
Appartements zurück. Die ganze Ceremonie nahm
etwa eine Stunde in Anspruch.— Durch eine päpst­
liche Bulle wird das Heilige Jahr für die Katholiken
der ganzen Welt außerhalb der Stadt Rom um sechs
Monate verlängert.
(Weihnachten in Peking.) Der Weihnachts­
abend wurde, wie dem Berliner »L.-A." auS Peking
gemeldet wird, dort in allen deutschen Quartieren,
Lazarethen und OfficierSmeffen gefeiert. Ueberall waren
Bäume angezündet und wurden Geschenke vertheilt.
Beim Feldmarschall Grafen Waldersee und dem
deutschen Gesandten Dr. Mumm von Schwarzcnstein
fand eine große Feier statt, die durch einen kleinen,
im Gebäude deS Tsungli Namen abgehaltenen Gottes­
dienst eingeleitet wurde. Es wurde auch eine deutsche
Zeitung gedruckt und vertheilt. Am ersten WeihnachtS-
tage fand im Borhof deS kaiserlichen Palastes die
feierliche Uebergabe der Fahnen an die ostasiatischr
Infanterie statt. Hierauf hielt Graf Waldersee ein«
große Parade ab, die vom General-Major von
Trotha commandirt wurde. All- Contingente nahmen
daran theil außer den Franzosen und Engländern.
Der Borbeimarsch gelang vorzüglich. Zuerst kamen die
Deutschen, dann die Ruffm, Italiener, Amerikaner
und Oesterreich«. Die fremden Osficiere verfolgten
mit besonderem Jntereffe die Unterschiede im Vorbei-
marsch der verschiedenen Truppentheile, insbesondere
der Feldbatterien, die mit berittenen Maulthieren be-
spannt waren. Sehr intereffant war auch der Vorbei­
marsch der italienischen Bersaglieri, die im Laufschritt
vorbeikamen. Am zweiten Weihnachtstage kam auch
die ganze Wcihnachtspost aus der Heimat an.
(Ein Triumph der modernen
Chirurgie.) Selbst in der Fachwelt erregt ein Fall
von Heilung, der von Profeffor E. Rose in ein«
wiffenschaftlichen Versammlung der Chirurgen
Berlins vorgestellt wurde, das lebhafteste Aufsehen.
Es handelt sich um einen 63jährigen Bremser, der im
laufenden Jahre von einer Locomotioe erfaßt worden
war und eine Zerreißung der Lunge, des Herzbeutels,
des Zwerchfelles, einen Splitterbruch des rechten
Oberarms, einen Bruch linksseitiger Rippen, sowie deS
linken SchlüffelbeineS erlitten hatte. Der Mann wurde
im Spitale in circa zwei Monaten wiederhergestellt.
(Fortpflanzungsgeschwindigkeit des-
Lich teS.) Der französische Physiker Perrotin theilte
in der letzten Sitzung der „Academie des Sciences*
die kürzlich im Observatorium zu Nizza ausgeführten
Versuche zur Bestimmung der Geschwindigkeit deS
Lichtes mit; als mittlerer Werth hat sich 299.900
Kilometer die Secunde ergeben, eine Zahl, die von
stüher gefundenen nicht wesentlich verschieden ist.
(Der Strike in Genua) ist, nachdem die Be­
hörde die Bildung einer neuen Arbeitcrkammer ge­
stattet hat, beendet.
(Der Strike der Henker.) Ein Berlin«
Blatt erhält folgende Meldung: Die Henker in
Kanton beantragen höhere Löhne oder gering«-
Arbeit; durchschnittlich kamen 30 Enthauptungen
vor, und für den Kopf wurden 2 Mark gezahlt. W*
der Strike der Henker angemeldet wurde, boten sich
sofort 150 Chinesen zu der Arbeit an für 1 Mark per
Kopf.— Elende Strikebrecherl
(Bei der Herstellung von FeuerwerkS-
kö rp ern) fand in der Wohnung eines Papierwaaren»
händlerS in D a r m st a dt eine Explosion statt, durch
welche die Wohnung sofort in Flammen gesetzt wurde.
Die Frau deS Papierhändlers fand in den Flammen
den Tod, er selbst, seine Schwester und seine
Kinder sind schwerverletzt worden.
(Aus dem Dom zu Trier) wurden ein Kelch
im Werthe von 1500 Mark, die goldenen Fransen d«
Tubadecke, sowie der Obertheil eines aus dem 13.
Jahrhundert stammenden BischosstabeS gestohlen.
Von dem Diebe, der sich zur Ausführung der That
in dem Dom hatte einschließen laffen, hat man noch
keine Spur.
(Unschuldig hingerichtet.) Man berichtet
auS Ost ende: Vor etwa sieben Jahren wurden drei
belgische Arbeiter vor Gericht gebracht und schuldig
befunden, eine Reihe von Verbrechen, u. a. auch den
Mord an ein« alten Dame in Hautmont, begangen
zu haben. Obgleich sie bis zuletzt ihre Unschuld be-
theuerten, wurde einer zu lebenslänglich« Einkerkerung
verurtheilt, und die beiden anderen wurden guillotinirt.
Jetzt hat eine Frau NamenS Soumagne ihren Mann
angezeigt, daß er diese Verbrechen begangen habe.
Die Behörden haben eine Untersuchung deS Falles
eingeleitet. Die Angelegenheit vnurfacht großes
Aussehen. ,,-j
(Muttermord). Wie auS Debreczky tele-,
graphirt wird, wurde in der Gemeinde Söldecz
Frau Gabriele AnboSzy ermordet und beraubt auf.
gesunden. Als Mörd« wurde ihr eigen« Sohn
«uirt. Der entmenschte Sohn beging den Mord auf
Zureden seiner Geliebten, einer jungen Witwe, die«
heirathen wollte. Der Mörder «schoß seine Mutt«,
als er sich mit ihr allein in der Wohnung befand.
Um den Verdacht abzulenkm, «brach er die Schränke
und raubte eine größere Geldsumme. Nach vollbrachtem
Morde begab er sich zu sein« Braut und nahm dort
in größt« Seelenruhe daS Nachtmahl zu sich. Er wohnt«
auch dem Begräbniß fein« Mutter bei. Der Mörd«
ist geständig und wurde dem G«ichte eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 5 ]
29. December 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 153
Seile 5,
I,,r UollwziiIilm,z 31. Drrembrr
1S«v lii» 3. Jänner 1S«1.
Am letzten Tage des Jahres 1900 beginnt
die Volkszählung, deren Ergebnisse für den
langen Zeitraum von 10 Jahren entscheidend
S ud. An und für sich schon von großer
Dichtigkeit, wird sie diesmal für uns Deutsche
in Oesterreich, insbesondere aber für uns
Deutsche in Böhmen geradezu zu einer Lebens­
frage. Unsere Stellung im Reiche, unsere Schule,
unser geselliges Gemeindeleben und unsere
Sprachengesetzgebung, die Besetzung
Tausender von Beamtenstellen, die Zukunft
unserer Kinder im öffentlichen Dienste— all
dies steht mit dieser Volkszählung in untrenn­
barer Verbindung. Wenn durch die Volkszählung
das deutsche geschlossene Sprachgebiet als zer­
fetzt, sowie die Zahl der Deutschen in gemischt­
sprachigen Orten verringerter scheint, so ergibt sich
hieraus eine für uns Deutsche nachtheilige
Sprachengesetzgebung mit all den hieraus fol­
genden wirthschaftlichen und nationalen Uebeln.
Wir halten es daher für unsere Pflicht, eine
Aufklärung über die Vorgänge bei der Volks­
zählung zu geben.
Merke Jeder auf die Spalte
13 (Umgangssprache) des Anzeige­
zettels. Von dieser kleinen, un­
scheinbaren Eintragung hängt die
ZukunftunsereSVolkesab.
1. Was ist Umgangssprache?
Umgangssprache ist jene Sprache, deren
sich eine Person im gewöhnlichen Umgänge be­
dient. Unter gewöhnlichem Umgänge versteht
man den Verkehr zwischen Familienmitgliedern,
Wohnungsgenossen, BerufSgenossen, Brot­
geber und Brotnehmer. Wo dieser ge­
wöhnliche Verkehr in deutscher Sprache erfolgt,
kann vernünftigerweise in der Seite 13 (Um­
gangssprache) deS Anzeigezettels keine andere
Sprache eingetragen werden als die deutsche.
2. Wie viel Umgangssprachen
dürfen angegeben werden?
DaS Gesetz bestimmt, daß in Spalte 13
(Umgangssprache) nur eine Sprache als
Umgangssprache angegeben werden darf. ES
darf daher Niemand auS Unkenntniß oder
infolge gegnerischer Ueberredung zwei Sprachen
z. B. die deutsche und tschechische (böhmische)
als Umgangssprachen angeben, da die Gefahr
nahe liegt, daß dann das deutsche als Um­
gangssprache gestrichen wird und der Betreffende
wider seinen Willen im Ergebniß der Volks­
zählung als Tscheche ausgewiesen wird.
3. Ist Umgangssprache und
Muttersprache immer dasselbe?
Nein. ES bedienen sich z. B. tschechische
Bedienstete, wie Dienstboten, Gesellen, Lehr­
linge, CommiS rc. bei deutschen Brotgebern trotz
ihrer tschechischen Muttersprache dennoch deS
Deutschen als Umgangssprache. ES ist daher
streng darauf zu sehen, daß solche Personen
wahrheitsgemäß das DeutschealS Um­
gangssprache angeben, da ja doch in einer
deutschen Familie, Werkstatt u. s. w. die Be­
diensteten genöthigt sind, daS Deutsche als
Umgangssprache zu gebrauchen, um sich mit der
Familie und den BerufSgenossen zu verständigen»
4. Wer muß die Anzeigezettel
ausfüllen?
Nur der Wohnungsinhaber der Wohn»
partei.
5. WaS ist eine Wohnpartei?
Wohnpartei ist jede Familie oder Einzel­
person, welche im Hause eine eigene Wohnung
inne hat, nicht aber jene, welche blos Geschäfte,
Werkstätten, Läden u. s. w. im Hause inne
haben, ohne daselbst zu wohnen.
6. Dürfen andere Personen,als
der WohnungSinhaber, den An­
zeigezettel ausfüllen?
Nur dann darf der WohnungSinhaber eine
Vertrauensperson damit beauftragen, wenn er
deS Schreibens unkundig oder durch
schwere Krankheit daran gehindert ist. Da der
WohnungSinhaber mit seiner Unterschrift für die
Richtigkeit der Angaben hastet, so ist er in
seinem eigensten Interesse gelegen, bei der Wahl
eines Vertrauensmannes die größte Vorsicht walten
zu lassen, damit dieser Vertrauensmann nicht z. B.
in der so wichtigen Spalte 13 (Umgangs­
sprache) deS Anzeigezettels wahrheitSwidrig statt
der deutschen eine andere Sprache als Umgangs­
sprache einsetze. ES sind daher als Vertrauens­
männer nur solche Personen zu wählen, von
denen man überzeugt ist, daß sie Deutsche
nicht nur der Sprache, sondern auch der Ge­
sinnung nach sind.
7. Für wen muß der WohnungS­
inhaber den Anzeigezettel ausfüllen?
Für sich, für seine Familienmitglieder, Be­
diensteten, Astermiether, Bettgeher u. s. w. ES
darfaliokein Dienstbote, Knecht, Lehr­
ling, Geselle rc. selbst den Anzeige­
zettel ausfüllen.
Hiezu ein Beispiel:
*5 5
c*^
’g'S?
LU
J=>.
vO
zi
*->§
o* e:
Ä 1
5 8
. <Ä
sl
Name
u. zwar Familien­
name (Zuname)
Vorname (Tauf-
name>
Adelsprädicat
und Adelsrang
Verwandtschaft
oder
sonstiges
Verhältnis
zum Wohnungs­
inhaber,
beziehungsweise
zum
Geschlecht
Geburts-
Geburtsort,
politischer
Bezirk, Land
Heimats­
Berechtigung
(Zuständigkeit,
Ortsgemeinde,
politischer
Bezirk» Land
Staats«
AngehSrigkeit)
Glaubens­
bekenntnis
Familien­
stand,
ob ledig,
verheiratet,
verwitwet,
gerichtlich
geschieden
oder ob die
Trennung
gesetzlich
aufgelöst ist
letzteres nur
bei Nicht-
katholiken
Umgangs­
sprache
§
S
G
*Ö
£
§
B
<3
Ö
g
i
CÖ
Ö
Absatz 12
der Belehrung
Absatz 13 der
Belehrung
Abs. 14 der
Belehrung
Absatz 15
der Belehrung
Absatz 16
der Belehrung
Absatz 17
der Belehrung
Absatz 18
d. Belehrung
Absatz 19
der Belehrung
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
1
Eberhart
Spannbauer
Wohnungs­
inhaber
1861
'S
31
Elbogen
Böhmen
römisch-
katholisch
verheiratet
deutsch
2
Hildegard
Spannbauer
Gattin
|
1863
‘S
S
4
Karlsbad
Böhmen
n
3
Brunhilde
Spannbauer
Tochter
1890
2
Elbogen
Böhmen
n
ledig
4
Anna
Womaoka
Dienstbote
|
1880
HO
22
Pilsen
Böhmen
m
»
-
5
Wenzel
Nsmeoek
Geselle
|
1881
'S
15
Beneschau
Böhmen
m
*
m
6
Josef
Sohourek
CommiS
1882
'S
4
Kolin
n
Böhmen
n
n
n
7
Johann
Kozourek
Lehrling
1886
V*
s»
w
12
Tabor
*
Böhmen
n
0
m
8
KaSpar
Schmidt
Bettgeher
1
1861
HO
-8
28
Neusattl
Falkenau
Böhmen
*
0
8. Wem muß der ausgefüllte
Anzeigezrttel übergeben werden?
Nur dem Hausherrn.
9. Wem hat ihn der Hausherr
zu übergeben?
Nur dem Gemeindevorsteher oder
den von der Gemeinde ausdrücklich betrauten
Personen.
Man übergebe daher Niemandem
Anderen den Anzeigezettel, da sonst der
Fall eintreten könnte, daß durch Agitatoren
schädigend auf den deutschen Besitzstand ein­
gewirkt werden könnte.
10. Wie ist daS Vorgehen bei
mündlicher Volkszählung?
In Orten, wo die VolkszählungSangaben
mündlich vor einem ZählungScommiffär ge­
macht werden müsse«, hat jeder Einbekenner
im Interesse der deutschen Sache streng darauf
zu achten, daß von dem ZählungScommiffär in
Spalte 13 (Umgangssprache) ausdrücklich das
einbekannte Wort »deutsch- vor seinen
Augen niedergeschrieben wird. Sollte
dies nicht geschehen, so ist sofort bei der


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 6 ]
Seite «.
29. December 1900.
politischen Behörde (BezirkShauptmannschaft)
die Anzeige zu erstatten.
D,e Hausbesitzer find gesetzlich ver­
pflichtet, auf dem Umschlagbogen allen-
fallstae Unrichtigkeiten in den Angaben
der Anzeigezettel in der Spalte »Anmerkung*
festzustellen.
Jeder deutsche Hausbesitzer achte daher
strengstens darauf, daß in der Spalte ,13*
(Umgangssprache) des AnzeigezettklS nicht
wahrheitswidrig eine andere Sprache als
die deutsche als Umgangssprache an-
gegeben wird.
Die nächste Nummer unseres Blattes er­
scheint am Nenjahrstage Früh.
And Stadt und Land.
(Gottesdienstordnung in der
Decanalkirche.) Am Sylvestertage, d.i.
am Jahresschlüsse, wird um 9 Uhr Vormittag
ein von der Stadt gestifteter Dankgottesdienst
abgehalten; nach dem feierlichen Hochamte wird
das Allerheiliaste ausgesetzt und bleibt bis zum
Schlüsse des Nachmittagsgottesdienstes zum Be­
suche und zur Anbetung für die Gläubigen aus­
gesetzt. Nachmittag beginnt der Gottesdienst um
3 Uhr mit der Vesper, hierauf folgt die Jahres-
schlußpredigt und die ganze Andacht wird mit
der Allerheiligenlitanei, dem Deum und
dem vorgeschriebenen Segen geschlossen. —Am
Neujahrstage, dem Beginn des neuen Jahr­
hunderts, wird über bischöfliche Anordnung
nach der 7 Uhr-Messe ebenfalls das Sanctissimum
ausgesetzt bis zum Schlüsse des Nachmittags-
gotteSdienstis, der um 2 Uhr stattfindet.—
Die übrige Ordnung ist dieselbe, wie an den
gewöhnlichen Sonntagen.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.s Sonntag den 30. d. Vor­
mittags halb 10 Uhr Hauptgottesdienst (Predigt:
Pfarramts candidat Ungnad.) Nachmittags 3 Uhr
Christenlehre.— Montag: Sylvester Abends
6 Uhr Jahresschlußvesper (Predigt: Vicar
Münster.)— Am NeujahrStage Vormittags
halb 10 Uhr HauptgotteSdierst ('Pfarrer
Lumnitzer)
(Die Christbescherung der Asyl-
knabe nf findet heute Abend 5 Uhr im großen
Saale des Klosters der Barmherzigen Schwestern
in der Alleegasse statt. Jeder Wohlthäter deS
Knaben-Asyles hat Zutritt.
(WeihnachtSschnee.) Von einigen
recht unangenehmen Nebel- und Regentagen
abgesehen, sind wir ganz unbemerkt auS dem
Spätherbst in den Winter herübergekommen,
so meldete wenigstens der Kalender, der, wie
bekannt, den Beginn des Winters auf den
32. December um 7 Uhr 56 Minuten statuirte.
Auch die WeihnachtStage ließen sich bis in die
Nachmittagsstunden des Montags eher regnerisch
als winterlich an, bis plötzlich gegen 4 Uhr
der Himmel ein Einsehen hatte und dem Christ-
B jene Staffage zu geben begann, die zu
selben am besten paßt, eine weiße Schnee­
decke. Langsam begannen die weißen Flocken
vom Himmel zu fallen, und während sich in
dem Steinpflaster der Stadt die Lichter der
Weihnachtsbäumchen spiegelten, de< te langsam
ein glänzender weißer Mantel Feld und Wald
und Berg und Thal. Am Morgen darauf
brach ein herrlicher Wintertag an, der nur
eines zu wünschen übrig ließ: eine feste
Eisdecke für die mit Ungeduld harrenden
Schlittschuhläufer.
(Verlängerung der Weihnachts­
ferien an den Volksschulen.) Zufolge
MinisterialerlasseS wurden in allen Schul-
gemeinden, in denen zehn oder mehr Classen
an den öffentlichen Gemeindeschulcn bestehen,
behufs gründlicher Reinigung der Schullocalitäten
die ursprünglich bis einschließlich 27. d. fest­
gesetzten Weihnachtsserien bis einschließlich 29. d.
verlängert. Diese Verfügung betrifft im
Teplitzer Schulbezirke die Volksschulen in
Teplitz-Schönau, Turn, Zuckmantel,
Weißkirchlitz, Kosten und Eichwald. Der
betreffende Erlaß hat auch für das nächste Jahr
Giltigkeit.
(Ernennung im Justizdienste.) Die
„Wr. Ztg." verlautbart die von uns bereits
gemeldete Ernennung des mit dem Titel und
Charakter einer HofratheS ausgezeichneten Rathes
deS OberlandeSgerichteS in Prag Richard
Nechansky, ehemaligen BezirksrichterS in
Teplitz, zum Hofrathe des Obersten GerichtS-
und CassationShofeS.
(Beförderung in die siebente
RangSclasse.) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Professor am StaatS-
real- und Obergymnastr m in Teplitz-Schönau
Anton Paris in die siebente Rangsclasse be­
fördert.
(Ernennung im Staatsbaudienste.)
Der Statthalter von Tirol hat den Ingenieur
Zdenko Vytvar der Aussig-Teplitzer Eisenbahn
zum k. k. Bauadjurcten im Staatsdaudienstevon
Tirol und Vorarlberg ernannt und denselben
dem technischen Departement der Statthalterei
in Innsbruck zugetheilt.
(Ernennung.) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Maler Wilhelm
Enders in Turn zum Werkmeister an der
Fachschule für Thonindusirie in Teplitz bestellt.
(Kammervirtuose Emil Sauer,) von
seiner Mitwn kang in dem ersten Philharmonischen
Concerte bekannt, wurde vom Großherzog von
Baden durch die Verleihung des Ritterkreuzes
I. Classe mit Eichenlaub des Ordens vom
Zähringer Löwen ausgezeichnet.
-o- (Montanpersonalnachrichten.)
Der Abtheilungs-Vorstand für die Schächte
»Radetzky' und »Tegctthof* bei Maltheuern,
.Germania* und .Jupiter* bei Kowmern der
Nordböhmischcn Kohlenwerks Gesellschaft, Herr
Oberingemeur Rudolf Schmued, wurde zum
Inspektor und der Abtheilnn^s-Vorstand für
die Schächte „Quido" I und II und „Centrum"
bei Niedergeorgenthal, Herr Bergvcrwalter Joh.
Boelkel, zu Oberbergverwalter ernannt. Zu
Oberingeniemen wurden bei derselben Gesell­
schaft ernannt: der Betriebsleiter der „Quido-*
Schächte I und H Herr Bergverwalter Friedr.
Knoche und der Betriebsleiter des „Radetzly-*
Schachte? Herr Ingenieur Karl Heckmann.
sDomherr "Franz Demel in
L e i 1 m e r i tz f) Am Mittwoch ist in Leitmeritz
der Domherr Franz Demel an Gehirnschlag
gestorben. Er wurde am 31. October 1823
in Kololctsch geboren und erhielt 1848 die
Weihe. Er war jahrelang Generalvicar der
Leitmeritzer Diöcese.
(S t e r b e f a l l) Am 24. d. verschied der
hiesige Handschuhmacher Herr August R i e d e l
im 51. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß fand
vorgestern Nachmittag unter zahlreicher Theil­
nahme statt.
sBerlobungen.) Am 24 d. fand hier
die Verlobung des Frl. Gleichen Wagner
Edle von Waqenried, Tochter des k. und k.
Majors d. R. Herrn Wagner Edlen von
Wagenried in Teplitz, mit dem k. u. k. Lieute­
nant im Ins. Reg. Sir. 80 Herrn Victor
Hawranekstatt. —Herr Bernhard RoSmany,
Assistent der A.-T. E. in Aussig, hat sich mit
Frl. Ottilie Ulbrich aus Schöbritz verlobt.—
Herr MDr. Wenzel Fischer, t u. k. Regi­
ments- und Chefarzt im Dragoner-Regiment
Kaiser Franz Nr. 1 in Stanislau, hat sich mit
Frl. Hedwig Röster, Tochter dcS Herrn Ed.
Rösler, Realitätenbesttzers in Eichwald, verlobt.
— Herr Franz Petrides jan, Sohn des
Herrn Franz PetriveS, Vertreters des bürgert.
Brächauses Pilsen und der Weingroßhandlung
R. Schlumberger in Wien, hat sich mit Fräul.
Anna Mayer, Tochter des Herrn Äkoir
Mayer, Carhausbesitz-rS in Teplitz, verlobt.
(Kaiser Franz Josefs Bezirks.
Krankenhaus.) Der Krarkrnstand betrug
am 28 d. M. 107 Männer, 54 Weiber.
Summa 161.
(Stiftung.) Bor einigen Tagen ist hier,
wie wir bereits berichteten, Fr au A. S ch e d i w tz,
Witwe nach dem Steuerinspectar Herrn Wolf-
gang Schediwy, verschieden. Die Verstorbene,
eine durch HerzenSgüte ausgezeichnete Frau. hat
in ihrem Testamente ihren WohlthätigkeitSfinw
in hochherziger Weise documentirt, indem sie
verfügte, daß ihr Vermögen nach Abzug mehrerer
Legate einer neuzugründenden Stiftung zufallen
soll. Die Zinsen deS StiftungkcapitalS sollen
elternlosen und unbemittelten StaatSbeamten-
töchtern zufallen, welche sich der Erziehung von
Kindern und dem Unterrichte im Clavierspiek
widmen. An diese Stiftung fällt auch das
Nachlaßvermögen der vor verstorbenen Tochter
der Frau Anna Schediwy des Frls. Emanuela
Schediwy, welche gleichfalls über ihr Der-
mögen zu Gunsten dieser Stiftung letztwillia
verfügt hat. UederdieS haben diese beiden Damen
noch andere WohlthätigkeitSinstitute mit kleinen
Legaten bedacht. DaS gesammte Stiftung?»
capital wird sich auf ungefähr 18 000 K
belaufen.
(Spenden.) Herr Präsident Friedrich
Schneefuß und Herr DircctorF.W.Schnee­
fuß spendeten als Neujahrsentschnldizung je
20 X für die Snppenanstalt.— Für die Armen
das Knaben-Afyl und das Studentenheim deR
St. Bincenz-Vereines spendeten: Familie
B. 2 X, Familie H. 3 X, Ungenannt 50 K,
Familie Fr. und W. 10 X, H. R. 40 X, ank
dem Ordinationszimmer deS Herrn Dr. Krenn
16 X 74 5, .Ein Honorar* 10 Mark, Frl.
Chr. M. 20 X, Stammtisch I in der „Weil-
bürg* 20 X, H. H. 5 X. Für diese edlen
Spenden wird hiemit bestens gedankt. Weitere
Unterstützungen nimmt dankend entgegen Schloß,
caplan Weinhart.— Als NeujahrSgratu-
lations-Entschuldigung spendeten Herr
Bureauchef Gustav Preuß und Frau 20 X.
der Snppenanstalt.— Für den armenBlinden
sind bei unserer Administration noch eingegangen
von F H. 2 X, O. N. 2 X, Ungenannt
1 K 20 h.— Frau Flora Löwy hat anläßlich
des Ablebens ihres Vaters Herrn Jacob Noffal
in Prag dem hiestaen israelitischen Armeninstitute
die Spende von 50 X Übermacht.
(Die Inbetriebsetzung des städt-
ElektricitätSwerkeS) ist zwar feit ewigen
Tagen erfolgt, doch geschieht die Stromabgabe
an die Parteien nur in beschränkten Um(craae,
da Zahlreiche HauSanschlüsse noch nicht erfolgt
sind. Die bisherige Probebeleuchtung auf dem
Marbplatze und in der Königstraße hat noch
mancherlei Unvollkommenheiten ergeben, die be­
hoben werden müssen. Jedenfalls dürsten, wie
bereits angekündigt, noch einige Tage vergehen,
ehe der Betrieb im vollen Umfange und definitiv
aufgenommen werden kann.
(Der unterirdische Durchgang:
unter dem Bahnkörper in der Eich­
wälder st raße) ist soweit fertiggestellt, daher
vom Publikum bereits zu den Feiertagen benutzt
werden konnte. Die formelle Übergabe an die
Stadtgenieinde dürfte erst in einiger Zeit er­
folgen, bis die noch fehlenden kleineren Her­
stellungen vorgenommen sein werden. Erst bis
zum Eintritt des Frühjahrs wird man daran
gehen, den fehlenden Verputz re. herzustellen.
^Verkauf einer Glasfabrik.) Die
dem Herrn Franz Josef Fügn er, Bergwerks»
besttzer in Teplitz, gehörende Glasfabrik »Emma-
hütte' bei Tischau ging zum Kaufpreise von
90 000 Kronen in den Besitz des Glasü dustriellen
Herrn F. K. Pohl in Teplitz über.
(Allerlei vom Tage.) Die Tage der
allgemeinen Bescherung sind nun vorüber und
ein Jeder weiß, woran er ist. Mancherlei frohe
Ueberraschungen haben sich eingestellt, wenn
der Weihnachtsmann ein Mehr herbeigeschleppt:
brachte, als im Geheimen erwartet wurde, hie
und da verwandelte sich die erwartete Ueber-
rafchung aber in eine unangenehme Ent­
täuschung, wenn die eingelangten Gaben
hinter den gehegten Erwartungen zurück- oder
gar zur Gänze ausblieben. Als eine wohl-
gelungene Ueberraschung ist jedeSfalls die Be­
scherung zu betrachten gewesen, die uns knapp
vor dem Anbruche des Heiligabends vom
Himmel herabkam. ES lag eine förmliche
Berechnung darin, als gälte eS, einen Theater­
effect zu veranstalten, so unerwartet und un­
vermittelt wurden die weißenSchneeslocken


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 7 ]
29. December 1900.
Tepütz-SchSuauer Anzeiger -Nr. 153
Seite 7.
sichtbar. Wenn man Jemandem am Montag
Mittag härte in Aussicht stellen wollen, daß
sich die Christnacht genau so poetisch schön und
anheimelnd darbieten wird, wie sie tausendfach
in Prosa und Reimen geschildert und in sinnigen
Bildern dargestellt wird, der wäre als Optimist
ausgelacht worden. Und doch traf Alles so
ein. Die Mutter Natur, die ja von HauS
aus Sinn für einen geschmackvollen Aufputz
ihres Aeußeren besitzt und nach Kräften bestrebt
ist, im Hause auf Reinlichkeit zu halten, mochte
sich wohl vor allen übrigen Hausfrauen auf
der Erde ein wenig geniren und zur Einsicht
kommen, dvß gerade sie, die doch so oft
ihres unschätzbaren HermelinpelzeS wegen oder
ob ihres unnachahmlichen Blüthen- und Blumen»
putzeS bewundert wird, in einer Zeit, wo sich'S
in allen Wirthschaften regt und HauS und
Hos, Zimmer und Küche gereinigt, gescheuert
und blank geputzt werden, damit sich die
Lichter der Weihnachtskerzen in diesem Glänze
um so besser spiegeln können— sich darin ge­
fallen sollte, wie ein »S ch l a m p en" im Schmutze
einherzugehrn und ein schlechtes Beispiel zu
geben. Maßte schon die grau-schwarze Färbung
»hreS Kleides, daS überdies viele Risse und
Flecken aufwieS, der im Allgemeinen sauberen
Mutter Natur als unpassend erscheinen, so hatte
sie allen Grund, gerade zur heurigen
Weihnachtszeit möglichst fcul Sorgfalt auf
ihre Toilette zu verwenden, denn ihr drohte
im anderen Falle eine ordentliche Blamage.
Der helle Schein des elektrischen Lichtes
war es wohl, der sie noch rechtzeitig einlenken
ließ. Bisher ging es vielleicht noch an, im
»Schatten" einer unzulänglichen Gasbeleuchtung
ein wenig vernachlässigt in seinem Aeußern ein-
herzugehen, aber da die Inbetriebsetzung des
städtischen Elektricitätswerkes an­
gekündigt war, hieß es doch etwas vorsichtiger
sein. Mutter Natur wollte aber andererseits
Nichts übereilen, und als sie wahrnahm, welches
»Licht" die Bogenlampen der den ersten
Versuchen, sie in Thätigkeit zu setzen, ver­
breiteten, dachte sie: »Bei der Beleuchtung
LhutS immerhin noch der alte, schmutzige
Kittel." Mit der Zeit wurde sie aber eines
Anderen belehrt, denn das Licht wurde weiß
und strahlend und die Königstraße lag da,
wie ein lichterfüllter glänzender Ballsaal. Jetzt
sputete sich die gute Frau und lief schnurstrals
zu ihrer Schneiderin und drohte ihr mit
-Entziehung der Kundschaft, wenn sie nicht noch
zuWeihnachten ein neues lichteSKleid
liefern wollte. Da trommelte die Schneiderin
in aller Eile ihre Mamsell's zusammen und sie
alle beeilten sich so sehr, daß knapp vor der
Christnacht daS duftige Schneekleid für Mutter
Natur so weit fertig war, daß letztere eS
überwerfen und sich im elektrischen Licht zeigen
konnte. DaS Kleid war freilich nur flüchtig
zusammengeheftet und vorerst guckte noch hie
und da ein Fleck deS schmutzigen Unterkleider
durch, aber über Nacht war daS Kleid ordentlich
genäht und eS saß fest und solid— wie an­
gegossen— am Leibe der Mutter Natur.
And im klaren Sonnenschein, der noch weit
herrlicher leuchtet, als aller Glanz elektrischer
Bogenlampen, stolzirte die Natur in ihrem
schönen weißen Kleide umher und freute sich
der Bewunderung, welche ihr von allen Seiten
in Ausrufen des Entzückens und der Freude
darüber zu Theil wurde, daß ihr daS Kleid so
gut passe. Und die Frauen staunten, wie rasch
die Schneiderin das Kleid fertiggemacht hatte,
und beneideten die Mutter Natur um ihren
Einfluß, der so waS zu Stande gebracht habe»
und die Frau von Bröselmayer, die doch
fast alle Tage auf dem Corso mit einem neuen
Kleide erscheint und daher eine sehr gute Kund­
schaft ist, seufzte und bemerkte zu ihr er Freundin,
der Frau von Stangelhuber: »Ich weiß
nicht, wie eS diese Frau anstellt, so schnell be­
dient zu werden! Wenn ich von meiner
Schneiderin zuWeihnachten ein neues Kleid
geliefert haben will, muß ich eS schon zu
Pfingsten bei ihr in Bestellung geben!"...
sKunsiqewerbliche Ausstellung.)
Nach den WeihnachtSfriertagen ist ein erhöhter
Besuch in. erfreulicher Weise zu verzeichnen.
Unter den Besuchern der Ausstellung find eS
insbesondere die Industriellen der uordböhmischen
keramischen Fabriken, welche mit Befriedigung
die ausgestellten Objecte eingehend studwen.
Eben langte die letzte Sendung der
Pariser Weltausstellung für die Museumsgesell-
fchast Teplitz angekauften Objecte ein. Es sind
dies jene für Keramiker bekannten vorzüglichen
Erzeugnisse der weltberühmten Fabrik Rozen-
bürg im Haag; dieselben wurden in der Aus­
stellung neben der interesianten Collection von
Keramiken des k. k. österreichischen MuseumS
aufgestellt. Beide kostbare Objecte, eine große
Schüssel und ein dopprltgehenkelter Krug,
zeichnen sich durch die vorzügliche Technik in der
Ausführung und die stimmungsvolle Combi­
nation der hellen, tiefen und satten Farben aus.
DaS P. T. Publicum möchten wir nunmehr
nochmals aufmerksam machen, daß die Aus­
stellung am 6. Jänner, Nachmittag 4 Uhr, ge-
geschlossen wird; am NeujahrStage bleibt
dieselbe, wie an jedem Sonntage, geöffnet.
sTheaternachrichten.) Heute SamStag
wird die beliebte Operettennovität »Wiener Blut",
im geraden Abonnement, gegeben.— Sonntag
Nachmittag y*4 Uhr gelangt »Don Juan"
zur Aufführung; am Abend findet bei auf­
gehobenem Abonnement die Premiöre des
Schwankes »Der Bräutigam auf Probe", statt.
Das lustige Stück erzielte am Berliner Theater
einen großen Lacherfolg und wurde bereits von
den meisten Bühnen erworben. Die Damen
Hütter, Weiser, Krämer, Sewaroff, Dudek und
die Herren Neher, Felden, Raabe, Halpern
spirlcn die Hauptrollm in dieser Novität, deren
Jnscrnirung Herr Oberregissrur Strebinger be­
sorgt.— Montag (Syloesterabend) gelangt
die Posse »Die Näherin" zur Aufführung.—
Dienstag (Neujahrstag) wird Nachmittag
das neue VolkSsiück »Mutter Sorge" gegeben,
während am Abend neu einstudltt und in
gänzlich neuer Besetzung die beliebte, reich aus­
gestattete Operette »Die Landstreicher" zur Auf­
führung gelangt.— Die Dirrction hat die vor
Kurzem am Dresdner Hoftheater und vor drei
Tazen am Leffing-Theater in Berlin mit großem
Erfolge gegebene Komödie »Flachsmann als
Erzieher" von Otto Ernst erworben und bringt
dieselbe bereits in nächster Woche zur Aufführung.
sMilitärconcerte.) Am NeujahrStage
finden im VereinShause zwei Concerte der
Militärcapelle deS Jnf.-Reg. Nr. 92 unter per­
sönlicher Leitung deS Herrn CapellmeisterS
Rösch statt. Der Beginn der Nachmittags»
concerteS ist auf 4 Uhr, jenes des Abendcon-
certeS auf 8 Uhr festgesetzt.
sKaiserpanorama.) Wer viel Geld
und Zeit ersparen, trotzdem aber etwaS Inter­
essantes sehen will, der besuche in der Zeit vom
30. December bis 5. Jänner daS Kaiserpanorama,
wo man eine Reise in daS malerische Berner
Oberland ohne Gefahr und Umstände in kurzer
Zeit, 50 Aufnahmen, von den ersten Photo­
graphen im Jahre 1900 kunstvoll ausgeführt,
bestchtigen kann. Besonders hervorzuheben sind:
das Panorama von Thun, der Ausblick über
den Thunsee bei Scherzlingen, das Panorama
von Jntsrlaken, sowie der Anblick der Jung-
stau, Station Eigergletscher, interessante Ge-
birgSscenen u. a. m.
sBischof Schoebl gegen die „LoS
von RomBewegung.) DerLeitmeritzer
Bischof Dr. Emanuel Schoebl hat eben aus
Anlaß der Jahrhundertwende einen Hirten­
brief gegen die „LoS von Rom". Bewegung
herausgegeben, in welchem eS u. a. heißt:
»Zahlreiche kirchenfeindliche Flugschriften und
hetzerische Zeitungsartikel werden im Geheimen
hergesandt, von eigenen Colporteuren auf
öffentlichen Wegen.verstreut, in Wohnungen
und öffentlichen Localen vertheilt und Einzelnen
zugeschickt. Fremdländische nichtkatholische Pre­
diger haben sich unterstanden, in rein katho­
lischen Gemeinden, oft zur Abendzeit, ohne jede
behördliche Bewilligung Winkelversammlungen
abzuhalten, in welchen die katholische Kirche
geschmäht und die Katholiken zum Abfall vom
Glauben verleitet wurden. Die Bedrängniß,
in welcher sich meine Diöcese in mancher Be­
ziehung befindet, war den Feinden der Kirche
willkommener Anlaß» sie in noch größere Un­
annehmlichkeiten zu bringen und ihr noch
empfindlicheren Schaden zuzufügen. ES ist
allgemein bekannt, daß die Bevölkerung in allen
größeren Städten und Jndustrieorten im Laufe
der letzten Jahrzehnte ungemein anwuchs; hoch
mit der Zahl der Pfarrkinder wuchs nicht im
selben Maße die Zahl der Kirchen und Seel-
sorgen. ... Bei dem empfindlichen Mangel
an Studierenden, welche die Eignung zum
geistlichen Stande hätten, ist leider nicht viel
Hoffnung vorhanden, daß der bedauerliche
Mangel an Priestern in der Diöcese in
absehbarer Zeit aufhören würde. Ich selbst
bedauere eS am meisten, daß ich Nicht alle
Stellen der Seelsorge besetzen kann, wie eS
nothwendig wäre, so daß ich manche Pfarrei,
wo sonst für die Geistlichen gut vorgesorgt ist,
gar nicht besetzen kann, weil ich, der Bischof,
keine Priester habe. Diese und noch andere
Nöthen wurden zur Aufreizung der Gläubigen
gegen die Kirche und die kirchliche Obrigkeit
mißbraucht. Wo immer menschliche Fehler oder
Gebrechen bei Priestern zutage treten, werden
sie in antikatholischen Blättern aufgedeckt, auf
alle erdenkliche Weise übertrieben und als
Schandflecken deL ganzen geistlichen Stande-
bezeichnet, und einen Widerruf von Verleum­
dungen und schändlichen Nachreden erlangt der
katholische Priester, auch wenn solche Ehr-
abschneidungen gerichtlich als erfunden sicher­
gestellt werden, nicht leicht. Dieser Kampf
gegen die katholische Kirche, der in unseren
Tagen unter dem KriegZruse: »LoS von Rom!"
entbrannt ist und noch immer anhält, hat aller­
dings so manche blutige Wunde geschlagen, dm
Feinden aber keinen Sieg gebracht." In
dem Hirtenbriefe werden schließlich die Gläubigen
aufgefordert, die katholische Presse und die
katholischen Studentenconvicte thatkräftig zu
fördern, sich an den Wahlen zu betheiligen
und Hiebei nur katholische Männer als Abge­
ordnete zu wählen.
sDie Armenpflege in den größeren
Städten Böhmens) In den 44 größeren
Städten Böhmens beträgt der Aufwand für
die Armenpflege die Summe von 2,911.071 K,
u. zw. in Prag 1.570.700, Pilsen 130.342,
Reichenberg 107.744, Teplitz79.248, BudweiS
70.774, Kattenberg 63 868, Karlsbad 62.884,
Eger 62.750, Pisek 56.294, Chrudim 42.638,
Gablonz 42.436, Leitmeritz 40.892, Pribram
38 226, Komotau 34.844, Smichow 31.866,
Kcummau 31.232, Königgrätz 30.942, Weinberge
28.638, Karolinrnthal 28100, Tabor 22.778,
Hohenmauth 20234, Böhm.-Leipa 22.020,
Deutschbrod 20.928. Rumburg 21.650, Tau-
19.494, Klattau 19.703, Lands krön 18.154,
Humpoletz 17.412, Rokitzan 16.186, Friedland
15 846, Turnau 15 816, Neubidschow 15.364,
Kaaden 14.996, Strakonitz 14.538, Laun 14.264,
Saaz 11.430, Lieben 11.340, Wittingau 11,116,
Rakonitz 10.670, ZiLkow 9.560, Wrschowitz
7.870. NuSle 4 374, Brewnow 2.474, Koschit
718 K. Im Verhältniß zu den gesammten
reellen Einnahmen dieser Städte beträgt -er
Aufwand in Percenten: in LandSkron 34,
Deutschbrod 24 8, Kuttenberg 202, Humpoletz
20 4, Pkibram 16 4, Strakonitz 161, Rumburg
13 2, Prag 12 8. Pisek 114. Wittingau 11-2,
Gablonz 111, Friedland 10'4, Chrudim 101,
Brewnow 101, Turnau 10, Krummau 94,
Klatlau, Reichenberg und Kaaden je 9 2,
Leitmeritz 9, Komotau 8 2. Neubidschow 8,
BudweiS 7-5, Böhm.-Leipa 7-1, Laun 7, TauS
und Tabor je 6 9, Pilsen 6 5, Teplitz 6-4,
Rakonitz 6, Ezer 5 7, Karolinenthal 56,
Rokitzan 5 4, Hohenmauth und Königgrätz je
5. Nusle 4-2, Smichow 34, Wrschowitz 3 4,
Lieben 2 8, Saaz 2 8, Karlsbad 2, Weinberge
2-2, ZiLkow und Koschik je 16
sEinziehung der Scheidemünzen?)
In den letzten Tagen waren abermals Gerüchte
verbreitet, die Einziehung der Zweiheller, und
Zwanzigheller-Münzen sei beschlossen, ja, sie stehe
sehr nahe bevor. DaS »Fremdenblatt' theilt
nun mit, daß die Einziehung der Zweiheller»


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 8 ]
Seite 8.
LrpliH-SchSKWM NnzeLger Kr» 153
29. December 1800,
und Zwcmzighellerstücke weder bereits begonnen
hat, noch auch nur verfügt oder in Aussicht
genommen ist. Im Anschluß an diese Auf»
rlärungen bringt das genannte Blatt die An­
regung, eine neue Müvzsorte, und zwar das
Fünshellerstück, auszuprägen. Zweifellos
würde die Ausprägung solcher Fünshellerstücke
dem allgemeinen Verfehl sehr zustatten kommen
und der Einbürgerung der Kronenrechnuug ge­
wiß große Vortheile bringen.
fDas Wetter im Erzgebirges
Wie mild sich Heuer in dem sonst so rauhen
Erzgebirge der Winter anläßt, davon geben die an
geschützten Plätzen im Freien vielfach blühenden
Himmelschlüssel, Gänseblümchen, Veilchen und
dergleichen mehr ein beredtes Zeugniß. Im
Pfarrgarten zu Schönwald bei JoachimSthal
blühten am Wühnachlsstste zahlreiche schottische
Federnelken, Margaretherinelken und die Erd­
beere St. Josef wie im Frühjahr. Letztere
hat noch vor kurzer Zeit ganz reife und
schmackhafte Früchte entwickelt, gewiß eine
Seltenheit in einer 730 Meter hohen Gebirgs­
lage, m welcher zu dieser Zeit ungeheuere
Schueemassen jeden Verkehr abzuschneiden
pflegen und sibirische Winde dem Menschen
das Leben nicht wenig verbittern können. Die
zahlreichen gut angelaufenen Knospen der
Vogelbeeren lassen auch im künftigen Jahre
auf eine recht gute Ernte und willkommene
Nahrung für viele Vögel, besonders Ziemer,
die in ganzen Schaaren das Gebirge abstreifen,
schließen.
(Der Umtausch von Po st werth»
z e i ch e n.^j Wir bringen in Erinnerung, daß
der Termin für den Umtausch der etwa noch
im Besitze des PublicumS befindlichen Post,
Telegraphen- und Telephonwerthzeichen der
letzten Emission in österreichischer
Währung mit 31. December 1900 endigt,
und daß nach diesem Zeitpunkt ein Umtausch
derselben auf keinen Fall mehr stattfindet.
Eine Ausnahme bievon bilden nur die Post-
sparkarten der Emission 1890 mit ein­
geprägter 5 Kreuzer-Postfrankomarke, welche
auch noch weiterhin verwendet werden können.
Gleichzeitig wird bekanntgegeben, daß vom
1. Jänner 1901 angefangen an Stelle sämmt­
licher bisher zur Ausgabe getangren Steuer-
und Gebühren Einzahlungsscheine neue Ein­
zahlungsscheine süc Zahlungen von Steuern
und öffentlichen Abgaben im AnweisungSverkehre
der Postsparcasft zu dem ermäßigten Verschleiß-
preise von sieben Hellern für das Stück ein-
geführt werden. Dieselben enthalten außer den
Bestandthe.len der bisherigen Zahlungsblankette
noch einen Buchungrschein, in welchen der Ein­
zahler den Einlagebetrag in Ziffern, seinen
Namen und den Standort der Steueramtes
(Finanzcasft), an welches die Zahlung geleistet
wird, einzusetzen hat. Die in den Händen deS
PublicumS befindlichen Einzahlungsscheine der
alten Emission zu 5 kr. und jene der neuen
Emission zu 11 Hellern können noch bis
31. März 1901 zu Einzahlungen benutzt
werden. Nach diesem Zeitpunkte ist ihre Ver­
wendung nicht mehr zulässig und findet der
Umtausch derselben noch bis 30. Juni 1901
bei allen Postämtern gegen neue Einzahlungs­
scheine unter Ausgleich des DifferenzbetrazeS
durch Postwerthzeichen statt. Dieser Umtausch
kann jedoch auch schon ab 1. Jänner 1901
vorgenommen werden.
sZerschlageneS Auslagenfeuster.j
Gestern Mittag löste sich ein am Birnbaum'fchen
Hause in der Langenqasse angebrachter Spann­
draht mit daran befindlicher Metallkugel vom
Leitungsdraht der elektrischen Bahn und fiel
herab. Im Schwung durchschlug die Kugel
die Auslaaenscheibe im Geschästslocale des
Herrn P. Munk.
jEin gefährlicher Einbrechers!
war dieser Tage an der Arbeit, wurde aber
bei einem wiederholten Einbruchsversuche er­
tappt und verhaftet. Es ist dies der vielfach ab­
gestrafte Karl Snobl, der erst vor wenigen
Tagen aus der Pilsner Strafanstalt entlassen
wurde. Er war am heiliaen Abend in eine
Dachkammer der Hauses NC. 975, Meißner-
stcaße, eingebrochen und hatte die daselbst auf­
bewahrten Kleider untereinander geworfen, ohne
etwas mitzunehmen. Tags darauf verübte er
einen Einbruch in eine Dachkammer des Hauses
NC. 881, Mariengaffe, muß jedoch in seiner
Arbeit gestört worden sein, da er die bereits
zum Fortnehmen vorbereiteten Kleider zurück­
ließ. Kurze Zeit darauf wurde der Einbrecher
in einem Zimmer der Bramfch'schen Fabrik,
woselbst er eingedrungen war und eine goldene
Uhrkette sich angeeignet hatte, ertappt und fest»
genommen. In seinem Besitze wurde u. a. ein
grauer Herrenüberzieher vorgefunden, welcher
wahrscheinlich gleichfalls gestohlen ist.
jEin Unverbesserlicher.] Erst vor
wenigen Tagen haben wir von der Abstrafung
deS jugendlichen Diebes Franz Retter be­
richtet. Derselbe hat sich die ihm zudictirte
Arreststrafe nicht sehr zu Herzen genommen,
denn kaum daß er den Arrest verlassen hatte,
bestahl er den Bäckergehilftn Krische, der ihm
aus Barmherzigkeit ein Nachtlager gewährt halle.
Wie bereits seinerzeit aufmerksam gemacht, trachtet
R. unter Vorweisung von Empfehlungsschreiben
in Bäckereien als Lehrling Aufnahme zu finden,
um dann Diebstähle auszuführen. Der Dieb
ist flüchtig.
(Im EisenbahncouvS bestohlen.)
Am Samstag denützte eine F^cm aus P. den
Nachmittagszug der Ausstg-Teplitzer Bahn, um
von Teplitz nach Bodenbach zu fahren.
Auf der Fahrt bemerkte sie den Abgang ihres
Brieftäschchens mit dem Inhalte von 76 K,
eines Ringes und ihrer Fahrkarte. In dem
selben Zuge fuhr ein Mädchen aus Bodenbach,
dem gleichfalls das Geldtäschchen mit 80 Kronen
Inhalt aus der Hintertasche ihres Rockes ent­
wendet wurde. Ob nun beim Einsteigen in den
Zug oder während der Fahrt die Börsen ab­
handen gekommen sind, ist noch nicht sicher­
gestellt.
sDie Frau Bürgermeisterin als
Wäscherin). Dieser Tage hatte sich die Frau
Bürgermeisterin in einer Stadt im Nieder­
land in Dresden zwei Seidenkleider gekauft und,
um den hohen Zoll zu ersparen, dieselben beim
Ueberschreiten der Grenze unter ihren Kleidern
versorgt. Doch dem Finanzer entging der statt­
liche Umfang der Frau Bürgermeisterin nicht
und er ließ sie anhalten. Die Einwendung der
Beanständeten: »Wissen Sie denn nicht, wer ich
bin, ich bin die Frau des Bürgermeisters," nützte
ihr nichts, sie mußte 72 fl. zahlen.
(Kirchendiebstahl.j AuS der Kirche zu
Sei Maria de Victoria auf dem Weißen Berge
bei Prag haben während der Christmette einige
junge Burschen Wein und Hostien gestohlen, den
Wein am Thatorte ausgetrunken und mit den
Hostien im Gaflhause, Zum Rychtarik" in
Klein-Blewnow Unfug getrieben. Einer Sicher-
heitspatrouille gelang es, einen der Thäter in
der Person des 28 Jahre alten Taglöhners
Franz Prokop im Gasthause Nr. 1 in Klein-
Brewnow zu ermitteln und dem Hradschiner
Polizeicommissariate einzuliefern. Derselbe ist
der That geständig.
sSorget für die Vögells Für die
armen Vögel ist mit dem Weihnachtsschnee die
Zeit deS Hungers gekommen. Wo eS noch
nicht geschehen ist, dort treffe man schleunigst
Vorkehrungen, um Futterstellen für unsere ge»
fieberten Schützlinge herzustellen, die ihnen
jederzeit zugänglich sind. Die Futterstellen
richtet man her auf Fenstergestmsen, auf Bäumen
und im Freien am Boden. Man befestige am
Fenster Brcttchen und nagele darauf Speck­
schwarte, mit etwas Speck aus der oberen Seite,
für die Jnsectenfresser. Im Obstgarten, Parkrc.
befestige man an den Bäumen ebenfalls Speck­
schwarte. Die Futterplatze im Freien werden
an ungestörter Stelle angelegt und mit Tannen-
reistg überdacht, um den Schnee abzuhalten,
aus dem gleichen Grunde werden sie an der
Windseite mit Tannenzweigen umsteckt. Der
Tisch wird hier unseren Gästen recht reichhaltiz
gedeckt: Vogelbeeren, Hollunderbeeren, Beeren
vom wilden Wein, Hagebutten, zerschnittenes
Obst, Stückchen von gekochtem Fleische, ver­
schiedene Sämereien, Scheunenabsälle u. s. w.
Von größter Wichtigkeit ist eS aber, von einer
solchen Futterstelle die Katzen fernzuhalten. Anr
besten ist es, alle umherstreifenden und aus
Vogeljagd gehenden— also keine Mäuse
fangenden— Katzen zu tödten!
s„Aus deutschen Bergen"). Blätter
für Freunde der deutschen Bergwelt, illustrirte
Monatsschrift für Gebirgs-, Verschönerungs-,
Cur- und Verkehrs-Vereine. Herausgeqebm
von Dr. A. Moschkau und F. W. Krondorf.
Die Hefte 11 und 12 enthalten: Weihnacht. Ge»
dicht von Ernst Lenbach. —"Weihnachtszeit
Frühlingszeit. Von H. Vollmar, Berlin. (Mit
Abbildung.)— Ueber den Wolken. Hochtouren
im Wetterstemgebirge. Von Arthur Zimmer­
mann, München.— Die GeierSburg bei Maria-
schein. Von Ernst Törmer, Teplitz. (Mit Ab­
bildung.)— Die neue Kreuzkirche zu DreSdea.
Von Hedwig Albrecht.— DaS deutsche Volks­
lied in alter und neuer Zeit.— Heimatkänge.
— Bon Berg und Thal.— Schristthum und
Kunst.— Briefkasten.
Turn, 27. December. (Weihnacht--
bescherung.) Anläßlich des Weihnachtsfestes
wurden an den hiesigen öffentlichen Volksschulen
bedürftige Kinder, soweit die Mittel reichten,
mit Kleidungsstücken beschenkt, u. zw. kamen im
öffentlichen deutschen Kindergarten zur Ber­
theilung 2 Paar Schuhe, 6 Mädchenkleider,
1 Knabenarzug und 5 Paar Hosen; an der
Knabenschule 47 Paar Schuhe; an der Mädchen­
schule 47 Paar Schuhe und 24 Mädchenkleider.
Die anscheinende Bevorzugung der Mädchen­
schule hat ihren Grund in einer Spende von
Stoffen. Außerdem spendeten für den Kinder­
garten Herr Fabrikant Hahn in Turn eine
große Menge von Blechspiclwaaren, Frau
Helmreich Wäsche und Wollsachev, Herr Kauf­
mann Bendl Lichter, Herr Kaufmann Blaschke
Aepfel und Herr Bäckermeister Riedl mehrere
Stollen. Die Firma Eiselt in Teplitz spendete
Stoffe. Der Sammlung unterzogen sich in auf­
opferndster Weise die nachgenannten Damen des
hiesigen DamensingclubS: Fräulein Howorla
(109 K 89 h), FrlS. Eckert und Triebe (51K
10 h), FrlS. Mladek und Partusch (46 K 36 h),
Frls. Liebenau und Kneife! (83 K 20 h),
FrlS. Hildburge! und Lischke (51 K 20 h),
FrlS. Focke und Dietze (139 K 41 h), zu­
sammen 481 K 16 h. Weiter spendeten: Der
Kegelclub im Gasthause „Zur Morgenröthe"
durch Herrn Rolle 8 K, mehrere Wohlthäter
durch den „Teplitz-Schönauer Anzeiger" 20 K,
daher liefen im Ganzen ein 509 K 16 h und
von Herrn Kaufmann Willig 100 Stück Schul-
hefte. Die vertheilten Schuhe und Kleidungs­
stücke kosteten 672 K 80 h, sodaß sich ein noch
zu bedeckender Abgang von 163 K 64 h er-
rribt, der durch eine Spende der Gemeinde
Turn von 200 K gedeckt werden soll. Bei der
Weihnachtsbescherung der evangelischen Kirchen­
gemeinde Turn wurden ebenfalls Schüler der
hiesigen öffentlichen Volksschulen betheilt, u. zw.
mit 23 Paar Schuhen, 21 Mädchenkleider» und
17 Knabenanzügen, sodaß im Ganzen über
1000 K zur Bescherung armer Kinder unserer
Volksschulen verwendet wurden. Allen Wohl­
thätern, nicht minder aber den Damen, welche
die Mühe des SammelnS auf sich nahmen, fei
hiefür der wärmste Dank ausgesprochen.
Zuckm antel. 28. December. (Deutscher
Turnverein.) NeujahrSentschuldigungSkartm
haben weiterS gelöst die Herren: Franz Mayer,
Josef RöSler, Anton Watzke, Franz Schneider»
Franz Vater fen. Heinrich Miksch, August
Gaubichler, Joses Diewock, AloiS Bauchner»
Anton Diewock, Wilhelm Suttner, Heinrich
RöSler» Dr. Rudolf Hanke, Hermann Rittig,
Wenzel Schneider (Sattler). Franz Hora,
Franz Josef Spitschka, Karl Rost sen., Friedrich
Deuer, Eduard Richter und Franz Zechcl.
Nach Neujahr beginnt das Turnen im neuen
Turnlocak.
Eichwald, 27. December. (Gemeinde-
wahl.) Bei der am 23. d. stattgefundene»
Wahl des II. u. I. Wahlkörpers wurden ge­
wählt zu Ausschüssen die Herren Dr. Lechuer,
Franz Schlegel, Anton Purkert, Johann Sandig,
Karl Seeharsch, Wenzel Schlinzig, Vernarb


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 9 ]
W. December 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 153
Seite S.
Aloch. Jokef Porstmann. Johann Kittel, Karl
Holfeld, Karl Kirschuer und Alexander HaaS
«nd zu Ersatzmännern die Herren Johann
Keilwerth, Ernst Tietel, Wenzel Watzke. Karl
Liebscher, Josef Schmieder, Grüns Lehnert.
Karbitz, 28. December. (Berheim-
lichte Kindesgeburt.— Aufgefundene
Lei ch e.). Die bei einem Bergbeamten bedienstete
Maria D. wußte den Zustand, in dem sie sich
befand, vor ihrer Herrschaft geschickt zu ver­
bergen und kam am 17. d. ohne Beihilfe Nachts
nieder. Sie versteckte dar neugeborene Kmd
, 2 Tage lang in ihrem Bette. Die Sache wurde
aber dennoch ruchbar, worauf die D. das todte
Kind auslieferte. Die Leiche desselben wurde
seitens des Bezirksgerichtes Karbitz secirt und
gegen die Mutter die Strafamtshandluvg ein­
geleitet.— Bor einigen Tagen wurde von
Holzarbeitern im Tellnitzer Walde an einer
-entlegenen und schwer zugänglichen Stelle eine
bis auf die Knochen in Verwesung übergangene
Leiche, welche mit einem blauen Kammgarnavzuge
und einem schwarzen Filzhute bekleidet war,
aufgefunden. Neben der Leiche fand man einen
kleinen Taschenspiegel und einen geladenen
Revolver, in welchem 2 Schüsse fehlten. Die
am 21. d. am Fundorte abgehaltene gerichtliche
Commission stellte fest, daß eS sich um einen
Selbstmord handle, zumal als am Schädel ein
von einer Revolverkugel herrührendes Loch
vorgefunden wurde. Die Leiche scheint, nach
-der Kleidung zu schüeßen, einem jungen Manne
auS dem Handwerkerstände anzugehören und
bürste schon über ein halbes Jahr an der be«
treffenden Stelle gelegen sein. Thatsächlich wird
auch seit mehreren Monaten ein Sattlerlehrling
auS Peterswald vermißt.
Dux, 24. December. (Voranschlag.—
Gemeindewahlen.— Wohlthätig-
leitsact.) Nach dem soeben erschienenen
-Gkmrindrvoranschlag pro 1901 belaufen sich
die Einnahmen auf 122.519 K 93 h, die
Ausgaben auf 192.299 K 76 h, es ergibt
sich sohi» ein Deficit von 69.779 K 83 h.
Än der freitägigrn Sitzung wird das Präliminare
durchberathen.— Im Laufe des Monates
Heber werden die Neuwahlen in die Gemeinde­
vertretung vorgenommen.— Der Besitzer drS
t ermannschachteS in Sobrufan, Herr Richard
a l d a u f, hat allen jenen Arbeitern, die
-zwei Jahre und darüber auf seinen Werken
beschäftigt sind, Sparcaflabücheln mit Einlagen
von 50 bis 75 K zum Geschenk gemacht.
H Bilin, 24. December. (Concert.—
Christbescherungen.— Personales.—
Verhaftet.) Am 6.Jänner findet ein großes
Concert des Männergesangvereines im .Stadt
London"-Saale statt.— Für die üblichen
Weihnachtsbescherungen armer Kinder wurde
auch heuer wieder in ausgiebiger Weise gesorgt
und dieselben mit warmen Kleidern, Schuhen,
Schulrequisiten rc. betheilt.— Herr Erbprinz
Ldenko von Lobkowitz ist vor einigen Tagen
von seiner Romrerse zurückgekehrt.— Der Aus­
länder Oskar Schade, welcher vorige Woche
beim Passiren eines Leichenzngrs trotz erfolgter
'Mahnung eines Polizisten den Hut auf dem
Kopfe und die brennende Cigarre im Munde
behielt, wurde in Haft genommen und dem
Gerichte eingeliefert.
-o- Oberleutensdorf, 24. December.

sprechend Sorge getragen. Durch Mitglieder
eingeführte Gäste werden e.sucht, Eintrittskarten
beim VereinScassier Herra SL Nudera, Teplitz.
Ausstg-Teplitzer Bahnhof oderGrüneringgafie26
vorher zu reclamiren.
(Teplitz-Schönauer Leseclub.) Wie
im Vorjahre, so findet auch heuer am Sylvester»
abende eine gesellige Zusammenkunft der Mst»
glieder in den Clublocalitäten (Hotel „Altes
Ratbhc.nL") statt. Anfang halb 9 Uhr Abend.
Dank der Freundlichkeit mehrerer Bühnen- und
Clubmitglieder steht ein reiches Programm
mufikallscher und humoristischer Darbietungen in
AuSstcht. Nach Mttternacht Tanz. Eintritt nur
für Mitglieder und deren Angehörige, specielle
Einladungen ergehen nicht.
(Deutscher Turnverein Teplitz).
Zu der am Montag den 31. d. stattfindenden
großen Sylvesterfeier haben ihre Mitwirkung
zugesagt die Frls. M. Fischer, A. Rüchl, Frau
A. Rupprecht und die Herren Willy Lauscher,
B. Müller, I. GWerth, G. GutkaiLz. An
turnerischen Vorführungen erfolgen Keulen-
schwingen, Barrevturnen und Pyramiden. Außer»
dem noch Musikstücke und Tanz bei vollbesetztem
Orchester, so daß keine Anstrengungen gescheut
wurden, um die Feier zu einer möglichst uvter-
hltenden zu gestalten, Besondere Einladungen
ergehen nicht.
sGabelSberger Stenographen»
verein.) Wie bereits gemeldet, findet heute
Abend im kleinen Saale der Turuhalle eine
Weihnachtsunterhaltung mst Christbescherung
statt, wozu die Mitglieder und Curstheilnehmer
hiemit eingeladen werden, aber auch durch Mit­
glieder eingeführte Gäsie find herzlich will­
kommen. Zum Schluß Tanz.
(Akad. techn. Ferialverbindnng
„Marcomannia.") Anläßlich deS Ablebens
des l. A. H. Hermann Lumnitzer, Oekonomie-
Adjunct a. D. in Brünn, findet der Tnu ec-
commers am 29. d. im BereinShanse um 8 Uhr
Abends statt, wozu die geziemende Einladung
ergeht. Gleichzeitig wird mitgetheilt, daß die
WeihnacktSkneipe infolge des Trauerfalles im
engsten Kreise der Couleur am 2. Jänner 1901
abgehalten wird.
(Kaufmännischer Verein „Merkur".)
Derselbe veranstaltet auch Heuer am 31. d. eine
Sylvesterfeier im städt. Cursalon. Die BortragS-
ordnung enthält ein reichhaltiges musikalisches
und humoristisches Programm, fo daß ein ge-
nußreicher Abend zu erwarten ist. Nach
Mitternacht Tanz bei gutbesetztem Orchester.
Besondere Einladnngen ergehen nicht. Gäste
sind herzlich willkommen.— Heu«? SamStag
Abend im Vereinslocale Wochenoersammlung.
(Die Ortsgruppe Teplitz des Ver­
eines Reifender Kaufleute) veranstaltet
am 2. Feber in den Räumen des fürstlich
Clary'schen Gartensaales ein großS Costümfest
zu Gunsten der WohlfahrtSeimichtungen öie'eä
VereineS.
(Verein derHandelL- und Industrie-
Angestellten in Teplitz^) Wir machen
hiemit nochmals auf die im Gartensaale statt­
findende große Sylvesterfeier aufmerksam.
Enträe 1 K. Vorverkauf bei den Herren
Dokter& Oestreicher und Hugo Levit, Lange-
gaffe.
(WohlthätigkeitS-Verein der
Teplitzer Buchdrucker.) Wir machen
auf die schon bereits gemeldete Christbaum-
ferer nochmals aufmerksam, wiche morgen
Sonntag, den 30. d., Abend?. 8 Uhr in den
Saallocalitäten des Hotel „Neptun" stattfindet.
DaS Programm ist ein äußerst gediegenes und
besteht auS ernsten und heiteren Vortrügen.
Die letzteren werden von beliebten hiesigen
Komikern ausgeführt. Außerdem wird auch der
Gesangverein der Teplitzer Buchdrucker einige
seiner besten Gesammtchöre zum Vortrage bringen.
Sodann findet die Christbaumverlosung statt
und dieser schließt sich ein Tanzkränzchen an.
Freunde und Gönner des Vereines werden zu
oieser Feier hiermit freundlichst eingeladen. DaS
Entrae beträgt an der Caffc 40 kr.» im Vor­
verkauf 30 kr. ä Person.


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 10 ]
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 153
L9. December 1900.
Seite10.
(Niederländer Geselligkei18*
bet ein.] Derselbe begeht, wie alljährlich, am
81. d. in den Localitäten des .Hotel Bahn­
hof" eine Sylvesterseier» verbunden mit Jux.
lotterte, für welche ein umfangreiches Programm
vorliegt. Es ergeht an alle Freunde und Gönner
des Vereines die höfliche Einladung hiezu. Ein­
tritt 20 h, Mitglieder frei.
/Tischgesellschaft „NarrenhauS."]
Die Gruppenanmeldungen laufen sehr zahlreich
ein und bekunden daS große Jnsereffe des
PublicumS für das projectirte Narren-Costüm-
fest; auch die decorativen Arbeiten schreiten
rüstig vorwärts und der Blocksberg sowie die
Teufelsburg sind beinahe fertiggestellt. DaS
Einstudiren des FestspielrS nimmt seinen Fort-
gang und steht zu erwarten, daß dasselbe am
Tage der Aufführung allgemeinen Anklang
finden wird. Es wird nochmals darauf hinge­
wiesen, daß Gruppenanmeldungen bei Herrn
Chlamtatsch zu erfolgen haben, woselbst
auch Costümbilder zur Einsicht aufliegen.
sTischgeseltschaft „Divan."] Die
am 26 d. stattgefunden große »Festwachung"
hatte einen durchschlagenden Erfolg, zumal die
VortragSordnung bestbewährte Kräfte auszuweisen
hatte und Freunde und Gönner der Tisch­
gesellschaft den Saal im „Hotel Bahnhof" dicht
füllten. Nach den üblichen Begrüßungen, welche
Abdul Stransky in humorvoller Weise zum
Ausdruck brachte, eröffnete der Osmane Herr
Willy Kraumann mit feinen Wiener Schlagern
das äußerst reichhaltige Programm. Ein Sturm
von Applaus veranlaßte ihn zu weiteren Zu­
gaben. Sodann folgten künstlerische Musik-
vorträge von den Osmanen Weidner und
Löwenthal (Mitglieder der hiesigen Curcapelle),
welche eine bedeutende künstlerische Technik auf
ihren Instrumenten bekundeten und größten
Beifall fanden. Die Osmaninnen Abeles und
Horwitz führten sich mir ihren Vortrügen bestens
ein. Einen vollen Erfolg erzielte das best-
bekannte Tifchgesellschaftsmitglied Osmane H.
Horowitz sowohl mit seinen Solovorträgen, als
auch als Duettist mit Osmane Willi Kraumann.
Zum Schlüsse des Programmes kam noch eine
höchst humoristische, mit stürmischem Beifall
aufgenommene Pisce des Letztgenannten als
Damen-Jmitator zum Vortrage, welche Sensation
erregte. Die Clavierbegleitung sämmtlicher Vor­
trüge lag in den bewährten Händen der
Osmanen Lustig und Horowitz. Erst in später
Stunde fand dieser gelungene Abend seinen
Abschluß und verließ Jedermann hockbefriedigt
den Divan. Die nächste Wachung findet am
Sylvesterabend im „Hotel Bahnhof" (vorderes
Local) statt.
(Kneipe der sreiw. Feuerwehr in
Teplitz.] Am 1. Weihnachtsfeiertag fand im
Kneiplocal „Saazer Bierhalle" das alljährliche
Christbaumfest mit Kinderbrscherung statt. Der
Kneipwart Rost begrüßte die zahlreich Er­
schienenen mit einer Ansprache, welche in ein
Hoch auf das Commando, die Spender und
das Comitä auSklang. Bor der Bescherung
sangen die Fräuleins Schmidt, Rost und Werner
ein Eingangslied, welches vom Herrn Dirigent
Schmidt den Kindern einstudirt und begleitet
wurde. Hierauf folgten Deciamationen der
Kinder, unter denen besonders die Kinder Ernst
Lang, Bertha Schmidt, Jda Gebhardt hervor­
stachen. Nach den Vortrügen wurden die Kinder,
40 an der Zahl, mit Kleidern, Wäsche, Schul-
requifiten rc. beschenkt. Nachher ging es an die
Bescherung der Nachtwache, welche wie all­
jährlich Wäschestücke rc. erhielt. Bei dem am
Abend stattgefundenen Christbaumfeste, welches
mit einer reichhaltigen Tombola, Juxpost rc.
ausgestattet war, herrschte echte Weihnachtsfteude.
Der Abend wurde durch die Vortrüge der
Herren Vineenz, Schramm und Eisenberger
verschönt. Besonders Herr Eisenberger wurde
lebhaft acclamirt. Ferner sei noch betont, daß
Herr Photograph Richter die Kinder, in einer
Gruppe vereinigt, unentgeltlich Photographirte.
Dieses schöne Fest bewies neuerlich, daß die
Liebe und Eintracht in der Feuerwehr hochge­
halten wird. Die Herren Friöek, Gebhardt und
Rost hatten sich um das Zustandekommen des
Feste- die möglichste Mühe gegeben.— Die
Mitglieder und Gönner der Kneipe werden er­
sucht, heute Abend die gemüthliche Kneipe zu
besuchen.
(Der Kreuzbruderverein Tisch
Nr. 3] hat anläßlich des WeihnachtSfesteS alte
kranke Leute und Kinder mit 200 X unterstützt
und spricht hiemit den hochherzigen Spendern,
welche durch Spenden von Geld und Naturalien
dazu beigetragen, den herzlichsten Dank aus.
(Der Bäcker- und Müller-Unter-
stützunqsverein Teplitz] veranstaltet in
seinem Vereinkloeal am 1. Jänner Nachmittags
3 Uhr ein Christbaumfest, verbunden mit Kinder-
descherung, Gesang, dcclamatorischen Vortrügen
und Verlosung deS Christbaumes. Gönner,
Freunde und Mitglieder des Vereines werden
hiezu eingeladen.
sl. Männergesangverein Turn.]
Der Verein veranstaltet am 16. Feber 1901
ein großes Costümfest unter der Devise „Im
Reiche der Reclame". Die Vorarbeiten sind
im besten Gange und dürfte dieser Ball emer
der schönsten in Teplitz Turn werden. Es
bietet sich hier auch Fab'rckanten, Geschäftsleuten
und Gewerbetreibenden gute Gelegenheit, für
ihre Erzeugnisse bezw. Verkaufsgegenstände,
wirksame Reclame zu machen.— Wie all-
jährlich findet auch Heuer am 31. December in
den Sälen der „Ritterburg," Turn, eine große
Syloesterseier statt und verspricht dieser Abend
durch sein reiches, außerlefenes Programm ein
äußerst genußreicher zu werden.
(Rauch- und Geselligkeitsverein
„Ritterburg" in Turn.] Mittwoch den
2. Jänner 1901, 8 Uhr AoendS, findet im
neuen Saale der „Ritterburg" in Turn eine
gemüthliche Sylvesterfeier statt, verbunden' mit
Concert, komischen Vortrügen, Aufführung von
Possen durch Mitglieder, Weihnachtsbaum rc.;
zum Schluß Tanz. Eintritt frei. Die Mit­
glieder sammt ihren Angehörigen werden er­
sucht recht zahlreich zu erscheinen.
(Geselligkeitsverein „Fidelia",
Turn.] Die regelmäßigen geselligen Zusammen­
künfte der Mitglieder finden von nun ab all­
wöchentlich Donnerstag Abend 8 Uhr im Ver-
einslocale Restaurant „Anker" in Turn statt,
woselbst auch Auskünfte ertheilt und Beitritts­
erklärungen entgegengenommen werden.
(Oesterreichifcher Thonindustrie-
Verein in Wien.] Montag den 7. und
Dienstag den 8. Januar 1901, 10 Uhr Vor­
mittags, findet im Gebäude des n.-ö. Gewerbe-
Vereines, Sitzungssaal (Mezzanin) Wien,
I., Eschenbachgasse Nr. 11 die Hauptversammlung
des Vereines statt. Den Hauptgegenstand der
Tages-Ordnung am 7. Januar bilden die
Verhandlungen über die Einführung eines
kleineren Ziegelformates. Mit Rück­
sicht auf die ungemeine Wichtigkeit der Lösung
dieser Frage werden Fachgenossen aus allen
Provinzen Oesterreichs eingeladen, sich im
eigenen Interesse an dieser Berathung zu be-
theiligen, um durch Einmüthigkeit diese Äction
zu unterstützen und an der Durchführung der
Beschlüsse mitzuarbeiten. Alle Ziegeleibesitzer
werden ersucht, ihre Zustimmungs-Erklärungen
zu dieser Action an den Vorsitzenden der
Haupt-Versammlung unter der Adresse des
Vereines IX/2 Borschkegasse Nr. 6 einzusenden.
Gerichtshalle.
Teplitz, 19. December.
(Unlauterer Wettbewerb.] Am
16. October 1899 erstattete die Firma Singer
L Co. Nähmaschinen-Actien-Gesellschaft vorm.
G. Neidlinger durch Herrn Dr. Schiepeck,
Advocat in Teplitz bei der Bezirkshauptmann­
schaft gegen eine Firma die Anzeige, daß die­
selbe zur äußeren Bezeichnung ihrer BetriebS-
ftätte sich ») eines Schildes mit der Aufschrift:
„Lager ausländischer Singer Ringschiffchen und
Special Nähmaschinen und Reparatur-Werk-
stätte" und b) auf der Glasscheibe der AuSlage
der Bezeichnung „Original ausländische Singer"
bediente. Hierm erblickte die genannte Firma
einen Eingriff in ihre Rechte und stellte das
verlangen auf Untersagung der fernere» Ge­
brauches dieser äußeren Bezeichnungen im Sinne
der 8 46 G.-O.» sowie auf Bestrafung nach
8 47 der Gewerbeordnung. Die an Ort und
Stelle gepflogenen Erhebungen ergaben die
Richtigkeit der vorstehenden Angaben. Ja
Folge deffen hat die angerufene BezirkShaupt-
mannschaft mit dem Erlasse vom 31. März
1900, Z. 9496, der erwähnten Firma im Sinne
des 8 46 G.-O. den ferneren Gebrauch der
eingangs angeführten äußeren Bezeichnungen
der Betriebsstätte, sowie den ferneren Gebrauch
deS Wortes „Singer" bei dieser äußeren Be-
Zeichnung untersagt und ihr die Entfernung
beziehungsweise entsprechende Aenderung der
bisherigen äußeren Bezeichnung aufgetragen.
Ferner hat die Bezirkshauptmannschaft zu Recht
erkannt, daß die belangte Firma sich im Sinne
der Bestimmungen deS 8 47 G.-O. einer Ueber-
tretung der Gewerbeordnung schuldig gemacht
hat, weshalb dieselbe gemäß 8 131 G.-O. zu
einer Geldstrafe von 40 X, eventuell zu einer
Arreststrafe von vier Tagen verurtheilt wurde.
Diese Entscheidung der Bezirkshauptmannschaft
wurde durch die Entscheidung der I. k. Statt­
halter« vom 7. Mai 1900, Z. 76987 bestätigt.
Gegen diese beiden Entscheidungen hat die ver»
urtheilte Firma den RecurS an daS Ministerium
des Innern gerichtet, welches laut deS ErlaffeS
vom 19. October 1900, Z. 29577 im Einver­
nehmen mit dem Handelsministerium diesen
Recurs abgewiesen und die Entscheidung der
Unterbehörden zur Gänze bestätigt hat. Hiebei
war die Erwägung maßgebend, daß der Ge­
brauch des Wortes „Singer" in hohem Maße
geeignet sei, im Publikum den Glauben zu er­
wecken, daß die im Waarenlager der geklagten
Firma befindlichen Nähmaschinen thatsächlich
von der Firma Singer& Co. Nähmaschinen-
Actien-Gesellschaft stammen, ferner, daß der
mit den Erlässen des Ministeriums des Innern
vom 29. December 1895, Z. 3771 und vom
29. December 1896, Z. 1381 zum hierländifcheu
Geschäftsbetriebe zugelassenen Firma Singer&
Co. Nähmaschinen-Actien Gesellschaft gemäß
Artikel 19 des Handelsvertrages R. G. Bt.
15 ex 1892 dieselben Rechte zustehen, wie den
inländischen Unternehmungen.
8. Leitmeritz, 20. December.
(Sittlichkeitsverbrechen.] Der 63
Jahre alte Hadernsammler A. Smetyprach aus
Prasseditz, bereits mehrfach vorbestraft,
wurde wegen eines an einem achtjährigen Schul«
Mädchen in Teplitz am 15. November l. I. be­
gangenen Sittlichkeitsverbrechens am 13. d.
vor einem E.kmntnißsenate des k. k. Kreis- alS
Strafaerichtes in Leitmeritz zu einem Jahre und
drei Monaten schwerer Kerkerstrafe, verschärft
allvierteljährlich mit einem Fasttage, verurtheilt.
(In Gesellschaft.] Die drei jungen
Bergleute Josef Preipsch, zuletzt in W ist ritz,
Karl Pell er, zuletzt in Eichwald, und Leop.
Udatny, zuletzt in Neu-Pyhanken wohn­
haft, verübten in Wistritz und Eichwald Dieb­
stähle, indem sie gesellschaftlich dem Johann
Schimandl aus versperrter Lade 85 X, dem
Gastwirthe Anton Michalowitz 11 X; Preipsch
und Peller dem Faßkellner Anton Sacher
Eigenthum im Werthe von etwa 50 X ent­
wendeten und Peller der Bedienerin Eoelme
Richter in Eichwald ihre Ersparnisse pr. 20 X
entwendete. Alle drei sind wegen DiebftahlS
bereits vorbestraft und wurden am 13. d.
neuerlich zu je sechs Monaten schwerer Kerker­
strafe, verschärft allmonatlich mit 2 Fasttagen»
verurtheilt. WeiterS erhielten sie wegen Ueber-
tretung des WaffenpatenteS, weil sie sich ge­
meinsam ein Gewehr ankauften, je 24 Stunden
Arrest.^..
(Unredlicher Kutscher.] Der ber
einem Wirthschaftsbesitzer bedienstet gewesene
Kutscher Franz Fritsch entlockte unter dem
Vorgeben, sein Dienstherr sende ihn, der Lager-
Hausverwaltung in T e p l i tz in zwei Operatwnen,
100 X und 200 X; WeiterS veruntreute er
einem seiner Bekannten einen Koffer mit Effecten.
Das I. k. Kreis- als Strafgericht in Leitmeritz
verhängte über ihn am 12. d. wegen Betruges


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 11 ]
29. December 1900.
Seite 11.
Trplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 153,
titib Veruntreuung sechs Monate schweren Kerker,
verschärft allmonatlich mit zwei Fasten.
^Freigesprochen.s Nach dreimal
vertagter Verhandlung fand am 21 d. M. vor
einem ErkenntnißgerichtShofe die neuerliche Haupt»
Verhandlung gegen den Gehilfen Andreas
Schwab aus Teplitz wegen des Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung statt.
Er war beschuldigt, anläßlich eines Streites
im Gasthause „Zur Quelle" in Teplitz im
März l. I. dem Lackirergehilfen Anton Spinka
mit einem zerschlagenen Doppelliter-Bierglase
die Sehnen der kleinen Fingers und der
zweiten Fingers der linken Hand zerschnitten
zu haben. Spinka war 18 Tage im Spital,
nach Entlassung aus demselben aber ver­
schwand er, sodaß er nicht ausgeforscht und
zur Zeugenschaft verhalten werden konnte.
Schwab bcstritt, daß er ein zweites Mal auf
Spinka einhieb, dieser müsse vielmehr selbst in
den GlaSsärerben, als er abwehrend die Hand
hielt, gegriffen und sich so verletzt haben. Bei
der Einvernahme Sp'mka'S im Krankenhause
sagte derselbe, daß er nicht wisse, wie er die
Verletzung davontrug, da er angetrunken war.
Die Gerichtsärzte Herren Dr. Kadlicky und
Dr. Gläßner gaben die Möglichkeit zu, daß
sich Spinka die Verletzung durch Hineingreifen
in dar zerbrochene GlaS bei der Abwehr selbst
zugezogen haben könne. Hierauf wurde Andreas
Schwab von der Anklage freigesprochen.
(Im Trödlerladen arretirt-j Zum
Trödler Josef Prausch in Dux kam am 17. Nov.
ein fremder Mann, welcher einen feinen Winter-
rock, mit Monogramm, etwa noch im Werthe
von 40 Kronen, zum Kaufe anbot. Da der
Trödler noch frühere Kunden zu bedienen hatte,
I o mußte der Fremde warten. Mittlerweile kam
»er Dvxer Oberwachmann inS Geschäft, welcher
dem Trödler mittheilte, daß in Äilin und
Kutterschitz mehrfache Rockdiebstähle vorkamen,
weshalb er ihm. Vorsicht gebot. Der
Trödler, welchem der Verkäufer ohnehin ver­
dächtig vorkam, wies den Oberwachman an den
Fremden» welcher, darüber verlegen, sich in
allerlei Widersprüche verwickelte und schließlich
sammt den Winterrocke vom Oberwachmann
mitgenommen wurde. In dem.Fremden wurde
der 58 Jahre alte Arbeiter Josef Jantschke,
wegen DiebstahlS bereits vorbestraft, sichergestellt,
aber der verdächtige Winterrock stammte weder
aus Bilin noch auSKutterfchitz, sondern gehörte dem
Privatbeamten Jstdor Fischer in Teplitz,
welchem derselbe am gleichen Tage auS dem
versperrten Corridor entwendet worden war.
Stet 12. d. hatte sich Josef Jantschke beim k. k.
Kreis- als Strafgerichte in Leitmeritz vor einem
Erkenntnißsenate wegen des Verbrechens des
DiebstahlS zu verantworten. Auch hier leugnete
Jantschke, den Diebstahl begangen zu haben
und behauptete, den Winterrock von einem Un­
bekannten auf der Straße bei Settenz um 6 fl.
gekauft zu haben. Mit Rücksicht auf die Um­
stände und dre vielfach widersprechenden früheren
Angaben wurde er schuldig gesprochen und zu
sechs Monaten schweren Kerker, verschärft all­
monatlich mit 2 Fasttagen, verurtheilt, nach
deren Verbüßung er unter Polizeiaufsicht gestellt
werden kann.
Reichenberg, 22. December.
fEin Rencontre mit Officieren.)
Am 22. April d. I. fand im Reichenberger
Stadttheater für den Deutschen Schulverein
eine Festvorstellung statt, bei der auch das
Ballet „Wiener Walzer" zur Aufführung be­
langte. Am Schlüsse des Balleis fand eme
Kaiserhuldigung statt, daS Orchester spielte die
BolkShymne und das Publikum erhob sich von
den Sitzen. Oberlieutenant v. Land sah nun
in einer Prosceniumiloge einen jungen Mann,
Namens Otto Feig!, der allein sich nicht vom
Sitze erhoben hatte. Nach der Vorstellung
stellten mehrere Officiere diesen zur Rede, es
kam zu heftigen Auseinandersetzungen und Feig!
wurde nicht nur beschimpft, sondern erhielt
auch einen Stoß in die Seite. Nun ließ er
sich zu einer Beleidigung der Officiere hin­
reißen und wiederholte auch den Ausdruck
„Flegelei" bei dem Polizeicommiffariate. Gegen
Otto Feig! wurde wegen NichterhebenS vom
Sitze bei der Kaiserhuldiguna die Anklage
wegen Majestätrbcleidigung erhoben. Außerdem
hatte er sich wegen Beleidigung der Officiere
zu verantworten. Der Gerichtshof sprach ihn
von der Majestätsbeleidigung frei, verurtheilte
ihn jedoch wegen Beleidigung der Officiere zu
14 Tagen Arrest, verschärft durch Einzelhaft
und Fasten. Der Oberste Gerichtshof hat nun
der N.chtigkeitSbeschwerde deS Angeklagten
stattgegeben und die Arrefistrafe in eine Geld­
strafe von 100 K umgewandelt.
Wien, 18. December.
sEine halbstündige Ehe.j In Wien
wurde soeben unter ganz sonderbaren Umständen
eine vor einem Vierteljahr geschlossene Ehe
gerichtlich für ungiltig erklärt. Der Vorfall
hatte sich folgendermaßen ereignet: Währeud
der Priester die Traurede hielt, war die Braut,
welche sich schon vorher sehr aufgeregt benommen
hatte, in die Knie gesunken. Sie war ohn­
mächtig geworden. Man bemerkte dies um so
weniger, als auch der Bräutigam kniete. Der
Geistliche segnete daS Paar, und eS fiel ihm,
sowie den HochzeitSgästen auf. daß die Braut
daS bindende „Ja" nicht auSsprach; aber man
konnte eS auch überhört haben. Nach Be­
endigung der Ceremonie wurde die Braut in
die Sacristei gebracht und gelabt. Als ste
wieder bei Besinnung war, fragte ste erstaunt,
ob die Trauung schon vorüber sei, und war
ganz cvnfiernirt, als man dies bestätigte. Sie
verließ noch am selben Tage ihren Mann, fuhr
zu ihren Eltern nach Olmütz und beauftragte
ihren RechtSanwalt, die Ungiltigkeit der Ehe
zu erwirken, die ste nicht mit freiem Willen
geschloffen habe. Da ste an hochgradiger Neu­
rasthenie leide und ihre Willenskraft zeitweilig
gänzlich gehemmt sei, habe ste, den durch zwei
Jahre fortgesetzten Bestürmungen deS Beklagten
nachgebend, ihre Zustimmung zur Verlobung
und dann auch zur Vermählung gegeben. Der
Vertheidiger wies in der Verhandlung darauf
hin, daß feine Clientin vor der Hochzeit Selbst­
mordpläne faßte; sie sei zur Aspernbrücke
gelaufen, um in den Donaucanal zu springen,
habe aber doch Furcht bekommen und sei deshalb
zurückgekehrt. Eine Stunde später sei sie zur
Kirche gefahren In formeller Richtung
sei die Ehe ungiltig, weil die Braut daS Jawort
nicht gesprochen habe. In dem auf sie aus­
geübten Zwange liege ein Verschulden deS
Mannes. Der Vertreter des Beklagten trat
gleichfalls für die Auflösung der Ehe ein,
destritt aber,, daß ein Zwang vorgelegen habe
und betonte nachdrücklichst den unterlaufenen
Formfehler. ES wäre für beide Theile unendlich
traurig, wenn diese Ehe bestätigt würde. Der
Priester, welcher daS Paar getraut hat, gab,
als Zeuge vernommen, an, daß er das Jawort
der Braut nicht gehört, und auch keine Be­
wegung der Lippen gesehen habe. Doch habe
er darauf kein Gewicht gelegt, weil Bräute
häufig sehr leise sprechen und er eS auch über­
sehen konnte, da sie vor ihm kniete und einen
dichten Schleier trug. Sonst hätte er die
Frage wiederholt. Der Gerichtshof erkannte
schließlich, daß die Ehe ohne Verschulden beider
Theile für ungiltig erklärt werde. DaS bürger­
liche Gesetzbuch verlange ausdrücklich die feier­
liche Erklärung der Einwilligung, welche von
der Klägerin unstreitig nicht abgegeben wurde.
Wien, Ende December.
fEr gibt sich nix zu erkennen.) Bon
der Wiener Polizei wurde vor einiger Zeit ein
unterstandSloser Mann aufgegriffen und wegen
Vagabondage dem Bezirksgerichte Josefstadt
eingeliefert.— Richter: Wie heißen Sie?—
Angekl.: Josef Hammerschlag.— Richter:
Ihre Religion?— Angekl.: Katholisch.—
Richter: Wo find Sie geboren?— Angekl.:
In München.— Richter (kopfschüttelnd): DaS
klingt mir aber nicht recht glaubhaft. Sind
Sie auch in München erzogen worden?—
Angekl.: Natürlich bin ich geworden erzogen in
München.— Richter: Nun, so natürlich ist
daS bei Ihnen nicht. UebrigenS, wenn Sie
ein Münchener sind, sagen Sie mir, wie kommt
man in München auf den Marienvlatz?—
Angekl. (nach längerem Nachdenken): Man
kann gehen und kann auch fahren. Heiterkeit
im Auditorium.)— Richter: Ich will wiffen,
wo der Marienplatz liegt.— Angekl.: Ich kann
mich wirklich nicht erinnern.— Richter: Also,
sagen Sie mir, was wiffen Sie vom Jfarthor?
— Angekl.: Er ist seit meiner Kindheit ver­
schollen.— Richter: Wer?— Augekl.: Nu»
Herr Rathleben haben mich doch gefragt, waS
ich weiß vom Jstdor? (Erneuerte Heiterkeit im
Auditorium.) Aber wenn Sie wiffen werde»
wollen etwas über München, so kann ich Ihnen
sagen, daß dort ist ä Hofbräuhaus.— Richter:
Ich danke Ihnen, ich weiß von München genug,
aber Sie scheinen von Ihrer angeblichen
Geburtsstadt nichts zu wiffen. Der Richter
faßte daraufhin den Beschluß, daß er, da er
den Angaben des Beschuldigten keinen Glauben
beimkssen könne, den Act der Polizeibehörde
abtrete, damit das Nationale deS angeblichen
Hammerschlaz festgestellt werde. Die Polizei
veröffentlichte nun daS Bildniß des Häftlings
in verschiedenen illustrirten Journalen und that­
sächlich meldete sich ein Oberlieutenant auS
Lemberg, der nach der Photographie den
Vagabunden als den von einem Lemberger
Regimente defertirten Infanteristen Markus
Goldberg agnoScirte. Nunmehr beschloß der
Strafrichter Dr. Weinlich des Bezirksgerichtes
Josefstadt, den Beschuldigten der Militärbehörde
auszuliefern. Bei seiner Vorführung blieb der
t äftlina fest bei der Behauptung, er sei der
osef Hammerschlag aus München und nicht
der Deserteur Markus Gvldberg. Seine Aus­
lieferung wird erfolgen.
Bolkswirthschast.
(Firmaprotokollirungens. Beim Kreis-
gerichte in Leitmeritz: Bei der GefellschaftS-
firma Gebrüder Grohmann in Wisterschan' die
dem Hermann Mörl und Fritz Prasse, FabrikS-
beamten in Wisterschan, ertheilte Collectivprocura.
—Bei der Gcsellschaftsfirma „B öhmischeEscompte-
bankfilialen a) in Aussig, b) in Leitmeritz, c) in
Teplitz, d) Bodenbach.Tetschen in Tetschen" die Er­
höhung des bisherigen Actiencapitals von 4
Millionen Gulden durch Ausgabe weiterer 10.000
Actien ä 400 Kronen um den Betrag von 4 Millionen
Kronen, so daß daS Actiencapital nun im Ganzen
zwölf Millionen Kronen beträgt.
fFirmalöfchungemj Beim KreiSgerichte in
Leitmeritz: Die Einzelfirma „A. Kindermann"
in Eichwald.— Die Einzelnfirma „G. Fiedler",
Kohlenhandlung in Turn.— Die Einzelnfirma „Anna
Walter" in Praffeditz.
jFirmennachricht.j Herr Arwed Grohmann
ist als öffentlicher Gesellschafter in die Firma „Ge­
brüder Grohmann" in Wisterschan eingetreten.
fDuxer Kohlenverein.j Die Direction
theilt Berliner Blättern mit, daß für daS Geschäfts­
jahr 1900, insoweit die Verhältnisse sich übersehen
lasim, eine Ibprocentige Dividende zur Ber­
theilung gelangen dürfte. (Vorjahr 9 Procent.)
jDer Concursj wurde eröffnet vom k. k.
KreiSgerichte in Leitmeritz über daS Vermögen der
GenoffknschaftSfirma: „Prvni v^robni druästvo
delnlkü a d&lnic odevnicb se sidlem v Tepliclcb
pro kr&lovstvi öeskö, zapsane spoleSenstvo 3
obmezen^m ruöenlm v rejstfiku spoleSenstev
zapsand“ (Erste ProductionSgenoffenschaft der Be­
kleidungsarbeiter und -Arbeiterinnen mit dem Sitze
in Teplitz für daS Königreich Böhmen, regiftrirte
Genoffenfchaft mit beschränkter Haftung.) Mafsaver«
walter Dr. Fr. Frank, Advocat in Teplitz; Gläubiger­
tagfahrt 29. December, AnmeldungSfrist 21. Jänner,
Liquidirungstagfahrt 30. Jänner.
(Concurse in Böhmen im Jahre 1900).
Bon sämmtlichen k. k. KreiSgerichte» BöhmenS—
daS Präger Handels- und Landesgericht inbegriffen—
wurden im Jahre 1900 im Ganzen 312 Eon-
course angemeldet. Gegen daS Jahr 1899 ergibt sich
ein PluS von 27 ConcurSfällen. Nach den einzelnen
KreiSgerichten vertheilt sich dir Zahl der Concurfe
wie folgt: Prag 72 (im Vorjahre 68), Reichenberg
38 (36), Brüx 37 (29), Eger 30 (1b), Leitmeritz 28


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 12 ]
Seite 12,
Depütz-Schörumer. Anzeiger Nr. 153'
89. December 19W.
«26), Königgrätz 16 (16), Pilsen 16 (16) B. Leipa 15
<18). Mm I1 (ö), BudweiS 10 (10), Chrudim S (13),
Labor-8 (1), Jungbunzlau 7 (4), Pisek.4 (6).
IDaS-Aufgeld bei Zollzahlungen)
in Silber wurde für den Monat Jänner 1901 mit
20 Percent- festgesetzt.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Tr plitz, 23. December.
Die FeiertagSstille, die lange Zeit vor Eintritt
der-WeihnachtS-Feiertage die BSrse beherrschte, erlitt
keine Unterbrechung. Der Winterschlaf, der schon vor
Eintritt der kalten Winter-Monde sich eingestellt hatte,
dauert fort. Nirgends pulsirt ein Leben, nirgends
gewahrt man eine günstige Anregung; und so schleicht
die Börse ihren müden Gang dahin. Hie und da ge­
wahrt man ein gedehntes Gähnen, doch gibt man
sich einem Trugschluß hin, wenn man glaubt, daß
dieS daS herannahende Erwachen bedeutet. Still ist
rS und cS will nicht anders sein.
In wenigen Tagen ist daS Jahr 1900 beendet.
ES war ein Jahr vieler Erwartungen, aber größerer
Enttäuschungen und Aufregungen, kurz, eS war „kein
schönes Jahr." Der hoffende Mensch wendet seine
Blicke zur Zukunft, und seine Wünsche gipfeln darin,
möge daS Jahr 1901 ein gutes, tröst« und segen-
dringendes sein!
Die wesentlichsten Coursveränderungen zeigt
nachstehende Tabelle: Alpine 435, Credit 672'/,, Präger
Eisen 1660, Böhm. Montan 1205 Rima 484, Brüxer
Kohlen 651, Türkenlose 106 bei stiller Tendenz. E.
Marktbericht.
Prag, 29. December 1900.
fZ u ck e i.] Der Einfluß der Witterung auf die
Haltbarkeit der Rüben, sowie auf die ZuckerauSbeute
war nicht mehr von Bedeutung, nachdem der größte
Theil der Fabriken den Betrieb bereits beendet hat
und daS noch unverarbeitete Rübenquantum nicht mehr
in dir Wagschale fällt; immerhin ist mehrseitig ge­
meldet worden, daß der Rückgang in der Ausbeute
weniger stark als sonst um diese Jahreszeit gewesen
ist, und'wurden mitunter sogar kleine Befferungen be­
merkt. Die Grundtendenz- deS MarkteS war ent­
schieden eine matte und haben auch die. Preise nach
einer vorübergehenden Besserung, wieder eine Bb­
schwächung, erfahren. Da aber die Fabriken im Bcr«
kaufe sehr zurückhaltend waren, so kam sehr wenig
Angebot auf den. Markt und die Preise konnten daher
eine gewisse Stabilität erlangen. Zum Schluß trat
aber wieder eine Verflauung ein.— Raffinirte für
Export erzielten nunmehr nur geringen Absatz.
fColonialwaaren.j Infolge größerer Kaffee«
zufuhren und verschiedener Gerüchte, über die Ernte
waren, die Notirungen fortwährenden, Schwankungen
unterworfen. Zu den niedrigeren Preisen entwickelte
sich,zeitweise ein recht lebhaftes Geschäft,, da auch die
Verkäufer im Angebote willig waren. New-Aork no-
tirte für Rio Nr. 7 Cts. 6.97, Havre meldete per De­
zember Frcs. 37 3 /,, per März Frcs. 32.—, per Mai
FrcS 38 V«, per September, Frcs. 39.—. Das Jn-
landgeschäft hat nicht besonders befriedigt.
fSpirituSj. Hamburg konnte weder in nahen,
noch in späteren Terminen zu einem befriedigenden
Geschäfte kommen, da eS' an genügendem Interesse
fehlte.. Berlin erzielte in prompter Waare einige
Abschlüffe,. aber nur zu ermäßigten Preisen. PariS
hatte geringe. Kauflust in diesem Artikel auszuweisen.
In Wien und Prag wurde nur der momentane Be­
darf gedeckt, da die Interessenten sich zuwartend ver­
hielten,^ ob daS SpirituSsteuer-Grsetz in-Kraft treten
wird,-.
sS.k t r «i d es. Bezüglich der Größe, der ameri­
kanischen Ernte: ist noch nichts Bestimmtes bekannt,
nur- wird? fast- allgemein angenommen, daß.dieselbe
weit.über 500 Mill. Bushels betragen wird: In Ar­
gentinien klage» einzelne Provinzen über Quantitäts«
beschädigungßn,. wogegen andere, günstiges- Wetter
melden.. In viele»-Theilen Rußlands wird .über den
Stand geklagt. WaS die Tendenz» der Weltmärkte
anbelangt,. so ist dieselbe: im Großen und. Ganzen
freundlicher gewesen^- nur hat mit Ausnahme Englands,
wo größere Abschlüffe zustandekamen, der Verkehr zu
wünsche» -übrig gelassen-. Die österreichisch-ungarischen
Märkte, hatten* etwas besseres: Geschäft. Die Notir-
ungen sür Wrizm: und. Roggen wurden eine Kleinig­
keit .erhöht. Gerste war vernachlässigt. Hafer und
NaiS tendirten -fester. Mehl hatte unbefriedigenden
«bsatz,
Theater.
s„u n d i n«", romantische. Oper in 4 Aufzügen
von A. Lortzing.) MS Weihnachtsvorstellung bei aus-
verkauftem Hause erschien nach längerer Ruhepause
die liebliche Märchenoper „Undine", eines der ge­
lungensten-Werk« Lortzing'S, auf unserer Bühne und
erfreute sich. nicht allein einer freundlichen Aufnahme,
sondern auch einer sehr gelungenen Durchführung.
Schon die Ouvertüre, die Herr Kapellmeister Lehnert
schwungvoll dirigirte, brachte demselben wohlver­
dienten. Beifall. Frl. D u c e hat die Zuhörer alS
„Undine" auf daS angenehmste überrascht, denn sie
bot nicht nur im Gesang, sondern auch im Spiel
eine musterhafte Leistung, besonders gut gelang ihr
die Betonung deS. unschuldigen Naturkindes, daS in
der armen Fischerhütte^ von treuen Händen gepflegt,
sorglos und heiter aufgewachsen war. Ein seelenloses
Wesen so seelenvoll zu singen und zu spielen, wie eS
Frl. Duce an diesem Abende gethan, ist aller An­
erkennung werth, und der Beifall, der sie bei jeder
Scene, begleitete, war der getreue Ausdruck der
Sympathien, deren, sich die Sängerin bei unserem
Theaterpublicum mit Recht erfreut. Daß unS Herr
L e o n h a r d t als „kühleborn" einen seltenen Genuß
bieten wird, davon waren wir im BorauS überzeugt,
und in der That hatte sich der sympathische Künstler
an diesem Abende selbst übrrtroffen. Glanzpunkte
seiner Leistung waren die Arie „An deS RheineS
grünem Strande", die derselbe mit dem vollen
Schmelz siineS sympathischen Organs sang, sowie
die Ballade von dem Fischerkind und die Arie des
3. Actes: „O'kehr zurück". In der Verkörperung deS
mächtigen MeereSfürsten war Herr Leonhardt in allen
Scenen glücklich und stellte ein Gebilde aus einheit­
lichem Guße auf die Bühne. Das Publicum wurde
nicht müde, dem Künstler nach jeder Nummer be­
geistert zuzujubeln. Die angebliche Herzogstochter
„Berthalda" war Frl. R a 11 y anvertraut. Wenn eS
auf bie Repräsentation einer fürstlichen Erscheinung
in der Oper allein ankäme, könnte man mit der Er­
scheinung deS Frl. Rally wohl zufrieden und mit
der Uebertragung der Rolle an sie willig einver­
standen sein. ES fällt der vorurthrilsfreien Kritik
schwer, wiederholt zu betonen, daß es nicht genügt,
schön auszusehen, sondern daß sich der Darsteller in
den Charakter der Rolle einleben und denselben in
der Darstellung und im Gesänge nach Möglichkeit
wiedergeben muß. Das leidenschaftlich bestrickende
Wesen Berthalda's verlangt ein feuriges Spiel und
eine scharf ausgeprägte gesangliche Leistung, alles
beide ist uns Frl. Rally schuldig geblieben. Nicht sie
trifft die Schuld, sondern jene, die sie auf diesen
Posten gestellt haben. Mit der vom Komponisten nur
spärlich bedachten Rolle deS RitterS Hugo von Ring-
stetten gab sich Herr Weiß alle mögliche Mühe, ohne
hiebei auf die Kosten zu kommen. Derselbe wird bei
solchen Rollen gut thun, das markante Hervortreten
einzelner Stellen nicht durch unnatürliches Hervor­
stoßen der Töne prägnanter gestalten zu wollen,
da eS der Leistung abträglich ist. Einen glücklichen
Abend. hatte Herr P a u l i als Knappe „Veit" eine
Rolle, die Lortzing mit viel Humor und dankbaren
Arien reichlich ausgestattet hat. Herr Pauli sang mit
voller Verve die Lieder vom Wein, vom Wiedersehen
und wirkte auch in dem Duett mit dem Kellermeister
„HanS" erfolgreich mit. Herr Stark«, der die Regie
mit vielem Geschick führte, bot als Kellermeister eine
humorvolle Leistung, die sich aller Anerkennung zu
erfreuen hatte. Mit vieler Würde und sonorem Organ
sang Herr S ch o l z den „Pater Heilmann". DaS
brave Fischerpar wurde durch Herrn D u d e k und
Frl. Martine; würdig vertreten. Die Chöre waren
sehr gut einstudirt, und die Maschinerie klappte vor­
züglich, alles in allem eine Vorstellung, die bei even­
tueller; Wiederholung sicherlich einen gleich freund­
lichen Anklang finden dürfte, wie am ersten Weihnachts-
feiertage. Eine Abkürzung der Zwischenpausen wäre
sehr erwünscht, denn rS ist ermüdend, einer Opern-
Vorstellung biS nach ‘/«H Uhr beizuwohnen, die
ebensogut um halb 10 Uhr beendet sein könnte.
*- m
•.
s.Heimg'funde n," eine Weihnachtskomödie
von L. Anzengruber.s DaS Weihnachtsstück Anzen«
gruberS war vor 1b Jahren-zur Aufführung im
Theater an der Wien bestimmt, alS aber Weihnachten
herankam, mußte deS österreichischen BolksdichterS
Muse sich bescheiden, weil die Muse eineS französischen
Operettencomponisten den Platz besetzt hielt. Anzen-
» gruber- wandte sich darum an Dirrctor Lechner nach.
Teplitz, welcher daS Stück mit liebevoller Sorgfalt
vorbereitete und hier zum ersten Male mit emem
schönen Erfolge zur Aufführung brachte. Anzengruber
wirkt selbstredend in seinen Bauernkomödien mehr,
aber er verleugnet seine dichterische Kraft auch in
dem Weihnachtsstücke nicht,, das sich auf dem Boden
der Großstadt abspielt. Dem Stücke liegt eine ein­
fache, aber echt dramatische Handlung zu Grunde,
die handelnden Personen sind dem wirklichen Lebm
entnommen, und so schlicht auch ihr Wesen und ihre
Sprache ist» es besitzt doch manchmal einen Funke«
deS schlagenden VolkswitzeS, den Anzengruber so
gut verstand. Die Darstellung war, insoweit sie die
im Stücke vorkommenden VolkStypen betraf, recht gut..
Insbesondere wußte Herr Felde» Gemüth und
Humor aus'S Beste zu vereinigen, auch Frau Dudek
wirkte drastisch u. Frl. Hütter gab daS alte Mütterchen
mit all ihren kleinlichen Sorgen zutreffend. Wirksam
gestaltete Herr Strebinger die Rolle deS Advo.
caturSkanzellisten. Herr L e B r tz t und Frl. Gem-
b e r g fanden nicht den richtigen Ton für ihre Rollen,,
insbesondere stand in ihrer norddeutschen Eigenart
diesem Wiener VolkSstücke völlig fremd gegenüber.
l„Mutter Sorge." Wiener VolkSstück in
4 Aufzügen von R. Hawel] ES ist nicht unberechtigt,
dieses Stück ein Wiener Volksstück zu nennen, denn die
falschen Sentimentalitäten, die darin vorkommen, sind
thatsächlich nur für die Wiener Vorstadt bestimmt,
wo sie mit Rührung aufgenommen werden. „Mutter
Sorge" hat eine Popularität erlangt, die, wie jeder
unbefangene Beurtheile! zugeben muß, keineswegs
auf den dramatischen Werth dieses ErstproducteS dek
Wiener Autors zurückgeführt werden kann. Wir
haben eS aber nur mit diesem zu thun und müsse«
gestehen, daß „Mutter Sorge" nur einen unvoll­
kommenen Versuch darstellt, ein dramatisch und bühnen»
technisch wirksames Schauspiel auf die Bühne zu
bringen. Ein einziges, freilich sehr altes, aber trotz­
dem als originell zu betrachtendes Moment bildet die
Verkörperung der Sorge als mithandelnde Person.
Und alle Stellen, in welchen „Mutter Sorge" auf
die Scene tritt und sich ungesehen oder, wie im erste«
Acte mit dem sterbenden Greise, als sichtbare Er»
scheinung bethätigt, sind auch thatsächlich sehr hübsch
erfunden und wirkungsvoll herausgearbeitet. Dir
übrigen Scenen sind aber in Bezug aus ihren dra­
matischen Aufbau und Verlauf vielfach von der
naiven Anschauung durchdrungen, daß der Zuschauer
keinem Gedanken Raum geben und sich nur den
manchmal wirklich sehr schlichten Darlegungen deS
Autors anheimgeben will. ES gibt keine Handlung
in dem Stücke,- welche als festgefügter Stamm
gelten könnte, um den Halt für eine dramatisch«
Verwicklung zu bieten, derenLösung eine Befriedigung
der Volksseele mit sich bringt. Die Geschichte einer
Familie wird unS vorgeführt, bei welcher die Sorge
als jahrelanger Gast sich eingenistet hat. Diese Ge--
schichte spielt sich aber in einer Weise ab, die nicht-
dramatisch genannt werden kann. Der erste Act nimmt
noch einen relativ guten Anlauf; der Abschied der
„Mutter Sorge" von dem sterbenden Greis ist sogar
poetisch schön. Aber die folgenden Scenen weisen eine
große Unerfahrenheil und einen fühlbaren Mangel
des Bühnenkundigen auf. Während, wie z- B. im
zweiten Acte, alle Vorgänge nach einer Katastrophe
drängen, nimmt daS Wortgefecht zwischen den Par­
teien kein Ende, so daß die ungebührlich verlängerte
Spannung nothgedrungen nachläßt. Der dritte Act
wird von einer Mobilarexecution ausgefüllt, und der
letzte Act bildet einen „versöhnlichen" Abschluß, wie,
er wohl häufig im Leben anzutreffen ist, aber keines­
wegs als wahr und versöhnlich empfunden wird..
EineS muß rühmend in dem Stücke hervorgehoben
werden, und das ist jeder Verzicht auf den billigen
Effect, und auS diesem Grunde macht daS Werk trotz,
seiner dramatischen Mängel den guten Eindruck, dm
ehrliches Wollen überall hervorbringt. Den Tischler­
meister Fehringer, den von der Sorge versolgtenFamilien«
vater, gab Herr Halpern. Er war, solange er dm
energischen, willenSkräftigen Ton anschlagen konnt«»
vorzüglich, alS er daS Gemüth zu Worte kommen laffm
sollte, gebrach eS ihm am entsprechendm Ausdruck.-
Herr Strebinger bot als alter Fehringer; eine
schlichte, einheitliche Figur. Die „Mutter Sorge" spielt«-
Frl. Hütter. Die Darstellerin bewies abermals ihr;
großes künstlerisches Verständniß, indem- sie die alt»
HauSgenoffin nicht unter einem gespenstischm Pathos


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 13 ]
29. December 1900.
Seit, 13
LeMtz-SMMNL
verschwinden ließ. Frau T«lona, welche die Rolle
der alten Mutter FehringerS gab, ist eine verständig«
Schauspielerin, die den Beweis erbrachte» daß sie
größeren Aufgaben auch daS erforderliche Maß schau­
spielerischen Könnens entgegenbringt. Herr Eder,
der typische Wiener HauSherrnsohn, war in seiner
Darstellung farbloS. DaS couragirte und schon oft
anerkannte natürliche Spiel der kleinen Rieger
unterbrach oft zur rechten Zeit die rührselige Stimmung
im Hause. Neben ihr sei auch deS putzigen Willi
H ü t t e r lobend gedacht, der seinen „Mann" stellte.
Die Regie deS Herrn Felde» that für die In-
fcenirung das Möglichste. DaS HauS war überfüllt;
gar Vielen hat das Stück aber die fröhliche Weih«
nachtSftimmung verdorben. X.
Drahtnachrichten
28. December.
Leichenfeier.
Berlin. In Gegenwart deS Kaisers,
mehrerer fremder Fürstlichkeiten, deS diplo­
matischen Corps, der Hof- und SlaatSwürden-
träger, der Generalität rc. fand heute in der
alten Garnifonskirche die Trauerfeier sür den
verstorbeneu Generalfeldmarschall Grafen von
Blumenthal statt. Nach Beendigung der
Feier ging der Leicheuzug, an welchem der
Kaiser ebenfalls theilnahm, nach dem Lehrter
Bahnhöfe, von wo die Leiche zur Beisetzung
nach dem Familiengute Krampfer (Prignitz)
überführt wurde.
Ermordung eines deutschen Kamerun-OfficlerS.
Berlin. Laut einer hieher gelangten
Meldung wurde der Officier Ernst QuiS
des 8. Rheinischen Fußartillerie-RegimentS
gelegentlich einer Vereisung des Gebietes von
Jaunde in Kamerun von Eingeborenen
angegriffen und durch einen Schuß ge-
t ö d t e t.
Erkrankung des GroßherzogS von Sachsen-
Weimar.
Weimar. In dem Befinden des an
Influenza erkrankten GroßherzogS ist insofern
eine Verschlimmerung eingetreten, als
heute zugleich auch eins Lungenentzündung
coustatirt wurde. Großhrrzog Karl Alexander
steht im 83. Lebensjahre.
Flüchtiger Wechfclfälscher.
Leipzig. Der Inhaber der großen Firma
Gerold& Sohn in Chemnitz ist nach
Wechselfälschungen im Betrage von ca. 300.000
Mark flüchtig geworden.
Zahlungseinstellung.
Frankfurt a. M. Einer New-
Iorker Depesche der „Frankfurter Zeitung"
zufolge hat die große Eisenfirma Baird&
C o. in Philadelphia mit 1'/, Millionen
Dollars Passiven die Zahlungen eingestellt. Als
Ursache der Zahlungseinstellung wird der
Rückgangder Roheiserpreife angegeben.
Oberst Pieqnart.
Paris. Pi'quart schrieb an Waldeck-
Rosseau. Er protestirt gegen den Schutz,
welchen ihm die Amnestie vor der Milltär-
justiz gewähren sollte, da die Regierung doch
wohl wisse, daß kein loyal denkender Regierungs-
cowmifiär die geringste Anklage gegen ihn auf­
rechthalten könnte. Die Regierung lasse ver­
breiten, sie werde ihn, P quart, decoriren und
ihm einen glänzenden Posten gebe», dafür be­
danke er sich. Er fordere Sühne für daS an
seiner Ehre begangene verbrecherische Attentat.
Im Duell gefalle».
Paris. Einer New- Aorker Meldung
zufolge soll der berühmte Pianist PaderewSki
in eiuem Duell gefallen fein.
A»S Südafrika.
London. Aus Fryburg wird gemeldet:
Eine Boeren-Abtheilung in der Stärke von
circa 250 Mann überschritt dir Bahnlinie
südlich, eine zweite Abtheilung die Bahnlinie
Nördlich von Fryburg. Beide Abtheilungen
zogen westwärts, wahrscheinlich nach Damara-
land.
Ei« englisch türkischer Zwischenfall.
Konstantinopel. Der englische Ge­
schäftsträger Bunsen und einige Mit-
glieder der englischen Botschaft wurden am 25. d.
auf einem Spazierritte bei Konstantinopel von
türkischen Soldaten attaquirt. Bunsen
und seine Begleiter waren nämlich einem Pulver­
magazine zu nahe gekommen, und der Wach­
posten hatte sie in brüsker Weise gezwungen,
von den Pferden zu steigen und ihm zum Wach-
commandanten zu folgen, von dem sie jedoch
sofort wieder entlassen wurden. Bunsen machte
bei der Pforte Vorstellungen und verlangte
die Bestrafung der Schuldigen, sowie daß ein
höherer Officier wegen dieser Vorfalles auf der
Botschaft Entschuldigungen vorbringe.
Dies geschah, indem ein hoher Abgesandter der
Pforte bei dem englischen Geschäftsträger er­
schien, um Entschuldigung des Vorfalls bat
und vollste Genugthuung zusagte.
AuS China.
New-Dork. Nach einer Depesche aus
Peking stattete Prinz Tsching über Auftrag
deS Kaisers dem erkrankten Viceköniz Li-
Hung-Tfchang einen Besuch ab, welcher
über eine Stunde währte. Wie verlautet, erhebt
der chinesische Hof ernsten Wider­
spruch gegen die von den Mächten geforderte
Schleifung der Festungswerke,
sowie gegen die geforderte Erlaubniß zur Er­
richtung ständiger Gesandtschafts­
wachen. die jederzeit genügend verstärkt
werden könnten und eine stete Bedrohung des
HofeS wären. In der Conferenz zwischen dem
Prinzen Tsching und Li-Hung-Tschang wurde
beschlossen, vor der entscheidenden Zusammen­
kunft mit den Gesandten noch einmal mit dem
Hofe in Verbindung zu treten.
Wiener Bürse.
Wies. (Schlußcourse.) Credit 672,
Äns.lo 270. Bankverein 461, StaaWohri
870.—, BuschtShradrr A» B 1118,
Aussig Teplitzer —, Prag-Duxer —,
Alpine 435.—, Böhm. Montan 1205, Nord-
böhmische Kohlen 1750, Kims Mur. 483.—,
Präger Eisen 1675, Brüx« Kohlen 852,
Rudolfshütte —, Poldi —, Dräsche 658.
Trotz flauen Berlins Montanwrrthe höher.
Berlin fester, Paris fest.
Nachtrag.
Turn, 28. December. (Gemeinde-
auSfchußsitzung.) Heute Nachmittag fand
unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters
Riedl eine Sitzung des GemeindeauSschusteS
statt, in welcher nachstehende Beschlüsse gefaßt
wurden: 1. In Angelegenheit der F r i e d h o f s-
erweiterung in Weißkirchlitz. (Berichter­
statter Bürgermeister Riedl.) Behufs Er­
weiterung des Friedhofes wurde der Ankauf eines
Grundstückes im Ausmaße von 2.800 Quadrat­
klafter um den Preis von 2 st. per Quadrat-
klafter von den Herren Josef und Josef BSS
provisorisch abgeschloffen. Einer derselben will
jedoch den Kauf rückgängig machen. ES wird
beschloffen, deshalb den Rechtsweg zu betrete».
— ES liegt ferner ein Gesuch deS Herrn Ober­
lehrers Bruch in Weißkirchlitz um Subvention
für die Kirchenmusik vor. Der Gemeinderath
beschloß die A b w e i s u ri g. (Angenommen.)—
Ueber Ersuchen deS G.-R. Mitreiter wird
demselben sein gegebenes Wort bezüglich des
gewährten Vorkaufsrechtes auf ein ihm gehörig-
Grundstück zu Friedhofzwecken, nachdem daS
betreffende Project fallen gelassen wurde, zu­
rückgegeben.— 2. Beschlußfassung wegen Er­
richtung eines ärarischen Postamtes in
Turn. (Berichterstatter G.-R. König.) Das
Aerar verlangt, daß die benöthigten acht
Räume nebst Thoreinsahrt, Wohnung für den
Amtsleiter (3 Zimmer und Küche), und für
den Postamtsdiener (Zimmer und Küche) gegen
Entrichtung des ortsüblichen Zinses beigestellt
werden. Der Gemeinderath beantragt die Zu­
stimmung. Ueber Befürwortung des G.-A.
MelkuS wird der gemeinderäthliche Antrag
angenommen.— 3. Zu dem Ansuchen der
Hausbesitzer der Damm- und Elisabethstraße
wegen Herstellung eines gepflasterten
UebergangeS gegen den Platz beim Bahn­
höfe der L. T. E. (Berichte! statter G.» R. F ü ck l e r.)
Eine Anzahl von Hausbesitzern hat ein dies­
bezügliches Ansuchen gestellt. Der Uebergang
soll von der „Villa Betty" ausgehe«. Der
Kostenbetrag wird mit 120 fl. beziffert. Der
Gemeinderath beantragt die Herstellung
deS UebergangeS. (Angenommen.)— 4. Be­
schlußfassung wegen Bewilligung zur Einhebung
einer BaucommifsionStaxe. (Bericht­
erstatter G.°R. Fückler.) Dem Antrage des
Gemeinderathes, die bisherige Taxe mit
5 fl. von jedem Bauwerber aufrechtzuhalten,
wird genehmigt.— 5. Ansuchen des Schu l-
krevzer-Vereines um Beitragsleiftung
zur Christbaumbescherung armer Schulkinder.
(Berichterstatter G.-R. Willig.) Der Ge­
meinderath beantragt, die Beitragsleistung
von 200 K, wie im Vorjahre, zu bewillige».
— Nachdem G.-A. Rein el das Resultat der
Christbefcherung bekanntgegeben (stehe betreffende
Corrrspondenz aus Turn) wird der gememde-
räthliche Antrag angenommen.— 6. Beschluß­
fassung betreffs des zur Flößbachregu-
lirung zu leistenden Beitrages.
(Berichterstatter Gemeinderath A. Fückler.)
Der Gemeinderath beantragt, eine Bei­
tragsleistung von 20 Percent der
Herstellungskosten im Orte unter der Bedingung
zu leisten, daß das Bachbett durch den Ort
möglichst gradlinig geführt und die Widerlags-
mauern derart hergestellt werden, daß die Ge­
meinde jederzeit den Bach überwölben könne.
Weiters beanlragt der Gemeinderath die Ueber­
nahme der Erhaltung des regulirtcn Bachbettes.
— G.-A. Bendel frägt, wie hoch sich die
Gesammtkosten belaufen und welche Beträge die
anderen Gemeinden leisten.— G.-A. Knötgen
beantragt, vorerst die Bezirkshaupimannschaft
um Bekanntgabe zu ersuchen.—G.-A. Hladek
wünscht gleichfalls eine genaue Präcisirung der
Beitragsleistung und beantragt die Vertagung
des betreffenden Beschlusses bis zur Einholung
dieser Daten. Bei der Abstimmung wird der
gemeinderäthliche Antrag angenommen.— 7.
Vorläge eines neuen Vertrages mit der
Firma .Oesterr. Zweigniederlassung der Actien-
Gesellschast Elektricitätswerke vormals O. L.
Kummer L Comp." betreffs der OrtSbe-
leuchtung. (Berichterstatter G.-A.Friedl.)
Seitens der genannten Firma wurde ein neuer
Vertragsentwurf vorgelegt, den der Gemeinderath
berathen hat und zu dem Beschlusse gekommen ist,
eine Abänderung desselben vorzunehmen. Der
diesfalls vorgelegte Vertrags-Entwurf, welchem
zufolge die Kosten der öffentlichen Beleuchtung
(sür 126 Lampen, darunter 8 Bogenlampen,
anstatt der bisherigen 92 Lampen) sich auf
5700 K belaufen, wird seitens des Beleuchtungs«
coinitös zur Annahme vorgelegt und beanlragt,


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 14 ]
Seite 14.
29. December 1900».
mit der Firma Kummer darüber zu verhandeln.
— G.-A. MelkuS beantragt die vorherige
Prüfung dieses Entwurfes durch einen Rechts-
anwalt, unter gleichzeitigem Einvernehmen mit
der Firma Kummer. Der so redigirte Entwurf
soll der nächsten Sitzung zur Annähme vor­
gelegt werden. Dieser Antrag wird ange­
nommen.— 8. Ansuchen der Eheleute Josef
und Anna Schulz um Armenunterstützung.
(Berichterstatter G.-A. Reinel.) Die Armen-
section beantragt, den Gesuchstellern für ein
halber Jahr den MiethzinL von 4 fl.
monatlich zu bewilligen. (Angenommen.)—
9. Ansuchen der Witwe Lischke um weitere
Belastung des SchuldienerdiensteS. (Bericht­
erstatter G.<R. Wittig.) Der verstorbene
Schuldiener Lischke bezog eine monatliche Ent-
lohnung von 40 fl., da derselbe auch die
Dampfheizung mit zu besorgen hatte. Nachdem
aber jetzt ein eigener Heizer bestellt wurde,
beantragt der Gemeinderath, der Gesuchstellerin
die weitere Ausübung des SchuldienerdiensteS
gegen eine monatliche Entlohnung von 25 fl.
zu belassen.— G.-A. Oberlehrer Reinel
tritt in warmer Weise für eine Erhöhung der
monatlichen Entlohnung auf 30 fl. ein.
— Unter Abweisung deS gemeinderäthlichen
Antrages wird sodann der Antrag deS G.-A.
Oberlehrer Reinel angenommen.—
10. Beschlußfassung wegen Einhebung
einer Taxe von den täglich eingeführten
Bedarfsartikeln durch fremde GeschästSleute.
(Berichterstatter Bürgermeister Riedl.) Ueber
Antrag des Gemeinderathes wird beschlossen,
diesfallS die bereits genehmigten Wochen-
marktgebühren als Grundlage der Ein«
Hebung anzunehmen.— G.-R. Wittig
und G.-A. MelkuS machen auf viel­
fache Uebelstände aufmerksam, welche durch
unbefugten Hausirhandel in Turn hervor-
gerufen werden. Schließlich wird der Antrag
deS Gemeinderathcs angenommen.—
11. Mittheilung über die Angelegenheit der
Verhandlung mit den WasferbezugSbe-
rechtigten des Graupner BacheS. (Bericht­
erstatter Bürgermeister Riedl.) Die betreffende
Benützungsbewilligung läuft mit Ende dieses
Jahres ab und es wurde deshalb an die Ge­
meinde Graupen das Ersuchen gestellt, die
Wafserbenützung zum Preise von 1 st auf ein
weiteres Jahr zu gestatten. Infolge einer ein­
gelangten Zuschrift der Graupner Gemeinde
fand eine Zusammenkunft von Wasterbezugsbe-
rechtigten und der Vertreter der Gemeinde
Turn statt, bei welcher eine Jahresleistung von
4000 K provisoriscb vereinbart wurde. Im Vor­
jahre wurden 2800 K entrichtet. Ueber Vorschlag
deS Berichterstatters wird daS Wasiercomitä be­
vollmächtigt, den bezüglichen Vertrag thunlichst
niedriger abzuschließen.— Eine weitere Mit­
theilung des Vorsitzenden betrifft die
Wegschaffung der Kothhaufen von
der Bezirksstraße im OrtS gebiete. Die Ge­
meinde hält sich an eine Entscheidung deS
LandeLauSschuffeS, wonach dies auf Kosten deS
Bezirkes zu geschehen hat, während der
Bezirksausschuß die Anschauung vertritt, daß
dies Sache der Gemeinde sei.— Ueber
Antrag deS G.-A. Bendel wird befchloffen,
die Kothhaufen zu entfernen und eventuell im
RecurSwege an den LandeSausschuß die
Kosten dom Bezirksausschuß zu rcclamiren—
Der Vorsitzende gibt weiter- inbetreff
Auflassung und Verschüttung des
SchänkerteicheS bekannt, daß seiner­
zeit die Gemeinde dem Fürsten Clary
den Auftrag zur Auflassung ertheilt hat.
Fürst Clary hat gegen diesen Auftrag der
Gemeinde an die Bezirkshauptmannschaft recurrirt,
wurde jedoch mit der Begründung abgewiesen,
daß die Gemeinde lediglich einen aus sanitären
Rücksichten erlaffenenen behördlichen Auftrag
vollzogen hat. Fürst Clary hat nun diesfallS
an die Statthalterei recurrirt und letztere hat
von der Gemeinde Auskünfte verlangt, welche
von letzterer erstattet wurden, indem Hiebei
neuerlich auf den sanitären Uebelstand aufmerk­
sam gemacht und auf der Beseitigung des
SchänkerteicheS beharrt wird. In diesem Stadium
befindet sich die betreffende Angelegenheit.—
Im Weiteren gibt der Vorsitzende bekannt,
daß er mit Rücksicht darauf, daß in den meisten
Nachbargemeinden eine Einschränkungder
Tanzmusiken nicht erfolgt ist. gemäß
deS feinerzeitigen Beschlusses der Gemeinde-
Vertretung auch eine bezügliche Einschränkung
in T u r n nicht aufrecht erhalten hat.—
12. Betreffs der Entschädigung an Herrn Ober­
lehrer Steiner wegen Abgabe eines Wohn­
zimmers an den Schuldiener. (Berichterstatter
G.-R. Wittig.) Die vom Schuldiener Lischke
innegehabte Wohnung wird als Schulzimmer
benützt. Herr Oberlehrer Steiner hat sich
bereit erklärt, von seiner Wohnung ein Zimmer
für den Schuldiener abzugeben. Der Gemeinde­
rath beantragt, dieses Anbot anzunehmen und
hiefür einen JahreSmiethzins von
6 0 fl. an Herrn Oberlehrer Steiner zu
leisten. Dieser Antrag wird angenommen und
die Sitzung geschloffen.
Büchertisch.
Rohrcr's Kalender-Handbuch 1901. Der
XU. Jahrgang dieses wohlbekannten und beliebten
Kalenders liegt vor uns. Die Verlagsfirma hat auch
dieses Jahr ihr Bestes gethan, denselben den voraus-
gegangenen Jahrgängen würdig anzureihen. Jene,
die noch nicht zu den ständigen Freunden und
Käufern des Buches gehören sollten, mögen sich das­
selbe in ihren Buchhandlungen vorlegen lassen; wir
glauben, daß dadurch gar mancher neue Freund dem
praktischen Buche zugeführt werden wird. Der
Kalender erscheint wie bisher in 4 Ausgaben zum
Preise ä, 1 K 20 h.
„Buch der Erfindungen, Gewerbe und
Industrien." Gesammtdarstellung aller Gebiete
der gewerblichen und industriellen Arbeit, sowie von
Weltverkehr und Weltwirthschaft. (Neunte, durchaus
neugestaltete Auflage. In 10 Bänden, geheftet je
8 M., in Halbfranz gebunden je 10 M. Leipzig.
Otto Spam er,) Somit liegt die neunte Auflage deS
„Buch der Erfindungen, Gewerbe und Industrien" vor.
Eine große Reihe von Fachmännern allerersten Ranges
hat mit vollster Hingebung mitgearbeitet, um das
bereits seit Jahrzehnten bekannte und berühmte Werk
immer gediegener und glänzender zu gestalten, so daß
es jetzt in der gesaw.mten technischen Literatur aller
Völker unerreicht dasteht. Haben schon die einzelnen
Bände bei ihrem jemaligen Erscheinen allgemeine
und steigende Anerkennung gefunden, so wird das
complete Werk, welches bei seiner umfassenden Anlage
eine vollständige Darstellung der Erfindungen aller
Zeiten sowie der gesammten gewerblichen und indu­
striellen Produktion der Gegenwart bietet, in noch
erhöhtem Maße die Aufmerksamkeit aller gebildeten
Kreise äuf sich ziehen. Da das Buch der Erfindungen
alle Erwerbszweige umfaßt und ein getreues Spiegel­
bild insbesondere der zu ungeahnter Entwickelung
gelangten deutschen Industrie verkörpert, so dürfte eS
kaum ein Werk von allgemeinerem Jnterefle geben.
Nicht nur für Bibliotheken jeder Art ist eS als unent­
behrlich zu bezeichnen, es gehört in die Bücherei jedes
Gebildeten. Durch die prächtige Gewandung seiner
stattlichen Reihe von 10 Bänden macht daS Werk
auch äußerlich einen imponirenden Eindruck und
bildet somit das denkbar nützlichste und zugleich vor­
nehmste Weihnachtsgeschenk.
Kürfchner's „Universal- CouversationS-
Lexikon" ist soeben in dritter Auflage erschienen.
Dieses Werk ist gleich allen anderen Nachschlagewerken
Pros. Kürschners ein Hilssbuch einziger Art. Die
ganz ungewöhnliche Verbreitung, die den bisher
erschienenen Auflagen zutheil ward und die nach
Hunderttausenden zählt, hat bewiesen, daß ein unge­
wöhnlich billiges Conversations-Lexikon ein Bedürfniß
für alle und selbst für die Kreise ist, die in der glück­
lichen Lage sind, sich auch die großen und theuren
Nachschlagewerke zuzulegen. Bei der Bearbeitung
desselben galt eS vor allem, die täglicken Bedürfnisse
der Rathsuchenden schnell, ohne die Nothwendigkeit,
in vielen Bänden herumsuchen zu müßen, zu be-
ftiedigen, ein Buch zu schaffen, das bequem bei der
Hand ist, knappe, aber ausreichende Antwort ertheilt
und unter Zuhilsenahme eines ausgiebigen Jllu-
strationsmaterrals auch die unmittelbare Anschauung
in den Dienst der Erklärung stellt. Dieses Bestreben
ist von einem glänzenden Erfolge begleitet gewesen.
Nichts blieb unberücksichtigt, aber naturgemäß wurde
das der Gegenwart Nächste am stärksten betont. Dabei
ermöglichte die räumliche Ausdehnung die Aufnahme
einer größeren Zahl von Artikeln unter gleichzeitiger
Herstellung einer befferen Raumvcrtheilung. Mit dem
Text erfuhr die Illustration eine bedeutende Er­
weiterung: 4—500 Bilder kamen zu den vorhandenen,
für die neue Auflage mehrfach umgezeichneten hinzu,
und waren die Abbildungen erst auf Tafeln vereint,
so wurdm sie nun in der Mehrzahl unmittelbar in
den Text gestellt» sodaß ein Ausichlagen Artikel und
Illustration zugleich vor daS Auge führt. Neu sind
ferner die kartographischen Beigaben: Doppelkarten
von Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Colonialbesitz
und Weltverkehr, verbeffert und verschönert Papier
und Einband. Trotz dieser Zugaben und Berbeffer-
ungrn, trotzdem daS Lexikon jetzt: 244.140 Zeilen ent­
hält, 2739 schwarze, 420 farbige Illustrationen und-
4 doppelseitige Karten ausweist, hat der Verleger, in
der Erwartung deS gleichen großen AbsatzeS wie
früher, den Preis mit nur 6 Kronen festgesetzt.
Technologisches Lexikon. (0. tzartleben'S
Verlag m Wren.) Mit den soeben erschienenen
Lieferungen 16 bis 20 liegt dieses gediegene Com«
pendium der Technologie nunmehr vollständig vor
und muß dem Berfaffer ebenso wie auch der Verlags-,
buchhandlung die vollste Anerkennung für den wahr,
haft reichen Inhalt und die vorzügliche Ausstattung
ausgesprochen werden. DaS Werk ist nach Maßgabe
der erschienenen 20 Lieferungen ä 60 h biS auf die
allerjüngste Zeit ergänzt worden und hat die an daS--
selbe geknüpften Erwartungen voll und ganz erfüllte
ES gibt in kurz gehaltener prägnanter Weise über
mehr als 20.000 der Technologie angehörende Aus-
drücke Aufschluß, behandelt die Hauptartikel in etwas
eingehenderer Weise, kein Gebiet der Technologie ist
vernachläffigt und zeigt auch nicht den Uebelstand vieler
derartiger Werke, am Schlüsse gekürzt und weniger-
inhaltsreich als im Anfange zu sein. Wir können
daS Buch allen Interessenten nur wärmstsns em­
pfehlen; denn eS bildet ein gediegene- Handbuch für
leben Techniker, Chemiker, Kaufmann und selbst jedr-
Privatperson.
Theater» Concerte und Veran­
staltungen.
Samstag den 29. December. Im Stadt-
theater: „Wiener Blut".
Sonntag den 30. December. Im Stadt-
theater: Nachmittag halb4 Uhr «DonJuan."'
— AbendS „Der Bräutigam auf Probe."—
„Christbaumfest" der Teplitzer Buchdrucker.
Montag den 31. December. Im Stadttheater:-
„Die Näherin." Sylvesterferer des Teplitz«
Schönauer Leseclub im „Hotel Rathaus," der Teplitz»
Schönauer Concordia im Bereinshaus, des Kaufm
Vereins „Mercur" im Cursalon, deS BereineS der
Handels- und Jndustrieangestellten im Gartensaal,,
des Niederländer Gcselligkeitsvereins im „Hotel
Bahnhof".
Dienstag den 1. Jänner. Im Stadttheater t:
Nachmittag halb 4 Uhr daS neue Volksftück
„Muttersorge."— Militärconcerr im Vereinshaus um.
4 Uhr Nachmittag und 6 Uhr Abends.
Die kunstgewerbliche Ausstellung der
MufemnS-Gefellschaft befindet sich im großen Saale
des ehem. Gewerbevereinshauses, Schukaaffe 20,
Hofgebäuve, L Stock und ist täglich geöffnet von
9 bis 3 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 4 Uhr^
DaS Entrse beträgt 50 tu
Teplitzer Museum, Schulgasse 8, 1. Stocks
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag blS
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von.
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu)
Kaiserpanorama, Schülplatz „KronprinzRudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag blS 10 mt
Abend. Vom 30. December bis 5. Jänner: „DaS-
Berner Oberland."
Effecte»- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
26/12.
27./12.
28./12
(gern. Notenrrnte. 4 5%
Gem. Silberrente 4-‘ 0 /o
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4°/,
Ung. Goldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Eredit-Actien ....
London
Reichsmark .....
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Ranoducaten..
Jtal. Banknoten...
98 65
9840
117-55
98 60
11705
93'-
1695
671-50
240-10
11765
2352
19-13
1137
9070
98 65
9850
11750
98-60
11695
9305
1696
669-50
240-10
117-65
23-52
19-13
11-37
9090
98-75
98.55
117-45
98*55
117-05
93-
1696
671-50
240-10
117-675
23-52
19-14
11*37
9075
Wochenmarkt-Preise.
Bilin
am 22. December
Hektoliter k h
Teplitz
am 27. December
Hektoliter
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Srdäpfel
Heu» 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter» da- Kilo.
Eier, daS Schock.
1279
11-
Weizen.....
Korn
Gerste ......
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
t eu, 100 Kilogr..
trotz, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, daS Schock.
1290-
1135
18
4
2
2
5
05-
40
55;
90-


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 15 ]
29. December 1900.
AWM-GGAAKUL 163
Seite 15
Die nächste Nummer «nsereS Blatte- er­
scheint am Neujahr-tage Früh.
»«*%«*0iO»6*****XXX
A« unsere P. T. Abonuenten!
Mit 1. Jänner 1901 beginnt da- erste
Quartal «nseres per Woche
HT dreimal
und zwar:
Montag mittags,
Mittwoch u. Samstag früh
erscheinende« Blattes. Der AbonnementSpreiS
betragt vierteljährlich:
Bet Abholung in unserer Expedition S L SO b
mit Zusendung in- HanS durch
AnSträger innerhalb Deplitz-
Schöna« und Turn ft K 40 h
mit Postzufcndnng....... 2 L 80 b
Abonnenten außerhalb Oesterreich-
Ungarns beliebe» nuser Blatt bei ihre«
Postämter« z« abonuire».
Die AbonncmentSgebühr von Auswärts
wolle mau gefälligst durch Postanweisung
einseudeu «nd die Adresse gena» angebe«.
Wir bitten, da wir nur bei Pränumeraudo-
Zahlung cxpedireu, um prompte Erneuerung
der Abonnements» damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbremung eintritt.
Nenbcitretende Abonnenten erhalten den
Criminalroma« „Auf verwegener Bahn"
von Gustav Höcker gratiS nachgeliefert.
Die Redaction und Administration des
Teplitz-Schönaner Anzeigers.
Eingesendet.
Suppenanstalt für arme Schulkinder.
Die Zubereitung der Suppe übernehmen:
Montag, den3l. December: Frauen Anna Schars,
Rosa Kappler, Frl. Marie Gossak.— Donners-
t a g» den 3. Jänner: Frauen Jsidor Kohn, Anna
Weigend, Fri. Ella Straüai.— Freitag, den
4. Jänner: Frauen Marie Gellinek, Mimmi Zehra,
Frl. Marie Gutsch.
Spenden für die Suppenanstakt:
Herr Adolf Mitscherlich 20 L, Herr Steinwald 10 L.
Frau Director Peters, Schönau, 6 L, zum ehrenden
Angedenken für die verstorbene Frau Schedioy Herr
Med.-Dr. Stein 6 K, Frau Anna Watzek 6 K, Herr
AloiS Laube RindSfett, Ungenannt 200 Packele Suppen­
einlagen.
I« der Ratnral-VerpflegSstatio« Teplitz-
Schöuau in Turn
wurde im Laufe dieser Woche von Gewerbetreibenden
auS Teplitz und Umgebung folgender Bedarf an
Gehilfen angemeldet: 3 Schuhmacher auf Wochen-
lohn. 1 Fleischer auf Wochenlohn, 1 Wagner aus
Wochenlohn.
Reell und vortheilhaft kaust oder bestellt man in der
ersten Wiener Schnhniederlage und' Selbst-
erzeugung des'
F.Könfch. Teplitz. Mirhlstr. 3.
Wasserdichtes Schuhwerk, Ball-, Salon-, Tuch- und
Filzschuhe, Pelzstiefel. Niederlage der Dr. Höäyes-
Asbesteinlagesohlen, sowie echt Petersburger Galoschen,
beste Marke, auch werden solche daselbst reparirt und
können die Waaren daselbst umgetauscht werden.
Ein wahrhaft volkSthümliches Hausmittel, welches
in vielen Familien seit mehr als 50 Jahren stets vor-
räthia gehalten wird, ist die „Präger HanSsalbe"
aus der Apotheke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten
in Prag, geworden. Es ist dieS der beste Beweis für
ihre erfolgreiche Verwendbarkeit zur verläßlichen Be-
deckung aller Verwundungen und Verhütung von ge­
fährlichen entzündlichen Complicationen, so daß unter
der schmerzlindernden und kühlenden Wirkung die
Verwundungen bald zuheilen. Die Präger HauSsalbe
ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
Wo Linderung da Besserung,
Ohne Besserung keine Heilung.
Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg (Harz).
Bitte senden Sie weitere 5 Packele Thee per
Post-Nachnahme, derselbe hat meiner Frau nach
Mlägigem Gebrauch sehr gute Wirkung gethan und
glaube nun sicher, daß ich dieselbe noch einmal rette
vom sicheren Tode, da sich zwei Aerzte von ihr losge­
sagt halten, so wandte ich mich in der größten Noth
an Sie und habe mich in der Wirkung Ihres TheeS
(russ. Knöterrich) wahrhaftig nicht getäuscht, und kann
ihn jeden Lungenleidenden nur empfehlen.
Gustav I., Steinbruchbesitzer in Alt. Br.
DaS Original liegt zu Jedermanns Einsicht
bet E. Weidemann, Liebenburg.
Nn den Patienten den Bezug deS wirklich echten
KnöterichtheeS zu ermöglichen, versendet Herr Weide'
mann denselben in Packeten ä 2 Krnonen durch sein
Generaldepot, die Diana-Apotheke" tn Budaprst, nach
allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säuretilgende Mittel erfordern,
wird von ärztlicher Seite als wegen seiner milden
'Wirkung hiefür besonders geeignet-
aatlrlteta
•ntaltadMf
SATOK&Wi*»
mit Vorliebe verordnet, bei Magensäure, Scro-
pheln, Rhachiiis, Drüsenanschwellungen u. s. w.,
ebenso bei Katarrhen der LuftrShre und Keuch­
husten- (Hofrath von Löschner’s Monographie
über Giesshübl Sauerbrunn). (IV>
Wiederlage bei Joh. tgfolsnij» Teylit--
Karlsbad.
Wilh. Gärtner’s
Hotel Jürnlierpr Hol”
(Mitte der Stadt).
60 Zimmer, Centralheizung, elektr. Lieht,
Personenaufzug.
Haus I. Ranges, grösster Comfort.
Zimmer von 1 S. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.»
Sehr praktisch aal Reisen.- UnenMrlicl nach Kurzem Gebräue!.
Sanitätsbehördlich geprüft.
Attest, Wien, 3. Juli 1887.
unentbehrliche
ZAHN-CREME,
Ein gutes Zahnputzmifctel darf keine grobkörnigen
Bestandtheile enthalten, die zwischen den Zähnen,
knirschen und das Email zerkratzen, was bei vielen!
Zahnpulvern der .Fall ist. Zur rationellen Pflege der!
Zähne hat sich d. seit Jahren mit grossem Erfolge ein-*
geführte Kalodont bestens bewährt, welches die Zähne
(ohne jede Schädigung) rein, weiss und gesund erhält.
Präger Haussalbe
aas der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hansmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 Kr, n. 25 Kr. j. Post 6 kr. melr Postrersanät täglich.
Gegen Voraussendung von fl. 1*58 werden 4/1 Dosen,
oder 1*68 6/3 Dosen, oder 2 30 6/1 Dosen, oder 2 48
9/3 Dosen franko aller Stationen der öster.-ungar.
Monarchie gesendet.
Alle Theile der
Empallage trag en die
nebenstehende gesetz lich
deponirte Schutzmarke.
Hanptdepöt:
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „Zum schwarzen Adler,“
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerndag. 203.
BepSts In den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Teplitz in den Apotheken der Herren F. Hosmann
nnd Emil Lutz; In Eichwald Alexander Haas; in Turn
Joses Heimlich nnd in Graupen Ernst Pslagheil.
Zup Sylvestep-Peiep!
Samstag eintreffend.
Schwere gefederte Fasanen,
Paar fl. 6.—,
6rosse flnss-Zanöer, Sachs, Seezungen, Unstern,
Französischer Häuptel-Salat,
Stück 10 kr.,
Caviar y s Pfund-Tiegel 70 kr., fl. 1.—, fl. 1.30,
R&u eher-Lachs, Russ. Salat, Hummer,
0XF* Gansleber-Pasteten,
Terrine ä fl. 1.—, fl. 1.50,
Champagner, >/, Flasche fl. 1.50 bis fl. 6.—,
Rheinweine, y, Flasche fl. 1.50 bis fl. 3.—,
Leichte zarte Moselweine,
V t Flasche fl. 1.20 bis fl. Z.—,
Echte milde Bordeaux-Weine
fl. 1.20 bis fl. 3.—,
Punsch-Essenzen, Bordeaux, Annanas, Arrac,
vorzügliche Qualitäten, Flasche fl. 1.85,% Flasche 95 kr.,
Hochfm Thees, y 4 Pfund-Packet von 50 kr. bis fl. 1.30,
Thee-Rum in Literflaschen fl. 1.35, fl. 2.05,
Echten Jamaica-Rum
V, Flasche fl. 1.85 bis fl. 2.55.
Wein- und Feinkosthandlung Ios. Feix, Zeplitz
Gegründet 1880.— Telephon Hr. 99.


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 16 ]
29. December 1900
LHÜH-SchSsaMr Aazüg« M. 153
40. Jahrgang
Uiemsls Spalek' 1
Concerthalle
Tepiiias, Bahnhofstrasse.
Heute und täglich Vorstellung.
Zum erstenmale Familie Wassergeruch.
NEU! Orlfltnal-Posse. NEUf
Guttmann als Sdiadclien.
Posse.
Wagner und Teil heim. (Duettisten ä la Rott.)
Anfang 8 Uhr. Die Direction.
Wer lachen will, der komme.
Vortreffliches, mild abführendes Verhammgsmittel
Sichere angenehme Wirkung.
NledSrlagea
In
Apotheken und
Droguerien
oder dlrect ab
Fabrik
Tatschen a. E.
Hervorragend ffir
Personen jeden Alters.
]. panl Lieds, Tetschea a. €.
!
Cieneis £orenz, Xarbitz,
% Buch-, Papier- u. Musikalienhandlung nebst%
5 Leihbibliothek,
T empfiehlt sich zur prompten Lieferung
^ aller in- und ausländischen
t Romane, Zeitschriften, jltusikalien and jVTodejoumale
jh (nach Auswärts franco per Kreuzband) sowie aller
^ wo Immer angezeigten Bücher etc. Grösstes Lager von
Schulbüchern, Schreibrequisiten und Musikinstrumenten,
> sowie für Ceseiligkeitsverelne reichste Auswahl von
Theaterstücken, humor. Soloscenen und Liederspielen etc.
Günstigste Bezugsquelle für Colporteure.♦
SSy* Kataloge gratis u. franco. *8Q i
Zahntechniker F. Schusses*»
Etabl. IST'.). Jniiaber !t. k. Privilegien, Etat»!. 1S79.
Teplitsr, Graupaergasse „Riesenburfl“, 2. Stock,
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. BrUckenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Verzeichnis
Wäsche
u. Kleider
werden bestens und billigst aus­
gebessert Eichtvaldcrstratze 16
„Daheim," 3. Stock, 3. Thüre.
Kapilalslrriiftrger
Mann zur Erzeugung eines Special-
Zukunsis Artikels süc Beleuchtung,
patentiri, oder ein Fräulein»
mit Vorliebe ins Comptoir, mit
etwas Vermögen gesucht. Geneigte
Zuschriften bis 1. Jänner 1901
unter „Glückliche Zukunft"
an die Adm. d. Bl.
23mal prämiirt mit den Meisten Preisei
Pianino®,
uoue und übersp., sowie Flügel
u. l’ischpiano v. 85 u. 160 b. 4B0 fi.
Miethinstrumente vorräthig in
der Piano-Niederlage von
O. PdotUsn, Schulgasse 2.
Eine stumme Claviatur, 6 Okt.,
wird billig abgegeben.
der Spenden für N§ujahrs-Gntschuldigungs-
Karten ;u Gunsten des Tepllh- Schonauer
Armenfonds pro 1901.
Beträge in Kronen.
Richard N!. Gräf, k. k. Bezirkshauptmann 10, A. Gräf, Zollober­
amtsverwalter 5, Rössel,Dechant 2, Dasä) Albert2, FranzHofmann,
Apotheker 2, Joses Stolz 2, Johann Hader 2, Johann Bergmann,
Bersicherungs-Jnspector 2, Bechert N. 2, Dr. Müller, Bürgermeister 5,
Schassasch's Naä)f. 2, Karl Hirschberger 2, Franz Kauer, Klempfner 2,
Käs Alfred, Möbelhändler 5, Georg Blumberg 2, Franz Lorenz,
Gastwirth 2, A. Wcigend, Buchdruckereibesitzer 2, K. Scholz, städt.
- Rentmeister 2, Erhard Kallista, städt. Controlor 2, Frühwirth, städt.
Obcringenieur 2, Rudolf Stern 2, Eduard Stern 2, Förster, städt.
Ingenieur 2, Wenzl, städt. Bauvcrwalter 2, Adolf Kittel, Optiker 2,
Entrop jnn., Goldarbeiter 2, Ambros Zehra 6, Hermine Kindermann,
Kaufmannswitwe 2, Jgnaz Bloch 2, Schors, Buchdruckereibesitzer 2,
F. Münzberger, Möbelfabrik 2, Ruß& Comp. 6, A. Mitscherlich,
Stadtrath 5, Herm. Krack, Stadtrath 2, Franz Bramsch, Fabrikant 6,
Rothschild& Mandlcr 3, A. Grimrch, k. k. Hauptsteuereinnchmer 2,
R. Leitner, k. k. SteucramtZ-Obercontrolor 2, W. Gerber, Fabrikant 2,
I. Peschke, Ingenieur 2, H. Rösche, Generaldirector der A. T. E. 5,
I. Ohmann, k. k. Bezirksthierarzt 5, August Klingöhr, k. k. Finanz-
Commissär 2, Johann Grüner 3, G. Koller 2, A. Haueisen 2, Jakob
Kohn's Sohn 2, 1.11. Dr. Kar! Stöhr 5, Grünbaum, k. k. Landes-
genchtsrath 2, Hawranek, k. k. Gerichts-Adjunkt 2, Dr. I. Horaöek,
k. k. Gerichts-Adjunkt 2, A. R. Hieckel, städt. Amtsdirector 3,
l. 11. Dr. Täuber, städt. Secretär 2, Josef Banko, Weinhandlung 2,
Bruder Rindskopf 4, Kosmas Ullmann 2, Med.-Dr. Geheimer
Sanitütsrath Hirsch ö, Böhm. Escomptcbank-Filiale 10, E. Pörzler 2,
B. Perutz, Bankier ö, Ernst Rindskopf, Bankgeschäft 2, 1.11. Dr. F.
Karl Stradal 5, Emil Lutz, Apotheker 4, S. Porges, Realitäten-
besitzer 2, v. Göbel, k. u. k. Oberst 2, Pieschel, Schlossermeister 2, Karl
Pretzner, k. u. k. Hofphotograph 2, Perutz& Finze, Fabrikant 4,
Ä. Weinmesicr, Baumeister 2, H. Rudolph, Architekt 2, Max v. Loos
Baumeister 2, F. I. Füaner, Bergwerksbesitzer 5, Jellinek, Baw
Meister 2, Karl Walter, Baumeister 3/ Gärtner, General-Directov
Stellvertreter d. A. T. E. 3, Dr. stark Ed. Stradal, Generalsecretär
der A. T. E. 3, Theodor Grohmann, Fabrikant 5, Med.-Dr. Emil
Ekstein 2, Adolf Modrey, Realitätenbesitzer 2, Karl Kühl,
Restaurateur 2, Joses Schubert, Bau-Ingenieur 2, Richard Rubesch
k. k. Gerichts-Secrctär 4, A. Panz, Kalkwerksbesitzer 2, Reiuholl
Blaschke, Baumeister 3, Richard Pech, Baumeister 2, R. Schnöbe!,
Privatier 2, Eisenkalb, Handelssckml-Director 3, H. Gärtner, k. k.
Gymnasial-Director 3, Martin Grohmann, Fabrikant 5, Heinrich
(Lagler 2, Samel, Kaufmann 2, W. Pieschel, Sägewerksbesitzer 2,
Feinste Qualität!
Karpathen-
Schloss-gatter,
feinste Brodbutter, besser als
Theebutter, '/;■ Pfund hoch-
prima 20 kr., 'U Pfund extra­
fein 30 kr., in Teplitz-Schönau
nur zu Haben bei
Joses Friedrich,
Colonialwaaren-, Weinhandlung
und Butterniederlage,
Eichvralderstrasse 30.
Daselbst feinste Backbutter
V? Pfand 15 kr.
(Für Wiederverkaufes billiger.)
Die Adressenaufgabe
ton Interessenten für clektr. Anlagen
(auch Gemeinden) wird gut honorirt
von erster ElektricNält-Geielllchast.
Bnefe unter „U. N. befördert
Lu-Ioir Uelpül#.
Ga®tlian®.
Ein solides, mittleres Gasthaus
wird zu pachten gesucht. Gest.
Anträge unter „M. M. 106" an
Frau Cölesttne Mahofsty,
Gabel bei NiemeS.
" Med.-Dr. Längstem 2, Med.-Dr. Weil 2, E. Steinwald, Fabrikant 4,
Freiherr-von Hartelmüller k. k.
Ritter v. Obentraut, k. k. Notar 2,
Oberstlieutenant 2, Franz Dittrich,!
iestauratenr 2, Ernst Jentzsch '2.
FftrMen-ii, CatarrMciMe
Kaisers
Krust-Konvons
die sichere Wirkung ist durch
OCCf] notariell beglaubigte
£.UviU Zeugnisse anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe b. Husten, Heiser­
keit» Katarrh u. Vcrschlei-
rnuug. Preis per Paket 20 u.
40 h. Niederlage bei Eaiil Lutz,
Fr. Hofmann, Apoth. in Teplitz-
Schönau, Alex. «aus in Eich­
wald, loses Hennlleh, Apotheke
in Turn.
Joses Akovak's Sitherschule
Bahnhofstrasse neben „Hotel de Laxe."
Unterricht in Zither, Violine, Streichzither int Harmonie-Lein.
Honorar nach Uebereinkommen per Monat 6 K.
Zithern liegen znr unentgeltlichen Benützung aus und werden
überspielte Exemplare von 10 K auswärts abgegeben.
KLARA UHMANN,
EDUARD KLIMMT,
Kaufmann,
empfehlen sich als Verlebte.
POJMBUßG. TEPL1TZ.
Weihnachten 1900.
Als Neujahrsgeschenk
empfehle eiserne, einbruchsich.
Gassen,
Cassetten,
Wasch- U. Wring­
maschinen, Küchenwagen etc,
Ed. Hühner,
Teplitz, Meissnerstrasse 24.
sofort gesucht
Konlgstrasse 14, 2. St.
Getragene
Heran. Biiflißr
kauft zu höchsten Preisen
Kleiderhalle A. Hacker,Teplltz,.
„Musikantenhof.“ Karte genügt.
29jähriger Tischlermeister mit
gutgehendem Geschäft in einer
deutschen Industrie StadtBöhmenS
und 1500 fl. Vermögen wünscht
sich mit häuslich erzogenem Mädchen
mit wenigstens 1000 fl. Vermögen,
zu verchlrchen. Gefällige Anträge
erbeten unter „Gemüthlich" an
die Adm. d. Bl.
Kohlen.
Eine hiesige Fadrik> die jährlich elrra
300 Fuhren Gries- und 100 Fuhren Mittel-
bohle denöthigt, ersucht um äußerstes Preis-
offerte franco Haus geliefert unt. „P. A. 60"
postla gernd Teplih._
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station cfoi* Auaalg-Teplltzop EJaoabmbm
gegründet 1660,
efferirt ihren anerkannt preisgekrönten TorcügliehMU
seit 40 Jahren bewährten Poriland-Cement nal
hydr&ulisohen Bau-StDckkalk« famex in eigen**
Begie erzeugte CementrShren in TarsohieieM*
Profilen, Cemeniplatien. Stufen, TröflSf
Brunnen-SchQsseln, Grab-Einfassungett
etc. atc.


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 17 ]
29: December 1900
Lqrütz-Schönauer Anzeiger Nr. 153
40. Jahrgang
Geprüfte deutsche
Kranken­
pflegerin
auch; iN'dev Wochenbettpflego. er--
fahren^ mit! besten-Emvfetzlrmgen,,
sucht-- Stellung. Anfragen an
Marie Pohl^ Ne«,Dreth uukrn
Nr. 14, Post Eichwald.
m
IfcJb
sei
Müdrhen
aus anständig« Familie,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Pdsten aisVerkäuferin
m Teplitz' od« auch Auswärts.
GesttAnträge unter „K.M."
an die Adm. d. Bl
|
Tüchtige
Büglerin
fiEs
(«SS
fs3§
sucht Stelle. Gen. Anträge
unt« „F. A. 500“ an die
Adm. d. Bl. erbeten.
pa
«*+ Auswahl zum Neue»
HtUUl. Jahr colossal. Senden
Sie mirALresse.SM- sosorterhalten Sie
100 reiche, reelle Partien, auch Bilder
ist Auswahl, „Reform," Berlin 14
M
S:
Rslohs Auswahl
in
ffeujahrs- und JuxKarten
Post-Karlen mit Insiclten
empfiehlt das
Papiergeschäft C. Weigenö, Teplitz,
Seliulplatz Nr. 19.
Jipr Mann,
Deutscher, mit allen Eomptoi»
arbeiten, der Buchführung: engk.
und böhmischen Correspondenz
vertraut, Stenograph, der Schreib­
maschine kundig, sucht seinen Posten
ab 16. Jänner oder 1. Feber 1901
zu verändern. Geneigte Anträge
unter „A. S." an die Adm: d: Bl.
I
der seit 6% Jahren in einer
größeren Wirkwaaren- Fabrik
thätig ist, sucht per Feber 1901
Stellung. Geneigte Anträge
mit Angabe des Gehaltes unter
„P. P." an die Adm. d. Bl.
erbeten.
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir- und
Ladenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfalls sich freundlichst an UNS
zu wenden.
StellenvermittlnngS-
Abthcilnng d. kaufmännische«
BereinS „Merkur", Teplitz-
Dchönau, Schnlplatz „Guten-
berghof".
Gute Köchin
und
besseres Stubenmädchen
für nächste Umgebung von Teplitz gesucht. Anmeldung
Giselastrasse 7.
2 solide, geprüfte
welche mit Fördermaschinen umzugehen wissen, werden
gesucht bei Gebr. Dudcfe, Hugo-Schacht, Settenz
bei Teplit?.
geprüft; wird gesucht"
Ijolzvaaren-pabrik frasseditz
bei Teplitz.^
Einige tüchtige
finden^ dauernde Beschäftigung; bei-
Breitfeld, Danek& Co.,
Aussig a. E.
Reslaüranl„SBumeprK‘
Kochfräulei«, welches das
Köchen' erlernen will wird ab
1. Jänner 1901 aufgenommen.
F. A. Walter.
Restaurateur.
junger Mim,
Kaufmann, ausgedienter TJnter-
olficier, mit d. Tarifen sämmtl.
Bahnen vollkommen vertraut,
sucht Posten, Gell. Anträge unt.
„C. H. 22“ postlagernd D u x
bis zum 10. Jänner 1901.
Tüchtige Eisengarn-
Spulerin
bei dauernder Stellung und gutem
Lohnen gesucht.
Brüder Uugerleidcr,
Posamenteufabrik, Teplitz.
Offene perlen
der kaufmännischen Branche Hai
die Stelleuvermittlungs.
Abtheilung des' kaufm.
Vereines „Mercur" in
Teplitz, Schnlplatz,
«Gutenberghost“ zu be-
setzen. Bewerbungsformulare
und' Znstructionen nach Ver­
langen sofort gratis u. ftanco.
Zwei fräulein
werden fürs Comptoir von einem hiesigen En gros-
Geschäft zur Schreibmaschine per 1. Jänner 1901
aufzunehmen gesucht. Kenntnis der Stenographie Be­
dingung. Offerten mit Gehaltsansprüohen u. sonstigen
Angaben unter „Dauernd 11 an die Adm. d. Bl.
Sauber und acurat arbeitende
Weissnäherin
findet dauernde Besohäftigung in der Frauen-Erwerb-
Schule des Vereines deutscher Hausfrauen
in Aussig,
Tüchtige Uertreter
mit ausgebreiteter Bekanntschaft acceptirt gegen an-.
gemessene Provision für einzelne Districte und größere
Städte eine größere Fabrik in Böhmen. Offerten
nebst Referenzen unter „Uortheilhaft 3000" an
die Adm. d. Bl. erbeten:
Die
stMHe Gärtnerei
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogen«
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreiohster Auswahl
und- zu halben Preisen.
Gutgesehultee
Comptoir-Personale
Praktikanten, Comptoirlsten,
Comptoiristlnnen• werden den
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
DirecüonöerPriyat-HantecMe
Mayer,
TopIltz-SohSnau.
er Wohmmg sucht ober Wohnungvermiethenwill
er Personal sacht oöer Stelle: habest will
er etwas kanfenr oder verkaufen will
jCäupl« Jtkserateii-^nnahme
in der Administration
Schulplatz „Gutenbergliof.”
inserirt mit grösstem Erfolg im


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 18 ]
29. December 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 163
40. Jahrgang
Schulgaste 1019
ist eine Wohnung, bestehend aus
Zimmer und Küche sammt Zu-
gehör, ab 1. Jänner 1901 zu
vermiethen.
Auskunft bei Stoll& Braun,
Waldthorplatz.
Alieegasse 17,
2. Stock, sind 3 Zimmer,
Küche und Vorzimmer mit
allem Zugehör sofort zu ver-
miethen.
Zimmer«. Küche
zu vermiethen, eventuell mit
einem Dachzimmer. Näheres
bei Herrn Bäckermeister
Kühne!, Grüneringgasse.
Kleine Miihlstrasse
Nr. 2
1 Zimmer und Küche im Parterre
sofort zu vermiethen.
Näheres bei Bruno Rücknagel,
Mühlstraße 5.
werden Kellereien, zur Eis-
lagerung geeignet, mit oder ohne
Lade« per 1. Jänner 1901 vcr-
miethet. Auch eine Wohnung von
2 bezw. 3 Zimmern und Küche
wird per 1. Jänner 1901 frei.
Zu erfragen bei Frau v. Lner-
waldt, Teplitz, Mühlstraße 285/1.
Mohmmgen.
bestehend aus 1 großen Zimmer
und Küche und 1 kleineren Zimmer
und Küche. 3. Stock, sind an
kinderlose Parteien zu vermiethen
Teplitz-Schönau, Rudolsstraße
Nr. 231.
Mendelssohn
Schulplatz
Ist der 11. und 2. Stock, vom
Grund auf neu uud elegant
hergerichtet, Parquetfutzböden
«nd elektr. Lichtleitung, z«
vermiethen. Gartenbenützung.
Auskunft daselbst Parterre
rechts.
Berl. Hansastraste 888,
1. Stock, bestehend aus
4 Zimmer u. Küche
nebst Zubehör, ab 15. Feber
1901 zu vermiethen.
Näheres daselbst im Parterre.
Dnxerstrasse 584
find Wohnungen, bestehend auS:
1. Stock 6 Zimmer und Küche,
3. Stock 6 Zimmer u. Küche (auch
getheilt), mit reichem Zubehör, der
Neuzeit entsprechend gebaut, zu
vermiethen. Näheres Schönau,
Kircheuplatz 200, 2. Stock.
Schönau,
Morgenseite, ist der 1. Stock,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör, vom 1. April 1901
preiswürdrg zu vermiethen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Zimmer,
im 1. Stock, Gaffenfront, möblirt,
ist ab 1. Jänner 1901 zu ver-
miethen Badegaffe Nr. 2/73,
gegenüber dem Stadtbade.
Wo hnungs-Anzeiger.
2 Zimmer ii. Küche
im 1. Stock, Steinbadgasse 238
„Morgensonne," zu vermiethen.
Näheres im Friseurgesch äft daselbst.
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer u. Küche,
schöne, gesunde Laqe in Schönau
Villa „Eiche" ist ganzjährig zu
vermiethen. Ruhige kinderlose
Partei bevorzugt- Näheres beim
Eigenthümer Friedrich Pieschel
daselbst.
Schöne Wohnung,
1. Stock, 4 Zimmer, Küche, Speis,
Balkon, abgesperrt, Garten rc.,
auch getheilt, vom 1. Jänner 1901
zu vermiethen Schönau, Park-
straße 227, neben der Neubadalle.
Näheres beim Besitzer daselbst.
Wotmung
im 1. Stock, event. Hochpar­
terre, bestehend aus 4 großen
Zimmern mit Küche und Zu­
behör, ist per 15. Mai 1901
zu vermiethen. Näh. Schönau,
Andrasiystraße Nr. 184. „Zum
Vater Iahn/ 1. Stock.
Zwei
Zimmor u. Küche
im 3. Stock. Schönau,
Andrasfyftraste Nr. 240,
ab 15. Feber 1901 zu ver­
miethen. Zu erfragen im
1. Stock daselbst.
In der Billa
Kaiserstratze 277
ist daS Hochparterre, bestehend
aus 6 Zimmer« uud Zubehör
fammtGarteubenützuna^eveut.
auch mit Stallung «nd Wagen-
remife, zu vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir»
Gartengebäude, 1. Stock.
jtöüblirtes Zimmer
mit separatem Eingang und
ganzer Verpflegung ist zu ver-
miethen Schulgafse Nr. 4,
1. Stock.
Schön möblirtes
mit separatem Eingang» für
1 event. 2 Herren, sofort
beziehbar, zu vermiethen
Allee g asse 18, 2. Stock.
Elegant möblirtcS
Zimmer,
Bahnhofstraße, 1. Stock, Gaffen-
aussucht, separat. Eingang. Clavier-
benützung, ist per sofort zu ver­
miethen. Auskunft Mödliuger
Schuhfabrik» Graup vergaste.
Möblirtes
ß ß
vollständig separirt, licht und
freundlich, ist zu vermiethen
Bahnhofstraue Hotel „de
Saxe“, 2. Stock.
Parterre,
sowie eine Wohnung, be­
stehend aus 2 Zimmer und
Küche im 1. Stock, ist in der
Lan gengasse 11/56 beim Eigen­
thümer Karl Karpeles zu
vermiethen.
Anständiges, alleinstehendes
Fräulein sucht ein ebensolches
als
Zimmvrvollsgin.
Adresse in der Adm. d. Bl.
M?. Ammer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Giselastraße 14«, „Hilaria."
Cafe „Central"
. ist ein großer
Laden
zu vermiethen. Näheres bei
Johann Hader.
Line schone,
3
gesunde Wohnung
mit 2 geräumigen Zimmern, Rüche «nd reichem
Zugehör, mit Schlotzgartenanssicht, im 2. Stock,
ist an eine ruhige, kinderlose Kartei sofort ab­
zugeben. Näheres bei«, Besitzer, „Hans Tharau,"
Bilinerstratze.
Schöne Wohnungen'
von 2, 3 und 4 Zimmern, Bad, Speis, Lloset,
Vorzimmer, Balkon rc. theils schöner Garten^
im Villenviertel, Schönau, zu vermiethen.
herrliche Lage. Auskunft im Banburea«
Schönau, waagestratze Nr. 2S2, 1. Stock.
T
Parterre-Komi»
Lichthof mit Nebeuloeal,
welches durch einige Jahre als
Werkstätte verwendet wurde,
ist vom 1. December an zu
vermiethen. Auskunft
Badegaffe Nr. 77/ 6.
IluuUU, Iflü&luilllUi
Bahuhofftraste Nr. 40,
woselbst durch 42 Jahre ein Colovialwaarengeschäft en groe.
und en detail mit bestem Erfolge geführt wurde, ist au
einen oder zwei tüchtige Kaufleute unter sehr günstigeu
Bedingungen neuerdings zu verpachten. Auflagen sowie
Auskunft ertheilt die Besitzerin Marie Mayerhöfer.
Schoner Laden
M. U. Dr. sucht im Centrum
der Stadt eine
Uohnting,
bestehend aus 3—4 Zimmern
sammt Zugehör ab 15. März
1901 zu miethen Anträge
unter „F. B." an die
Administration dieses Blattes.
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, event.
1 Zimmer und Küche, nahe
der Langegasse, für kinderlose,
ruhige Partei gesucht. Gest.
Anträge an Herrmann,
Langegasse 12.
sammt Zimmer und Küche in einem industriereichen, vorr
Fremden sehr besuchten Ort, unwert von Teplitz, an der
Bezirksstraße und elektrischen Bahn gelegen, in neagebautem
Hause, für jedes Geschäft geeignet, besonders für Selcherei-
oder Wildpret-, Milch-, Eier- und Butrerhandlung zu ver­
miethen. Adresse in der Adm. d. Bl.
am Schrnrykalplah» zu Fadrikszwecken event,
auch als Magazine geeignet» find per sofort zu
vermiethen. Näheres b. Gd. Hahn» Marktplatz.
^atoitslocal
mit Dampfkraft, circa 35 Meter laug,
wird zu miethen gefucht. Gest. Offerten
unter „L. K. 50" an die Admin. d. Bl.
A)ohirriiig,
bestehend aus 4 großen Zimmern, großer Küche im 2.
und 1 Zimmer im 3. Stock, nebst Zubehör, ist sofort zu
vermiethen bei
Hugo Dudelr, Teplitz» Forstgaste 5.
Elegante Wohnung»
Ijausverkauf.
sn Schöua« ist ein in guter,
chöner Lage gelegenes Hau»
ibersiedlungshalber unter befand.
Ünstigen Bedingungen zu ver-
aufen. Offerten unter „Sehr
an die Adm. d. Bl.
lnonymeAnflagenunberücksichtigt-
6 Zimmer, Köche» Kad und Uedenraume,
zu vermiethen.
Zu erfragen lrei Baumeister G. Iirsch.
In der »»UiUn Augnsta" ist eine
Wohnung,
Erstehend aus 3 Zimmer, Küche n. Zudehör»
ne« hergerichtet» im 2. Stock zu vermiethen.
Das Parterre,
auch zu Kanzleien wegen vorzüglicher Lage geeignet, ist
z« vermretheu. Auskunft im 1. Stock daselbst.
Ein schönes, elegantes, solides,
neuerbautes, mit allem Comsort
der Neuzeit eingerichtetes mittel­
großes zweistöckiges Wohnhaus,
»n einer der besten Straße«
im neuen Stadtviertel b. Schloß«
welcher mit I’/Wn zu verzinsen ist.
kann nach Ueberemkommen abge­
zahlt werden. Gest. Zuschriften
unter „O. K. 600" an d,e
Administration dieses Blattes.
Sehr gute-
-u, vom 15. Jänner 1901
liethen. Verkauf des HausS
isgeschloffen. Anträge unt.


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 19 ]
29 December 1900
Leplitz-Schönou« Anzeiger Nr» 153
40. Sahrgautz
Ich beehre mich, dem P.- T. Publikum von Teplitz-
■Schönau und Umgebung mitzutheilen, dass sich meine
concess. Privatsebnle
für Unterricht
im Nähen, Sticken, Plüschmalen
eventuell in anderen weiblichen Handarbeiten jetzt in der
JKeissnerstrasse M 5, 2. Stock,
befindet und bitte um geneigten-Zuspruch.
Auch werden von mir Monogramme zur besten Aus­
führung gebracht.
Hochachtend
Gisela Schottner.
m
Spoolafarzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. U. Br. EmU Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. i. Pick in Prag,
w Teplitz, EJisahetlistrassse 31
lm Hauas des Herrn Seluneixer,
ordinirt von ö'/,—lir Vorm. und 2 */,—6 Uhr Nachm.
Ortli©päÄiscS&©
Hülsen-Apparate
nac& Eessing
idr Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump»,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck» n. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel*
Säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
Dr. J. G. POPP's
ANATHERIN
k. k. Hof-Zahnarzt, Wien, 13/3 JL
Nur echt mit blauer Yr^
Etiquette, franz. Golddruck [•-:]
mit meiner Firma. lüi
_ DepoVs: Franz Hoffmann, ä, T __ r
Gebrüder Schmiedes Nachf., Droguerie, 6. Hehrer, X)roguerie, Tarn*
Man verliert die Zähne durch die
jetzt vielfach mit so schädlichen
Säuren^ erzeugten Mundwässer.
Anatherin schützt Mund, Zähne,
Zahnfleisch zuverlässig v. Schmer­
zen und Leiden und zerstört die
Fäulnisserreger.
ä Ü. 1.40, Ü. 1.—, £L —.50
Apotheker, Emil Lutz, Apotheker,
Heim’s Meidinger-Oefen.
Yom Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausseht, autor. Fabrik
H. HEIM,# Wien-Döbling,
L. u. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybernepgasse 7.
WIEN-DÖBLING und I., Kohlmarkt 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch k. k. Oaterr. und ungar. Patent geschützt.
Mit ersten Preisen prSmlirt auf allen Ausstellungen.
MWMe Danerfiranä-, Iplier-, Tentilatloiis-Oesea
Für Wohnxänme, Schulen, Bureaux eto. in einfacher
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn*
dauer bei Coksfeuerung, bis 24-stünaige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer dureli
nur Einen Ofen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Wir warnen vor
Nachahmungen
unter Hinweis auf
nebenstehende,
auf der Innenseite
der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke«
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben ranohfrei. Unbegrenzt«
Brenndauer. Für jeden Brennstoff geeignet, vorhan­
dene Kaminverkleidungen können verwendet werden.
Bin Kamin kann mehrere Bäume unabhängig beheizen.
tzeim'5 Ranchverzehrende Calorijeres.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung, für jedes Brennmaterial. Luftheizungen
'Warmwasserheizungen, Heisswaeserheizungen, Dampfheizungen, Dampf
Niederdruckheizungen mit selbstthätiger Begulirung elQensa Systems«
Trcek«n-Anlagen f. gewerbliche o. landwirthschastliohe Zwecke.
Prespict* and PnUHstu gratla und fraise.
MEIUINGEROFEN
L«- heim^
Haus
mit ©arten in hübscher Sage
ist bei 1000 ft. Anzahlung
zu kaufen. Geneigte Anfragen
unter „F. R. 50" an die
Adm d. Bl.
Alttenommirte, eingerichtete
Schmiede
mit reichlichem Zngehör und
geräumiger Wohnung, in
Schönau, Pragerstraße, ist z«
verpachten. Gest. Anträge
unt. „Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl.
Hochelegante ein« u. zweispännige
Lager von fertigen Kutschen und
Arbeitsgeschirren, Reiseartikeln rc,
empfiehlt billigst I. Wantschura,
Sattler und Wagenlackierer in
Teplitz, Langegafie, „Kaiserhaus".
Alle in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten und Reparaturen werden
prompt und billigst ausgeführt.
Pinzgauer Rasse, 1V 4 Jahr
alt, ist zu verkaufen Tischan
Nr. 25.
Likör-Patronen
y. Jal. Schrader, Feuerbach-Stuttgart.
Das Baste a. Eationellste zur Selbst*
bereitnng von Likören im Haush alt.
Man verlange Prospekt vorn Ge-
neraldepöt für Oesterr.-Ungarn.
W.Maaqer.Wien IH 3amEeumarkt3.
In Teplitz bei Gebr. Sclunied’s
Nachfolger, Königstrasse 3.
"Warne hiermit Jedermann,
meiner Tochter Auguste
Mann Geld od. Geldeswerth
zu borgen, da ich nicht in der
Lage bin, für sie zu bezahlen.
Auguste Mann, Witwe.
Abbitte.
Die von mir in den Ort­
schaften Schima, Habrowann
und Tschochan verbreiteten
Reden über Herrn Siegmund
Böhm, Geflügelviehhändler
in Prosanken, sind unwahr,
weshalb ich Herrn Siegmund
Böhm hierüber öffentliche
Abbitte leiste.
Groß-Tschochau,
am 24. December 1900.
Josef Höring,
Gemeindediener.
Marke
Theekanne
Feinste Triumph-Mischungen empfehlen:
Gummi-
Artikel,
Pariser Meilen.
niustrirte Preisliste gratis.
jjriejmarken-
unö jyiünzen-
€in- u. Verkauf
Auswahlsendungen
bereitwilligst
Ei Himmler, Tenlitz.
Ei Himmler, Mir.
3 amen-
Sinden»
Unentbehrlich für
jede Dame!
Befestignngsgfirtel^
12 Einlagen, Preis
K 3.50.
Versandt discret.
Ei Himmler, Tenlitz.
II
in diesem Jahrhundert
(Hotel Neptun).
Eilt schnell herbei nach Schönau, liebe Leute,
Bort gibt’s ein wunderseltnes Schauspiel heute,
Wie es nur alle hundert Jahr zu sehn,
Das letzte Schwein des scheidenden Jahrhunderts
Soll heut’ den Weg noch alles Fleisches geh’n.
Drum kommt und schaut und kostet’s und bewundert’s,
Schon dampfen Würste, duften Schweinebraten,
Es perlt im Glase gold’ner Gerstensaft.
Hecht herzlich sind zum Schmause eingeladen
Freund’ und Bekannt’ sammt Gevatterschaft
Am 30. dieses Monats früh allhier
Von Hermann Rein elf, Neptun-Hotelier.
Prosit Jfeujahr!
Mr gut und billig!
Teppiche für Salon,
Teppiche für Speisezimmer,
Teppiche für Kinderzimmer,
Teppichläufer für Wohnzimmer,
Cocosteppiche für Küchen und Gänge,
Fensterschützer, Perser Imitation,
Spitzen» und Stoff-Vorhänge,
Portieren von billigster und feinster Sorte,
Reste von Teppichen,
Reste von Vorhängen
werden billigst abgegeben
frenni’ s JVtagazin „Zum Liebling,"
Teplitz, Baüegasse und am Curgarten.
Kleine Spesen— billige Preise!
Grosser Umsatz— kleinster Nutzen!
Fabrlksgebände
ist bei geringer Anzahlung xu verkaufe«,
event, ftt vernriethe». Gest. Antrage unter
»>R. f- 100" an die Adm. d. Kl.
VorrsteÜeir,
einzeln, sowie größere Flächen, unweit von Teplitz,
auch für Fabriksanlagen geeignet, da die nächste Bahn­
statton 8 Mnuten entfernt, sind billig zu verkaufen.
Anträge unter „C. L. 300" sind an die Adm.
dieses Blattes zu richten.


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 20 ]
29. December 1900
Lrpütz-SWMrmT Mzeig« Nr. 153
40. Jahrgang
Grand-Notell „Altes RathDiaus,” Teplitz.
Höfliche Einladung zur
r "r v▼ v «*■ v ■«r^ t v^— *• r r▼▼ -r- if
MsIK: Salon-Orchester der Seplltzer Schfitzen-Capelle.
Hochachtungsvoll
Pranz TDittaricüb., IKCotelier, GTeplits.
HEROINE RIEDEL,
LUDWIG KELLNER,
Verlobte.
Jnngbnnzlau.
Teplitz.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Teplitz, Hotel „Kronprinz Mols,“ €cke Scbulplatz.
Geöfinet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 30. December 1900 bis 5. jjänner 1901
Bequeme Reise in das interessante malerische
Berner Oberland.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Laichte«!
Tlschweln
potlk oder weiss*
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
m 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Schutzmarke: Anker
LIHIMEHT. EAPSICIC0MP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt: zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig rn allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man" nur Originalslaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Wtns m Mein Am
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
6elegenheitskanf.
Feiner Concerts! iigcl mit Metall-
platts Eisenconstruction. 7'U Oct.,
stark in Ton, welcher im Einkauf
370 st. kostete, ist Familienoerhält-
nine halber um 120 fl. sofort zu
verkaufen. Näheres Audrassy-
straße 229. im Souterrain.
Zum IMnshmon
für Reisende oder Vertreter
habe großartigen, gesetzlich ge­
schützten Artikel der Nahrungs­
mittelbranche. Westentasckenmuster.
Offerten unter „F. G. 108"
an G. %■ Daube& Co. in
Frankfurt a. M.
Feiner
Siaitpelz
(Bisam) ist billigst zu ver­
kaufen. A. Hacker, Teplitz
„Musikantenhof."
Zu verkaufen
zwei Ntzte Zwcispänncrwagen,
mehrere neue Steirerwage»,
auch für Pony, ein Schlitten,
ein- und zweispännig, ein kleiner
übertragener Gig bei Karl
Schranz, Schmiederei, Teplitz-
SchLnau, Pragerstraße.
Auch wird ein Lehrling bei freier
Verpflegung aufgenommen.
wird
empfohlen aU
wirNamstei
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.
Depot in Teplitz i. d. Droguerien:
Gebr. Schmred's Nachf., Richard
Kruschina, Gustav Klein, M. F.
Fischer; in Turn i. d. Droguerie:
G. Mehrer. 2
. Lockea, Zierde
jt4wD.ni., «rh&ltnuuiinkw
ter Zeit ohne Brenn#,
.mit Herrn. Hi.ehe’
«5. gesch. Loche..
Krr.cger Ad.nl«
wNnQL tu, j"=«ocrv mac htebeasohäng«»-
äe, Kinderhaar
/ fftnR\» schnell locker und
ttli ItlvA weIIi g-^ »r»-
I I y\ a iij| X\ Eath»Amnrip*lT#i
» i n- |i i> zur sofortigen JCnt-
*■»“» UM*. He.« ü*. Echt nnr
Wt Mu.che.Parf- Uand.b.»
Apotheker Franz Ilolmann.
Abbitte.
Ich Gefertigter Josef
Andörfer bedauere, am
18. November den Herrn
Gustav Eckert beschimpft
und thätlich mißhandelt zu
haben und bitte ihn hiemit
um Verzeihung.
Jose^Andörfer,
Zleüvrig ^Sssler,
.-Dr. Wenzel bischer,
k. u. k. Regiments- und Chef-Arzt im Dragoner-
Regiment Kaiser Franz Nr. I,
Verfobte.
EICHWALD STANISLAU
Weihnachten 1900.
—1
>
►
►
►
►
►
>
►
►
>
>
►
>
►
►
►
►
►
BTTVVTVVVWVfVVfTVV'rVVTTVtfTV
Alpenveilchen-
tim
Verlangen Sie nur
Straniak s l “" w **
Salzbvrger,^^
In mllon bSMarsn Qom ohäften mu hmbon.
~ 200 Liter
jp otlmitch
täglich hat sofort abzugeben die
Qerrschaftsdirection in Ijohentrebetitsch
bei Poderaam..
Danksagung. T]
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme an- IJ
lässlich des Hinscheidens meiner lieben Tochter, bezw.
Gattin, Mutter, Schwester und Schwägerin,
stzu Christine Xroh,
geb. Ludecke,
spreche ich hiemit meinen Innigsten Dank
aus. Besonderen Dank für die zahlreichen schönen
Kranzspenden.
TEPLITZ. am 28. December 1900.
Therese Lüdecke
im Namen der trauernd Hinterbliebenen.
Jedes Los gewinnt
von den in Oesterreich-Ungarn gesetzlich gestatteten
Htefl*kui*-Sei*ienloseii
bei monatlicher Theilzahlung von 6 Kronen. Ziehung
12 mal im Jahre.
Vertreter: Karl Müller, Adersbach, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 21 ]
29. December 1900
Teplitz-Schörrauer Anzeiger Nr» 153
40. Jahrgang
Zu verkaufen
2 Auslage-Laternen,
I Korb-Schlitten,
I Schleifstein MWM.),
! Rundstuhl 22'22 fein,
I Rauhmaschine,
1 Waaren-YJickelrazschine
bei
August Schnitzer,
Teplitz, Meissnerstr.
Hochprima Tiroler
Theebutter
vfserirt 4 Kilo netto zu 10.60 L
incl. Verpackung franco jeder Post­
station Oesterreich-UngarnS die
>< landwirthschaftliche
LandcS-Austalt in Rotholz!
bet Jenbach, Tirol.
JCcinenJruch mehr!
2000 Mk. Belohnung
Demienigen, der leim Gelrancl meines
Brnchbaniles ebne Mer
niclit vollständig gekeilt wird.
Man hüte eich vor minderwertigen
Nachahmungen. Auf mit 25 HeDex
Irankirte Anfragen Broschüre gratis
und franco durch das
Pharmaceutische Bureau
YAlKEXßURG (L.), Holland Kr. 122,
Hck-Mos Csiliag
**
mit meinem 185 Centtmcter langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches in
§ Ige llmonatl. Gebrauche» meiner
ifterftludenen Pomade erhalten, Die­
be ist von den berühmtesten Autori.
en als dar einzige Mute! gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung de»
Wachrthum» derselb-n, znr Stärkung
de» Haarbodenr anerkannt worden, ste
befördert bei Herren eine» vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- alr auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselbe»
vor frühzeitigem Ergrauen dir in dar
höchste Alter.
WpetS etneS Tiegels 1 fl.,» fl.,
8 fl., 5 fl.
Poftdersandt täglich bet Bor-
einsendn»« des Betrages oder
mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
find.
Anna Csiliag,
WIEN, I., Seilergasse S.
In Teplitz zu habe« bet: Gebr.
E -d'S Nachfolger, Georg Schicht'»
rniederlaae F. Heine, G. Klein,
erie, P. Munk, Parkümcrie, Aloir
Bruma jun., Parsümem und Friseur,
Ad. Getreuer, Parsümerte, M. Heinz!,
Parsümerte, Grüneringgaste all.
Ja Turn bet Tep»tz zu haben bei t
G. Mehrer, Droguerie.
„ \Yä\ren Oesterreich-Ungarns, ueurechlanda ehe. empfohlen” 1
8ssts°Ni»igsts»IoIirunglMgssunlIs unddarmkranke Kinder
jftäufi. ln Apoi- hekenfrDroguerle n and von der Fabrik BAKU FEKE. WIEN Vl/fe•!
AUe I a w m v■| Complete Cassetten»
Gold- u. Silberwaaren I PamI T1 fl O I mit i
bdli 01 CZflUsl
Goldarbeiter und Juwelier
Teplitz, MOhBstrasse Nr. 35
empfiehlt sein grosses Lager von
Zuvelen, 6olö- und Silberwaaren.
— Mache besonders auf mein grosses Juwelenlager von
Brillanten-, Saphir-, Rubin- u. Smaragd-Ohrringen, Brochen, Ringen u. compl. Brautgarnituren
aufmerksam. Durch den directen Einkauf von Brillanten und Edelsteinen bin ich in der Lage, zu den billigsten
Preisen zu verkaufen und trotzdem, dass die Brillanten um 40% gestiegen sind, verkaufe ich dieselben, so lange
mein Vorrath reicht, zum alten Preis. Reich sortirtes Lager von goldenen und silbernen Schweizer
yille Reparaturen
werden solid, schnell und
billig ausgeführt.
Herren- und Damen-Uhren,
f it repassirt, unter Garantie, sowie echt bShm. Granat-
chmuckgegenstände in Goldfassung. Einkauf von
Gold, Silber und Edelsteinen zum Tagescourse. Solide
Bedienung.
. Christofle-Silber
wird zu
Fabrikspreisen unter
Garantie verkauft.
Mit über lOOO Anerkennungen als die beste«
anerkannten Uhren.
Wilh. Köllmer,
dom k. k. Handelsgericht Protok. bürgert. Uhrmacher,
Wie« IX., Servitengaste I,
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen. Geätztes
Lager und direete Bezugsquelle aller Gattungen Gold-
und «tlber-Genfer Uhren, als auch Gold» Und Gilber-
waaren, Wiener Pendel-Tpeisezimmer-, Küchen»,
Wecker» u. Reife-Uhren re.— Eigene Erzeugung.—
Beste Conftruetion. Festgesetzte Preise. Händler lo 0 /».
Preiriifte grati».— Grotzer (mit 300 Illustrationen) Uhren-
Catakog gegen Einsendung einer 10 b Briefmarke franco.
COG-IT.A.C
8 C2UBA-DUR02IER L VL
fraaz, Cognacf&brik Promoaltf.
DrtmU »» hab», -»ö
Grossei*
ÜSbei-Verkauf.
Wegen Räumung und gänzlicher Geschäfts­
auflösung meiner Möbelniederlage in Teplitz verkaufe
ich. elegante, feine, matte, complete
Wohn-, Schlaf- und Speisezimmer In
Barock-, Renaissance und Altdeutsch
zu bedeutend billigst reducirten Preisen.
gpgF* Auch an Wiederverkäufer*^-
ML Hajek» Möbelniederlage,
Teplitz, Schmeykalplatz Nr, 923.
Hotter’is
diätetische Neteeinär-Nräparate,
die hervorragendste« der Neuzeit.
^. Irsming-fiuiö.
Wafchwaffcr für Pferde und tzornvied
t Flacon fl. LCO.
Erhäll die Sehnen und Muskeln bt» in» höh,
Alter stet» kräftig und frisch, befähigt dar Thiel
nach Einreibungen zu den größten Strapazer
und Traintng.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rhenmatirmu» Und Stetkbett mi>
überraschendem Erfolge angewandt.
fiotter’is Absorbiiioi.
Kosmetisches Waschwasier für Pferde.
V» Flacon st. 6.—, */» Flacon st. 8.50.
entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne dar Haar zu 'zerstören. E» stärti
M
Jene Und schwache Sehnen, entfernt and zerstört alle Knoten "an den Marreln ant
et sede Entzündung, ist ganz besonder» bewährt bet Galle», ““
Um, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, n
solche auftreten. Behebt da» gittern der Kute and heitt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril,
Nährpulver für Pferde und tzornvieh.
l Palet 80 kr.
SorzügNcher Zusatz zum Futter, um dar Thier gesund und kräftig »a erhalte,,. 8e
Nieren-, Leber-, Blasen» and Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmrmu's Adler-Apocheke, Teplitz. Laugegasfe.
Karrpt-Depolr Apotheke „Zrrm heil. Joses",
Wie«, XIL/S, Schöubrunnerstraße 188.
Ausführliche Prospekte gratiS und franko.
reines Gährungsprodnct aus Malzextraot von
hohem Extraot- und Phosphatgehalt, als diätet.
Kräftigungsmittel für Reeonvaleseente
und Kinder anerkannt.
i-Cla-Mi
'Wein wird seines angenehmen Geschmackes
Q.^ halber von brauen u. Kindern gerne genommen,
Schutzmarke. j§t VO n den ersten ärztl. Capacitäten erprobt und
als ein schnell wirkendes Mittel bei Blntarmuth» Magen« und
Nervenleiden» Appetitlosigkeit» Sebwäehezustttnden
nach langen Krankheiten in Anwendung.
Klöckler’s Maltose-Wein. wurde auf den ersten Kliniken
f ©prüft und von den P. T. Herren Professoren £>r. Bayer, Maixner,
chauta, Singer etc. verordnet^.^ ei
Zu haben in Apotheken und grösseren Droguerien, wo nicht
Lager bei ein. Apotheker Fr. Klöekler» Prag» Lieben« «u be­
stellen dortselbst. Postoolli, 8 Flasch. Kloekler's China-E.-Malt.-
Wein enthaltend, Kr. 7.80 überall franco.
Prämiirt 1900: Brüssel Grand priz, gold. Medaille, Ehrendiplom
und Ehrenkreuz, Prag gold. Medaille, Wien gold. Medaille.


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 22 ]
29 December 1900
LWLtz-GchZMvrer Arrzrigkr Nr. 153
'tO Jahrgmr»
1895 silberne Medaille.
Teplitz-Schönau,
Mariengasse Nr. 955.
, Von der hohen k. k. Statthalterei cono.
0 erste und älteste
1 PrivaRehr-Anstalt
für
tech. Schnittzeichnen, Massnehmen, Anfertigung einfacher,
sowie feinster Damentoilette nach der vielfach prämiirt.
Wiener Methode „Schack“
der
Anna Zimmepm^nn.
(Gegründet 1880.)
Ueber Wunsch daselbst auch Unterricht nach
einer anderen bewährten, leichtfasslichen Methode.
Diese Anstalt erfreut sich seit Jahren wegon
ihrer anerkannt ausgezeichneten ünterrichtserfolge
des besten Rufes.
IST Prospccte gratis.
V
«
■§
C
D
Ci
e
I
s
E
r 8
*
h
s'
3
v
i
Ausverkauf
von Rennschlitten
und Krrtschwägen
aller Art zu billigsten Preisen wegen Abänderung der
Magazine bei
I chau« Petschiuka, Teplitz, Atteegasse,
«eben der k. k. Fachschule.
Otto ftikolal,
Uhrmacher,
Lieferant des k. k. österreichischen
Staats-Beamten-Verbandes,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
geplitz, ^Hieegasse J(r. 43.
Daselbst grosses Lager aller Arten Uhren in nur
gut regnl. Erzeugnissen zu den billigsten Preisen.
Neue Arbeiten, sowie Reparaturen werden sorgfältig
CD behandelt u. streng solid unter Garantie ausgeführt.
Qb Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
Gesucht wird von einem cautions-
fähigen jungen Manne (Ober­
kellner) em gutgehendes kleines
Gasthaus
in Teplitz oder nächster Nähe.
rfl. Anträge unter „A. F."
an die Adm. d. BI. erdeten.
8000 Kronen
werden von einem Kaufmann
a en gute Sicherstellung und
e Verzinsung gesucht. Gest.
Anträge unter ,.A. B. I"Bahn°
postlagernd Teplitz.
-5S
Die grösste Auswahl von
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
F. Mrtinrk
Piano-Fabrik
TEPLITZ, Bahchofstrasse.
Hallo! Tischgesellschaft„Divani* Hallet
Am lotsten Tage dieses Jahres findet im Locala
des Hotel Bahnhof" ein solenner
Sylvesterrummel
verbunden mit Vortrügen der Türken Gans, Krahmaha,
Lustig, Horowitz und Anderer statt.
Um 10 Uhr Gosangs-Posso (Phänomenal)
„ 11 Uhr Damenimitator Mst. Willy (sens.)
SUSy“ Ausserdem grosse Ueberraschungen.
Anfang 8*/ 2 Uhr. Ende im nächsten Jahre.
Für den „Divan“: Abdui.
Die enorm hohen Kohlenpreise
tangiren Niemand mehr, wenn Jeder mit
ffitila-Sas^
Es ist das
Keine kalten und fenchten
Füsse mehr!
Die beste Einlegesohle ist
Abt’s Ge-
sundheits-
Rosshaar-Sohle.
Zu haben in Teplitz bei:
Oarl A. Geliineck, Hutmacher,
Josef Geliineck, Hutmacher,
Aug. Hegenbarth, Galanterie-
waarengeschäft,
Siegmund Oestreicher, Schuh-
waarengeschäft.
1. Kitzinger Einlegesohlenfabrik
Dampirossbaarspinnereiu.Oelpress*
dockelflechterei
Ant. Abt ii Kitzimea a. M. (Bayern).
NB. Nach Orten, wo meine Ge-
gundlieits-Sohla noch nicht einge­
führt, erfolgt Einzelversandt nach
Angabe der Fusslänge.
hellste,. der
billigste 1T t O hl Gegenwart
reinlichste l 3 li l iß 11 und
bequemste Zukunft.
Eigene Gasfahrik im Hause hat jeder Käufer eine»
Attila-Gasapparates.
Unentbehrlich für Gemeinden, Villen, Fabriken, Gärten, Hotels eto.
AttiSa- erfordert keine Bedienung
brennt rein weiss
„ Ist geruchlos
GsukllObt besitzt fiöeliste Leuchtkraft
Explosionn-Gefslsr anstjesclilossen.
Grösste Haltbarkeit der Giühkörper. Denkbar billigster Preis des
Rohmaterials. Man verlange Prospect oder besichtige persönlich
die Gasapparate in Thätigkeit in der Fabrik
Attila-Fahrrad-Werke E. Kretzschmar& Co.
TEPLITZ 1. B., Konlstr. I.
Bei halbem Brennmaterial!
Vsta^VoMmthraenwg!
Ein Handgriff alle 24 bis 100 Stunden für den Betrieb,
selbst bei Abtallkohlen für Jene, die sich der Nach Watzek's
Patenten angefertigten Heizapparate „Ideal“ in Hotels, Aemter,
Läden etc. etc. bedienen. Uebertrifft alle bis jetzt bekannten
Heizsysteme. In Trocken-Anlagen stehe ich mit meinen
grossen Erfahrungen zu Diensten. Franz Smetana, Bilin.
€in paar Pferde,
2 Paar Ochsen wegen Baubeendigung, sowie ein
junger Bernhardiner (Hündin) sind zu ver­
kaufen Gasthof „Zum 1 Kaiser Josef" in
Kostenblatt.
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise wohlthuender Theilnahme sowohl während der langen Krankheit,
als auch für die von so grosser Zuneigung und Liebe zeigenden prachtvollen Kranzspenden anlässlioh des Ablebens
meiner unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Salome IDatzke, geh. IVebev,
Tischlermeisters-, Hausbesitzers- u. Leichenbestattungsinhabersgattln
in Zuckmantel,
sage ich auf diesem Wege meinen herzinnigsten Dank.
Insbesondere danke ich allen Jenen, welche mir schriftlich oder mündlich ihr Beileid kundgaben, ferner
dem verehrl. deutschen Turnverein von Zuckmantel und allen Jenen, welche durch herzlich
bezeugte Liebesthaten meinen Schmerz lindem halfen.
ZUCKMANTEL, den 26. December 1900.
Anton Watzke
als Gatte
im Namen (1er trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 23 ]
29. December 1900
Teplitz-SchöRmrer Anzeiger Nr. 158
40. Jahrgang
Mein NädhmaiSQliiiiengeiscliätft
sammt mechanischer Werkstätte
befindet sich vorn I. Jänner 1901 nicht mehr im Hause der Haupt-Trafik, sondern
im eigenen Hause
Langegasse 45 „Zum eisernen Fass!,**
nächst dem Marktplatz, Haltestelle der elektrischen Bahn, direkt beim Hause.
Zu Neujahr 1901
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in Nähmaschinen, von der einfachsten bis zur
feinsten Salonausstattung und lade zur Besichtigung desselben ohne Kaufzwang höflichst ein.
Wegen Uebersiedlung billigere Preise!
Hochachtungsvoll
IGNAZ GRIGAR,
gerichtlich beeid. Fachmechaniker.
ICein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberrasobend schnell wirkend gegen Rasten, Heiserkeit,
YerschlelmuBg, sowie bei Erkrankungen der Athmuugaorg≠« Nur
Vie eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tletze
und die „Zwiebel-Marke,* da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Sftckehen k 20 und 40 kr.
Depots in Teplltz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheker», Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot;
F. Krlzan, Kremsier (Mähren).
Teppiche
aller Sorten u. Grössen
StoflvorMnge
Spitzen vorhänge
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
F enster Schützer
Wandschoner
Bettvorleger
Fellvorlagen
grösstes Lager am Platze
IJacob Kolm’s Sohn
Leplik, jtfarktplatz.
Feinste Bovener
Tte-itir.
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplltz, Hansastrasse.
ioo bis zoo Golden monatl.
ilnntn Personen jeden Stander iv
alle» Ortschaft«» sicher und ehrlich
ohne Capital und Rijico dcrdienen durch
Berkaus geietzl. erlaubter Staatrpa-ter«
Und Lose. Anträge an Ludwig Oo.t.r
rsiodor, VIU.. Levitcheg. 8,
135 fl.
complete Einrichtung au8 hartem
Holze, politirt, sol-.d gearbeitet:
Schränke mit Aufsa? (zmeithür.)
Betten n.it Aussatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
1 Sesiel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandluna, gegründet 178C>,
Prag, jetzt Waflergafse 88,
Eckhaus der Grubs.
Nur die von Bergmann A Co.»
Tetfche» a. E. fabrtcirte
Sergmanii’s UMIct-Sft
«acht eine zarte, weiße Haut und rosigen
Teint and ist zugleich die beste Seife gegen
Sommeriproisen. (Schutzmarke: Zwei
Bergmännert& Stück 4o kr. bei Gebr.
Schmied'S Nachf., Frz. Heyu«, Jot.
Stolz, an. K. Fischer, M. Heinz«!,
9t. Kruschtua. E«g. Hamza, Adolf
Getreuer in Teplitzs Carl Tobisch,
G. Mebrer in Turn; P. Kotchnarsch
a.Friseur Wilh. Hanke in Martaichet«.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In l%gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Bf. Maniisel!, Advocat in Teplitz,
Braunes
IfflÜEichengrätzer
Bestes Conservirungsmittel der
Welt! Kein Zerspringen!
Kein Durchnässen der Schuhe!
Rubber-Lustre
Lack für Gummischuhe.
Nur echt, mit obiger Schutz­
marke, in jeder Specerei- und
Lederhanalung zu erlangen.
Chem. Fabrik
3 .pollat$chtk,JÄflnchengräfc.
I
Commandit'GssellschaJt für ekktr. Magen
Mdert Jordan
Uebernahme von Fabriks- u. Haus-
Installationen.
Reichhaltiges Zager von Beleticht&ngskorpern.
Umänderung von Gas- u. Petroleum-
Lampen.
Solide Ausführung. ZMIgsIe preise.
»I« 3 nstallaiiotis- 3 ureau »s
Teplitz, Bahnhofstrasse 44.
Bureauchef: Herr Alois Butschek.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
i Filis-Mta
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Hans gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
H. K. Dittrich, Teplitz.


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 24 ]
29. December 1900
Teyütz-Schöumrer Anzeiger Nr. 153
40. Jahrgang
gripung
der
7eplitzer
Cosieerthalk
B ahnh ofstrasse (früher Spalek’s Restauration).
Beehre mich dem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau, Turn und Umgebung höflichst bekannt zu geben, dass ich obgenannte
Restauration, deren Localitäten neu und schön ausgestattet sind, Dienstag den 25. December eröffnet habe.
Mein eifrigstes Bestreben wird es sein, die P. T. Gäste mit vorzüglichen Speisen und Getränken auf»
Beste und Aufmerksamste zu bedienen.
Zum Ausschank gelangt ff. Grosspriesner Schank- und Grosspriesner Lagerbier (als feinstes
Product in Wien, Dresden, Berlin etc. anerkannt).
Durch Gastspiele erstklassiger Kunstkräfte werde für ein abwechslungsreiches und stets decentes
Familien-Programm Sorge tragen und mich bemühen, das Beste und Neueste auf diesem Gebiete dem P. T. Publikum
zu bieten und bitte um geneigte zahlreiche Unterstützung. Hochachtend
W. TilUm, Restaurateur.
Central
am Sylvester>yM
die ganze stacht geöffnet.
Verkauf.
Kleineres, jedoch gut ein­
geführtes Tricotwaaren-
geschäft ist mit Maschinen
und sämmtlichen Waaren-
vorräthen Familienverhält-
nisse halber preiswerth u.
billig zu verkaufen. Antr.
unter „J. K. 2000“ an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Waren Ihre Fusse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORM SLIPPER
(fUr Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt den ScM yollständig
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei Jos. Propper, E. L. Aufrichtig,
Bruder Fuhrmann, Julius Lewit.
Engros-Verkauf:
Wellisch, Frankei& Co.,
Wien I., Fleiechmarkt 12—14.
n
n
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigstgeliebten Sohnes
und Bruders,
Herrn Johann Katöarar,
sagen wir hiemit allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten,
insbesondere aber der löbl. freiwilligen Feuerwehr von
Teplitz-Schönau, den Zöglingen des I. Teplitzer Turn­
vereins, dem verehrl. Geselligkeitsverein „Eichenkranz“,
den lieben Kameraden des Verstorbenen, den verehrl. Ehren­
danten sowie den Spendern der schönen Kränze und schliesslich
allen Jenen, welche dem Dahingeschiedenen das letzte Geleite gaben,
unseren innigsten Sank.
TEPLITZ-SCHÖNAU, den 26. December 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
Danksagung.
Der Kreuzbruder- Vereins- Tisch
Nr. 3 in Teplitz fühlt sich verpflichtet,
seinen hochgeehrten Gönnern für die
zahlreichen Spenden zur Bescherung
und Christbaumfeste den
herzlichsten Dank
auszusprecben.
TEPLITZ, 29. December 1900.
Der Vorstand.
4►
>
►
»
►
►
►
►
►
►
►
>
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
Für die
Deutsche Bierhalle
„Zum pursten Otto vonljismarck“
in Teplitz, Schulplatz,
wird ab 21, April 1901 ein cautionsfähiger
tüchtiger
deutscher Wirth
gesucht.
Auch ist in diesem Hanse der 1. Stock vorn
I. Feberl90lanzuvermiethen. Näheres beim Besitzer
Josef Fraps.
jä««
Tiefbohrungen
mittelst Meissel-, Voll- und Kombohrung mit Dampf­
betrieb unter weitestgehenden Garantien.
Letzte Bohrleistung 602 m in 6 Wochen (32 Arbeitstage.)
Fabrication
1
von
—------— Tiefbohr-Einrichtungen
Commandit-Gesellschaft für Tiefbohrtechnik
Trauzl L Cq. F a U ck p& co., Wien,
IV., Wiedener-Gürtel Nr. 36.
Fabrik zu Mödllng bei Wien.
Illustrierte Cataloge. Voranschläge etc. zur Verfügung.
Bohrtechniker und Bohrmeister zur Inbetriebsetzung.


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 25 ]
29. December 1900
Lepütz-KchSnaurr Anzeiger Nr. 153
40. Jahrgang
W. Zikesch
TEPLITZ
yndenstP. 4 vis-i-w dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu Jeder Tageszeit.
Xtafter-Jftomentaujnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait.
Ausführung feinst. Bedienung prompt.
photographische Bedarfsartikel für Amateure.
Platten u. Films werden gewissenhaft entwickelt etc.
9V* Preise billig. V8
Atelier lirFotograie..
yinsichts-Karten
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Gruppen.
i
Rudolf Borger*s
Sattlerei und Wagen-Magazin
empfiehlt sein reichhaltiges Lager sämmtlicher Faunen von Kutsch-
wägen, russischen Schlitten, sowie englischen Kutschen-
und Arbeitsgeschirren.
Daselbst steht auch ein Kinder-Leichenwagen billig zum Verkauf.
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory
anerkannt
feinstes Wiener
Fabrikat,
Herren-, Damen-
und
Kinder­
schuhe
4k J?*
V' yF
SS.
Fabriks­
Lager
aater. Turnschalie
und Galoschen,
Harke Woonseket Rubber Co.,
Pürscli-, Jagäscimlie u. Reitstiefel,
Pateat-LeSer- Ei Tach-Gamascto
Reparaturen werden Tom Haue
abgeholt and promptest zugestellt.
„Reichshallen“ Wien
gegenüber dem Eingänge zum „Rathskelter.”
Grösstes lä schönstes Bier-Restanrant
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet
und geführt, bringt das in ganz Deutsch­
land wegen seiner Vorzüglichkeit und Be-
kömmhchkeit anderen böhmischen Bieren
bevorzugte Lagerbier der
Actienbrauerei i. Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen,
ferner das wegen seines vollen und runden
Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hackerbräu zunsjAusschank.
Die LocaKtäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst
für den Fremden eine Sehenswürdigkeit.
. Zum Besuche ladet ergebenst ein
Alois Tiehy, Restaurateur.
Vorliegende Zeitung Hegt Int Localo auf* Si
Josef Jfouf,
Ban- und Mel-Lkcblerei,
Teplitz-Schönau, gahnhojstrassc Jfr. 7
empfiehlt sein
reicMties Lapr von karten i wcicta Bell
in der einfachsten bis zur feinsten Ausführung.
Gomplete Brautausstattungen
Solide Bedienung. Billige Preise.
Reparaturen prompt und billig.
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Heue Zeitungsagentur
Ludwigs Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit,
Biutarmuth, Hautausschlag, Hals- u. Lungen-Krank-
heiten, altem Husten, für schwächliche, blassaussehends
Kinder empfehle jetzt wieder eine Cur mit meinem beliebten,
weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s E £. ILeliertlii^axi.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste n. wirksamste Leber­
thran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher
von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht
vertragen. Letzter Jahresverbrauch 60.000 Flaschen, bester
Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Dank­
sagungen darüber. Preis 3 K. Nur echt mit der Firma des
Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung
vorräthig in Teplitz s Apotheke „Zum schwarzen Adler“ (Franz
Hoffmann), Langegasse 63, Apotheke „Zur Dankbarkeit“ (Emil
Lutz), Mühlstrasse 326.
L
Keine Schuppen.
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und.
Schuppenbildung
ist Schicht’»
Scimppenwasser.
Neu!
Schicht’*
Soeben zum
Verkauf erkalten.
Neu!
Vlktorlanelken-,
Elbvellchen-,
Melonenmllch-, ü
Erika-Seife,! «•#>
feinste Qualität, hochfein. Geruch, billigster Preis!
Zu haben In allen einsehUglgen GeaehZften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- and Parfnmeriewaaren-Handlnng.


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 26 ]
29. December 1900
Lkputz-SchSnaser Lnzeig« Nr. 153
^6- Jahrglm»
Thiel& TschiecOel-
sind unöbertref/lich in £on, Spielart und moderner WL
Fabrik, Lager und Verkauft
Teplitz, Längegasse „Zum Feigenbaum,“
tW ä tIs 3er k. k. Haupt-Tabak-Trallk.
Aeussermte faste Preise. Garantie S Jahre.
D. E.-PatentNr. 73.20(5.
Pilsner Urquell
aus dem bürgerüehen Bräuhause in Pilsen
gegründet 1842,
jttüttcSiner ZtoLdrSu
aus dem königiiehen Kofbräuhauso Jüünehen
hält stets am Lager in Original-Gebinden zu y 4, */ 2,% Hektoliter, sowie
in Flaschen
Di© Hauptniederlage
Franz Petrides,
Zepliiz-SchSnau, „Preussischer Jtof.“
Telephon 252.
ifaM, Act-.Ges. tohl J. A.
?^ Prag II., Tuchmachergasse 15.
s-
Sämmtliche Bestandtheile für die
Installation von
Acetyioii»
Anlagen,
als: Röhren- ^Verbindungsstücke,
Metaliwaaren,
Lampen, Lustres, Laternen.
Handlaternen,'Hoflaternen,'Grubenlampen
für Acetylen!
Preisoourante gratis und franoo.
Cartoid ab Lager Prag zu billigstem Preis.
pariser Ml-MstelliivZ 1900: „Grand Prix*”
HScluit« AvueaseteDaa.vuag'I
Auf 7 froheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
hie. .a
-03--
Tlglfehe Erzeugung
der Fabrik
40,000 Paar!
Alleinig» Contrahenten• tfßosotoHT, Bohrn& Co,? Wien, f«
detali-Verkauf tu allen besseren Schuh-, Gumrcl- u Modewaaren-Geschäftea.
P. U. Dr. Karl federer,
Speclalarzt
für Haut-, Harn« und Geschlechtoleiden
en. Seoandärarzt der Universitätsklinik Pros. Plok ls Prag
= ortflnlnt Teplitz, Rudolfagaaae
von 9—12 Uhr Vorn. und 2'/ 8 —5 1 /, Uhr Naeim.
Chemisch-tcchn. u. meOicin.-chemisches
Laboratorium
und behördl. conc.
Lebensmittel-Untersuchungs-Station
TepSitz, Sohulplotx 3,.
Inhaber u. Leiter: Dr. Robert Hirsch,
beeid. Kreisgerichts-Chemiker etc.
Ausführung aller In das Gebiet der chemisch-technischen und
landwirtschaftlichen Industrie, gehörigen Arbeiten und Begut­
achtungen.
Medicinisch-chemische Analysen (Harn, Blut, Sputum etc.)
Mikroskopische und bakteriölogische Untersuchungen.
(Kohle, Kalkstein, Thon, Sand, Erde, Minerale, Metalllegierungen,
Trink-, Nutz- und Kesselspeisewa3ser, Potasche, Zucker, Futter­
st. Düngemittel, Oele, Fette, Malz, Milch, Butter, Hefe, Wein,
Bier, Chocolade, Essig, Liqueure, Toilette- und Gebrauchs-
Gegeiistände etc. etc.)
Zum vorzüglichen
KeuHuen
im
„Jderaner tzvj" in Safcsel a. €.
ladet ergebenst ein
10. Schäfer, B«itzer.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
lafflmaai’s Magenbitter
Specialität von
Joh. Gottl. Hafftmann,
Plrna (Sachsen) und Bodenbäch (Böhmen).
Wortschatz für Deutschland u. Oesterrelch-Uirgarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
replltz: J. Feix, F. Fleck, H.
Loren z, O. Köhler, K. Löbel,
A. Schwenke, J. Friedrich, V.
J. Ütehaöek, Th. Schneider.
F. J. Schafafik.
SchOnau; F. Lorenz, A. Andras,
H. Schamfuss.
turn: J. Grund, G. Müller, R.
Witz, A. Wittig, B. Schiniedl,
K. Egert, A. Pitsch, J. Würfel,
B. Schebesta, K. F. Rudolf.
Eichwald: W. Watzke.
Graupen: F. J. Peyrek.
Haan: F. Wiedemann.
Hostomitz: A. Fiedler, HoleLek.
Hundorf: R. Zimmermäim, J.
Rosenkranz, F. Waage.
Janegg: F. Reim..
Karbitz: E. Bittner, J. Hiebscb,
A. Watzke, Th. Mörth.
Kleinaugezd: H. Klippei, Th.
Hacke.
Kloster grab: L. Schneider, O.
Harnisch Nachf., H. Berbalk.
Kosten: F. Kunert, G. Trägner,
Äd. Günther.
Kostenhlatt: A. Hubitschka.
Kulm: C. Scheithauer.
Loosch: F. TscherpeL
Mariaschein: K. Auerweck, r.
Hanl, H. Rilke, F. Baffler,
R. Zechel, A. Röhrn.
Mediän: A. E. Parten.
Neu-Tischaa: J. Schlösingftr.
Niklasberg: F. Peyer.
össegg: Ed. Klinget.
Pyhanken: Ed. Wagner.
Ratsch: J. Schermer.
Scliallon: A. Preisler.
Serbitz: W. Fiedler.
Settenz: J. Diwock.
Sobocbleben: G. Schöttner.
Soborten: 8. Bloch.
Tischau: F.Hieke, W. Förster,
K. Kunert, J. Rabe.
Tffrmltz: H. Aböl, F. Wimkci,
F. Jahnel, W. Bruscha.
Ullerpdorf: W.Liehm.F. Meyer.
Weisskirchlitz: F. LöbL
Wiklitx: K. Rehn._ T_
Wlstritz: F. Tieze, W. Loren*.
Zwettnltz: H. Schubert.
Zuckinantel: K. Lederer, tr.
Gebelt, J. Prause.
Vertreter: Heir Anton ZeitKammel, Teplitz^HcKoiä®*


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 27 ]
29. December 1900
TepÜtz-Schövauer Anzeiger Nr. 153
40. Jahrgang
TELEPHON Nr,
>♦ 00000000*
Erlaube mir die höfliche Anzeige, dass ioh hier
Ctraupnergasse „Jtfesenburg’
das
ftamenfrisieren sowie jftanikure
OCand- und vtsgeipZiege)
in und ausser dem Hause ausübe.
Als Schülerin des bekannten diplomirten Champions der Damen­
friseure "Wiens, Herrn Bennemann, gebe ich die Versicherung, dass ioh
meine werthen Kunden auf das Modernste und Beste bedienen werde.
In der Hoffnung, dass mich die geehrten Damen in meinem neuen
Unternehmen unterstützen, zeichne hochachtungsvoll
Eise Müller, Friseuse.
»ooooooooooooooooooooi
Detail.
B AAi
4
<
<
<
<
<
<
■<
<
<
<
<
<
<
Eng r es.
Export*
39 Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 3?
das
Robert Zebra, Zeplitz.
Verkauss-Bureau
von
Braun«, Gas« und Sclunlede«Kolilen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyp»-Dielen.
Depot am Aussig-Teplitzer Bafinh?%
ftims Hans* und Fabrikskohlen werdsn nach "Wunsch in grossen and
klainsn Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
111© I# 0
Vtrsicisai Sie den aaerljaca! votiSglichni
„HELN3“-CHCctO
und
MM«a „H E L W" ■ÖSiOCÖLIÖE,
Caraatirt reiestes uud dabei kib ei;
(5)
Y ürttttieb I» *!l«a tzttErs Coionis;- sss■
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
BWeissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialität! Porzellanplomben.
Geb las-Reparaturen sofort.
>
►
►
>
►
>
►
►
>
►
►
►
►
>
►
>
>
rVT?VV?TyVVyVT?VVTVTWVTTTyvi
jE.ll.Vr. Arthur MIer,
Speclal-Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz
Im Hause des Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—8 Uhr. An Sonn-
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
ir-
l
Tfirley Talisman See'
MNk Prodnction eine tallie illion Bonteillen.
General-Vertretung für Oesterreich:
| Franz Weislein, Wien, II., Czerningasse 14.
pich
täglich 100—200 Liter
ist zu haben.
Reflectanten müssen eine angemessene Caution
erlegen, einen Vertrag unterfertigen und Facturen
wöchentlich regulieren. Geil. Offerten unter
„J. U. 200“ postl. Raudnitz a. E.
Pür schöne
fleujahrs-Geschenke
Bronceßguren, elefctr. Stehlampen,
Lüster, Ampeln, Koch- und Heizapparate
empfiehlt sich die
Oesterreichische Zweigniederlassung
der
ActiengeseUschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Tep/itz, Bahnhofstrasse, ms ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf.
44


[ 2023-06-29 10:46:57.990 - 19001229 - Seite 28 ]
29. Decernb« 1900
Tchlltz-Schönimer Anzeiger Nr. 183
3-chraas»
Teppicbhaas S. SCHEIN. Viel.
Das Musterlager von
Teppichen, Decken, Vorhängen, MektoM
etc. etc.
wird Anfangs Jänner eröffnet
ZlotsI „Zum alten Rathhans",
o
Bernhard ftosmäny,
Assistent der Aussig-Teplitzer Eisenbahn,
Ottilie lUbricti,
Verlobte.
AUSSIG.
SCHÖBRITZ.
I
L
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Vereinshaus Lindenstrasse.
Dienstag den 1. Jänner 1901
2 grosse MittSr Concerte
ausgeführt von der Capelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 92
unter persünl. Leitung des Capelimeister Herrn RSsch, und zwar
Nachmittag-Concert ££" e B eo U h. p’
Abend-Concert
Im Vorverkauf: Nachmittag 50 h, Abends 80 h.
Um gütigen Besuch bittet
D. Afayerf, Restaurateur.
Der Vorverkauf befindet sich bei Herrn Otto Schulze, König­
strasse, Zeitungsagentur R. Günther, Graupnergasse, R. Ruppe, Markt­
platz, Buchdruckerei i. Schors, Bahnhofstrasse u. im Vereinshaus.
Vielleicht
gibt «S einen charaktervollen
lunaen Mann in gesicherter
Stellung (älterer Herr oder Witwer
ohne Anhang nicht ausgeschlossen),
welcher geneigt wäre, mit einem
vermögenslosen Mädchen in ehr­
bare Correspondmz behuss Ehe
zu treten? Briefe erbeten unter
„Glück 1V01" an die ZeitungI.
ägentur Günther in Teplttz
nur gegen Jnseratenschein.
Restaurant „äfiieiarr
werden vom 1. Jänner 1901
Abonnenten aufgenommen.
Auch ist ein schön möblirteS, lichtes
Zimmer mit voller Verpflegung
? X
5.* «miethen.
Hochachtend
F.A. Walter,
Restaurateur.
Mathilde Gruber
Oskar KQhnlenz
Verlobte.
TEPLITZ FRANKFURT a. M.
Weihnachten 1900.
i-ir«
S
arlehen
Wäschemangel,
gebraucht, jedoch in gutem
Zustande, mit Riemen- oder
Zahnstangenbetrieb. wirdsofort
zu kaufen gesucht Nähere An­
gaben, Preis. Länge rc wolle
man an I Grigar,Teplitz,
Langegasse, senden.
Kaufmänn. Verein „Merkur/'
EINLADUNG
zur
SyBvester-Feier
JKonfag öen 31. December 1900 im stäöt. Cursalon
unter gefälliger Mitwirkung beliebter Kunstkräfte und einer bewährten JVtnsik-Capelle.
Reichhaltiges musikalisches und humoristisches Programm.
Nach Mitternacht Tanz bei vollem Orchester.
äSST Anfang lialb 9 Uhr. *8i
Entree: Mitglieder unü deren Angehörige per Person 1K, MtmitgMer per Person 2 L
Separate Einladungen ergehen nicht.
Gäste sind herzlich willkommen.
Solide M8bel
elegant und modern, aparte Fa$on,
für Wohnungs-Einrichfung und Brautausstattung.
Getegenheifts-Geschenke.
§. Sfceichmann L Sohn, Möbelfabrik,
Teplitz, Schulgasse 17.
(ohne Vermittlungshonorar)
auf Baten u. Jahre rückzahlbar,
eu gesetzm. Zinsen, an Credit-
fähige gegen Sicherstellung.
Nichtanonyme, mit 2 Retour-
marken versehene Zuschriften
unter „Instltntsgeld“ an die
Administration dieses Blattes.
Fast neue, lärchene
Vorzimmerwand,
2X2 Meter, sammt zwei
Stookerln, neue zinkerne
II ad«vFo.nn« und Gm-
beleuchtungs-Gegenstände
sind spottbillig zu verkaufe®
Schulplatz 18, 1. Stock,
täglich von 12 bis 2 Uhr.
U>W W WWW
^ Bei einer
$ würdigen Sylvester-feier
*
sollen meine
Weine, Gliwei il Mrii
nicht fehlen 1
Richard Ruppe,
Wein- u. Delicatessenhandlung
T e p I i t z, Marktplatz.
Gegründet 1858. Telephon Nr. 132.
WWW wwww W WW W WW WWW WW)
*
X
X
X
X
Sylvester-feier
im
„pursten Otto von Zismrch,"
Jeplitz, Schulplatz.
CONCERT
ausgeführt vom Sextett 9er 7eplitzer Curcapelle.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 ii.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet höflichst ein
Aloht Zörkler, Restaurateur^
«tgmllum. Verlag und Druck von Adolf Weigend in Leplitz.- Rerantwortlicher Redaüeur' ««driel «ei«-

