
[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
prLnumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K 40 h, mit Post 2 K 80 h,
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. wrigend) Nr. 35.— Postsparka-encont» (L. lveigend) Nr. 628.965.
Nummer 15 TepliLz-Schouau, Samstag 3. Feber 1900. 40. Jahrgang.
Zum o. Februar.
Kaum hat das Ministerium Koerber sein
Amt angetreten, steht er auch schon vor einer
Reihe folgenschwerer Fragen: zu der hoch-
bedeutsamen Frage der inneren Klärung
und Verständigung ist die Besetzung des
Gouverneurpostens bei der Oesterreichisch<
ungarischen Ban! achten geworden und auch
die Kohlen frage bildet für die Regierung
eine schwere Sorge. An dem guten Willen
der Regierung zur Lösung oller dieser Fragen
hat man kein Recht zu zweifeln, viel eher an
dem guten Willen anderer an diesen Fragen
interesstrter Factoren. Es muß jedoch der Arm
des Staates, die allbezwingende Kraft des
öffentlichen Interesses auch mit allem Ernste
denen zur Anschaulichkeit gebracht werden, welche
seit Jahren geglaubt haben, der Geige nur den
Fidelbogen ansetzen zu dürfen, damit Alles
nach dem von ihnen vorgespielten Tanze ein­
schwenke. Nicht nur die inneipolitische Misere,
sondern neuestenS auch die durch die immer
weiter um sich greifende AuSstandLbewegung
schwer bedrohte Lage der Industrie erheischt
ebenso die kräftige Hand einer Regierung,
welche stch ein modernes socialpolitisches Pro­
gramm vorgezeichnet hat, als die Excesse eines
überspannten nationalen Chauvinismus, der
angesichts augenblicklicher wirthfchaftlicherFieber-
erscheinungen nichts Gefcheidteres weiß, als mit
der Wenzelskrone zu spielen, die bekanntlich die
große Maria Theresia in einem eigenhändigen
Schreiben eine„Narrenhäubl" genannt hat, nichts
Gefcheidteres als das .Staatsrecht", um auf diesem
alten Bocklrder der modernen Staatsentwicklung
rntgegenzutrotzen. Auch die maßvollste Regierung
muß es da verstehen, an genau bewußter, be­
stimmter Stelle einen Kreidestrich zu ziehen:
„Bis hierher und nicht weiter!* Der Minister­
präsident hat dieser Tage in aller Form durch
den Abg. Prade kundgegeben, er denke gar
nicht daran, jemals den§ 14 gegen die Ver­
fassung anzuwenden. Diese Aeußerung fällt
Ein Kaß für die Dorren.
Skizze von Hans Reis.
Georg Berbeck trat in Frau Lilli Lükeni
elegant eingerichtetes, lauschiges Boudoir.
Mit einem herzlichen „Willkommen" au
den Lippen trat ihm die junge Witwe entgegen
■ »Hübsch von Ihnen, daß Sie so pünktliä
find, Jürgen," begann sie die Unterhaltung
»Ich denke, nichts ist doch eigentlich natürlicher
als daß man mit einem alten JugendfreunI
einmal »ungestört" einige Stunden plaudert
möchte, umfomehr— da dieser alte Freund
wie Sie mir sagten, schon morgen wiedei
abzureisen gedenkt."
»Ja, allerdings. Das heißt, meine Abreis
hängt noch von gewissen Umständen ab."
»Ab ... Sie gedenken vielleicht noä
langer hur zu bleiben, Jürgen?*
vielleicht. Sehen Sie, Frau Lilli
2 meinen fünsunddreißigsten Ge
burtötag feierte, da sagte ich mir, daß es fü
zumal im Augenblicke, da der tu kannte Schwätzer f
Ktransky, wie wir an anderer Stelle mit­
theilen, wieder einmal die Sequestration oder
Sistirung der Verfassung verlangt, ins.Gewicht.
Es wäre gewiß ein doppelt schweres Un­
recht, solche extreme Maßregeln zur »Beruhi­
gung" anwenden zu wollen, ein Unrecht gegen
jene Bevölkerung, die ohnehin schon infolge des
durch jahrelange Hätschelung ins Unleidliche
gestiegenen Uebermuths protzig gewordener
Protectionskinder schwer zu tragen hatte. Allein
wer ist davor sicher, ob nicht wieder wie vor
zehn Jahren gelegentlich des Ausgleiches in
Böhmen die Deutschen für ihre Mäßigung und
ihr Entgegenkommen so wie damals abgelohnt
weiden, während die feudalen und hustitischen
Wortbrecher vom 17. Mai 1893 von der feudalen
Regierung die Prämie für Skandal und
Wortbruch erhielten? Die Tschechen haben
seither lediglich durch Uebermaß und Unersätt­
lichkeit ihrer staatsuntergrabenden Launen so
rentable Geschäfte gemacht, sie haben dabei so
einflußreiche Gönner gkstndeu, daß sie auch
dermalen keinen Grund sehen, v.m rhrer Poetik
der Bockbeiuigkeit abzugehen. Genau so wie
damals steht auch heute hinter der hussttischen
Wagenburg die mittelalterliche feudale Jagd­
gesellschaft; es hat sich seit zehn Jahren nichts
geändert alL etwa der Umstand, daß die
Regierung Koerber einen redlicheren
Willen bethätigen dürfte, als diesen der
»Jmmerlustik'-Taaffe bewiesen hat.
Der 5. Feber, der Tag des Zusammen­
trittes der VerständigungSconferenzen, wird be­
weisen, daß die Deutschen zwar den besten
Willen mitbringen, jedoch auch die Lehren des
Ausgleichs vom Jahre 1890 nicht vergessen
haben. Ihnen liegt es ferne, in sprunghafter
Laune bald dieses, bald jenes Ansinnen zu
stellen, politische Voranzahlungen oder Nach-
tragScredite zu beanspruchen: ihre Forderungen
stehen klipp und klar verzeichnet in der Pfingst-
kundgebung; darin gibt es nichts Nebel­
haftes, nichts Staatswidriges, nichts Unerfüll­
bares. DaS weiß ohnehin alle Welt. Weil
einen Mann in meinen Jahren endlich Zeit fei,
an den eigenen.. ."
»Hausstand zu denken," fiel sie hastig
nervös ihm ins Wort. »Sehr selbstverständlich,
sehr lobenswerth, in der That! Darf man
schon ftagen, wer die Auserwählte ist?"
„Leider— nein. Die Sache ist noch nicht
perftet."
Also heiraten wollte er! Wer mochte es
sein? Pah, natürlich irgend eine von den
Töchtern der Geld- oder Namensaristokratie,
die ihm, dem schönen Mann, dem in wenig
Jahren berühmt gewordenen Maler, fast aus­
nahmslos huldigten. Alle würden sie ihn
nehmen— Alle!
»Misten Sie noch, Frau Lilli," er neigte
jetzt den mteresianten Kopf näher zu ihr, »als
wir Beide uns verlobten— damals— vor
neun Jahren.. ."
»Bitte! Immer ehrlich. Vor .acht"
Jahren!"
»Gut, also vor acht Jahren. Und ich die
Verlobung mit drei Küssen besiegeln wollte.
ober die Forderungen der Deutschen ihrem
Geiste nach eigentlich auch die Grundpfeiler
darstellen, auf denen allein der moderne öster­
reichische Einheitsstaat Bestand haben kann, ist
es ihnen gegönnt, mit aller Ruhe die Dinge,
die da kommen werden, an stch herantreten zu
lassen.
Auch das radicale Gezeter und die
Unterstellungen, welche die deutschen Par­
teien gegenwärtig vorschußweise von deutsch-
radicaler Seite einstecken sollen, wird sie nicht
aus der vorgezeichneten Richtung drängen. Es
ist nämlich außerordentlich »billig aber nicht
anständig," wie ein unlängst verstorbener Wiener
Gemeinderath sagte, erst selber die Beschickung
der VerständigungSconferenzen in nichts weniger
als verbindlichem Tone abzulehnen, dann hinter­
her zu zetern, daß man diese Herren nicht ein­
geladen hat; erst sich als nationale Partei
Einzustellen, welcher der Staat überhaupt gleich-
giltig ist, dabei aber doch eine Staatssprache
zu verlangen; allein unter Einem es abzulehnen,
diese Forderung am geeigneten Orte, wo sich
dazu Gelegenheit böte, männlich zu vertreten.
Ist es nicht ungeheuer bequem, m schwierigen
Lagen erst jedes Mitwirken, dann jede Ver­
antwortlichkeit abzulehnen, dabei aber die Faust
zu ballen, daß man nicht eingeladen wurde?
Das ist doch eine Logik der aufgelegten Bös­
willigkeit, sich um die Ecke zu drehen, wo man
doch seinen Mann stellen müßte, dagegen mit
Pauschalverdächiigungen den deutschen Par­
teien m den Rücken zu fallen. Vielleicht wird
man auch demnächst wieder das gewisse Ver-
rätherschreien vernehmen; ein Vierteljahr ist ja
bald wieder um, in dessen Zwischenzeit stch
immer dieser periodische Kriegstanz zu wieder­
holen pflegt.
Man kann in dem gegenwärtigen Augen­
blicke die verschiedentlichen Versuche, Unkraut in
den Acker zu säen und dann davonzuschleichen»
gewiß nicht übersehen; man braucht sie jedoch
in ihrer Bedeutung nicht zu überschätzen. Sollten
die VerständigungSconferenzen dieses Monats
infolge der hinter den Coulissen gesponnenen
Bei zweien erreichte ich auch glücklich den An­
schluß; aber bei dem dritten, da erschien Ihr
Herr Vater als rächende Nemesis und jagte
mich armen Teufel zu— allen Teufeln, meinen
Namensvettern. Und dann durste ich nicht
mehr zu Ihnen kommen, und.. ."
»Ach, losten Sie doch das," wehrte sie
nervös. »Es hat wahrhaftig keinen Zweck, dies
Kramen in alten Jugenderinnerungen. Und für
Sie überhaupt els angehenden Bräutigam
schickt fich'S nicht einmal."
»Nun, ich dächte doch ..."
»Nein, nein, ich will nichts mehr davon
hören! Ich will nicht, Jürgen! Sprechen
wir also von etwas Anderem— zum Beispiel
von zeitgemäßen Ereignissen, vom Krieg! Was
halten Sie von,den Engländern? Ich für
meine Person— ich haste, sie! Ich glaube, eS
gibt kaum noch etwas auf der Welt, daS mir
so unsympathisch ist, wie diese bockbeinigen,
steifleinenen Engländer! Und dann im Gegen-
satz dazu die Boeren l Die tapferen, uneigen­
nützigen, edlen Menschen! Ich schwärme geradezu


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
3. Feber 1900.
Ränke zu keinem befriedigenden Ergebnisse
führen, so wird sich hoffentlich die Regierung
durch tschechischen Starrsinn nicht von ihrem
geraden Wege abbringen lassen, Ruhe her-
zustellen, um Zeit und Raum für das volks-
wirthfchaftliche, zeitgemäße Reform­
werk zu schaffen. Je hartnäckiger die Tschechen
ihren Blick rückwärts in eine trostlose Ver­
gangenheit versenken, desto weniger taugen sie
in das Räderwerk eines modernen Culturstaates;
eS ist dann lediglich ihre eigene Schuld, wenn
sie aus diesem Räderwerk, dessen Betrieb sie
nichts als den politischen Strike entgegenzusetzen
verstehen, ausgeschaltet werden.
Politische Nachrichten.
Ein Rundschreiben des Ministerpräsidenten.
Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat unter dem 20. v.M.
an sämmtliche Landekchefs das folgende Schreiben
gerichtet: „Von Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät zum Ministerpräsidenten ernannt und
mit der Leitung des Ministeriums des Innern
betraut, habe ich mit dem heutigen Tage die
Führung der Geschäfte übernommen und beehre
mich im Folgenden die Grundsätze bekannt
zu geben, die ich für die staatlichen Be-
Hürden in ihrem amtlichen Wirken
als richtig erachte. Die Behörden haben
die bestehenden Gesetze strengstens zu
beobachten und sich in den Fällen, wo sie
nach ihrem Ermessen zu entscheiden oder zu
verfügen berufen sind, ausschließlich von s a ch-
l i ch e n Erwägungen und der Rücksicht auf die
Wohlfahrt der Bevölkerung leiten zu
lassen. Es soll daher unverrückbare Norm sein,
Begehren, die nicht aus gesetzlichen oder öffent­
lichen Rücksichten abgewiesen werden müssen,
unter Absehen von unwesentlichen Bedenken zu
willfahren. Die Behörden erster Instanz werden
dadurch der Bevölkerung Zeit, Mühe und
Kosten ersparen und ihrer durch Gesetze fest-
gestellten UnteistützungSpflicht gegenüber den sie
anrufenden Parteien Genüge leisten. Ebenso
verlange ich eine rasche Erledigung der
Agenden und einen durchaus untadeligen
Verkehr mit Jedermann ohne Ansehen
der Person. Die Beamten haben sich stets vor
Augen zu halten, daß sie im Allerhöchsten
Dienste innerhalb ihres Wirkungskreises das
allgemeine Wohl zu fördern, die culturelle
und wirthschaftliche Entwicklung zu unterstützen
haben. Darum ist es nicht genügend, wenn sie
den regelmäßigen Dienst pünktlich versehen,
sondern es gehört zu ihrer Verpflichtung, offenen
AugeS die Bedürfnisse der Bevölkerung
wahrzunehmen und überall dort die Ini­
tiative zu ergreifen, .wo sie von ihrer Inter­
vention einen nützlichen Erfolg mit-Grund
erwarten können. Eine solche umsichtige und
fürsorgliche Thätigkeit ist umso nothwendiger,
als sie die Grundlage oeS Ansehens und Ein-
H eS der Behörde bildet. Die sorgfältige
jrung dieses Ansehens gehört zu den vor­
nehmsten Obliegenheiten der Behörden. Ich
bin der Meinung, daß dies am besten durch
einen steten vertrauensvollen Contact
mit der Bevölkerung erreicht wird, erwarte
jedoch auch. daß im Falle einer versuchten oder
wirklichen Verletzung des Ansehens der Behörde,
sowie iu, Falle der Bedrohung des öffentlichen
Friedens von allen Mitteln Gebrauch gemacht
werde, welche die Gesetze an die Hand geben.
Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung
muß ich nachdrücklich begehren, daß kein
Beamter bei der Vollziehung seiner amt­
lichen Obliegenheiten seine politische Ge­
sinnung irgendwie hervorkehre. Auch
außerhalb des Dienstes haben die Beamten
stets in der gebotenen tactvollen Weise auf­
zutreten. Indem ich die stricte Befolgung dieser
Grundsätze gewärtige und ersuche, hievon den
unterstehenden Beamten in entsprechender Weise
Kenntniß zu geben, bitte ich noch, mir bei der
Erfüllung unserer gemeinsamen Ausgaben Ihre
wirksame'Unterstützung zutheil werden zu lassen.-
— Diese Grundsätze enthalten, wie das „Pr.
Tgbl.* zutreffend bemerkt, eigentlich nur das
Selbstverständliche. Das Bemerkens­
werthe an ihnen ist eben nur, daß es für
nöthig erachtet wurde, sie zu erlassen und
daß die Situation eine solche geworden ist, daß
die Regierung die Verhaltungsvorschriften an
ihre Organe selber zur Publication bringt,
während früher Geheiwcirculare ergingen, die
in der Regel durch VertrauenSmißbrauch in
Parteiorganen zur Vkröffentlichung kamen. Auf
die Beachtung der Grundsätze, die in dem Rund­
schreiben ausgedrückt werden, kann umso eher
gerechnet werten, je mehr die Regierung Ver-
trauen in ihre Stabiliät hervorzurufen vermag
und je fester der Staatsbeamte, der sich pflicht­
treu an die vorgeschriebenen Grundsätze hält,
darauf bauen darf, daß man ihn nicht zum
Sündenbcck mache und den wechselnden Sne
mungen opfere.'
WaS Dr. Stransky alles weist!
„Lidovö Noviny,* das Organ des mähri­
schen Abg. Dr. Siransky, wollen wissen,
daß im Falle des Scheiterns der Ver-
ständigungsconferenz dem ReichSrathe von der
Regierung die Sprachenfrage als Ge­
setzvorlage zur dringlichen Behandlung vor­
gelegt werden soll, und daß, wenn diese Vorlage
abgelehnt wird, die Regierung bereits Voll­
macht habe, zur Auflösung des Reichs­
rathes und zur zeitweiligen Einstellung
der Verfassung zu schreiten. Behufs Aus­
arbeitung einer neuen Verfassung wird dann
das Herrenhaus einberufen und dasselbe durch
aä hoc von den Landtagen gewählte
Abgeordnete erweitert werden. Das Ab­
geordnetenhaus soll dann mit engerer Com-
petenz errichtet werden, und zwar soll die
eine Hälfte der Mitglieder aus den Land-
fanatisch für dieses Volk von Helden! Alles
könnte ich für sie thun— Alles! Augenblicklich
veranstalten wir gerade eine große Sammlung
für sie. Ich bin auch im Vorstand. Ach, dabei
fällt mir ein," aufgeregt eilte sie zum Schreib­
tisch, „da habe ich ja noch die Liste. Hier
haben Sie einen Bleistift, Sie müssen auch
zeichnen, Jürgen.*
„Ja, gewiß; aber was denn nur? Drei
Mark? Wird das genügen, schönste Frau?*
„Drei Mark nur! Pfui, wie geizig!* schalt
sie. „Sie sollen doch so unheimlich viel Geld
bekommen für Ihre Bilder.*
„Gut also. Ich werde 500 Mark
zeichnen.. .*
.Ah!*
.Das heißt unter einer Bedingung.*
»Und die wäre?*
„Sie muffen sie erfüllen, Frau Lilli.*
__ *$ Ö L bie.® Derett< wie gesagt, thue ic
Alles! Wenn s also nicht zu schwierig ist—
.Schwierig! Im Gegentheil-
krnderlerchi! Ich zeichne 500 Mark für eine
Kuß von Ihnen, Frau Lilli.*
,O, Jürgen!* Sie sprang zornig auf.
„Nein— wahrhaftig— das geht zu weit!
Empörend ist es, mir so etwas zvzumuthen.
Einfach frivol!*
„Aber Lilli.. .* Er war gleichfalls auf-
gestanden und faßte bittend ihre kleine Rechte.
„Ist es denn wirklich etwas so Schreckliches,
was ich von Ihnen verlange? Erst wollen Sie
für die Boeren Alles thun, und nun weigern
Sie sich, einen einzigen Kuß für sie zu opfern.
Und noch dazu handelt eS sich um einen Kuß,
den Sie mir eigentlich noch schuldig geblieben
sind von damals— vor neun— nein, Pardon,
vor acht Jahren. Lilli, ich bitte Sie, ich bitte
Sie so recht von Herzen, sagen Sie „ja.*
Sein hübscher Kopf war dem ihren sehr
nahe bei den Worten.
Sie sah ihn einen Moment von der Seite
an und zog die Stirne kraus. Ach, wenn er
wüßte, wie gern sie ihm den Kuß gegeben
hätte! Wenn er überhaupt wüßte, daß ....
Nein, nein, es war gut— sehr gut war's, daß
er eS nicht wußte. Aber weshalb sollte sie
eigentlich den Boeren den Gefallen nicht thun?
tagen, die andere Hälfte von der Be.
völkerung auf Grund des allgemeinen und
direkten Wahlrechtes gewählt werden.— Das
wäre ein Gaudium für die Tschechen, wenn
Alles so käme, wie Dr. Stransky sich's aus-
malt! Aber Herr Dr. Stransky wird sich doch
noch eine Zeit lang gedulden müssen!
Zur Landtagswahl im Laudbezirke
Reichrnberg.
Zum Nachfolger des verstorbenen Führers
der Deutschen Dr. Schlesinger in der Ver-
tretung der Landbezirkes Reichenberg wurde,
wie bereits gemeldet, Herr Bürgerschullehrer
Arnold in Reichenberg in Aussicht genommen.
Dazu bemerkt die „Reichend. Zig.": Arnold
gehört der „völkischen* Richtung an und
candidirte bereits vor drei Jahren bei der
Reichsrathswahl gegen den Abg. Glöckner.
Damals ohne Erfolg. Bei der Lässigkeit auf
deutschfortschrittlicher Seite aber kann
es leicht möglich sein, daß Herr Arnold dies­
mal durchdringt. Eine Stütze wird seine Can-
didatur an den Lehrern haben, welche in ihm
den Vertreter ihres Standes sehen. AuS
„Collegialität* wird selbst mancher fortschrittlich
gesinnte Lehrer für ihn eintreten. Die völkische
Parteileitung operirt mit großer Schlauheit.
Das lehrte auch die jüngste Wahl im Leitmeritzer
Landbezirke. Die Vertretung der „Interessen*
der einzelnen Berufscloffen ist gegenwärtig aus­
schlaggebend. In deutschfortschrittlichen Kreisen
herrschte die Absicht vor, einen allgemein be-
lebten Industriellen des Gablonzer Wahl-
kreiscs als Candidaten für das erloschene Mandat
Dr. Schlesinger's aufzustellen. Leider hört man
gar nichts von dem Dasein der Präger Partei­
leitung, welche früher bei der Aufstellung deut­
scher Eandidaten mitwirkte. Die Parteileitung
Reichenberg ist allein an der Arbeit. Die
Radicalen in Gablonz haben für den 18. d.
eine Versammlung des deutschen Landwirthe-
bundeS einberufen, in der Schönerer sprechen
wird. Schon jetzt wird die Bevölkerung ersucht,
am 18. „Horrmngs* alle Häuser mit schwarz-
roth.goldenen Fahnen „zu Ehren Schönerer'S*
zu schmücken.
In vnlgarien
ist. wie der „Voff. Ztg.* gemeldet wird, gegen-
wärtig AlleS alarmirt und es wird, in welche
Kreise immer man kommt, von nichts Anderem
gesprochen, als von der angeblich bevor­
stehenden Un ab hängigkeits-Erklärung
und der gleichzeitigen Erhebung des Fürsten-
thumcs zum Königreiche. Man hält' iu
diplomatischen Kreisen die Möglichkeit eines
solchen Ereignisses für nicht auSgeschloffen» und
man behauptet sogar, daß der bedeutsame
Staatsact vermuthlich am 19. Februar, dem
Jahrestage des Friedensschlusses von Sän
Stephans, erfolgen werde. Jedermann hat den
Fürsten in Verdacht, daß er im Geheimen mit
Rußland über diese Fragen unterhandle, und
Mit einem plötzlichen Entschluß richtete sie
sich auf. Ja, sie wollte es thun. Freilich—
ein wenig sperren mußte sie sich noch. So hielt
sie ihm denn neckend die Hand hin mit einem
auffordernden:
„Na, wenn'S denn absolut sein muß—
bitte —*
»Oho, nein. so leichten KaufeS kommm
Sie nicht davon» schönste Frau,* wehrte er
lachend. „Für 500 Mark, da muß ich mir
mindestens meinen Lohn von diesen holden,
lockenden Lippen pflücken dürfen.*
„Jürgen— wahrhaftig— Sie sind kühn,
sehr kühn! Aber, mein Gott, was thut man
schließlich nicht Alles für die Boeren.*
„Bravo Lilli! Das nenne ich menschen­
freundlich und opferfreudig handeln!*
Und dann hielt er sie plötzlich in den Armen»
und seine Lippen preßten sich mit warmem,
heißem Druck auf die ihren.
ES war ein Kuß. wie ihn Lilli noch nie
empfangen hatte. Einer von jenen Küssen. die
nicht von dieser armen Erde, sondern direkt
auS dem Paradiese zu stammen scheinen. Ein


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 3 ]
3. gebet 1900.
Seite 3.
Teplitz-Sch önauer Anzeiger Nr. 15
man ist überzeugt, daß im Falle der Zu­
stimmung und Unterstützung von Seiten Ruß-
löitbS, die gegen die Abtretung deS Hafenplatzes
Burgas in AuSficht gestellt fein soll, Niemand
im Stande sein werde, das Vorhaben des
Fürsten zu verhindern. Oesterreich. Ungarn
würde sich zwar unangenehm überrascht fühlen,
aber schließlich doch nichts Ernstliches unter-
nehmen. Die Türlei aber, die in erster Linie
getroffen wird, hat sich schon zu sehr an
Passivität gewöhnt, als daß ste sich nicht mit
guten Worten und mehr oder mmder starkem
Druck besänftigen ließe.— In einem Sophioter
Telegramm des »Präger Abendblatt" wird eine
Aeußerung des oppositionellen »Nowy Wäk"
citirt, Fürst Ferdinand und ernste bulgarische
Politiker würden wohl einsehen, daß der gegen-
wärtige Augenblick für Unabhängigkeits­
pläne ungünstiger sei denn je.
Die englische Thronrede.
Die Thronrede, mit deren Verlesung das
englische Parlament am Dienstag in hergebrachter
Weise eröffnet worden ist, beschäftigte sich fast
ihrem ganzen Inhalte nach mit dem südafrika­
nischen Kriege. Nur im Eingang der Rede
findet sich ein kurzer Passus, der das Bestehen
freundschaftlicher Beziehungen Großbritanniens
zu allen Großmächten erwähnt und den Ab­
schluß deS Samoavertrages mit dem Deutschen
Reiche, sowie die Betheiligung der Vereinigten
Staaten daran mit Befriedigung verzeichnet.
Dann wendet sich die Königin alsbald mit
folgenden Worten der im Vordergründe des
allgemeinen Interesses flehenden Kriegsfrage
zu: »Zum Widerstand gegen die Invasion
meiner südafrikanischen Colonieen durch die
Südafrikanische Republik und den Oranje-Frei­
staat hat mein Volk mit Hingebung und Be-
geisterung auf den Appell geantwortet, den ich
an dasselbe gerichtet habe. und der Heldenmuth
meiner Soldaten im Felde, sowie der Matrosen
und Marinetruppen, die zu gemeinsamer Thätig­
keit mit den Landtruppen landeten, ist nicht
zurückgeblieben hinter sden edelsten Traditionen
unserer militärischen Geschichte. Ich bin tief
betrübt, daß so viele kostbare Menschenleben
zum Opfer gefallen sind, aber ich habe mit
Stolz und herzlichster Befriedigung den patrio­
tischen Eifer und die aus freier Entschließung
kommende Loyalität gesehen, mit der meine
Unterthanen in allen Theilen meines Reiches
hervortraten, um theilzunehmen an der gemein­
samen Vertheidigung der Reichsinteressen. Ich
habe das Vertrauen, daß mein Blick sich nicht
vergebens auf sie richten wird, wenn ich sie
ermähne, auszuhalten in ihren An­
strengungen und dieselben zu erneuern, bis
sie den Kampf um die Aufrechterhal­
tung des Reiches und um die Sicherung
der Suprematie in Südafrika zu einem
siegreichen.'Ende geführt haben." Dann
kündigt die Thronrede eine beträchtliche Ver­
mehrung der Heeresausgaben infolge
der militärischen Operationen in Südafrika an
und gibt der Erwartung Ausdruck, daß zu
einer Zeit, wo mehrere andere Nationen ihre
Flottenrüstungen unter steigenden Anstrengungen
und Opfern vervollkommnen, die Besorgtheit,
mit der das Parlament für die Schlag-
fertigkeit der britischen Flotte und
Küsten Vertheidigungswerke Vorkehrung
traf, sicherlich nicht ermatten wird. —Im Ver­
laufe der an Vorwürfen gegen die Regierung
reichen Adreßdebatte brachte das Opposttions-
mitglied Lord Fitzmaurice einen Antrag
ein, welcher das Bedauern des Hauses über
den Mangel an Sachkenntniß, Voraus­
sicht und Urtheilskraft ausdrückt, den
das Cabinet sowohl bei der Führung der süd­
afrikanischen Angelegenheiten seit dem Jahre
1895. als auch bei den Vorbereitungen zu dem
jetzigen Kriege an den Tag gelegt habe. In
Begründung seines Antrages bespricht der
Redner die Verhältnisse und die Unterhand­
lungen vor dem Ausbruche des Krieges und
betont, daß der Krieg hätte vermieden werden
können, wenn Chamberlain es versucht hätte,
den Argwohn der Boeren zu beschwichtigen.
Man habe dem Kriegsministerium weder die
Mittel noch die Zeit zur Verfügung gestellt,
um für die Folgen der von Chamberlain be­
triebenen Politik Vorbereitungen zu treffen.
Der Krieg i« Südafrika.
Privatberichte aus London bezeichnen
die Stimmung der dortigen Kreise, ohne
Unterschied der Partei, als eine kaum zu be­
schreibende, die sich auch in der Presse in
einer nicht bis zur vollen Wahrheit heran­
reichenden Weise widerspiegele. Es hat, so
heißt es in einem dieser Briefe, den Anschein,
als ob man bereits völlig den Kopf ver­
loren hätte. Das zeige sich besonders in dem
Rufe nach Absendung neuer Verstärkungen,
nach Milizeinberufungen und nach Aufgebot der
Freiwilligen, obwohl sich jeder ruhig Denkende
bewußt ist, daß die Katastrophe in Süd-
afrika eigentlich schon da ist und auch
mit den zweifelhaften Nachschüben nichts aus­
zurichten sein werde.' Man sträubt sich gegen
das Eingeständniß der Wahrheit und gegen die
unerläßliche Rechnung mit den selbstverschuldeten
Thatsachen. Gesteigert ist die Aufregung noch
durch die Nachrichten in China geworden, wo
sich Dinge vollziehen, die schwerwiegende, wenn-
gleich noch in Dunkel gehüllte Ereignisse vor-
schattiren. Die ,N. Fr. Pr." verzeichnet sogar
ein Londoner Gerücht, die Königin werde
wegen der unglücklichen Wendung in dem ihr
aufgezwungenen Kriege zu Gunsten des Prinzen
of Wales abdanken. Es herrscht große Er­
bitterung insbesondere gegen die Generale,
weil sich herausstellte, daß der SpionSkop wegen
Munitionsmangel geräumt werden mußte. Das
KriegZamt soll aus den Berichten der Generale
die beschämendsten und betrübendsten Thatsachen
ausgemerzt haben, ,z. B. die Bereitwilligkeit
der Jrländer, die Waffen zu strecken. Die
Mllitärkritiker behaupten, Bullers Warnungen
selen unbeachtet geblieben wie jene des franzö­
sischen Militärattaches Stoffel im Jahre 1870.
— Bom Kriegsschauplatze selbst liegen zunächst
Meldungen aus Colesberg vom 27. Jänner
vor, wornach der Boeren-General Delarey am
Donnerstag eine starke englische Ab­
theilung, die vorrückte, angegriffen nnd mit
schweren Verlusten zurückgeschlagen-
haben soll. General Grobler berichtet, daß feit
Tagesanbruch ein heftiges Gefecht im Gange
ist. Die Engländer versuchten, mit einer starken
Streitmacht die Boerenstellungen zu umfassen.
Die Engländer wurden geschlagen und
die Boeren haben ihre Stellungen behauptet.
Der Verlust der Engländer ist unbekannt, muß
aber bedeutend sein. Auch ein anderer Versuch
der Engländer, die Stellungen der Boeren zu
umfassen, wurde vereitelt.— In Ladysmith
wurde nach einer „TimeS"-Meldung die Nach­
richt von dem Mißerfolge und Rückzüge Baller'S
angeblich mit Muth und Tapferkeit aufgenommen.
Der Platz könne ausharren. Die GesundheitS-
Verhältnisse der Garnison haben sich gebessert.
Eine weitere Depesche aus Ladysmith von Mon­
tag berichtet, daß die Bewohnerschaft sich von
ihrer Enttäuschung über den zweiten mißlungenen
Entsetzungsversuch erholt habe. Die Boeren-
truppen, welche von den Anhöhen von Lady­
smith während der SpionSkopkämpfe größten-
theils südwärts zurückgezogen wurden, sind
neuerlich zur Stadtbelagerung zurückgekehrt.
Nach der Räumung des SpionSkop seitens der
Engländer wurden die Belagerten von den Boeren
stark beschossen.— Wie überall, ist man auch
in Nordamerika auf die Engländer schlecht
zu sprechen. Am 29. v. M. fand im Grand
Centralpalast zu New-Iork eine massenhaft be­
suchte boerenfreundliche Versammlung
statt, welcher auch mehrere Congreßmitglieder
beiwohnten. Die Redner erklärten, daß der
Krieg den Boeren aufgedrungen worden sei.
Der Hinweis auf die englisch-amerikanische
Allianz wurde mit Zischen aufgenommen. Es
gelangten zwei Resolutionen einstimmig zur An­
nahme, in welchen erklärt wird, daß das Recht
der Boeren, ihre eigenen Angelegenheiten zu
verwalten, durch die Convention vom Jahre
1884 ungeschmälert geblieben sei, und Präsident
Mac Kinley aufgefordert wird, seine Vermittlung
anzubieten. Für kranke und verwundete Boeren
wurden über 5000 Dollars gesammelt.
Kleine Nachrichten.
Wien. Im tschechischen Lager rüstet
man sich für die Verständigung!? conferenz; unter
Zuziehung mährischer und schlestscher Experten,
namentlich deS Obmannes der mährischen Alt­
tschechen Zaöek und des schlesischen Tschechen­
führers Dr. Stratil finden in Prag V o r b e-
räthungen statt, um die sprachlichen Forder­
ungen der vereinigten Tschechen der Wenzels­
krone in eine bestimmte Form zu gießen. Das
liebedurchglühter, leidenschaftlicher, langer Kuß
Und vielleicht wäre er sogar noch länger ge
worden, wenn nicht ein energisches »Huh," da!
von der Thüre her ertönte, die beiden so eifri.
Beschäftigten hätte auseinander fahren lassen
Betti— denn sie war's, die blutübergossei
an der Thüre stand— stammelte schüchtern
»Entschuldigen Sie, gnädige Frau, wen:
wenn ich störe; aber die Schneiderin ha
eben geschickt, ob die gnädige Frau morgen zu
Anprobe kommen könnten?"
»Nun ja doch," fuhr die junge Frau si
ärgerlich an. „Ich hab's ihr doch schon gesteri
sagen lassen. Uebrigens— Betti— weshall
klopfen Sie denn nicht an?"
»Ich hab' ja angeklopft— dreimal sogar/
entschuldigte sich das Mädchen. »Und da "Nie
«and »Herein" rief, so dachte ich.. ."
»Schon gut, schon gut! Gehen Sie nur!'
herrschte L.lli, die sonst so Gütige, sie zur
zweitenmal an."'
Als das Mädchen das Zimmer verlassen
Zt' §“18 die junge Frau mit unter der Brust
verschränkten Armen und großen, erregten
Schritten auf und ab. Tyränen des Zorns
funkelten in ihren Augen.
»DaS kommt davon," schalt sie sich selbst,
»wenn man als alte, verständige Frau von
fünfundzwanzig Jahren noch solche Thorheiten
begeht. Ich bin außer mir— ganz außer mir!
Mein guter Ruf ist einfach dahin!"
»Aber theuerste Lilli, so beruhigen Sie
sich doch. Was ist denn so Furchtbares
geschehen?!"
»Ja, Sie haben gut reden, Jürgen!—
das Mädchen— hat doch Alles gesehen. Das
war doch Betti— meine Betti."
»Ja, das war Betti," bestätigte er gleich-
müthig. »Ich hab' sie auch gleich wieder­
erkannt."
»Nun ja! Und Betti ist das schwatz-
Hafteste Ding der ganzen Welt! Wie ich sie
kenne, erzählt sie jetzt m diesem Augenblick der
Köchin und dem Diener die ganze Geschichte.
Und heute Abends geht sie noch hinauf zur
Müller, der ärgsten Klatschbase in ganz Europa,
und berichtet auch da die Wundermär. Und
morgen— übermorgen weiß es dann schon die
ganze Stadt— mit Fingern wird, man auf
mich weisen— ich kann mich überhaupt nicht
mehr auf der Straße sehen lassen! Und das
Alles nur dieses einen unglückseligen Boeren-
kusses wegen!"
»Aber liebe Lilli," er war ihr wieder näher
getreten und faßte beruhigend ihre Rechte, »da
gibt'S doch ein furchtbar einfaches Mittel, »m
alle diese Schandmäuler zu stopfen."
„So— na, das wäre ich wirklich begierig,
kennen zu lernen."
„Ganz einfach. Wir verwandeln diesen
außerehelichen Boerenkuß, diesen sogenannten
Wohlthätigkeitskuß in einen kirchlich genehmigten.
Mit einem Worte: Sie, Lllli, werden meine
Frau."
„Jürgen," sie entzog ihm mit heftiaem
Ruck ihre Hand, „ich begreife nicht, wie Sie
über eine so ernste Sache auch noch spotten
können."
»Bei Gott, Lilli, nie war mir in meinem
Leben so ernst zu Muth wie in diesem Augen­
blick."


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
3. Feber 1900.
Ergebniß dieser Berathungen soll als eine Art
tschechischen Lichtmeß. Programms der
Ratificirung sowohl der tschechischen Vertrauens,
männer, als auch des jungtschechischenExecutiv»
comitös, welche für SamStag einberufen ist,
vorgelegt werden. Auf diese Weise will man
den tschechischen Forderungen in der Berstän-
diaungsconferenz die nöthige Resonnanz ver­
leihen.
Wien. Die deutsch-radicale Fraction
hat nun die Theilnahme an den Verstän-
digungs-Conferenzen auch formell
abgelehnt. Der Abgeordnete Wolf hat
das Einladungsschreiben des Abg. Dr. Funke
dahin beantwortet, daß er ohne vorherige
gesetzliche Anerkennung der deutschen Sprache
als Staatssprache die geplanten AuSgleichk-
Verhandlungen für gänzlich zwcäloS und für
die Deutschen nur nachtheiliz halte, daher weder
selbst an denselben theilnehmen werde, noch
einem andern seiner Parteigenossen die Bethei­
ligung zvzumuthen vermöge. Wie der Abge­
ordnete Wolf die gesetzliche Anerkennung der
deutschen Sprache als Staatssprache ohne
arbeitsfähiges Parlament herbeiführen will,
darüber enthält sein Schreiben keine Andeutung.
Wien. Die Ernennung des Dr. Ritter v.
BilinSki zum Gouverneur der Oester-
reichisch-Ungarifchen Bank ist zweifellos. Dr. v.
BilinSki wird sofort nach der Ernennung sein
Abgeordneten-Mandat niederlegen.
Berlin. Der deutscheKaiser wird
sich im April nach Rom begeben.
Berlin. Dem Redacteur der „Berliner
Morgenpost" wurde vom StaatSsecretär von
Podbielski mitgetheilt, daß Klagen wegen
Briefgeheimniß- B e r l etz u ngen in
Oesterreich dem Reichspostamte bis nun
nicht zugegangen feien, und daß, wenn solche
noch vorgebracht werden sollten, sie im Einver-
nehmen mit der österreichischen Postverwaltung
werden geprüft werden.
Berlin. Nach einem Petersburger Tele­
gramm ist dort aus Äonstarünopel die jeden­
falls noch unverbürgte Nachricht eingetroffen,
der Sultan werde mit dem Thronfolger die
Pariser Ausstellung besuchen und den
Weg über Berlin nehmen.
Belgrad. ES verlautet mit Bestimmtheit,
daß die Begnadigung der imHochverraths-
processe Verurtheilten am Tage der Feier der
Proclamirung Serbiens zum Königreiche (6.
März) eine beschlossene Sacke sei.
London. Die »New Jork World" meldet
aus Washington: Der östcrreichisch-ungarische
Gesandte von Hengelmüller dürfte
Washington verlassen, weil seine
Gattin neulich bei einem Diner im Weißen
Hause ablehnte, vom mexikanischen Ge­
sandten, der seinerzeit in dem Processe gegen
Kaiser Maximilan als Staatsanwalt
fungirt hatte, zu Tische geführt zu werden.
London. Der kriegerische Geist, von dem
Tsu-Hßi, die Regentin Chinas, beseelt ist und
Der Ton seiner Worte ließ sie betroffen
aufblicken.
„Ja, aber Jürgen," stammelte sie ver­
wirrt, »das geht doch gar nicht. Was sagt
denn Ihre Braut— was sagt denn die Andere
dazu?*
pLilli, Du süßes, herziges, kleines Frauchen,
begreifst Du denn nicht, daß Du die Eine und
auch die Andere bist— Alles in einer Person.
Daß Du die eine Einzige für mich bist!"
»Ja freilich, wenn die Sachen so stehen,"
sagte sie mit glückstrahlenden Augen, »dann
natürlich Uebrigens," sie drohte ihm
schelmisch mit dem Zeigefinger, »ein bischen zu
viel verlangt ist's eigentlich doch. Daß ich mich
für die Boeren von Dir küssen ließ, das mochte
ia noch so hingehen; aber daß ich nun schließ­
lich auch noch für die Boeren heiraten muß,
das..."* P
»Hast recht, kleine Frau," fiel er lachend
ein, »das werden sie Dir nie— niemals
danken!"
den sie zunächst den resormgeneigten Kreisen
ihrer Beamtenschaft gegenüber erfolgreich be­
thätigte, hat in einem geheimen Rundschreiben
an die Generalgouverneure einen recht lebhaften
Ausdruck gefunden. Die Kaiserin-Witwe ist
offenbar entschlossen, dem weiteren Vor»
dringen der europäischen Mächte auf
chinesischem Boden energischen Wider­
stand entgegenzusetzen. In dem Rundschreiben
heißt es ü. a.: „Es wird von den General­
gouverneuren erwartet, daß sie Officiere und
Soldaten ermuthigen, für Erhaltung von Hab
und Gut zu fechten, und nicht zu erlauben, daß
die Fußtritte habgieriger Fremden den heimischen
Boden entweihen. Wenn Ihr alle zusammen-
haltet und treu zu dem Throne steht, so braucht
China mit seinem großen Gebiete, seinen außer­
ordentlich reichen natürlichen Hilfsquellen, seinen
Hunderttausenden von Familien die Invasion
keines Feindes zu fürchten. Denkt nicht an den
Frieden, denkt vielmehr daran, wie Ihr Caere
Heimat und die Gräber Euerer Ahnen vor der
frevlen Hand eines eindringenden Feindes be­
wahrt. Macht diese Worte jedem Einzelnen in
Eueren Bezirken bekannt!"
Aus aller Welt.
jKlcine Nachrichten aus aller Welt.j
Am 30. v. M., als am 11. Jahrestage des Todes
des Kronprinzen Rudolf, haben die Mitglieder
der kaiserlichen Familie an dem Sarge des unver­
geßlichen Prinzen ihre Andacht verrichtet. Um
halb 8 Uhr Morgens erschien der Kaiser in der
Kapuzinergruft. Ihm folgte Erzherzog Ludwig Victor
und gegen 11 Uhr Vormittags Kronprinzessin Witwe
Stephanie mit ihrer Tochter Erzherzogin Elisabeth.
Die beiden Erzherzoginnen fuhren ohne jede Begleitung
in geschlossenen Hofwagen bei der Gruft vor. Sie
waren schwarzgekleidet, die Kronprinzessin Witwe war
tief verschleiert. P. Guardian Ludwig Janauschek
empfing die hohen Frauen und geleitete sie in die
Gruft hinab, wo sie in dem Beischemel niederknielen,
der zwischen den Sargen der Kaisenn und des Kron­
prinzen errichtet »t. Nach fünf Minuten verließen sie
die Gruft, welche an diesem Tage für den allgemeinen
Besuch geschlossen blieb.— Die V erm älu ng der
Kronprinzcssin-Witwe Stephanie mit dem Grafen
Elemer Lonyay wird am 10. März, und zwar nicht,
wie bisher berichtet wurde, in London, sondern in
Miramare stattfinden.— Aus Wien, 30. v. M.,
wird berichtet: »Seitdem die Hofoper steht, haben
solche Stürme dieses Haus noch nicht durchbraust,
wie heute Abends bei der Abschiedsvorstellung
der Kammersängerin Fräulein Marie Renard
(»Carmen"). Ein Enthusiasmus von solcher Siede­
hitze wurde in diesen Räumen noch nicht beobachtet,
und eine solche Fülle von Blumen und anderen
Geschenken ward hier noch keiner Bühnenkünstlerin
zu Theil, wie Fräulein Renard, als sie heute von der
Stätte ihrer ruhmvollen, zwölfjährigen Thätigkeit
Abschied nahm."— Die Nachricht, daß bei dem jüngst
im Hamburger Hafen erfolgten Zusammen,
stoße des Schleppers „Expedient" mit dem Fähr-
dampfer „Altona" zahlreiche Insassen des letzteren
ertrunken seien, wird als unrichtig bezeichnet. Die
bisher gepflogenen sorgfältigen Nachforschungen ergaben
keinen Anhalt dafür, daß auch nur Eine Person umS
Leben gekommen wäre. Zwei Personen erlitten leichte
Verletzungen.— In medicinischen sowie in den
chemisch-pharmaceutischen Kreisen herrscht eine große
Bewegung wegen eines vor zwei Wochen plötzlich
und ohne vorherige Verständigung seitens der
englischen Regierung erlassenen Verbotes der
Ausfuhr von Carbolsäure aus England.
Dem Verbote ist keine Motivirung beigegeben, aber
der Grund liegt offenbar darin, daß alles Carbol im
Lande zur Erzeugung von Pikrinsäure, welches für
die Herstellung von Lyddit benöthigt wird, verwendet
werden soll.— Am oberen Tugela wurde am
vorigen Montag auf Seite der Boeren der ehemalige
deutsche Premierlieutenant von Brüsewitz g e-
tödtet. Brüsewitz hat bekanntlich vor etwa drei
Jahren im Cafg „Germania" in Karlsruhe den
Techniker Siebmann in Folge eines Streites mit dem
Säbel erstochen und wurde zu mehrjähriger Festungs-
haft verurtheilt, jedoch noch vor Abbüßung seiner
Sttafe begnadigt.— Auf der Promontorer Straße
in Budapest ereignete sich Mittwoch infolge dichten
Nebels und schlecht functionirender Bremsvorrichtungen
ein schwerer Unfalls durch den Zusammenstoß
zweier Wagen: der elektrischen Straßen­
bahn. Die Wagen fuhren nun mit solcher Heftigkeit
auf einander, daß sie sich förmlich austhürmten.
Merkwürdiger Weise kamen beide Führer am glimpf.
lichsten davon. Der Eine wurde leicht verletzt, der
Andere ist spurlos verschwunden; er dürfte im Be­
wußtsein seiner Schuld das Weite gesucht haben. Von
dm 60 Insassen beider Wagen blieb kein einziger
unverletzt. Vier Personen wurden lebens­
gefährlich verletzt. 8 Personen trugen schwere
und 16 minder schwere Verletzungen davon.
Alle übrigen Wageninsaffen kamen mit Verletzungen,
die durch Glassplitter verursacht wurden, davon.—
In Wien wurde der mehrfache Haus- und Realitäten-
besitzer und Gastwirth Rudolf Kraut st ofsel, deffen
Vermögen auf mehr als eine Million geschätzt wird,
wegen jahrelanger sträflicher Beziehungen zu seiner
Tochter verhaftet. Gleichzeitig wurde auch seine
34jährige Tochter und eine Hebamme, Brigitta Sauer,
verhaftet.— In den Abruzzen wurden vor
Kurzem drei Carabinieri von Wölfen
zerrissen. Vier Carabinieri zu Fuß streiften das
Thal Castellana nach verdächtigem Gesindel ab. Aber
der hohe Schnee und die außergewöhnliche Kälte
hielten selbst die Brigantcn und Viehräuber in ihren
Schlupfwinkeln zurück, so daß in dem Thal keine
Menschenseele zu erblicken war. Da es zu dunkeln
begann, traten die Carabinieri den Rückmarsch nach
Ascoli Piceno an. Aber in einer Entfernung von
drei Stunden von der Stadt wurden sie von einer
Meute großer und starker Wölfe angegriffen. Den
Carabinieri kam der tollkühne Angriff der Wölfe so
unerwartet, daß sie von ihren Flinten gar keinen
Gebrauch machen konnten. Die Wölfe griffen sie zu
gleicher Zeit von allen Seiten an und rissen die
unglücklichen Männer nieder. Nur einem der Cara-
binicri gelang es, sich durch die Flucht zu retten. Die
anderen drei wurden nach verzweifeltem Widerstand
von den Wölfen überwältigt, zerrissen und gefressen.
Die Regierung trifft energische Maßregeln zur Aus-
roliung der Wölfe, ein Ziel, das nun freilich nicht
binnen wenigen Tagen zu erreichen ist.
jKönigin Wilhelmine als Putz­
macherin.) „Ons Willemintje" hat sich, wie auS
der holländischen Residenz berichtet wird, eine leichte
Erkältung zugezogen und darf seit einigen Tagen ihre
Privatgemächcr nicht verlassen. Es gibt bekanntlich
Leute, die stets von Allem unterrichtet sind. Diese
wollen nun behaupten, daß die junge Königin von
Holland einen ihr von den Aerzten aufgezwungenen
Zimmerarrest dazu benutzt, sich stundenlang einer Be­
schäftigung binzugeben, die echt weiblich ist. Wilhelmina
von der Niederlanden genießt nämlich den Ruf, eine
ungemein talentvolle Putzmacherin zu sein. In ihrem
Palast ist ein kleiner Salon speciell als Putzatelier
eingerichtet, und hier kann die jugendliche Herrscherin
„arbeiten", ohne eine Störung zu befürchten. Manche
kleidsame Toque, mancher breitrandige, mit wallenden
Federn geschmückte weiße Rembrandt, in dem Wilhelmina
ihre Unterthanen bezauberte, ist in diesem Salon von
den geschickten Fingern der Königin garnirt worden.
Auch die Hüte für Königin Emma sollen fast aus­
schließlich nack Modellen angefertigt werden, die ihre
Entstehung dem Geschmack und dem Talent ihrer
erlauchten Tochter verdanken.
sDes Handschuhs Ende.) Man schreibt
dem „N. W. Tagbl." aus Paris: Die neueste Origi­
nalität in der Welt der Mode ist, daß der Handschuh
gänzlich außer Gebrauch kommt. Jene Damen, die
in Paris Mode machen, tragen keine Handschuhe
mehr; die Herren haben bekanntlich diesem LuxuS
schon seit Jahren theilweise entsagt. Im Theater, in
Gesellschaften kann man jetzt die Schönsten der Schönen
mit enthüllten rosigen Fingerspitzen sehen. Die Aermel
reichen bis nahezu an die Finger, diese selbst sind mit
einer Unzahl von Ringen bedeckt; die Nclgel hat eine
geniale „Manicure" mandelförmig abgerundet, politirt
und rosenroth gefärbt; was sollte also da noch ein
Handschuh? Selbst auf der Straße weiß man dm
Handschuh zu entbehren, wenigstens theilweise; er
verhüllt nun, wie man bei den Visiten constatiren
kann, einzig die linke Hand, die rechte bleibt mtblößt
und läßt die Ringcollection bewundern. Kommt sie
dann auf der Straße in Contact mit der kalten Luft,
schlüpft sie eilig in dm an der funkelnden Diamant­
kette hängenden Muff. Auf Bällen trägt man keine
oder nur seidene Haibhandschuhe. So sehen die Er-


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 5 ]
3. Feber 1900,
zeugn der traditionellen Lederhandschuhe die Zukunft
^grau in Grau. Selbst Avetle Guilbert, die Erfinderin
der berühmten langen schwarzen Handschuhe, hat auf
dieses bei ihr typisch gewordene Toilettrdetail ver.
zichtetman konnte bei den letzten Vorstellungen, die
fie vor ihrer Erkrankung gab, bemerken, daß sie—
keine Kandschuhe mehr trug. Die Pariserinnen sind
auf diese neueste— Ersparniß nicht wenig stolz; daß
ein Dutzend monumentaler Ringe, die jetzt ein unent­
behrlicher Toiletteartikel geworden, mehr kostet, ver-
argt man den Damen nicht; wer wäre so-ungalant,
einer schönen Frau zu widersprechen?"
Der Strike der Bergarbeiter.
Die zweite Woche seit dem Ausbruche des
Strike? geht zu Ende und noch immer fehlt
jede Aussicht auf eine Beendigung desselben.
Am gestrigen Feiertage ruhte jede Arbeit und
Vorgestern war der Stand ziemlich unverändert.
Im Teplitzer Reviere waren 462, im
Aussig-Karbitzer Revier 693 Mann an­
gefahren.
Brüx, 3l. Jänner. In Auwesenheit des
Herrn StatthaltereiratheS Ra pprich, der Vor­
stände der Revieramtsbezirke Brüx. Komotau,
Teplitz und der politischen Behörden von
Komotau, Brüx, Dux, Teplitz und Aussig fand
gestern die constituirendeSitzung des Einigung S-
amtes unter dem Vorsitze des Herrn L.-G. R.
Balling statt. Der Vorsitzende eröffnete die
Sitzung und wollte zur Auslosung der Ver­
trauensmänner schreiten. Vor Vornahme dieser
Auslosung gab der Vertreter der Gruppe II
folgende Erklärung ab: „Nachdem zur
heutigen Sitzung des EiniqungSamteS nicht alle
gewählten, ordentlichen Beisitzer, sondern nur
einige derselben und Ersatzmänner eine Ein­
ladung erhielten, halten wir uns nicht für be­
rufe», im Namen der Bergarbeiterschaft in Unter-
handlungen einzugehen. Sollen durch das
Einigungsamt Verhandlungen zwischen den Ver­
tretern beider Gruppen stattfinden, dann müssen
wir auf der Einberufung gerade jener Vertreter,
die bei dieser Sitzung Übergängen wurden, mit
aller Entschiedenheit bestehen." Diese Erklärung
ist von sämmtlichen Geladenen der Gruppe II
gefertigt. Nach Abgabe der Erklärung ver­
tagte der Vorsitzende die Sitzung des Eini-
gungsamtes.
Karlsbad, 31. Jänner. In der Um­
gebung ruhen bereits zahlreiche industrielle
Unternehmungen infolge des Kohlenmangels,
und auch einige Schulen in den umliegenden
Dörfern mußten aus demselben Grunde ge-
schlössen werden. In Ältrohlau, Poschitzau rc.
mußten die Porzellanfabriken die Arbeit ein­
stellen. Auch die Weber'sche Brauerei verfügt
nur noch über geringe Kohlenvorräthe. Hier
macht sich unter den Privaten die Kohlennoth
sehr empfindlich bemerkbar, und eS sind haupt­
sächlich die ärmeren Classen, welche unter dem
Strike leiden.
Te Ischen, 31. Jänner. Infolge Kohlen­
mangels wurde das gesammte Fabnkspersonal
der Firmen Hartwig& Vogel und F. u. A.
Gerburg in Bodenbach gekündigt.
Kladno, 31. Jänner. Die Situation hat
- mit dem heutigen Tage einen ernsten
Charakter angenommen. Gestern erfolgte
nämlich die Verhaftung des Arbeiterführers
Anst, Beamten der BezirkSkrankencaffe, der
heute Abend unter Escorte von sieben Gen­
darmen mit dem Personenzuge nach Prag be­
fördert wurde, um dort dem Landes- als
Strafgerichte eingeliefert zu werden. Dieser
Vorfall hat auf die Sinkenden einen solchen
Eindruck ausgeübt, daß eS plötzlich unter ihnen
zu g ä h r e n beginnt.
Reichenberg, 31. Jänner. Infolge
' »eS Umstände-, daß zahlreiche Fabriken Nord-
'' böhmens kaum mehr für die nächsten 14 Tage
hinreichend; mit Kohle versorgt und nach Ab­
iaus dieser Frist zum Stillstände gezwungen
sind, ,st in einzelnen Jndustrieunternehmungen
«,^lts den Arbeitern die vierzehntägige
Äundlgung übermittelt worden, welche in
toenn dahin der Kohlenmangel
Mcht behoben ist..*
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
Reichenberg, 30. Jänner. Der Eisen­
bahnminister hat der Reichenberger
Handels- und Gewerbekammer tele­
graphisch mitgetheilt, daß er bereit sei, die von
ihr angestrebte Frachtenermäßigung für
die Linien der österreichischen Staatsbahnen zu
gewähren und die Privatbahuen zu einem
gleichen Vorgänge zu bestimmen, wenn durch
die Mitwirkung der Reichenberger Handels­
kammer dafür Sorge getragen wird, daß die
Frachtenermäßigung den Consumenten zu­
gute komme und die ermäßigten Transporte
für Jndustriezwecke zur Verwendung ge­
langen. Behufs Berathung der dieSb.züglichen
Modalitäten wurde die Kammer eingelctb^n,
einen Vertreter nach Wien zu senden. Die
Kammer hat sich sofort zur Mitwirkung bereit
erklärt und es wird berens morgen ein Ver­
treter derselben im Eisenbahnministerium ein
treffen.
Aus Stadt uttb Land.
sNach dem neuen Kataloge für die
Leitmeritzer Diöcesej zählt das Aussiger
Vicariat 114 505 Katholiken, das Reichenberger
111.057, das Teplitzer 90.508.
sHofrath Professor Dr. Philipp
Knoll f. J Einer der treuesten, ehrlichsten
und kenmnißreichsten Söhne unserer deutsch-
böhmischen Heimat, einer der aufrichtigsten An­
hänger von Deutschthum und wahrem Fortschritt,
Pros. Dr. Philipp Knoll, ist am 31. Jänner
in Wien an einer Lungenentzündung gestorben.
Der Verblichene war früher an der deutschen
Universität in Prag als Professor der all­
gemeinen und experimentellen Pathologie und
Vorstand dieses Institutes, und kam nach dem
Tode des Professor Salomon Stricker am
2. April 1898 in derselben Stellung an die
Wiener Universtiät. In den letzten Tagen
wurde Hofrath Knoll vielfach als zukünftiger
deutscher Landsmannminister neben Hosrath
Cyhlarz genannt. Philipp Knoll wurde am
4. Juli 1841 in Karlsbad geboren und wid­
mete sich nach abfolvirtem Gymnasium an der
Präger Universität dem Studium der Medicin.
Nachdem er im Jahre 1864 zum der
gesammten Heilkunde promovirt worden war,
habilitirte er sich im Februar 1869 als Docent
an der Universtiät in Gießen. Im September
1870 kam er als Docent für specielle Patho­
logie und Therapie an die Präger CarlFerdinands-
Universität, an welcher er im September 1872
zum außerordentlichen Professor für experimentelle
Pathologie ernannt wurde. Im April 1879
erfolgte seine Ernennung zum ordentlichen Pro­
fessor für allgemeine Pathologie. In den
Jahren 1884 und 1888 bekleidete Pros. Dr.
Knoll die Würde eines Decans der medicinischen
Facultät. Mit Ah. Entschließung vom 28. Mai
1896 wurde ihm der Titel eines Hofrathes ver­
liehen. Mit Allerh. Entschließung vom 31. Oct.
1898 wurde er zum ordentlichen Professor der
allg. und exper. Pathologie an der Universität
in Wien ernannt. 1883 wurde Knoll von
seiner Vaterstadt Karlsbad in den böhmischen
Landtag entsendet, dem er bis 1889 angehörte.
Während seines Rektoratsjahres gründete er
die „Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft, Literatur und Kunst in Böhmen."
^Seiner Feder entstammt eine Reihe wissenschaft­
licher Arbeiten. Professor Knoll ist außer­
dem auch als Politiker vielfach hervorgetreten
und hat als solcher zu den Zierden der deutsch­
fortschrittlichen Partei Böhmens gezählt. Ins­
besondere durch seine umfassende und intensive
Thätigkeit auf nationalem und culturellem Ge­
biete hat er sich große Verdienste um die
deutschen Stammes genossen seines engeren
Heimatslandes erworben. In Prag wirkte er
durch eine Reihe von Jahren als Sprechwart
des Deutschen Turnvereines und als Obmann
der akademischen Ortsgruppe des Deutschen
SchulvereineS und verrichtete im Deutschen
Vereine, sowie im Schulpfenvig und den
meisten anderen nationalen und sonstigen ge­
meinnützigen Vereinen eine emsige, ungemem
nützliche und erfolgreiche Arbeit. An dem
Seite 5.
Teplitzer Parteitage vom Jahre 1873
behelligte sich Professor Knoll in hervor­
ragender Weise. Er wurde dann in dar
deutsche Vertrauensmänner-Collegium berufen,
in welchem er bald in die erste Reihe trat.
fPerfonalnachrichtenj. Se. Majestät
der Kaiser geruhte dem Berghauptmanne in
Prag Alois Pallausch aus Anlaß der über
sein Ansuchen erfolgten Versetzung in den
dauernden Ruhestand das Ritterkreuz der
Leopoldordens zu verleihen und den Ministerial-
rath Friedrich Stadler von Wolfersqrün
zum Sectionschef im Ministerium für Cultus
und Unterricht zu ernennen.
(Wahl des OrtLfchulinfpectorS.j
In der am Mittwoch stattgefundenen Sitzung
des OrisschulratheS wurde für die erledigte
Stelle des Ortsschulinspectors Herr Stadt­
verordneter Franz Dornaus nominirt. Die
Wahl bedarf der Bestätigung des Bezirks-
schulrathes.
sSilberne Hochzeit.j Der auch hier
allseits geschätzte und geachtete Fabrikant Herr
Franz Welz in Klostergrab begeht heute, den
3. d. mit seiner Gemahlin, Frau Antonia Welz
geb. Schreiber die Feier der silbernen Hochzeit
im engsten Familienkreise. Das Jubelpaar hat
sich den zahlreich zu gewärtigenden Beglück-
wünschungen und Ovationen entzogen und ist
sammt Familie nach Wien abgereist.
sBaumeisterprüfungj. Herr Franz
Eis, Bauleiter bei Herrn Civil-Architekten M.
v. Loos hat bei der k. k. Statthalterei in Linz
die Baumeisterprüfung abgelegt.
sSterbecasse des Feuerwehr-
Lanoes-C e n t r a l v e r b a n d e s für
Böhmenj. An die Witwe nach dem am
23. v M. verstorbenen Feuerwehrmann Vincenz
Mader, Mitglied der freiw. Feuerwehr in
Webeschan, wurde einige Tage nach der
Todesfallmeldung ein Begräbnißgeld von 400 K
ausgezahlt. Derselbe war nur 6 Jahre Mit­
glied der Sterbecasse und zahlte im Ganzen
39 K 47 h ein.
sDie Telephonstellenj bei den k. k.
Post- und Telegraphenämtern in Götters-
dorf und Kallich (Bez. Görkau) wurden am
15. v. M. für den allgemeinen Telephonver­
kehr eröffnet.
sJn Angelegenheit derErrichtung
der Realschul e,j beziehungsweise zum Zwecke
der Unterbringung der ersten beiden Classen
derselben, sowie aus Anlaß der Nothwendigkeit
der Beschaffung zweier Localitäten für Parallel-
classen an der hiesigen Mädchenbürgerschule
fand am Mittwoch im Gewerbevereins-
hause eine commissionelle Besichtigung der
hiezu in Aussicht genommenen Localitäten statt.
An derselben nahmen theil: Herr Bürgermeister
S an.-R. Dr. M ü l l e r, Herr Stadtrath F e r b e r,
die Mitglieder des Ortsschulrathes Herren
Dorn aus, Gymnasial-Director Gaertner,
Steinwald, Weiß, Dr.Willner, Director
Schöflinger, Dir.-Stellv. Fiedler, die
t erren Oberlehrer Kauzner, Fleischer und
ch ub ert, und die Herren k. k. Oberingrnieur
Hlasek, städt. Oberingenieur Früh Wirth,
und Bauverwalter Wenzel. Es wurden zu­
nächst die gegenwärtigen Localitäten der BezirkS-
krankencasie im I. Stock besichtigt, woselbst die
beiden Realschulclassen untergebracht werden
sollen, ferner im Hofgebäude die unteren
Restaurationsräume, welche für eine Parallel-
claffe der Mädchenbürgerschule, der. Saal im
I. Stock, der als Turnsaal und der sogenannte
kleine Saal, welcher für die zweite Parallelklasse
und zur Unterbringung des Zeichensaales für
die Realschule in Aussicht genommen wird.
Schließlich wurden noch bie nothwendigen
Räume für die Lehrerzimmer und Lehrmittel-
säle ausfindig gemacht. Die Commission sprach
sich für die Eignung der ermittelten Localitäten
im günstigen Sinne aus. Die erste Claffe
der Realschule dürft voraussichtlich bereits
mit Beginn des nächsten Schuljahres
eröffnet werden.
fEin prächtiges Winterbildj, ge-
wahrten gegenwärtig unsere Anlagen, insbesondere
aber der Curgarten. Gleich dem märchen-


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
3. Feber 1900.
haften„Anraum", der die WaldeLriesen unseres
Erzgebirges so pittoresk gestaltet, verbräumt
der Schnee die Zweige der Bäume und hüllt
Rasen und Wege in sein weißes Gewand. ES
war in der That ein Landschaftsbild, wie man
eS in dieser prächtigen Plastik nur selten zu
sehen bekommt.
sBrennholz für Arme.) Se. Durch!.
Carlos Fürst Clary und Aldringen hat
zur Vertheilung an die Armen von Teplitz-
Schönau 15 Raummeter Brennholz bewilligt,
welche dem Stadtrathe zur Disposition gestellt
find, und gegen Anweisungen vom Bürger­
meisteramte in kleinen Partien im fürstl. Holz­
hofe abgegeben werden.
(Allerlei vom Tage.s In allen Varia-
tionen wurde das Bulletin des Tages verlautbart,
welches da lautet: „Die Situation ist un-
verändert!" Für alle Jene, welche mittelbar
oder unmittelbar an dem Ausstande der Kohlen-
arbeiter betheiligt sind— demnach für alle
Welt— ist dieser Zustand wenig trostreich,
am schwersten wird aber dadurch der Zeit­
ung s s ch— reiber betroffen, der seinem Blatte
täglich „Brillanten" schreiben soll. Die Parole:
„Situation unverändert" ist ein gar magerer
Knochen, an welchem er sich die Zähne aus-
beißt, ohne auch nur den armseligsten „Stoff"
davon herunternagen zu können. Und dennoch
füllen die Blätter zahllose Spalten mit den
Berichten vom wirthschaftlichen Kriegsschauplatze,
auf welchem sich die Kämpfer trotzig und ent­
schlossen gegenüberstehen, aber in diesem Zu­
stande auch ohne Bewegung verharren. Da
ist es denn kein Wunder, wenn das überreizte
Gehirn zu arbeiten beginnt, und in Er­
mangelung der Eindrücke, die von außen kommen
sollen, die Phantasie an die Stelle von
Thatsachen tritt. Und da werden Ortschaften
in Städte verwandelt, in denen das elektrische
Licht erloschen ist und die armen Ball-
comitös nicht genug Talgkerzen aufzubringen
vermögen, um des Abends beim Balle den
Saal beleuchten zu können. Und der Lcsir in
der Ferne staunt und gruselt und der Leser
daheim staunt und— lächelt. „Da plausch'n
d' Leut' was z'sammen" Die große
wirthschaftliche Krise, in welche wir infolge des
Bergarbeiterstrikes vollends himinzugerathm
drohen, braucht dringend eine Abhilfe, wie denn
überhaupt die Dringlichkeit gegenwärtig
auf der Tagesordnung ist. Wenn es aber
Alle dringend haben, dann kömmt es eben
auf Eins heraus, ob es gleich Niemand
eilig hat. Das bewährt sich wieder einmal so
recht beim Telephon. Das gute, liebe
Telephon! Das in zwanzig Jahren die Hälfte
von Jenen, die mit ihm in Verbindung stehen
— es gibt deren merkwürdigerweise so Viele,
trotzdem gerade die „Verbindung" bei ihm ge­
wöhnlich das Unerreichbare ist— verrückt
gemacht haben wird. Alle haben es also
natürlich „dringend." Der Eine will Kohlen
bestellen, der Andere will berichten, daß die
Kohlennoth auf's Höchste gestiegen ist und die
Leute bereits ihre Nußbaummöbel zerstückeln
und damit einheizen. Jeder will also „drin gend"
sprechen. Das hohe Aerar ist aber für solche
Fälle vollkommen „gerüstet." Nicht etwa,
daß ihm genügend zahlreiche Linien zur Ver-
fügung ständen, oder daß die vorhandenen
tadellos functioniren würden— Gott
bewahre!— sondern das Post- und Telegrapheu-
ärar kömmt diesem „dringenden" Bedürfnisse
insofern entgegen, als es die ohnehin hohe
Gebühr verdreifacht und für diesen Preis
die drängende Partei in dem— Wahne
läßt, daß es nun der Staat mit dem abzu­
wickelnden Gespräche auch so dringend hat, wie
sie selbst. Ja, wenn nur die Nachdrängen­
den nicht wären! Auf diese Weise stehen aber
— bildlich genommen— die Parteien Massen-
haft hintereinander, jeder mit dem Anip.uch
darauf, daß seine Dringlichkeit berücksichtigt
wird und doch ist der Effect nur der, daß er
die Dringlichkeit gut bezahlt hat— warten
muß er aber, ob er will oder nicht. Da kömmt
aber „glücklicher" Weise der Schnee mit
seiner unerwünschten Anhänglichkeit an die
Telephondrähte und erweist sich dem hohen
Aerar als ein hochwillkommener Retter, indem
er alles wieder gutmacht. Besagte Telephon­
drähte besitzen nämlich in ihrer „Beschwerniß" eine
außerordentliche gegenseitige AnziehungS-
kraft und schließen sich derart eng aneinander,
als ob sie gleichfalls einen Lohnkampf auszu-
fechten hätten und so kömmt die Partei für
ihre dreifache Gebühr thatsächlich auf die
Rechnung. Sie hört dann nämlich auch
dreimal soviel, als sie zu hören wünscht und
berechtigt ist. Zu anderen Zeiten— es muß
nicht gerade ein Kohlenarbeiterstrike auf der
Tagesordnung sein— kömmt dem Hörer in
einem solchen Falle bekanntlich Verschiedenes
zu Ohren und wenn er nicht gerade darauf
erpicht ist, dasjenige hören zu wollen, worauf
er ursprünglich gerechnet hat, so kann er sich
immerhin zufrieden geben, denn an Abwechs­
lung läßt das von allen Seiten zugleich
angeschlagene Gesprächsthema Nichts zu wünschen
übrig. Gegenwärtig entbehrt aber das Durch-
einander im Telephon dieses Reizes vollständig,
denn man bekömmt nur ein einziges Th ema
— wenn auch vielfach variirt— zu hören,
jenes von der herrschenden Kohlenmissre
und das spannt mit der Zeit ab. Es wird
daher gewiß von allen Telephonabonnenten mit
lebhafter Befriedigung begrüßt werden, wenn
bei uns der alte Zustand wieder eingetreten
sein wird, in welchem dieselben zwar vor lauter
„Berührungen" auch nicht dasjenige hören,
wofür sie ihr schweres Geld entrichtet haben,
andererseits aber durch eine größere Reich,
haltigleit des von ihnen gehörten Gespächs-
stoffes, den andere Leute miteinander ab­
wickeln. gebührend entschädigt werden.
(Theaternachrichten.j Heute Samstag
wird die beliebte Operette „Der Opernball"
wiederholt.— Sonntag Nachmittag
wird die Operette „Blaubart" zur Aufführung
gebracht, während am Abend die Premiöre von
„Onkel Toni," Komödie in 4 Acten von Karl-
weiß, stattfindet. Dies- Novität hatte heuer
von sämmtlichen Neuheiten des Deutschen Volks­
theaters in Wien den größten Erfolg zu ver-
zeichnen und bewährt sich allüberall, wo sie zur
Aufführung gelangte, als Eassenmagnet. Die
Damen Raul. Hütter, Dudek, die Herren Neher,
Strebinger, Wolf, Müller, Stoll, Tichy rc. rc.
spielen die Hauptrollen. Die Juscenirung leitet
Oberregisseur Strebinger. Mit Rücksicht auf
die großen Aufführungskosten dieser Novität
sieht sich die Direction bemüssigt, für diese, bei
aufgehobenem Abonnement stattfindende Vor­
stellung, eine mäßige Preiserhöhung (Sommer-
preise) eintreten zu lassen.— Die letzte
„Fledermaus"- Aufführung wies drei Neu-
besetzungen auf Herr K ü h n s sang den
Eisenstein. Derselbe brachte die Rolle zwar
stimmlich, jedoch nicht darstellerisch auf die Höhe,
auf welcher sich sein Vorgänger damit befand,
weil ersterer durch seine oft überschwengliche
Agilität manchmal des Guten zu viel that.
Herr Del Z o p p spielte die Rolle des
Gesangslehrers Alfred. Es ist vielleicht das
erstemal, daß diele Figur durch einen so
gewandten Schau'pieler dargestellt wird und
daher auch einen tonst selten beobachteten Ein­
druck hervorrief. Die schwierige Gesangspartie
bewältigte Herr Del Zopp gleichfalls zur vollsten
Zufriedenheit. Herr Fischer erregte mit
seinem Frosch vrel Heiterkeit. Die übrigen
Mitwirkenden, welche auf ihren alten Plätzen
standen, u. zw. die Damen Fischer-Günther,
H a ß m a n n und S e e b a ch, sowie die Herren
Müller, Starka und Dudek bewährten
sich auch diesmal auf's B ste. Frau Filcher-
Günther erhielt einen mächtigen Lorbeerkranz
und eine hübsche Blumenspende und Frl. Seebach
fand für ihr Couplet als Orloftky lauten
Beifall, der auch der gesummten Aufführung in
reichem Maße zu Theil wurde.
(Concert G e s ch w i st e r S p i tz.j Im
Saale des Vereinshauses findet am 10. d. ein
Concert der hier bereits best bekannt gewordenen
Schwestern Spitz statt. Die Gesangrkünst-
lerinnen befinden sich auf einer Tournäe durch
Oesterreich-Ungarn, es dürfte also ein einmaliges
Auftreten der Sängerinnen in unserer Stadt
großes Interesse erregen.
sVortrag über Friedrich Nietzsche.l
Ueber dieses Thema wird im Teplitz-Schönauer
Leseclub heute, wie berichtet, Herr Dr. Richard
Rosenfeld aus Karlsbad vortragen. Beginn
des Vortrages 8 Uhr. Entröe frei.
(Kaisers, an orama.j Eine ganz be-
sondere Abwechslung bietete der in dieser Woche
ausgestellte Stereoskopen-Cyclus. Er bietet die
Herrlichkeiten des Wunderlandes Indien. Der
innere Stadttheil, der königliche Palast mit
seiner kostbaren Einrichtung, der goldene Tempel
von außen und innen, eine Gruppe reicher
Jndier in ihren goldgestickten Trachten und
vieles andere werden den Beschauer entzücken.
(Felsabsturzj. Hinter dem Gafthause
„Zum weißen Bären" in der Pragerstraße in
Schönau ist am Mittwoch von der StephanS-
höhe ein Felsstück herabgestürzt und hat mehrere
im Hofe des genannten Gebäudes befindliche
Schupfen zertrümmert. Der Absturz des be­
reits verwitterten Gesteines erfolgte infolge des
Eindringens von Schneewasser in die entstandenen
Riffe. Eine an Ort und Stelle stattgefunden
Baucommission verfügt die Abtragung einiger
losen Felspartien.
(Endlich e r l ö ft] von dem monate-
langen Zwange des Maulkorbs und der Leine
sind die Karo's, Hektor's, Nero's und Bubi'S,
denn mit 31. Jänner lief der Termin der
Hundesperre, welche diesmal mehr als ein Jahr
andauerte, ab. Sämmtliche Hunde athmeten
mit weitgesperrtem Rachen auf— auch ihre
Besitzer seufzen still „Gott sei Dank!"— Aus­
genommen sind noch die Ortschaften Zuckmantel,
Weißkirchlitz, Wistritz, Pyhanken, Dreihunken,
Tischau und Eichwald, für welche die Hunde-
sperre bis 15. März aufrecht besteht.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Dieser Tage wurde bei dem Bezirksgerichte in
Asch die Firma „Bürgerliche Brauerei
Asch in Böhmen" in das Handelsregister
für Einzelfirmen eingetragen. Diese Brauerei,
deren Eigentümerin die brauberechtigte Bürger-
schaft in Asch ist, wurde schon im Jahre 1316
begründet.— In einem Gasthause in Weiß-
bach bei Friedland geriethen am 28. v. M.
zwei tschechische Fabriksarbeiter, Joh. Schmied
und Johann Wimmer, in einen Streit. Als
Schmied das Gasthaus verließ, wurde er auf
den Stufen vor demselben von einem Manne
angefallen, der ihm mit einem Messer einen so
wuchtigen Stich in die rechte Brustseite unter­
halb des Halses versetzte, daß Schmied, tödt-
lich getroffen, kurz darauf den Geist auf­
gab. Der Thäter, der 20jährige Fabriksarbeiter
Johann Wimmer aus Mitschetin (Bez. Hoschitz),
wurde bereits verhaftet.— Seit langen Jahren
geht in der Gegend von Welmschloß bei
Saaz 1>ie Sage, daß in der dortigen Brauerei,
die im Jahre 1736 von den Jesuiten gegründet
wurde, ein großerSchatz vergraben fei,und
zwar sollen ihn die Jesuiten vor ihrer Ver­
treibung unter Kaiser Josef II. daselbst cinge-
mauert haben. Schon glaubte man kürzlich, als
man zufällig auf eine alte sargähnliche Truhe
stieß, den Schatz gefunden zu haben, doch barg
dieselbe keinerlei Geldeswerth. Immerhin er­
scheint es nicht ausgeschlossen, daß man in dem
alten weitläufigen zur Brauerei gehörigen Wohn-
gebäude noch einmal auf den Schatz stoßen
kann, denn dasselbe besteht heute noch genau so,
wie eS von den Jesuiten erbaut wurde. —Die
„Ostd. R." meldet aus verläßlicher Quelle aus
Pilsen, daß eine englische Commission
dort eingetroffen ist, um von der Skoda'schen
Fabrik Kanonen zu übernehmen. Diese
Lieferungen sollen schon seit längerer Zeit an­
dauern. Eine Anzahl Geschütze soÜ bereits über­
nommen und abgeliefert sein.— Auf der Strecke
Ploschkowitz Niederrzepsch der Local-
bahn Teplitz Leipa fand am 28. v. M. eine
Dammrutschung statt. Infolge deffen war
der Verkehr gestört. Der Personenverkehr
wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten, und
mußten die Passagiere eine größere Strecke
zu Fuß gehen. Lastzüge verkehrten in der Letzt-
zeit infolge des Kohlenmangels ohnehin wenige.


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 7 ]
3. Frber 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
Seite 7.
— Der am 27. v. M. Früh um 4 Uhr 40 Min.
abgegangene Zug der Localbahn Elbogen-
Reusattl wurde hinter Kilometer 1 von
einem st ü r z e n d e n F e l s st ü ck in seiner Weiter-
fahrt behindert. Die Maschine wurde vom Fels-
stück getroffen und aus dem Geleise gehoben,
dieses selbst theils gebrochen, theils verbogen.
Die Personen der Hüttel- und Gepäckswagen
wurden mittelst einer von Elbogen requirirten
Hilfsmaschine nach Elbogen zurückbefördert. Die
Passagiere, die alle unversehrt blieben, mußten
den Weg zu Fuß bis zur Station Neusattl der
Buschlßhrader Eisenbahn zurücklegen.— Vorige
Woche fand eine bewegte Hausversammlung des
Leitmeritzer Turnvereines statt. Die
Schönererianer beschlossen, den bisherigen
Sprechwart des Turnvereines, Abg. Dr. AloiS
Funke, der durch 37 Jahre an der Spitze des
Vereines stand, nicht mehr zu wählen. Im Ver­
eine mit der Jungmannschaft der Turner ist
ihnen das auch gelungen; denn ihr Candidat,
Finanz Obercommiffär Chevalier, erhielt 64
Stimmen, während Dr. Funke mit 55 Stimmen
in der Minderheit blieb.— Der angebliche
.russische Spion/ Kojeiö von Szoko-
lowacz, besten Affaire in den letzten Tagen
in Prag so viel von sich reden gemacht hat,
dürfte doch, wie aus einer Erklärung seines
Vertreters, des Dr. Bouöek, im„ Vecerni List“
zu ersehen ist, g e i st e s g e st ö r t sein.— Infolge
des Sturmes in der Nacht zum 26. v. M. sind
in Reichenberg sowohl im localen, wie im
weiteren Verkehre empfindliche Telephon­
störungen eingetreten. Ueber 100 Leitungen
sind in der Stadt zerrissen worden. Ja, selbst
einige Dachständer wurden umgebogen, u. zw.
größtenteils an den Stadtgrenzen,' also dort,
wo der Wind weit mächtiger brauste als in der
Stadt selbst. Auch der telephonische Verkehr mit
Wien war tagsüber gestört.— Der Koch der
2.Compagnie des in Brüx wegen deL Arlmter-
auSstandes garnisonirenden Bataillons vom 42.
Infanterie-Regiment hat sich am Freitag Abend
mit einem Dienstgewehr zu entleiben ver­
sucht, brachte sich aber nur Verletzungen an der
Brust und dem Oberarme bei. Ueber das Motiv
verlautet, daß der Selbstmordcandidat wegen
eines Dienstvergehens— er soll angeblich die
Mannschastsmenage nicht zur Zeit zubereitet
haben— zum Rapport commandirt war. Der
Mann befindet sich auf dem Wege der Besserung.
— Das 219.4 Hectar große Rittergut
Edmeth bei Falkenau, das im Spätherbste
vorigen Jahres auf seinen Werth abgeschätzt
wurde, wurde von der königl. sächsischen
Regierung käuflich erworben und dem
von ihr im südwestlichen Voigtlande bereits er­
worbenen Waldgebiete im Ausmaße von 1100
Hectar arrondirt. Nach Uebernahme des Ritter­
gutes dürste der Stratsfiscus den oberhalb des
Dorfes gelegenen und seit zwei Jahren unter
Wasser stehenden Basaltbruch, der noch tausende
von Cubikmetern vorzüglicher Steine zur Be­
schotterung der Straßen in sich birgt, wieder
in abbaufähigen Zustand versetzen.— Bei einer
Eisenbahnfahrt aus Klingenthal (Königreich
Sachsen) nach Graslitz gericthen zwei Freun­
dinnen in ein heftiges Wortgefecht. Die Frauens­
person, welche, dabei den Kürzeren zog, ersonn
gegen ihre frühere Busenfreundin eine furchtbare
Rache. Mit sehr bezeichnendem Lächeln machte
sie den revidirenden Finanzwachmann auf den
ungewöhnlichen Körperumfang und die
steifen Bewegungen ihrer Freundin aufmerksam.
Diese wurde daraufhin in das Revistonszimmer
zurückgerufen und dort einer Untersuchung
. unterzogen. Die untersuchende Frau sagte, so
etwas habe sie noch nicht gesehen, denn mehr
alshundertMeter Bänder und Spitzen
hatte die Frau um die Beine und den Unter-
lelb gewickelt, so daß man nahezu eine halbe
Stunde zum Abwickeln brauchte.
fEin Strike der Landpostbediensteten
n» Sicht). Ja Ergänzung der Berichte über
22. v. M. in Prag abgehaltenen Post«
mnflertag wird der.Pol.- von wohlinformirter
Ln.e geschnoben: Bekanntlich wurde der Be-
e^^uzer^aus dem Lande aufgehoben, demzu­
folge muß die ganze Correspondenz den
Adrestaten unentgeltlich zugestellt werden, was
zur Folge hat, daß die Postmeister und Brief-
träger am Lande um ihre beste Einnahmsquelle
gebracht wurden. Wenn auch dieselben hiefür
durch ein Dienerpauschale entschädigt werden
sollen, so steht dies in keinem Verhältnisse mit
dem großen Verluste, welchen sie durch die
Aufhebung der Bestellgebühren erleiden. Die
Noth und das Elend. unter den Landpostbe­
diensteten ist so groß, daß, wenn nicht sofort
abgeholfen werden wird, man sich auf einen
großen Strike gefaßt machen muß, was
übrigens in der letzten außerordentlichen General-
Versammlung der. Postmeister Böhmens am
22. v. M. in Prag auch offen ausgesprochen
wurde. Nachdem die meisten Postmeister mittels
Dienstvertrag von Seite des Postärars ange­
stellt sind, in welchen die Bestellgebühren dem
Postmeister für seine Dienstleistungen sowie für
die Zustellung der gesammten Postsendungen
an die Adressaten contractlich zuerkannt wurden,
so wird die Aufhebung dieser Gebühr von den
Postmeistern auch als offener Contractbuch be­
zeichnet.— Die Post. und Telegraphen-
Direction gibt übrigens bekannt, daß wegen
definitiver Regelung des Bestelldienstes bei den
nichtärarischen Postämtern demnächst an Ort
und Stelle werden Erhebungen gepflogen
werden. Die mit diesen Erhebungen betrauten
ämtlichen Organe werden angewiesen, aus
die vor dem 1. Jänner 1900 bestandenen Be-
stellverhältnisse, soweit es überhaupt thunlich
und mit den vom k. k. Handelsministerium auf­
gestellten Normen vereinbar ist, entsprechend
Rücksicht zu nehmen.
fErzgebirgs-Zeitung.) Herausgegeben
vom Nordwestböhmischen Gebirgsvereins-Ver-
band. Geleitet von Dr. Michael Urban in Plan.
Die soeben erschienene Nummer 2 enthält:
Heil der Flagge von Transvaal. Gedicht von
Dr. M. Urban, Plan.— Dr. Ludwig
Schlesinger f.— Germanische Heimatsliede.
Eine historische Erzählung von Dr. M. Urban,
Plan. (Fortsetzung.)— Ein Dorf-Chronist.
Mitgetheilt von Josef Womacka, Neudorf.
(Fortsetzung.)— Georgenthal bei Brüx. Von
Joh. Hrdy, Pfarrer, Josefsthal. (Fortsetzung.)
— Maria-Kulm. Ein Beitrag zur Sage und
Geschichte dieses ehrwürdigen Wallfahrtsortes.
Von Dr. M. Urban, Plan.— Gedicht: „An
das Erzgebirge."— Vermischtes.— Aus den
Vereinen.— Zur deutschen Literatur.— Brief,
kästen der Schriftleitung.
Kleinaugezd, 31. Jänner. (AuS den
Vereinen.) Den Reigen der diesjährigen
Bälle eröffnete der Ball der freiw. Feueuerwehr,
der bei gutem Besuche in der fidelsten Stimmung
verlief.— Diesem dürste am 17. d. der Ball
der Ortsgruppe des BundeS der Deutschen in
Böhmen folgen. Letzterer Verein entwickelte eine
rege, streng statutenmäßige Thätigkeit, gründete
eine, dem allgemeinen Bedürfniß Rechnung
tragende und fleißig benützte Volksbücherei,
welche bereit? 434 Bände zählt und veran-
staltete eine Weinachtsbescherung.— Die hiesige
Zahlstelle der Deutschen VolkSbank in Leitmerrtz
zählt 22 Mitglieder mit 25 Antheilen.— Der
Geselligkeitsverein »Eintracht- widmete aus
dem Ecträgniffe der beifällig aufgenommenen
Theatervorstellungen der Hilfscaffe und Volks­
bücherei, der Feuerwehr und der Schüler­
bibliothek ansehnliche Beträge. Für die Gemein­
nützigkeit letzteren Vereines spricht, daß er zu
verschiedenen localen Humanitätszwecken, sowie
bei auswärtigen Katastrophen, im Verlaufe der
12 Jahre seines Bestehens an ca. 300 K ver­
ausgabte.— Ferner sei der löbliche Beschluß
der hiesigen Gemeindevertretung, nicht nur die
Sterbefallsbeiträge der Mitglieder der Fruer-
wehrsterbecaffe, sondern auch die Vereinkjahres-
beiträge des ganzen Corps aus Gemeinde­
mitteln zu decken, rühmend erwähnt.
Zuckmantel, I.Zeber. (Die Geflügel-
und Kanarienausstellung), welche in der
Zeit vom 2. bis 4. im Gasthause „Zum Eis­
keller- in Zuckmantel stattfindet, wird Morgen
Vormittag um 9 Ub^ vom Piotectvr Herrn
Director'Friedrich Wilhelm Schneefuß feier­
lich eröffnet. Als Preisrichter fungiren die
Herren: Ernst Wilhelm Schneider aus Nieder--
Oderwitz, F. W. Herrmann aus Niederlößnitz.
Der Vorstand besteht aus den Herren:
Engelbert Nake. Obmann, Josef Linke, Ob-
mann-Stellvertreter, AloiS Reiche!, Schriftführer,
Anton Havii-, Schriftführer. Stellvertreter, Rudolf
Martmka, Cassier; als Ausschüsse und
Comitömitglieder fungiren bie: Herren:
Karl Neuder, Anton Patzelt, Franz Franz,
Johann Höfert, Josef fFischer, Jos, Schuhmann,
Franz Wenzel Nake, Jgnaz Schmied!, Josef
Marschner, Josef Nake, Friedrich Prautsch, Anton
Sohr, Andreas Hofmann, AloiS Dittrich, Eduard
Schütz, Anton Diewock, Kark Hieksch, Karl
Luksch, Anton Zobl, Josef Wolfgang, Engelbert
Nake, Wenzel Maly, Anton Arich, Änton
Wend, Anton Fischer, Franz Purkert.
Zuckmantel, 31. Jänner. (Trauung).
Montag den 5. Fvber findet in der Pfarrkirche zu.
Weißkirchlitz die Trauung deS Fräulein Hedwig
Rösler, Tochter des Schneidermeisters Herrn
Heinr. Rösler in Zuckmantel mit Herrn Heinrich
Weiß, Kaufmann aus Böhm.-Kamnitz statt.
Wohontsch, 30. Jänner. (Zum Ueber-
falle im Franz Jofef-Stollen). Wie wir
bereits gemeldet haben, wurde am 15. d. der
Steiger Peter Bouöka im Franz Josef-Stollen
von dem Bergarbeiter Franz Hlinka während
eines Streites angefallen und mit einer Kreuz­
hacke am Rücken schwer verletzt. Den letztere
Nachrichten zu Folge befindet sich der Schwer­
verwundete bereits auf dem Wege der Besserung.
Hlinka ist dem Kreisgerichte in Brüx eingeliefert
worden.
K a r b i tz, 30. Jänner. (Zum E r d-
einbruch bei Wiklitz.— Neuerlich er
Erdeinbruch.) Bisher ist es noch nicht
gelungen, durch die vorgetriebenen Strecken bis
zur Einbruchstelle, wo der Knabe Dietz ver­
sunken und nach einigen Tagen auch seine Leiche
herausbefördert wurde, zu gelangen, zumal die
Arbeiter mit Rauch und Grubengasen zu
kämpfen hatten. Soviel aus den bisherigen
Ausfahrungen constatirt werden konnte, waren
dort Strecken vorhanden und ist wahrscheinlich
ein Streckenkreuz, begünstigt durch das Gruben-
feuer, eingebrochen.— In der Nacht auf den
26. v. M. erfolgte ein neuerlicher Erdeinbruch
an der Straße, die von Wiklitz nach Hottowitz
führt. Die Einbruchstelle hat einen Durchmesser
von beiläufig 7 Meter und erstreckt sich bis in
den Rand der Straße hinein.
Aussig, 30. Jänner. (Schifffahrts-
eröffnung.— Hochwasser.) Die erste
Kohlenladung Braunkohle in diesem Jahre ist
am vergangenen Montag von hier abgeschwommen.
Dieselbe gehört den Herren Gebr. Naumann in
Dresden, enthielt 24 Waggons und war vor
Eintritt des Winters bereis complettirt, wurde
an der Abfahrt jedoch wegen Eisgang gehindert.
— Das Hochwasser verläuft sich diesmal sehr
langsam und waren gestern die Geleise der hies.
Elbeichlcppbahn noch innundirt. Der hiesige,
Pegel zeigte vorgestern 368 om, gestern 361 ein
über Null an, während die Prognose für heute
315 ein. über Null, fallend, lautet.
Bereinsnachrichten.
fl. Teplitzer Männergesangverein.)
Am Freitag, den 9. d. 8 Uhr Abends findet
in den Sälen des Vereinshauses ein von jungen
Damen veranstaltetes Schürzenkränzchen
statt. Das Protectorat über diese Veranstaltung
hat Frau Bertha Fügner in liebenswürdigster
Weise übernommen. Zu diesem Kränzchen sind
hiemit alle Vereinsmitglieder höflichst eingeladen
und willkommen. An die Damen deS Vereines
ergehen ebenfalls keine besonderen Einladungen;
selbe erscheinen in lichter Sommertoilette mit
Schürze. Die Herren erscheinen in Gesell­
schaftstoilette und schwarzer Cravatte. An die
Herren sind die Einladungen bereits ergangen,
welche am Kränzchenabend vorzuweisen sind.
Reclamationen für diesen Abend erbeten an
Ingenieur Max Stange, Nordstraße.
! f W o h l t h ci t i g kei t s v ep ein der
Teplitzer Buchdrucker.) Das am letzten
I Samstag in den Sälen des „Hotel Neptun"


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 8 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
Seitens.
arrattgirte Marken fest unter dem Titel „Eine
tolle Nacht" nahm einen glänzenden Verlauf
und mit voller Befriedigung kann der Verein
aus diesen Abend zurückblicken. Die geräumigen
Lokalitäten waren von einer großen Anzahl
Marken gefüllt. Gleich am Eingänge begrüßte
den Besucher ein in schönen Farben ausgestattetes
Marken»Transparent, welches in Hellem Lichter»
scheine „Eine tolle Nacht" prophezeite. Der
schön decorirte Saal bot einen überaus heiteren
Anblick und die große Zahl der MaSkirten
machte infolge ihrer reichen verschiedenartigen
Costümanswahl einen prächtigen Eindruck. Im
bunten Durcheinander bewegte sich die zahlreiche
Besucherschaar, um bei den flotten Weisen der
Musik ihre Tanzlust zu befriedigen. Die
Bairische Bierstube, in welcher „echt Kulmbacher"
verzapft wurde, bewies eine große Anziehungs­
kraft. Die während der Raststunde von der
Sängeriiege des Vereines gebotenen „Ueber-
raschungen" und „Spässe" hielten die Besucher
in recht angenehmer Stimmung und trugen viel
zur lÄheiterung bei. Gebührende Anerkennung
muß der Capelle des Herrn Säthler für ihr
f lottes Spiel gezollt werden. Erst um die
ünste Morgenstunde verstummten die letzten
Klänge der Musik und langsam traten die
Besucher den Heimweg an.
sKonrad Prinz zu Hohenlohe-
Kriegerverein.s Der am 27. v. M. statt-
gesund'ene Vereinsvall erfreute sich eines sehr
zahlreichen Besuches, darunter einiger Herren
Ehrenmitglieder deS Vereines, ferner vieler Ver»
einsdeputationen, darunter des Teplitz-Schönauer
Osficiersclubs» des Schützencorps Teplitz, der
Militär-Veteranen-Bereine vonTeplitz, Schönau,
Prasseditz und Zuckmantel, des Herrn Verwalters
des preußischen Hospitals, der Feuerwehr-Ver­
eine von Teplitz und Schönau, deS Kranken»
unterstützungs-Vereines von Teplitz, des Ver­
eines der Postamtsdiener und des Geselligkeits-
ClubS „Bruderherz". In der Raststunde dankte
Herr Commandant Heindl den erschienenen
Gästen für den ehrenden Besuch, und bat zu­
gleich, das bis jetzt dem Vereine geschenkte
Wohlwollen ihm auch weiter zu bewahren,
worauf derselbe seine Ansprache mit einem drei­
fachen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser schloß,
in welches alle Anwesenden einstimmten. Ein
besonderes Verdienst erwatb sich die Vereins-
capelle unter Leitung des Herrn CapellmeisterS
Langer, welche ihre neuesten Tänze zum Vor­
trage brachte. Das Arrangement des animirten
BalleS verdient alles Lob.— Sonntag den
4. d. Nachmittag von 1 bis 3 Uhr findet die
. Einzahlung im VereinSlocale „Zur rothen
Amsel" statt.
KrankenunterstützungS-Verein in
Teplitz]. Sonntag den 4. Feder Nachm.
2 Uhr Monats- Versammlung im Gasthaus
„Zum schwarzen Roß", Kirchengafle.
sDer Krankenunterstützungs-Ver-
- ein Schönau) hält Sonntag den 7. Feder
Nachm. halb 2 Uhr im VereinSlocale.Stadt
Stettin* seine statutengemäße Münats-Ver»
sammlung ab, wobei Einzahlungen geleistet und
neue Mitglieder aufgenommen werden.
sDer BezirlS-Werkmeisterverein
Teplitz) (Verband Wien) hält Sonntag den
4. o. M. Nachmittag 3 Uyr in Schneidens
Restaurant in Zückmantel seine Monatsver-
sammlnng ab, welcher sich um 5 Uhr eine ge­
müthliche Familienunterhaltung unter gefälliger
Mitwirkung des Musik- und Gesangvereins von
Zuckmantel und Umgebung, sowie auserwählten
Kräften deS BereinS anschließt. Einladungen
ergehen nicht, daher alle Gönner und Freunde
des Vereines hiermit eingeladen wc den. An­
meldungen neuer Mitglieder werden dortselbst
entgegengenommen.
sGeselligkeitSverein »Anker*.)
Am 10. d. findet wie gemeldet, daS Cofiüm-
kränzchen start, zu welchem die größten Vorbe­
reitungen getroffen werden; besonders an den
Gruppenbildungen herrscht eine sehr rege Be­
theiligung. Reclamationen im »Hotel de l'Europe*.
Herren»Einladungen ergehen nicht.
sGesi-lliakeitsverern .. Rrnde r-
herz. z In vcr au, 28. Jänner 1900 ,m
Feh er 1900.
Clublocal „Zum schwarzen Roß" abgehaltenen
Generalversammlung wurden folgende Herren
in den Vorstand gewählt: Karl Schuldes, Ob-
mann, Emanuel Arnberg, Obmannstellvertretcr,
Josef Wopalka, Schriftführer, Jgnaz Arnberg,
Cassier, Wenzel Sitta, Rechnungsführer, Franz
Steiger, Archivar. Zu Revisoren die Herren
Wenzel Nowak und Josef Arnberg._ AIS Aus­
schußmänner die Herren Franz Stejrkal I., I.
Spitzer H., Franz Richter III., Joh. Salat
IV. Herr Wenzel Schnabel wurde einstimmig
zum Ehrenpräsidenten ernannt. Der_ Verein
hält am 24. Feber 1900 sein diesjähriges
Costümkränzchen in den Localitäten „Zum
schwarzen Roß," Kirchengafle, ab und verspricht
dasselbe im Hinblick auf die getroffenen Vor­
bereitungen >in recht amüsantes zu werden.
Mit der Leitung dieses Faschingssestes wurde
Herr Josef Arnberg betraut und sind Recla­
mationen im Falle unliebsamen Ueberschens bei
den demnächst erfolgenden Einladungen bei
demselben (Jägerzeile) einzubringen.
sKirchenbauverein Turnj. Der in
den Localitäten deS Gasthauses »Zum Kaiser
von Oesterreich* abgehaltene Vereinsball verlief
in animirtester Weise und war, obwohl zugleich
ein anderer Verein einen UnterhaltungSabend
abhielt, sehr gut besucht. Dank einem Damen-
comitä, welches die Einladungen übernommen
hatte und die Subscription durchführte, konnte
der Betrag 881 K 88 ii als Reinertrag der
Vereinscafle zugeführt werden.
(Der Geselligkeitsverein »Ger­
mania* Turn) hält am Sonntag, den 4. d.
im VereinLheim .Zur Krone* Nachmittags
2 Uhr die diesjährige Generalversamm­
lung ab. Die Mitglieder werden gebeten,
zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Gerichtshatte.
Prag, 31. Jänner.
s.Lieb', so lang Du lieben
kannst,.... .*) Der Compioirist Franz
K n i n a hatte trotz seiner 23 Jahre an jedem
Finger eine Liebschaft Selbst Prag genügte
ihm nicht mehr, er mußte noch Liebchen in
Teplitz und England haben. Er liebte sie
Alle, am meisten aber die Arabella Wittkon in
Brüssel. Die hatte sein Herz so sehr gefangen
genommen, daß er beschloß, ihrer Einladung,
er möge fie in ihrer englischen Heimat besuchen,
Folge zu leisten. Zur Ausführung dieses
Beschlusses fehlte ihm nur noch das Geld—
begreifliche, weise, denn er hatte nur 30 Gulden
monatlich Gehalt und keinen Kreuzer, den er
sein Privatvermögen hätte nennen können. Doch
kam er nicht in Verlegenheit. Er fälschte einfach
in gcschickter Weise eine Anweisung der FirMa
Eduard Lokesch und Sohn in Prag, bei der er
angestellt war, und behob auf diese Anweisung
1000 Gulden bei der hiesigen Bankfirma Moritz
Zdek er, die mit der obigen Firma in Ge­
schäftsverbindung stand. Mit diesem Gelde in
der Tasche fuhr er über Wien, Zürich, Paris
und London zu seiner Herzenrkönigin nach
Brüffel. Auf dieser Vergnügungsreise gab er
auch seiner Angebeteten in Teplitz zu wissen
und kund, daß ihn ihre Briefe unter seiner
vollen Adresse in London, poste restante,
erreichen können. Dieser Brief verrieth der
Polizei den Aufenthalt des jugendlichen Fälschers,
und so wurde er benn am 18. December v. I.
in London verhaftet und unvcrznglick; ,ch
Prag geschafft. Gestern stand er' v> i oen
hiesigen Geschworenen als Angeklagter, gestand
reumü'hrg daS ihm zur Last gelegte Verbrechen
und wurde zu 18 Monaten schweren Kerker
verurtheilt.
Wien, 31. Jänner.
(Die Verurtheilten derChropiner
Zuckerfabrik begnadigt.! Die durch daS
Urtheil in der Affaire der falliien Chropiner
Zuckerfabriken über VerwaltuugSräthe dieser
Actiengesellschaft verhängten Arreststrafen in
der Dauer von acht Tagen bis zu einem Monat
wurden im Gnadenwege in Hausarrest
umgewandelt.
Theater.
j„Nora."j Bei aller Tendenz, die in dem
Ybfen'schcn Werke niedergelegt ist, bringt dennoch vor
Allem der dramatische Inhalt desselben eine mächtige
Wirkung hervor. Das Stück enthält eine selten präch.
tige StimmungZmalerci und eine Wahrheit der
Empfindung, die bis in's Innerste des Herzens dringt.
Mit der eigentlichen Absicht des Dichters, eine be­
sondere Tendenz seinem Werke aufzudrücken, macht er
uns eigentlich erst am Schlüsse bekannt und es ist be­
zeichnend für das in sich Abgeschlossene des Stückes
selbst, daß uns diese letzte Scene als eine nur löse
mit demselben zusammenhängende Beigabe anmuthet
als die Moral und Nutzanwendung des Dramas-
Eine gewaltige Aufgabe in der Darstellung fällt der
Inhaberin der Titelrolle zu. Abgesehen von dem Um­
fange der Rolle, erfordert dieselbe ein ungewöhnliche?
Maß der Schauspielkunst, um all' die verschiedenen
Stimmungen zu verkörpern, in welche Nora verfällt.
Die sorglose Heiterkeit und Unerfahrenhcit des kind­
lichen Wesens, das überströmende Glück, die- auf­
steigende Angst und Beklemmung vor de» unbekannten
drohenden Gefahr, die hilflose Verzweiflung— all'
diesen seelischen Zuständen entsprechenden Aul druck zu
verleihen, erfordert eine Darstellerin, die über be­
deutende Mittel verfügt. Vielleicht in keiner ihrer bis­
herigen Rollen zeigte unS Frl. Raul, wie sehr wir
sie als die kräftigste und beste Stütze unseres Schau-
spiel-Enfimbles zu schätzen haben, denn sie bewältigte
ihre große Aufgabe voll und ganz. Einzelne Momente,
so beispielsweise die Darstellung ihres Lebensglückcs,.
die herzige Scene mit den Kindern, ganz besonders
auch jene vor dem Weihnachtsbaum und mit Dr.
Rank waren prächtig gespielt und Fräul. Raul war
hierin eine bewundernswerlhe Vermittlerin all' der
aufregenden Eindrücke, die aus dem Werke des
nordischen Dichters auf den Zuhörer einwirken. Das
ungemein zahlreich erschienene Publicum stürmte die
beliebte Darstellerin nach jedem Aclschlusse wiederholt
hervor. Ihr Partner, Herr Wolf, der den Dr.
Helmer gab, fand die richtigen Töne für den Aus­
druck der liebevollen Bevormundung seiner Gatfin
und that auch in der entscheidenden Scene im dritten
Acte das Nöthige, um den Egoismus des darzustellen­
den Charakters gebührend hervortreten zu lassen. Herr
Strebinger ward seiner schwierigen Aufgabe, die
unsympathische Person des Günther nicht nur treffend
zu charakteristren, sondern ihr auch znm Schluß einige
Sympathie zu erringen, in jeder Weise gerecht. Frl.
H ü t t e r spielte die Freundin Noräs, Frau Linden,
einfach und correct. Herr N ö h ö r gestaltete die Rolle
des Dr. Rank einheitlich und brachte sowohl den
physischen Zustand des Arztes, als auch die ihm inne­
wohnende gemäßigte Satyre zur richtigen Geltung.
Die Kinder Noras, die kleinen Rieger, Sacher
und Brand! waren überaus herzig und spielten
sehr couragirt. Ein besonderes Wort deS Lobes und
der Anerkennung gebührt 8er Regie Und JnsceniruugS-
kunst des Herrn Strebinger, welche nicht blos
das große Ganze richtig erfaßt, sondern auch aus zahl­
reiche Details Bedacht hat, die den wohlthuenden Ein»
druck der Aufführung wirksam ergänzen. DaS sehr
gut besetzte Haus fühlte sich überaus angeregt und
beisallslustig. X.
VoNswirthschast.
sTeplitzer Sparcassas. Im Monat»
Jänner 1900 wurden eingelegt von 2325 Parteien
572.712 X 76 d, rückgezahlt an 1429 Parteien
841.294 ‘K 48 h. Es übersteigen sonach die Rückzah­
lungen die Einlagen um 268.581 X 72 h. Darlehen
auf Hypotheken wurden ausgezahlt 79.155 X— X.
Der Gesammtverkehr beträgt in diesem Monate
2,100.563 X 76 h.
sSp arcassa in Brüx.s Im Mönäte
Jänner wurden eingelegt in 794 Posten 486.931 X
65 Ii, rückgezahlt in 952 Posten, 495.814 K 14 i.
Einlagenstand mit Ende December 1899 15,710.652 X
20 d.
jM u st e r l a g e r in Wien.j Bom Central-
verband der Handeltreibenden wird folgendes Circular
versandt: „Seitens der Kaufleute und Gewerbetreiben­
den wurde gelegentlich einiger Handels« und Gewerbe»
tage gefordert, daß zu einem Mittel gegriffen werden
müsse, um die aus den Waarenbezug angewiesenen
iHek-iösttsk-ute mit snlch-n Firmen in dir-ek- Der«
bmdung zu vrmgen, oder wenigstens fie nur rynen


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 9 ]
3. Feber 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
Seite 9.
bekannt zu machen, deren Solidität anerkannt ist.
Wir erblicken dieses Mittel in der Errichtung eines
Musterlagers, zu besten Beschickung wir nur
anerkannt leistungsfähige und achtbare Firmen deS
Wiener Platzes uud der Provinz einladen werden.
Hiedurch sollen jedoch die geehrten Firmen in ihrer
ActionSfteiheit keineswegs beschränkt werden, im Gegen­
theil, eS sollen gerade den Vertretern der besseren
Firmen durch unser Musterlager und durch die
Publication der deponirenden Firmen die Wege
geebnet werden. ES soll an unS sein, daS weitere
zu verfügen, um dieses Musterlager, respective die
damit verbundenen Tendenzen zu recht erfolgwirkenden
zu gestalten." Jntereflenten können die näheren Be-
dingungen dieses ProfpecteS bei der Handels- und
vewerbekammer in Reichenberg einsehen.
sNordwestböhmischer Braunkohlen-
«arkt.s Bei fortgesetzt steigender Nachfrage ge.
staltete sich der Versandt nach Mitte des Vormonates
noch lebhafter wie in den Vorwochen, bis derselbe
durch die am 20. v. M. erfolgte Arbeitseinstellung in
den hiesigen Bergrevieren fast gänzlich in's Stocken
gerieth. Die um jene Zeit eingetretene milde Witterung
bewirkte bereits am 25. v. M. den Eisgang der
Moldau und Elbe, wobei daS Hochwaffer in der
Nacht vom 26. auf den 27. den Höchststand von
-f 45 Meter in Aussig erreichte und seither im lang­
samen Rückgänge begriffen ist. Bis 30. v. M. waren
bei dem Wafferstande 4- 36 Meter die Geleise der
Elbeschleppbahn inundirt. Die Elbeverladungen dürften
bei eintretendem günstigen Wafferstande, nach Wieder­
aufnahme der Arbeit bei den Werken wohl dies-
monatlich beginnen._
Marktbericht.
Prag, 31. Jänner.
sZucke r.] Die Zurückhaltung Amerikas sowie
die Ermäßigung der New-Iorker MuScovadcn-Notiz
um 7 h ctS. und daS vorherrschende Thauwetter
wirkten verstimmend auf die Rohzuckermärkte, sodaß
sich gleich zu Beginn der Woche bei nachgebenden
Preisen ein schwächerer Ton etablirte, der auch ziemlich
die ganze Berichtsperiode hindurch anhielt. Erst am
letzten Tage sandte New-Ivik wieder erhöhte Notir-
ungen und zeigte Nachfrage für europäischen Zucker.
Einige größere Realisationen haben stattgefunden.
Die inländischen Raffinerien haben zufolge geringeren
Abzuges ihrer Erzeugniffe ebenfalls wenig gelaust.
Lebhaftes Geschäft erzielte Jännerwaare, die gut be­
zahlt wurde. Die Ankünfte in Hamburg waren un­
bedeutend und die Vorräthe haben wieder um 85.000
Sack abgenommen. Auch die amerikanischen Stocks
sind um 7000 ton8 kleiner geworden. Damit ge-
nügend Waare zu den Verschiffungen in Hamburg
vorhanden sei, wäre baldige Schifffahrtseröffnung
sehr erwünscht. Neue Campagne hatte schwaches Ge­
schäft.— Von Jnlandraffinaden wurden 5% liberirt,
welches Quantum bald ausverkauft sein wird.
sColonialwaaren.] Die Tendenz der
Kaffcemärkte war sehr unbeständig. Infolge größerer
Riozufuhren, ermäßigter NewAorker Notirungen und
Realisationen haben die Preise nachgegeben, zu welchen
der Consum wieder als Käufer auftrat. New-Aork
notirte für Rio Nr. 7 Cts. 8*/ 2r Havre meldete pr.
Jänner Fcs. 41'/-, pr. Mai Fcs. 427«.
[Spiritus.] Das Spiritusgeschäft blieb in-
solge ungenügender Unternehmungslust säst auf allen
Märkten schwach. In Hamburg vermochte sich der
Verkehr nicht zu beleben. Berlin hatte ebenfalls un­
bedeutenden Absatz in prompter Waare, sodaß sich
die Notirungen zeitweise nicht zu behaupten vermochten.
Paris tendirte für alle Termine ruhig bei unver-
ändertm Coursen. In Wien und Prag behaupteten
Eigner ihre Preise, doch fehlte es an Kauflust.
[Getreide.] Frankreich hegte infolge deS
abwechselnd herrschenden Frost, und Thauwetters Be­
sorgnisse über den Stand der Saaten, sodaß die
Course die steigende Richtung verfolgten. Diese Be­
wegung wirkte auch auf Amerika, England und
Deutschland mehr oder weniger stimulirend, und die
Preise gingen in die Höhe. Die Haltung der Märkte
war jedoch nicht besonders freundlich, da der Verkehr
sich nicht belebte.— Auf den österreichisch-ungarischen
Märkten kam eS nur zu wenig Abschlüssen in Weizen
«nd Korn, doch blieben die Preise ziemlich behauptet,
da dar Ausgebot schwach war. Gerste hatte nur
^ür Hafer herrschte ruhige Be-
darfsfrage. Mais tendirte preishaltend.— Mehl er­
zielte wenig Abschlüffe.
Aus der Hausrvirthschaft des
Kaisers.
(DaS Hofwirthschaftsamt.— Die kaiserliche Küche.—
DaS Menü.— Lieblingsspeisen.— Tageseintheilung.
— Vorbereitungen.— Die Zuckerbäckerei.— Der
Zehrgaden.- Kellereien.— Was der Kaiser trinkt.
— Die Tokayerschätze.— Prioateigenthum deS
Kaisers.- Der Keller der Kronprinzessin.- Weine
im Werthe von zwei Millionen Gulden.— In dem
HauShalt.)
In der neuen Hofburg hat die kaiserliche
Küche selbstredend sehr würdige Räume erhalten.
Durch eine Verbindungsthür betreten wir den
bereits fertigen Tract, der die neue Hofküche
birgt. Hier gibt eS Küchenaufzüge, Anrichttische,
elektrische Offen— der Chffkcch sehnt schon
die Stunde der Uebersiedelung herbei.
Die Hofzuckerbäckerei ist gleichfalls provi­
sorisch in einem kleinen Raume untergebracht
und harrt der Uebersiedlung in das neue Haus.
Für die Person des Kaisers hat der Chefzucker,
bäcker nur wenig zu thu.!. Der Kaiser mag
Süßigkeiten überhaupt, Zuckerwerk im Beson­
deren nicht. Die rastlose Thätigkeit, die wir
hier entfaltet sehen, gilt gleichfalls dem Hofball
vom 9. Jänner. Sechs Zuckerbäcker arbeiten
an der Herstellung von Wmdbäckerei, Pralinäs
und Fondant-Bonbons. Davon müssen acht
Centner für den Hofball hergestellt werden.
Zwei Centner kommen inS Büffet, das Andere
wird von den Dienern fervirt. Nur Eines liefert
die Zuckerbäckerei dem Kaiser: den Frühstücks­
kaffee. Um alle Ncugierde zu befriedigen, sei
erwähnt, daß er ihn »mehr weiß mit Haut"
nimmt. Dazu ißt der Monarch ein Stückchen
Briochebäckerei.
***
Wir betreten den »Hof-Zehrgaden," das
ist der Raum. in dem Mehl. Zucker, Schmalz
und sonstige Zuthaten den ReffortS zugetheilt
werden. Die Küchendiencr bringen die Bedarfs-
zettel, die Pakete werden gewogen und ausge-
folgt, und die AdministrationS-Beamten tragen
die Posten ein, Gemüse und Grünzeug wird
vom ,k. u. k. Hofzuschrott" direct in die Küche
geliefert.
Nunmehr gelangen wir zur Besichtigung
deS HofkellerS, der ohne allem Zweifel der
interessanteste Theil aller WirthschaftS-Departe-
mentS ist. Der Kellermeister führt uns zuerst in
den AuSländerkeller, der sich eine Etage unter
den BerwaltungSbureaux befindet. Mit einem
Kellerleuchter ausgestattet, traten wir unseren
Rundgana^ an. Im Ausländerkeller befinden
sich die Weine, welche vom Ausland bezogen
werden— Dessert- und Tafelweine, das Beste,
was die vornehmsten Firmen der Welt bieten
können.
Der Lieblingswein des Kaisers ist Bordeaux,
und zwar gibt er der Marke Chateau d’sssant
vor allen anderen den Vorzug. Täglich kommt
Bordeaux auf den kaiserlichen Tisch. Zur Suppe
ttinkt der Kaiser einen spanischen Wem, Sherry
oder Madeira, dann wird Oesterreicher Land-
wein, Gumpoldskirchner oder Retzer credenzt,
zum Schluß Bordeaux und Chartreuse, manch­
mal auch Benedictiner. Rheinwein liebt der
Kaiser nicht. Champagner kommt an Sonn-
und Feiertagen zu Tisch, sonst wird er nur
credenzt, wenn der Kaiser eS speciell wünscht,
waS von Zeit zu Zeit vorkommt.
In reicher Auswahl liegen die Bordeaux­
weine in den Ständern. Auf Beintafeln ist dre
jeweilige Marke vermerkt, alle Wellfirmen sind
vertreten, dann schließen sich die Rheinweine
in unabsehbarer Menge an und als Beschluß
einer Längswand die Tokayerschätze, die sonst
kein Herrscher der Welt sein eigen nennt. In
den bestaubten rothgesiegelten Flaschen sind die
„Kronessenzen" verwahrt, die nur für den
kaiserlichen Keller geliefert werden.
1864 und 1866 sind die stolzesten Jahr­
gänge. Von diesem Tokayer ist die ganze ge­
ringe Auslese in den Hofkeller gewandert, wie
denn »echter" Tokayer sonst nirgends zu finden
ist, als in den kaiserlichen Kellereien. Die ge­
wöhnlichen Sorten bezieht die Hofapotheke in
Bedarfsfällen um den Preis von sechs Gulden
per Halbeliterflasche. Die besten Essenzen sind
aber nicht verkäuflich, denn der Werth deS
Weines ist unberechenbar, er gehört ausschließlich
i“ r kaiserliche Tafel. Man wird sich jetzt
sEn ^griff davon machen können, welch ein
fürstliches Geschenk es war, als der Kaiser vor
einigen Jahren der Königin Victoria von Eng­
land vier Körbe Tokayer »Kronessenz* mit je
zehn Flaschen übersandte!
Die berühmtesten Champagnermarken find
vollzählig vertreten, am reichsten Cffquot und
Rüderer. Dann wechseln Burgunder Weine und
„Cognac mousseux“, durchwegs mit Jahres­
zahlen und Qualitätsbezeichnung versehen. Von
spanischen Weinen ist besonders für Sherry ge­
sorgt. Der Wein ist in Achtelflaschen abgezogen.
Der Kaiser liebt es, wenn ihm der Sherry in
einer so kleinen, gerade das richtige Maß ent­
haltenden Flasche seivirt wird. Die Perle des
Kellers aber ist der französische Cognac, von
dem nur mehr drei Flaschen vorhanden sind.
Es ist ein Geschenk deS verstorbenen Hoteliers
Stipperger. Kein Cognac mundet dem Kaiser
so wie dieser, und man macht sich ernste Sorgen
darüber, waS dann sein wird, wenn er zu
Ende ist.
Im AuSländerkeller befinden sich auch
Weine, die dem Kaiser im Laufe der Jahre zum
Geschenke gemacht wurden. Die Beachtung, die
ihnen geschenkt wird, ist keine allzu große, nur
bei einem Majlath'schen Slibowitz, dessen Ge­
burtstag in das Jahr 1780 fällt, wird eine
ruhmvolle Ausnahme gemacht. Es sind nur
mehr zwei dickbauchige Flaschen davon vorhanden,
und über ihrer Etage ist eine Tafel mit der
Inschrift: »Prioateigenthum Sr. Majestät des
Kaisers" angebracht. DaS soll dazu gut sein,
damit nicht für andere Personen des Allerhöchsten
Hofstaates dieser Slibowitz credenzt wird. Der
Kaiser nimmt sich von diesem erlesenen Getränk
zu den Manövern immer einen kleinen Bor-
rath mit.
Vom AuSländerkeller, der einen "ganzen
Tract füllt, kommt man zum Keller der
Kronprinzessin-Witwe Stefanie. Er ist ver­
sperrt, um jeder Verwechslung vorzubeugen,
und enthält hauptsächlich Weine aus Bordeaux
und aus der Champagne. Der Kronprinzessin-
keller dürfte übrigens nach den getroffenen
Verfügungen in absehbarer Zeit geräumt
werden.
***
Das zweite Stockwerk, in das wir hinab­
steigen. enthält Lagerweine in großen Fässern.
Die Temperatur ist hier neun Grad, gegen
zehn im Ausländerkeller. Die Fässer, die
durchwegs das Hauswappen auf der Stirnseite
tragen, sind nebst dem vollständigen Pedigree
auch mit den Bezeichnungen „8. W.", »0. w."
und „H. "W.* versehen. DaS bedeutet Soldaten-
Wein, Officiers-Wein und HerrschaftS-Wein.
Nur die letztere Sorte kommt auf den Tisch
des Kaisers, obwohl der Kellermeister ganz
richtig meint, daß der im Jahre 1860 gekaufte
Officiers-Wein schon längst Herrschaftswein
geworden ist.
Die Luft in der zweiten Etage ist sehr
drückend, der Weindunst betäubt und der
Kellermeister selbst erzählt davon, daß er eS in
den Beinen spürt, wenn er die tieferen Keller
visitirt. Unterhalb der Hofburg dehnen sich die
Kellerräume bis zur Bellaria hin. Faß reiht
sich an Faß und immer mächtiger werden die
Gebinde. Auch kunstvoll geschnitzte Fässer, von
Ausstellungen angekauft und von den Kron-
ländern zum Geschenk gemacht, werden beim
Schein deS Windlichtes sichtbar, Sprüche sind
eingefchnitzt und Figuren tteten hervor.— Noch
ein Stockwerk tiefer und wir befinden uns im
letzten Kellerraum, hier sind nur Hundert-
Hektoliter-Fässer aufgestellt und ein 240 Eimer
fassendes Faß wird uns als Sehenswürdigkeit
gezeigt. Noch schwerer ist hier die Killerluft
und man athmet völlig auf, wenn man wieder
zum Oberlicht kommt.— Der Werth des
HofkellerS wird auf etwas mehr als zwei
Millionen Gulden geschätzt, der Ausländerkeller
allein hat einen Werth von hunderttausend
Gulden.— Wenn der Kaiser in der Hofburg
weilt, muß immer ein Bediensteter im Hof-


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1b
3. Feber 190V.
kelln übernachten» denn es kommt vor, daß der
Kaiser in der Nacht den Wunsch nach einem
GlaS Champagner oder einem Gläschen Cognac
äußert.
***
Noch besichtigen wir die Silber- und
Porzellankammer, der der Hoftastldecker die
Gerüche entnimmt. Hier sind alle die Prunk-
geräthe aufgestapelt, die für die Kunst der
Tafrldecker unentbehrlich sind, Porzellanschätze
aus der Zeit Maria Theresias und Silber­
waaren von jener Pracht, wie sie bei GalädinerS
entfaltet werden muß. Aber der Kaiser liebt
auch hier die Einfachheit, die Teller für seinen
Gebrauch sind auS dünnem Porzellan, das mit
dem HauSwappen versehen ist, und die Schüsseln
sind einfache Silberplatten. Zierat liebt der
Monarch nicht an ihnen. Messer und Gabeln
sind von denen anderer Sterblicher durch nichts
unterschieden.
Wir betreten den inneren Burghof. Die
Erfahrungen, die wir bei unserem Rundgang
machten, gaben uns ein hübsches Bild vom
Kaiser als Privatmann. Wir lernten seine
Bedürfnisse kennen, die nicht größer sind als
die aller übrigen Menschen. Jetzt schlägt die
alte Uhr die erste NachmittagSstunde, die Ab­
lösung erfolgt mit klingendem Spiel und die
Militärkapelle postirt sich vor dem Monument
der Kaisers Franz. Ein weiter Kreis von
Zuhörern schließt sich an die Musik und von
den Prunkgemächern der ersten Etage sehen die
roth-gold strotzenden Garden mit den weißen
buschigen Helmen auf das Treiben im
Burghof.
Jetzt erst werden wir wieder daran erinnert,
daß es der Kaiser von Oesterreich ist, dessen
Hauswirthschaft wir einen Besuch abstatteten.
(Schluß). A. D.-Gh
Moderne Dienstboten.
Frau von Wäldern sitzt Vormittags um
zehn Uhr angekleidet und frisirt in ihrem Boudoir
und malt an einem Blumenstück, Chrysanthemen
in einer japanischen Email-Cloisonn6-Vase.
Bertha (das Stubenmädchen) tritt herein:
„Gnädige Frau, draußen stecht eine Dame,
welche Sie zu sprechen wünscht— hier ist die
Vifitkarte!*
Frau von Wäldern: »Lasten Sie die Dame'
eintreten!*
Ella Schwach (sehr elegant gekleidet, einen
niedrigen Filzcylinder auf dem Kopfe, ins
Zimmer tretend): „Guten Morgen, gnädige
Frau!*
Frau von Wäldern: „Guten Morgen,
Fräulein, bitte, wollen Sie Platz nehmen!"
Ella Schwach setzt sich.
Frau von Wäldern: „Womit kann ich
dienen!"
Ella Schwach: „Ich habe Ihr Inserat
in der „Post" gelesen und da mir die Be­
dingungen —"
Frau von Wäldern: „Ach so!— Sie
bewerben sich um die Stellung als Kammerzofe?!"
Ella (den Mund verziehend): „Bewerben?
Hm— ich wollte mich Ihnen nur vorstellen,
um zu hören, ob die Stelle vielleicht für mich
geeignet ist! Hier sind meine Zeugnisse! (Sie
überreicht mehrere Schriftstücke in einem Couvert.)
S’il vous plait, madame!
Frau von Wäldern: „Sie sprechen
ftanzöstsch! ?"
Ella: „Ich war zwei Jahre lang mit einer
polnischen Gräfin in Nizza, die in Monte Carlo
ihr ganzesBermögen verspielte! Pauvre femme!"
Frau von Wäldern: „Sie können auch
sristren?"
Ella: „Ich bin von Hause aus gelernte
Friseuse, gnädige Frau?"
Frau von Wäldern (freudig): „Ah, das
ist mir sehr angenehm!"
Ella: „Das schöne Goldblond der gnädigen
Frau ist echt?"* a
Frau von Wäldern (lächelnd): „Da können
Sie ganz beruhigt sein— alles Natur!"
Ella: „Ich war zuletzt bei einer Dame vom
Theater, der ich all« Monate das Haar frisch
färben mußte— eine unangenehme Arbeit!"
Frau von Wäldern: „Und deshalb haben
Sie ihr gekündigt?"
Ella: „Nem— weil sie mich immer be-
mogelte, wenn wir zusammen ,vinKt>st-nn"
spielten!" (Mit einem Blick auf die Stastelei)
„Gnädige Frau malen?"
Frau von Wäldern: „Ich erlaube mir!"
„Ella: „Darf ich vielleicht ftagen, ob
gnädige Frau auch Clavier spielen?"
Frau von Wäldern: „Nein!" (für sich):
„Am Ende wünscht sie, daß ich es lerne!"
Ella: „DaS ist mir sehr angenehm, gnädige
Frau— ich bin nämlich sehr nervös und die
Malerei ist doch nicht so geräuschvoll wie die
Musik."
Frau von Wäldern: „Können Sie auch gut
vorlesen, Fräulein?"
Ella: „Jawohl. Ich muß gnädige Frau
aber darauf aufmerksam machen, daß ich eine
Gegnerin der realistischen Schule bin und nur
ganz anständige Romane vorlese! Auch möchte
ich anstatt des Kaffees am Morgen um Cacao
bitten— mein Magen ist etwa- angeqriffen!"
Frau von Wäldern: „Haben Sie sonst
noch Wünsche?"
Ella: „Nur noch eine Frage, gnädige
Frau: Ist mein Zimmer groß genug, daß ich
mein Rad darin unterbringen kann?"
Frau von Wäldern: „Ihr Rad?"
Ella: „Nun ja, mein Zweirad— ich
radle leidenschaftlich und kann diesen Sport der
gnädigen Frau auss wärmste empfehlen!"
Frau von Wäldern: „Ihr Zimmer ist
geräumig genug, um ein Fahrrad unterzubringen."
Ella (ausstehend): „Nun, dann wäre ja
alles nach Wunsch, ich werde also morgen
einziehen."
Haus- und Land wirthschaft.
sDer Garten im Feberj. Schnee­
glöckchen und Winterstern verkünden, daß der
Winter sich seinem Ende nähert, daß die Zeit des
Wartens vorüber ist, daß wir wieder handeln
müssen, arbeiten für unseren Garten. Der Saft
steigt in die Knospen und Spitzen, und wir
haben zu sorgen, daß er uns nicht verloren
geht, sondern in unserem Interesse dienstbar ge­
macht wird. Haben wir die Kronen unserer
Bäume noch nicht richtig ausgelichtet, schnell
ans Werk; sind die Bäume noch nicht abgekratzt
und gekalkt, keinen Augenblick versäum», es z^
thun; sind irgendwo die Ha!en eingebrochen,
haben sie die Rinde zum Thest abgeschabt,
einen Verband aus Lehm und Kuhdung um die
Wunde gelegt, damit sie heilen kann. Ist ein
Baum faul im Tragen oder schlecht in der Frucht,
Edelreiser bestellt und ihn umveredelt; dabei
wäre zu beachten, daß Kirschen und Pflaumen
zuerst an die Reihe kommen, das Kernobst kann
noch warten. Sind die Sämereien in Ordnung?
Was wir von vorigem Jahre roch besitzen, wird
auf seine Keimfähigkeit geprüft; denn wenn wir
es nicht thun, können uns arge Verluste ent-
stehen. Wenn Samen fehlen, muß flink nach­
bestellt werden, und bei der Gelegenheit sehen
wir im PreiLverzeichniß schnell noch nach, was
es etwa Besonderes gibt. Blumenkohl, niedriger,
von Malta wird sehr empfohlen, ferner Radies
„Eiszapfen", Kopfsalat „Kaiser Wilhelm II.",
Stangenbohne „Juli", Sellerie „Erfurter Markt".
Um Pflanzen von Kohlrabi, Kohl, Salat, Sellerie
zum früheren Aussetzen zu gewinnen, legt man
einige Frühbeete an. Schwarzwurzeln, Puff­
bohnen, Petersilie werden ins Freie gesäet, wenn
offenes Wetter dies erlaubt. Im Keller sind die
Kartoffeln nachzusehen, Frühkartoffeln auf
Horden in trockene, warme Räume zu bringen,
damit sie antreiben. Der Rasen wird mit Kcstrst
überwarfen, nachdem er etwas aufgeharkt ist;
8 Kilo auf 100 Quadratmeter genügen vorläufig.
Auch in die Strauchgruppen kann etwas künst-
sicher Dünger kommen. Hier soll man auch
schneiden, zurechtstutzen, damit die Büsche dicht
bleiben, aber etwas vorsichtig dabei! Alles, was
seine Blüthenknospen bereits vorgebildet hat,
wie Flieder, japanische Quitte, darf nicht ge-
schnitten werden, weil wir uns sonst die Blüthew
des Frühjahrs wegschneiden. Es werden Btgvnien-
und Gloxinienpflanzen ausgesäet. Töpfe für das
Verpflanzen im nächsten Monat angeschafft.
Die Ervbeftände steht man durch, wirft sie um,
mischt etwas Hornspäne dazwischen, aber nicht
zu viel. So gibt es überall zu thun, und
Schneeglöckchen und Winterstern bilden eine gute
Mahnung zur Arbeit. (I. C. Schmidt Erfurt.)
sDer Winterhärte Citronenbaum
auS Japan.) Die in unserm Haushalt so
vielfach verwendeten Früchte des Citronen-
bamneS müssen bekanntlich aus südlichen Ländern
bezogen werden, da die Pflanze in unserm
nördlichen Klima nicht gedeiht. Erst in neuerer
Zeit hat man herausgefunden, daß eine in
Japan heimische Citronenart selbst strenge
Winter mit Kältetemperatur von über 20 Grad
Räaumur ohne Bedeckung im Freien auShält
und auch in kälteren Ländern mit Erfolg im
Freien gezogen werden kann. Die ersten An­
bauversuche mit diesem Winterhärten Citronen-
bäum wurden im nördlichen Amerika gemocht.
Professor W. F. Massty berichtete damals in
der Zeitschrift „Orchard and Garden“, daß
selbst ganz kleine Exemplare, die er zwischen
die Hügel von Nvrdmaryland pflanzte, sehr
gut gediehen und später auch Früchte getragen
haben, trotzdem sie im Winter ohne jeglichen
Schutz einer andauernden Kälte von 18 Grad
Fahrenheit unter Null (mehr als 20 Grad
Kälte nach unserm Reonmur-Thermometer) aus-
gesetzt waren. Jetzt werden diese Citronenbäume
dort drüben schon sehr viel zur Ausschmückung
der Gärten verwendet und jedenfalls auch als
Culturpflarze zumMassenbau einmal eine große
Rolle spielen. Auch in Deutschland versucht
man jetzt, diese Winterhärte Citrone einzuführen.
Einer bekannten gärtnerischen Exportfirma ist
es im vorigen Herbst gelungen, eine große
Anzahl solcher Citronenbäume aus Japan zu
importiren, und haben sich dieselben auch in
Deutschland als vollständig winterhart erwiesen.
Wahrscheinlich werden nun auch viele deutsche
Gärtnereien diese Citronenbäume in ihre Be­
stände aufnehmen, denn die verlockende Aussicht,
sich im eigenen Garten am köstlichen Duft der
Citronenblüthe erstellen, die goldigen Früchte
selbst vom Baume pflücken zu können, dürfte
manchen Gartenbesitzer zum Ankauf eines solchen
Citronenbaumes veranlassen.
(Gegen aufgesprungene Hände).
Es kommt in vielen Berufsständen vor, daß
man in Rücksicht auf mancherlei Hantirungen
im Geschäft genöthigt ist, sich tagsüber die
Hände häufig zu waschen. Eine ganz natürliche
Folge davon sind, namentlich im Winter, zum
Mindesten sehr rauhe Hände, und als weitere
Conseqaenz das sogenannte Aufspringen der
Haut, ja sogar Wundwerden derselben, was
auch üble Folgen nach sich zu ziehen vermag,
indem man sich auf diese Weise sehr leicht
selbst inficiren kann. Daß diese Uebelstände,
wenn man sich die Hände mit Carbol oder
Sublimatwvsser wäscht, noch leichter und
stmker eintreten, ist allbekannt. Ein bekannter
italienischer Arzt äußert sich nun über ein Mittel
gegen das so lästige Aufspringen der Hände
folgendermaßen: „Ich habe dagegen alle kos­
metischen Mittel versucht, jedoch vergeblich; am
meisten nützte mir noch ein nicht zu sparsamer
Verbrauch der theueren Mandelkleie, bis ich
durch Zufall auf folgendes einfache und» billige
Mittel kam, welches mich vollkommen bestiedigt.
Das Gebrauchsverfahren ist folgendes: Nachdem
die gewaschenen Hände gut abgetrocknet sind, wer­
den dieselben mit Greine celeste (Unguentunx
emolliens) gut eingenebelt, hierauf wird auf
eine HohlhandetwaSSeifengeist (Spir. sabonatus)
aufgegossen, dann die Salbe durch gegenseitiges
Reiben der Hände verseift und schließlich mit
einem trockenen Handtuche der fette Schaum
einfach abgewischt, womit die ganze ein paar
Minuten in Anspruch nehmende Procedur be­
endet ist."


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 11 ]
3. Feber 1900.
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 15
Seite 11.
Nachtrag.
Berlin. PrinzHeinrich von Preußen
wird auf der Rückreise von Kiao-Tschau über
Trieft am 18. d. in Wien eintreffen und da­
selbst als Gast des Kaisers empfangen werden.
Er wird in der Hofburg absteigen.
London. Auch in Egypten beginnt
die Lage der Engländer schwierig zu
werden. Aus Kairo meldet man, daß in
Omdurman die egyptischen Officiere eine
Meuterei anstifteten. Sie wurden ent-
waffnet, reizten aber dann die Fellahtruppen
auf, welche gleichfalls meuterten. Mit Hilfe
von Neger-Bataillonen wurden ihnen die
Seitengewehre und die Munition abgenommen.
Der Aufruhr griff aber um sich und steckte auch
die Negertruppen an. Als diese entwaffnet
werden sollten, weigerten sie sich und warfen
Verschanzungen auf, um sich mit Gewalt zu
widersetzen. Der englische Oberbefehlshaber
W i n g a t e eilte hierauf nach Omdurman, um
die Gefahr abzuwenden. Die Erregung ist
außerordentlich groß. Der türkische Ober-
commiffär wird beschuldigt, mit den türkischen
Mollahs und in Gemeinschaft mit dem franco-
russischen Agenten die Bevölkerung
aufgehetzt zu haben. Die Lage ist sehr ernst.
London. JnderAdreßdebatte
schloß der Liberale Robert Reid seine Rede
mit folgenden Worten: Wenn das Parlament
beisammen gewesen wäre, würde eS den Krieg
nicht gutgeheißen haben. Redner schloß wie
folgt: .Wir werden die Boeren nie be­
siegen, außer wenn wir die Hälfte ihrer
Bevölkerung vertilgen und zu einem fürchter­
lichen Preise für unS selber. Wenn dies die
Früchte deS neuen Imperialismus sind, dann
ist es eines jeden ehrlichen Bürgers Pflicht,
diesen Geist auszutilgen; denn sonst wird dieser
Geist sicherlich uns vernichten.'— Interessant
ist noch, daß Minister Balfour selbst zu­
gibt, die Regierung habe die Kräfte des
FeiodeS unterschätzt. Das Land ist,
zweifellos mit Recht, enttäuscht über verschiedene
Resultate des Krieges.
London. Die .Times* meldeten aus
Louren?o°MaraueS vom 30. v. M.: .Aus
Transvaal eingelaufenen Meldungen zu-
folge sei man dort davon überzeugt, daß es
nutzlos wäre, einen Sturmangriff
auf Ladysmith zu versuchen und die
wirkungslose Beschießung der Stadt fortzusetzen.
Das Kriegsdepartement der Boeren habe daher
beschlossen, die Tactik aus diesem Punkte zu
ändern. Große Mengen von Holz und Sand-
säcken und Hunderte von Kaffern wurden von
Johannesburg und Prätoria abgesandt. Man
beabsichtigt, den K l i p- R i v e r einige Meilen
unterhalb von Ladysmith abzudämmen
und hofft auf diese Weise eine Ueber-
schwemmung von Ladysmith herbei­
zuführen und hiedurch die Soldaten und die
Einwohner aus den Cascmatten und Kellern
zu vertreiben, so daß sie dem Geschützfeuer
mehr ausgesetzt wären.*
London. Eine überraschende Wendung
ist auf dem Kriegsschauplatze eingetreten: Wie
die „St. James Gazetta" meldet, hat General
Buller mit seiner Armee den Tugela an
drei Stellen überschritten und sei den
ganzen Tag gekämpft worden. Es wird nicht
angegeben, wann gekämpft wurde, noch an
welchen Stellen die neuerliche Ueberschreitung
des Tugela stattfand. Dem Krieg samt ist
keinerlei Nachricht vom Tugelaflusse zuge­
gangen.
sUnfall). HerrMed.-Dr.Lieblein
gelegentlich eines Krankenbesuches am Dien
auf der Treppe aus und zog sich in Folge
Sturzes eine Verletzung der Kniescheibe
welche ihn an's Bett fesselt. Hoffentlich
der allbeliebte Arzt recht bald seinem Bl
wiedergegeben.
. „.^.ksitzveränderungen im nordn
vohmlschen Kohlenreviers. Zufolge§
20- Jänner 1900 ist die
Seopotö Krasa in Dux zugehörige Hälft
den Maximilian Grubenmaßen I—VII, ferner
deS Freifchurfterrains in der Katastralgemeinde
Hostomitz bei Dux von Franz Dittrich,
Realitätenbesitzer in-Teplitz, käuflich erworben
worden.— Die dem Friedrich Bö hier in
Wien gehörige Cuxen Nr. XXV—XXX der
Reichenauer Kohlengewerkschaft in Falkenau sind
in den Besitz der Looiöbö anonyme des
charbonnages Nord-Ouest de
B o h 6 m e in Haine St. Paul (Belgien) über­
gegangen.
sSpenden.) Für die Armen und die
Knaben-Asyle des St. Vincenzvereins spendeten:
Herr Oberingenieur F. 6 X, als Condolenz
für die f Frau Hantsch Frau W. 4 K, Unge­
nannt 10 K, N? 9t. 11 K, P. W. 4 K, als
Condolenz für den f Herrn Conditor Alexander
Müller Herr Conditor Richter 2 X, k. u. k.
Oberlieutenant A. Schwarz 4 X, Familie
Wenzel Fitzthum 10 X, Herr Conditor Kohl
2 X, Herr Bäckermeister Hauptvogel 6 X,
Herr K. Oppelt 3 X, N. N. 5 K. Der Betrag
von 14 X als Ueberschuß des Kränzchens der
1. Tanzstunde wurde dem Studentenheime zu­
gewiesen. Weitere Spenden nimmt dankend
entgegen Schloßcaplan Weinhart.
sUeberraschender nächtlicher Be-
such.) Von dem Dache des Hofgebäudes, in
welchem sich auch die Backstube deS Bäcker­
meisters F. befindet, hatte sich vorgestern eine
Partie Schnee abgelöst und stürzte gleich einer
Lawine hernieder, wobei sie den Weg durch die
vorspringenden Fenster der sich im Erdgeschosse
befindlichen Backstube nahm und so sammt den
zertrümmerten Scheiben dem daselbst beschäftigten,
nichtsahnenden Lehrling auf Kopf und Rücken
fiel. Von dem starken Krach und entsetzlichen
Geschrei des bedauernswerthen Knaben aus dem
Schlafe geweckt, stürzten die Bewohner des
Hauses schreckensbleich herbei, in dem Glauben,
es seien Diebe eingebrochen oder sonst etwas
Grauenvolles geschehen. Zum Glück hatte das
Ganze keine sehr schlimmen Folgen, sondern nur
ein heiteres Nachspiel.
X. Bilin, 1. Feber. (Diebstähle.—
Ueberfall.— Todesfall.) Dem Tag-
arbeiter Peter Chodera wurde in der Nacht zum
25. v. M. ein Schwein aus seinem versperrten
Stalle und dem im selben Hause wohnenden
Kaufmann Josef Kreibich 16 Hühner von un­
bekannten Thätern entwendet.— Vorigen Mon­
tag wurde der Schuhmacherlehrling Wenzel
Stiebler in Briesen, als er von dem Postamte
in Preschen zurückging, von einem fremden
Manne ersucht, er möge ihm den Weg zu dem
Amaliaschachte nächst dem Mönchsbusche zeigen.
Der Lehrling ging ein Stück Weges bis zu dem
auf den Schacht führenden Hohlwege mit, dort
blieb der Mann plötzlich stehen, zückte ein in
der Hand gehaltenes Messer gegen den Burschen
und forderte denselben auf, ihm das Geld her­
auszugeben. Als dieser betheuerte, er habe kein
Geld, packte ihn der Fremde und stieß ihn in
den Hohlweg hinab, worauf er die Flucht er­
griff.— In Milleschau ist Montag der dortige
gräflich Ledebur'sche Rentmeister Herr Franz
Morczek während der Lohnauszahlung an die
Arbeiter plötzlich vom Schlage getroffen worden.
Die Beerdigung desselben fand Mittwoch unter
zahlreicher Theilnahme in Milleschau statt.
s A l p e n b a l l.] Der vorgestrige im
Vereinshause stattgefundene „Alpenball"— wie
das von der hiesigen Section des Deutschen
und österr. Alpenvereines seit Jahren veran­
staltete Ballfest kurzweg genannt wird— verlief
in besonders animirter Weise. Der Besuch war
so zahlreich, wie es seit Jahren nicht der Fall
war, und die meisten der Theilnehmer, ins­
besondere die Damen, erschienen in schmucken
Trachten. Der Saal war dem Charakter des
Festes gemäß prächtig decorirt. Der gemüth­
liche Ton und die fröhliche Ungebundenheit der
Unterhaltung, welche diese Veranstaltung ihr
eigenartiges Colorit verleihen, herrschten auch
diesmal und hültcu die zahlreiche, aus den
besten Kreisen der hiesigen Gesellschaft zusammen­
gesetzte Gesellschaft bis zum Morgen beisammen.
sGabelöberger Stenographevver-
ern Teplitz.) Die Gabelsberger-Feier findet
nicht, wie geplant, am 17., sondern am 14.Feber
m der Turnhalle statt. Reclamationen beliebe
a" die Herren Franz Gründl, Grünering.
gaffe Nr. 18, und S. Kohn bei Herrn Dr.
Felix Stein, Rudolfsgasse, zu richten.
sL e s e v e r e i n.) Auf das morgige große
Maskenfest (ohne Maskenzwang), das bei voll­
besetztem Orchester im bürgerlichen Schützenhause
stattfindet und viel Amüsantes zu bieten ver­
spricht, machen wir nochmals aufmerksam.
Anfang 8 Uhr. EntrSe an der Cassa: Herren
2 X, Damen 1 X 20 h: im Vorverkauf:
Herren 1 X 60 st, Damen 1 X. Nur geladenen
und durch Mitglieder eingeführten Gästen ist
der Eintritt gestattet. Kartenvorverkauf bei den
Herren Alex. Müller, Badeplatz, I. Schafalik,
Bahnhosstratze, Josef Rudolf, Schloßplatz, Ernst
Wild, Seumestraße, W. Dokorny, Steinbadgasse,
I. Woblick, in Firma Ed. Nießl, Langegaffe.
sKaufmännischer Verein „Merkur'.)
Es sei hiemit nochmals auf den heute Abends
im städtischen Cursalon stattfindenden Costüm-
Ball aufmerksam gemacht, der infolge der ver­
schiedenen Vorbereitungen sehr amüsant zu werden
verspricht.
sKronprinz Erzherzog Rudolf
Militär-Veteranen-Verein in Teplitz)
hält Sonntag den 4, d. in Walters Bierhalle,
Alleegasse, von halb 2 bis 3 Uhr Nachmittags
feine statutenmäßige Monatseinzahlung ab, wobei
Neuanmeldungen von Mitgliedern entgegen-
genommen werden. Der Vereinsball findet
Samstag den 10. d. im bürgerlichen Schützen-
Hause statt. Sollte bei den Einzeleinladungen
von den Freunden und Ehrenmitgliedern Jemand
unliebsamerweise übersehen worden sein, wird
derselbe höflichst ersucht, seine Reclamation
bei jedem Ausschußmitglied oder Herrn Franz
Tausche, Grüneringgasse, einzubringen.
sLocalgruppe Teplitz des Reichs-
veretns der k. k. Post- und Telegraphen­
bediensteten Oe st erreich ss. Samstag
den 3. Feber veranstaltet obgenannte Local-
gruppe ihren diesjährigen Vereinsball
unter Mitwirkung der Turner Schützencapelle
unter Leitung des Herrn Capellmeisters Gröger
in den Räumen des bürgerlichen Schützenhauses
in Teplitz.
sTurnverbindung „Tafelrunde*
des Deutschen Turnvereines Teplitz.)
Dieselbe veranstaltet Sonntag, den 11. d. in
der Turnhalle, (oberen Saal) einen Maskenhaus-
ball. Reclamationen von Einladungen, die in­
folge des familiären Charakters der Veran­
staltung nur in beschränktem Maße verschickt
wurden, nimmt Herr F. Martin, Friseur,
Bahnhofstraße, und Herr F. Lackwey, Juwelier,
Graupnergasse entgegen.
(Der Unterhaltungsabend des
M u f t k e r v e r e i n s,) welcher am 26. Jänner
stattfinden sollte und wegen dienstlicher Ver­
hinderung der Mitglieder verschoben werden
mußte, findet nun den 16. d. Abends halb 9 Uhr
im städt. Cursalon statt.
sDie vereinigte Genossenschaft)
hält am Sonntag den 4. d. Nachmittag halb
3 Uhr in der Turnhalle ihre diesjährige Ge-
neralversammlung ab.
Auf den Austria II-Schacht wurde zum
Schutze der mit dem Verladen von Kohle be­
schäftigten Arbeiter Militär-Assi st enz
entsendet.
Dux, 1. Feber. Gestern wurden im hiesigen
Revier 81 Waggons Kohle gefördert. Bisher
steifen 5311 Arbeitn. Eine gestern hier abge-
halteneArbeiterversammlung wurde wegen wieder­
holter Angriffe des Abg. Zeller gegen die
Behörden und ihre Organe aufgelöst.—
Die Militär-Patrouillen erregen das Interesse
der Jugend im hohen Maße, und ganze
Schaaren Kinder ziehen den Soldaten nach,
sobald dieselben irgend einen Ort passiven.
Mouiag Abends lief der zehnjährige Karl
Tschulik aus Ladowitz einer Patrouille bis nach
Dux nach, verirrte sich am Heimweg und wurde.


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 12 ]
Seite 12.
3. Feber 1900.
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
in der Nähe des Gehöftes Neuhof erfroren
aufgefunden.
Die Firma Emanuel Kohn L Eo. hat
ihr technisches Geschäft auS der Meißnerstraße
„Johannahof" in die Meißnerstraße Nr. 8,
gegenüber der Turnhalle, verlegt.
Büchertisch.
Pharmaceutisches Lexikon. Ein Hilss- und
Nachschlagebuch für Apotheker, Aerzte, Chemiker und
Naturkenner. Von Dr. und Mag. vharm. Max von
Waldhcim. (A. Hartlebcn's Verlag, Wien.) Das Werk
liegt vollständig in 20 Lieferungen zu 30 kr. vor und
wir können dasselbe seines umfassenden und gediegenen
Inhaltes wegen allen Fachgenossen der Pharmacie,
wie auch Aerzten, Chemikern, Droguisten rc. auf das
angelegentlichste empfehlen. Bei mäßigem Umfange
und ebensolchem Preise erweist sich das „Pharma­
ceutische Lexikon" als ein handliches und praktisches
Nachschlagewerk, das in keiner parmaceutischen Biblio­
thek fehlen sollte.
Doppelehen!— Das ist dee Titel eines höchst
interessanten, soeben bei Cesar Schmidt in Zürich zum
Preise von Mark 1.— erschienenen Buches, welches be­
rufen sein dürfte, Aufsehen zu erregen. Das Inter­
essanteste dabei ist, daß es von einer Dame verfaßt
ist. In acht Kapiteln wird die Berechtigung der—
Doppelehe nachzuweisen gesucht und die gesetzliche
Einführung derselben als Erlösung aus dem jetzigen
unglücklichen Zustande, in dem so viele Ehepaare sich
befinden, angesehen.
Die Volks-Ausgabe von P. K. Roseggcr's
Schriften, 2. Serie in 100 Lieferungen ä 4u li (L.
Staackmann, Leipzig), von der hier schon wiederholt
die Rede war, gmg uns bis Lieferung 80 zu. Der
Inhalt der eingegangenen Lieferungen ist die Fort­
setzung von „Der Schelm aus den Alpen, Allerhand
Geschichten und Gestalten. Schwänke und Schnurren".
4. Auflage, Band 1. P. K. Rosegger's Schriften
sollten in keiner Familie fehlen: das ist eine würzige
gute Kost für Jung und Alt, belebt und erhebt das
Herz und das Gemüig, und wer einmal etliche seiner
Geschichten gelesen, dem hat's der österreichische Dichter
angethan; er ist einer der besten Autoren der Jetztzeit.
Die illustrirte Wclt der Erfindungen, eine
geschichtliche und technische Darstellung oller Erwerbs-
und Productionszweige, unter besonderer Berücksich­
tigung der heutigen Technik und Großindustrie sowie
des heutigen Weltverkehrs. Unter Mitwirkung nam­
hafter Fachmänner herausgegeben von I. G. Vogt.
In wöchentlichen Lieferungen ä lOPfg. oder inHeften
ä 50 Pfg. Verlag von Ernst Wiest Nachf., Leipzig
Lfg. 96 -100. (heft 20) Die uns heute vorliegenden
Hefte des bekannten Werkes bringen die verschiedenen
seither aufgestellten Theorien über den Volta'schen
Fundamenlalversuch. Auch in den heutigen Heften ist
die Ausstattung die bekannt vorzügliche. Wir empfehlen
das nützlichste und zugleich billigste aller populären
Bücher unseren Lesern wiederholt aufs beste.
„Das Blatt der Hausfrau" Heft 8. (Verlag
von Friedrich Schirmer, Wien, I.) enthält u. A.: Für
die Küche: Küchenzettel auf 14 Tage und 6 Koch-
recepte; Nahrungsmittel; Getränke; Hausrath; Haus­
und Zimmergarten; Hausthiere; Gesundheits- und
Körperpflege; Erziehung und Unterricht; Erwerbs-
thätigkeits; Häusliche Feste; Frauenleben und .Arbeit;
Kunst im Hause; Geschenke; Buntes Allerlei; Aus­
kunftsecke; Briefkasten. Der Modetheil hat einen
überaus reichen Inhalt. Bei dieser Reichhaltigkeit ist
der Preis des HefteS nur 30 Heller, vierteljährlicher
Bezugspreis 2 Kronen.
„Der Tteiu der Weisen". (A. Hartlebcn's
Verlag, Wien) erscheint in halbmonatlichen Heften im
Umfange von 32 Quartseiten und mit mindestens 40
Abbildungen und kostet das Heft nur 60 st. Aus dem
reichen Inhalte des zuletzt erschienenen 12. Heftes seien
die nachbenannten Aufsätze hervorgehoben: Die natur­
wissenschaftlichen Probleme des zwanzigsten Jahr­
hunderts; die drahtlose Telegraphie (4 Abbildungen);
die Farbentelegraphie (6 Figuren); Transvaal (5 Ab­
bildungen); Mikrophotographien von Schneekrpstallen
(18 Abbildungen); über Eisenbahnschienen (22 Ab­
bildungen); dre Heliostate (2 Abbildungen); die Funde
in Eggenburg (mit Bild); Dilettantenarbeiten (9 Ab­
bildungen). Außerdem enthält das überreich mit Illu­
strationen ausgestattete Heft noch zahlreiche sonstige
Mittheilungen.
Faschmgs-Chronik.
Feber.
Samstag den 3.: Costüm-Ball des kaufmännischen
Vereines „Merkur" im Cursalon.— Ball des
Bundes d. D. i. B. im Neptun.
Donnerstag den 8.: Reform-Ball der Section
Teplitz des Bundes „Angestellten des Hotel-,
Ga^wirth. und Kaffeesieder-Gewerbes im Garten-
Samötag den 10.: Ball des Schönauer Beteranen-
VeremS im Neptun.— Ball des Kronprinz Erz­
herzog Rudolf Militär-Vetetanenverelns im bürgl.
Schützenhause.
Samstag den 17.: I. Faschingsfest der „Liedertafel"
im Schützenhaus.— Ball des Vereines „Karl
Marx" im Neptun.
SamStag den 24.: I. Costümfest des Männer­
gesangvereins im Vereinshaus.— Ball des
Schönauer Turnvereins im Neptun.— Costüm-
Kränzchen deS Geselligktitsverein „Bruderherz"
im „Schwarzes Roß," Kirchengafle.
Montag den 26.: II.Faschingsfeft der „Liedertafel"
im Schützenhaus.— Costüm-Kränzchen der
„Concordia" im Cursalon.
Dienstag den 27.: II. Costümfest des Männer-
gesangvereins im Vereinshaus.
Mittwoch den 28: Häringsjchmaus der „Concordia"
im Cursalon
Sonntag, den 6.» 13„ 20., 27.: Oeffentliche
Maskenbälle im Gartensaal, Gewerbehaus und
Neptun.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
I 31./1.
1./2.
30./1.
Gem. Notenrente. 4*%
1 99-60
9975
99-40
Gern. Silberrente 4 M /o
99-55
99-55
99 20
Oesterr. Goldrente. 4°/ 0
I 98-90
9915
98-90
Oesterr. Kronenrente 4%
98-65
89-95
98-65
Ung. Goldrente.. 4%
1 98-90
99-05
98-80
Ung. Kronenrente. 4%
I 9470
94.45
9475
Bank-Actien
| 131-60
13180
13150
Credit-Actien ....
[ 235-40
235-
23425
London
242 20
24225
242-15
Reichsmark
1 118-10
118.10
118-10
Zwanzig Mark-Stücke
23-62
23-62
2362
Zwanzig Francs-Stücke
19-22
19.23
19-21
K. k. Rcmdducaten-.
11-42
11-39
11-39
Jtal. Banknoten...
89 80
89-80
89-75
Wochenmarkt-Preise.
Brüx
am 1. Feber.
Hektoliter
Weizen
Korn.
Gerste-
Hafer.
Erbsen.
Linsen
Erdäpfel
Heu, ICO Kilogr..
Stroh, ICO Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
Bilin
am 27. Jänner
Hektoliter
m h
1332
1155
11
55
05
50
50
öjöO
Weizen...•
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel....
Heu, 100 Kilogr.
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo
Eier, das Schock
1280
10 85
n-
60
460
Bei Heilung verschiedener Verwundungen muß
man die größte Aufmerksamkeit darauf richten, daß
die vollständige Vernarbung erst dann geschieht, wenn
alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt sind.
Es mutz daher die Wunde gleich vom Beginn an vor
jeder Verunreinigung geschützt und kühlende schmerz-
milderude Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, zu diesem Zwecke be­
sonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
„Präger HauSsalbe" aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich ist.— Siehe Inserat!
als llsilguello seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs« und Ver-
dauungsorgane, bei Gicht, Magen- und
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder, Recon-
valescenten und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrlschnngs-Getränk.
Niederlage bei Joft. tfifaie»*.» Teplit.*.
DaS Gute erhält sich immer, dies ist wohl am
deutlichsten bei dem seit mehr als 50 Jahren bestehen­
den Anarherin-Mundwassers deS HofzahnarzteS Dr.
I. G- Popp in Wien zu sehen, denn es ist noch immer
das beliebteste, der Gesundheit zuträglichste Mund-
wasier. Es wird daher von Allen, die auf gesunde
Zähne halten, mit bestem Erfolge verwendet. Viel«
imh 9fmtn emnfeftfoft dessen ÖJe&mifA
Präger Haussalbe
aus der Apotheke des
B< FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Präs? angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält nnd schützt, die Entzündung
nnd Schmerzen lindert nnd kühlend wirkt.
II Dosen a 35 H. n.25 v. p. Post 6 ir. mein Postreisaiit täglich.
Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende
gesetzl. deponirte Schutz­
marke. Hauptdepot:
b. Fraper, ApoMß z. sctiwarzeii Adler, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 203.
Depots In den Apotheken Oesterreloh-Ungarns.
In Teplitz In den Apotheken dar Herren Franz Helmen»,
und Emil Lutz; In Elohwald Alex. Haas und In Turn
Josef Hennloh.
Ssxlehner-
Bitterwasser
kh bestes satärüchw AMühraittsl fersti**,
Mb» wa W«Ü>w.
Käuflich en gros und en tetail bei
Johann Walenta,
Mineralwasser-Hauptniederlage, TEPLITZ I. B.
Keine Hansfran
wird einen Versuch mit Schicht’s
neuer Bleiclliseife bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes, keiner Zusätze
bedürfendes Wasch-
u. Bleichmittel; ver­
einigt ausserordent-
liche Reinigungskraft
mit grösster Aus­
giebigkeit und ist
vollkommen unschäd-
Scbutx-
lich für Wäsche und
Hände.
Gute Uhren billig
mit sjdhr. schristl. Garantie versendet
\^
an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik u. Boldwaaren-Exporthaua
BrQx (Böhmen.)
Güte Mckel-Rem.-Uhr fl. 3.75.
Echt Silber-Remontoir-Uhr fl. 5.80.
Echte SilberteNe fl. 1.30.
Nickel »Wecker-Uhr fl. 1.95.|
ti£y
Meine Firma ist mit dem 11. Adler aus»"
gezeichnet, besitztgold. n. fllb.AnSstellung».
Medaillen und lausende Anerkennungs­
schreiben.
Illustrlrter Prelacatalog gratis and franco.
Nur echt, menn dirret von mir Irexogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt
in's Haus. Muster umgehend.
6. Hsnneberg, Seiden-fabriKant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 13 ]
3 Aber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
40. Jahrgang
Bedienerin
wird aufcjfr.onJtreu Dvxer
Straße .Rkichevberger Hos,*
2 Stock rechts.
Altren ommirte, gut eingeführte
ungarische Weiugrpßdandlung
sucht für Platz u. Umgebung einen
Vertreter.
Offerten unter „Reell" Hotel
„Post," Teplitz, Langegaffe.
Solcher, tüchtiger, cautionsfähiger
ALeÜner
wird per 15. Feber l. I. in einem
hiesigen befleren Restaurant als
Faßkellner aufgenommen. Anträge
unter „Kellner 100" an die
Administration dieses Blattes.
t-
werden in ganzjährige Beschäf­
tigung gegen Hoden Lohn sofort
aufgen. in der Strohhutfabrik
Sip& Bartas,
Prag, Ferdinandstraßc 36.
f. X. forster’s Restaurant u. Caje
Wies LValde
bekanntester Ausflugsort von Eger und Frsnzrans-
bad, Gasthaus rnit grossen und kleinen Tanzsälen,
schönen Garten- und Waldanlagen, 6 Joch Grund and
Oekonomie, Eiskeller, 6 Zimmer im 1. Stock, für
Sommerfrischler, für Restauration, sowie Oekonomie-
betrieb vollständig eingerichtet, ist auf 5—10 Jahre
per April /» J. zu verpachten, eventuell auch unter
günstigsten Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Aus­
kunft über Paehtbedingnisse, sowie Bierabsatz ertheilt
f. X. forster, Besitzer, franzensbad.
der Eteinbrucher Wntgsbierbraueret ist das
nahrhaftesto Koffee-Surrogat.
Es wird in eigener s?adri! aus demselben Malz
erzeug!, von dem auch das berühmte und allgemein
beliebte
Goliath-Malzbier
aebrau' wird, welches von den Universirärsv.
Dr. Bcnedikt in Wicn und Dr. Korünhi und Dr.
Kötly in Budapest bestens empfohlen und bei Nerven­
leiden, Blutarmmh, Berdauunasbefcbwerden und
Schwächezuständku mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; daiselbe
ist erhältlich in allen Specerei- und Calonialwaaren-
haudlungen.
Generalvertretung:
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest.
ßnllQ'th MoGhinK bestem man beim General-Deposttear für
UUIIdllrifldlZUIcr Oesterreich: Jt n ton Koretz,
Wien, XVIII., Staudgasse Nr. 13.
2 Zimmer.
1
2. Stock, zu vermiethen
Flcischbankgasse SS«.
Kleines
möbl. Zimmer,
1. Stock, zu.vermiethen Waisen­
hausgasse Nr. 3.
ZimmePGollege
(ganz- Verpflegung) wbd auf­
genommen Nuheies Bahlt-
hofstratze Nr. 4, 1, Stock
(Hut-Modesalon).
Wlla,.A«s«st»>"
Lindenstraße, ist eine schöne
Wohnung, bestehend aus
3 Zimmern, Küche, Cabinet
und Zugehör im 2. Stock
Verhältnisse halber sofort
zu vermiethen.
Ein in der Buchführung firmes,
beider Landessprachen mächtiges
Fraulein
sucht unt. bescheidenen Ansprüchen
in einem größeren Eomptoir
Stellung. Gefällige Offerten unter
„Verläßlich" an die Adm. d.
Bl. erbeten.
Cone. Anskunfts- und
Uermittlungs -Snrean
„Sohemi a."
Zu verkaufen:
(128) Ein Haus mit Eafö und
Pilsner Bierstube, in lebhefter
Stadt mit Bezirksgericht, nordwestl.
Böhmen, seit Jahren in bestem
Betriebe, wegen Familienverhält-
niffen. Gelegcnhejtskauf. Preis
22.600 fl. incl. Mobilar.
(148) Schönes Eckhaus in leb­
haftem Orte, mit sehr gutem Spe-
cereigeschäfte, Tabak- u. Zeitungs­
verschleiß, gut verzinslich krank­
heitshalber. Preis 19.000 fl.
(155) Altes Schnitlwaarcngeschäst
in lebhafter Stadt, mit großem
Umsatz bei billigem Zins. Nöthiges
Capital 1-2000 fl.
Meh ere Baustellen in schöner Lage
sowie Fabriksbaugründe.
Aases Aerschkre. Tevlik.
Ällleinstehende
Dame
sucht per 1. März Zimmer
und Küche. Gest. Anträge
unter „A. S." an die Ad-
ministration dieses Blattes.
Modistin.
ßttte Arbeiterin, wird aus­
genommen. Freie Station.
Leo Jäger, Enlan bei
Bodenbach.
Braves
welches auch kochen kann, wird
sofort aufgenommen Königs­
höhe Nr. 3.
Mädchen
in gesetztem Alter, welches auch
nähen kann, sncht in befferem Hause
Stellung als Stütze der Hausfrau
od.zu größeren Kindern. Familien­
anschluß erwünscht. Gen. Anträge
durch Frau Marie Hegeubarth,
Schnütwaarengeschäft, Bcnsen.
|||
Danksagung.
Den geehrten Feuerwehren von Graupen, Rosen-
thal, Höllenstein, Marschen, Sohochlehen, Kohorten und
Schönau, insbesondere aber der wackeren Feuerwehr
von Mariaschein und ihrem Commandanten Herrn Bau­
meister Pless, welche anlässlich des ausgebrochenen
Scheuerhrandes ant dem Althofe durch ihr thatkräftiges
Eingreifen den Brand auf das Brandobject beschränkten,
sagt herzlichsten Dank
Dr. Gustav Eichierm
TEPLITZ, im Jänner 1900.
Danksagung.
Für die zufriedenstellende Austragung des Brand-
falles der Scheuer des Althofes in Mariaschein sagt der
Gefertigte der „Riunione Adriatica di Sicurta“ sowie
der Agentur des Herrn A. J. Bergmann in Teplitz
besten Dank.
TEPLITZ, im Jänner 1900.
str. Gustav Sichler.
1900.
Illustrirtes freist)lieh über Samen
und Pflanzen
mit vielen Belehrungen und Notizen.
elegante Ausstattung. Gin prachtvoll. Gartenbuch.
Kostenlos und portofrei.
| i. 0 Schmidt (ylumenschmiöt) Effurt.
, Man beliebe eine Postkarte zn setreiben, woran! das Preisend sofort eintrifft.
Danksagung.
Für die aufrichtigen Beweise Herzlicher Theilnahme» welche nns anläßlich des Ablebens
und der Serrdignng unseres rnnigstgeliebten Gatten, Unters, Sohnes, Senders, Schwagers und
Onkels, des
Herrn Franz Morezek,
Greellenz Graf von Sedebur'scher Uentmeister»
von Uah und Fern zugekommen sind, sprechen wir hiemit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Insbesondere danken wir dem hochgekorenen Herrn Grafen Eugen Fedebur, der hochm.
Geistlichkeit, den Herren Sramten, der löbl. Sezirksvertrrtung von Kobositz, sämmtlichen verehrt.
Vereinen, den geehrten Hranrspendern und Jenen, die dem Uerblichrnen das letzte Geleite zur
Ruhestätte gegeben.
Mitteschan» am 31. Jänner 1900.
Die lieftranermdrrr HinteMievrrrerr.


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 14 ]
3. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeige': 'Jtx. 15
40 Jahrgang.
Werkführer
wird für eine grössere Wirkwaaren-Fabrik sofort
aufzunehmen gesucht. Offerten unter n Z. 100“
an die Adm. d. 81.
Agenten
eeeen Lohe Provision gesucht.— Franco Offerten befördert die
Annoncen-Expedition von 1IAASENSTKIN& XMlT.Klt in AAIEX I.«
unter „E. F. SL4".
Vertreter
wild von einer grossen renommirten ungarischen
Mühle für das nordwestliche Böhmen gesucht.
Offerten unter „Bäckermarke P. H. 246“
an die Annoncen-Expedition Rudolf IRosse,
Prag, Graben 14.
Deutscher
Fabrikshausmeister,
verheiratet, kinderlos, wird aufgenommen in der
feuersprilzenfabrik R. GzermacK, Teplilz.
Lehrling
wird sofort aufgenommen in der Qrogucrie
„Zum goldenen Engel“ des Magister der
Pharmacie M. F. Fischer, Teplitz, Bahnhof­
strasse.
Agent
der Colonialwaarenbranche, der bei Kaufleuten im
nordwestlichen Böhmen gut eingeführt ist,
wird für einen Consumartikel von einer Präger Firma
gesucht.— Gefällige Offerten unter f^Agent** an
Zeitungs-Verschieiss, Prag, Graben 33.
A, Zebra in Teplitz,!
Spedition^-, Gommissions-
| und Möbeltransport- Geschäft j
Oecrand«! 18»»
Geübte
Näherin
und ein Lehrmädchen werden auf­
genommen bei
Anna Karnisch,
Kirchen gaffe „Grüne Tanne."
mit schöner Handschrift, Steno­
graph, verläßlicher Arbeiier, wird
zum sofortigen Eintritt für eine
Fabrik gesucht. Aus der Leder­
branche bevorzugt. Offerten unter
..K. G. 6" an die Neue fl-utungS-
Agentur Ludwig Werner,
Teplitz.
Danksagung.
Ich suhle mich verpflichtet, dem Herrn
Samuel Sträussler,
gewesenen Redacteur, für den höchst gelungenen poetisch ei*
Erguss „Der lustige Fensterputzer,” zu singen nach der
bekannten Melodie ,,Die Banda kommt, 1* auf diesem Wege meinen
besten Hank abzustatten, wenn auch der Sachverständige diese-
Leistung, zu der Herr Samuel Sträussler nach eigener Angabe
B Tage henöthigte und hiefür nur 20 Kronen beanspruchte, mit.
K 9.60 bewerthete.
Für Interessenten ist dieses Musenkind des Herr Samuel
Sträussler in meinem Schaufenster, Sclmlgasse 1000, ausgestellt.
Siegfried Stransky.
In meinem Manufactur-
und Äiodewaareugefchäftwird
ein tüchtiger
Uerkimfer
und guter Auslagcnarraugeur
unter günstigen Bedingungen
acceptirt.
Max Stern, Teplitz.
Junger Mann,
verläßlich und nüchtern, sucht
Stelle als Magazineur, Portier
oder Hausmeister. Geneigte An­
träge unter »»A. K. 
durch unregelinützigr Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magcnschmcrzen, schwere Verdauung oder Verschleimung!
zugezogen haben, sei h-ermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen sckon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Verdauungs- und BlutrcinigungSmittel. der
Hrrdert ZlUrlch'sche Krantrrmer«.
I Dieser Lrouterireiv ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen|
Krautern mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Vor«
daunngsorganistnim des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein,
Kränterwein beseitigt .Störungen in den Blutgefäsäen, reinigt das Blut J
von verdorbenen krankmachenden Stoffen and wirkt fördernd auf dies
Neubildung gesunden Blutes.•
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuterweins werden Magenübel meist I
schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen
scharren, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Svmvtome, wie:
Kopfschmerzen, 2tiifstosren, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit
Erbrechen, die bei chronischen ^veralteten) Magenletden um so heftiger
auftreten, werden oft nach einigen Mal -Lvinken beseitigt. 5
Stichloerstopfnns S,Äu„rÄ»««»«?jf 1
klopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstanungcn in Leber, Milz und Pfort-
aderlpsiom (.-dömorrhoidallciden) werden durch Kränterwein ralch und gelind
beseitigt. Kräuicrwem behebt ttnvcrdaulichkeit, verleiht dem Berdauungs-1
stiften, einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche I
Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel.
ht'rtffttttrt nnl> me’ !t t‘ ic ffdige schlechter Verdauung, mangel-
U'lltlUHpUHl) hafter B utdildung und eines krankhaften Zustandes der
Leber Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüths-
vcrstimulung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen
oft iolche Personen langsam dahin. jW Kränterwein gibt der geschwächten
LebenAraf: einen frische» Impuls. gW Kräulerwein steigert den Appetit, be­
fördert «erdauang und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt
die Blutbild»ng, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust.
Zahlreiche Anerkennungen und Tanischreiben beweisen dies.
striiuterwci» ist zu haben in Leslerreich-Ungarn in sslaschen tzfl.i.so und
fl 2.— in den Apotheken von Tevlix, T»x, Eichwald, Graupen. Klosiergrab,
Lpcgg, Lberleutenslori, Bilin, Brnx, Türmin, Karbitz, Aulsig, PeterSwald,
Bensen, Bodenbach, Teilchen, Lkitmeritz, Lobositz, Trebnit!, Theresienstadt, Libocho-
witz. Staubn,tz, Bubi», Katharmaberg. Georgerihal, Görkau, Sebaftiansderg,
Komotan, Eidlitz, Kralup, Prcßnitz, Wettert, Kiösterle, Kaaden, Joachimsthal,
Echlaikcnwerlh, Karlsbad u, j. w., in Teulschland in Flaschen& Mk. 1.25 und
SSt. 1.75 in den Apotheken von Altenberg, Lauenstein, Sahda, Glashütte, Dip-
poldiswalde, Fraucnstein, Berggießhübel, schanda», Königstein, Pirna, Oldern-
hau, Marienderg, Bärenstein, Annabcrg u. s. w. sowie in allen grösseren und
klnneren Lrien Böhmens, ganz Oesterreich-Unoarns u. Deutschlands i. d Apotheken.
Auch versendet die „Adler-Apotheke in Teplitz-- 3 uni> mehr Flaschen
Kränterwein zu^riginalpreiscn nach allen Orten Oesterreich-Ungarns vorto-
und kistefrei.•"
~ Vor Nachahmungen wird gewarnt.• 1—
Man verlange ausdrücklich
& Hubert Weich'scheu Krauterweiu. U
Mein Kränterwein ist kein Gcheimmirrel; seine Bestandtdette sind:
Makacmwesn 4 C'lij erriu 100,0. Rorhwnn a- 10, 0, Ebereschen-
150,0, Kirichschafk 320, 0, Manna 30, 0, (Vendjel, Anis, Helenenwnrzel, amertk. 1
Kraftwurzel. Enziauwurzel, ttalmuswur;e! an 10,0. Diese Bestandtheile mische man.


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 15 ]
3 Feber 1900
Teplitz-Schönautt Anzeiger Nr. 15
40. Jahrgang
der Angestellten des (totel-, Qasfwirttie- und JfaJfeesieder-Qewerbes Oeslerreiehs,
..-.—-r:: SectiOll Teplitz. —.
Donnerstag dön S. Feber 1900 findet im fürstl. Cla.ry ,8cllon Schlossgartensaale
der
Refoxm'ßall
unter dem Protectorate des Herrn Ferd. Haupt, Obmann der Gastwirthe-Genossenschaft in Teplitz,
stattt.
Anfang 8 Uhr. Capelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 04. Anfang 8 Uhr.
Es vrtrd nochmals darauf aufmerksam gemacht, dass Kellnerinnen vorn Balle ausgeschlossen sind.
HT Nur Geladene haben Zutritt. 'M
Die Firma
Emanuel Kohn&Co.
technisches Geschält in Teplitz
erlaubt sich zufolge ihrer Uebersiediung vorn „Johannahof“ in das Haus
Meissnerstrasse 8, gegenüber der Turnhalle
ihren P. T. Kunden behufs Vorbeugung weiterer irrthOmer bei
Bestellungen bekanntzugeben, dass sie mit der neuetablirten Firma Kaufmann& Co.
in gar keiner Weise identisch ist.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Emanuel Koliri& Co.
Morgen
Sonntag den 4. Februar 1900
Grosses
Maskenfest
Piano.
Wenig überspielter Stutz­
flügel und Pianino billig
zu verkaufen in der Piano­
handlung Karl Pröckl,
Grüneringgasse »Oleander­
baum.^
in den Sälen des
bürgerlichen Schützenhauses.
Leseverein Teplitz -Schönau.
Das Comitä.
Näheres die Yereinsnachriehten.
J
in günstigster Lage von Teplitz,
ist den Verhältnissen em-
sprechend zu äußerst mäßigem
Preise zu verkaufen. Offerle
unter „M. G. Gi" an die
Adm d. Bl.
Cäcäö, Chocoladen und Zuckerwaren
VIN2. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstras&e.
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres unvergesslichen Gatten, Yät'ers,
bezw. Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkel,
Herrn Josef Zengler,
Porzellandreliön»,
ist es unsere Pflicht, allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten
von Nah und.Fern, welche dem Entschlafenen das letzte Geleite gaben,
herzlich und wärmstens zu däüken. Aufrichtigen Dank dem Herrn
M. U. Dr. Lechner für seine zehnjährige liebevofie Behandlung, ferner
Hochw. Herrn Kaplan P. Swoboda, dem löbl. Krankeu-Unter-
stützuttgsverein, dem löbl. Turnverein, der verehrl. Ortsgruppe und
allen edlen Kranzspendern, und bitten wir gleichzeitig, dem Dahin­
geschiedenen ein freundliches Andenken bewahren zu wollen.
Eichwald, den 31. Jänner 1900.
Die tieftrauernde Familie
Zengler.
Montag den 5. Feber
und Dienstag den 6. Feber I. J.
und zwar nur an diesen beiden Lagen gelangen im
Teppich- und Mode-Waarenhaus
Jacob Xohn’ s Sohn
Marktplatz TEPLITZ „3 Karpfen«
zum yfasnahmspreise in VerKauf eine Partie
Stück abgepasste
früherer Preis fl. 9.—, jetzt fl. 4.90.
Diese Teppiche sind 195 cm. laug,
135 cm. breit, in guter dauerhafter
Woll-TapeStiy-Q eialität
und schonen persischen u. Blumenmustern.
Gegen Drüsen-, Scrophekn-, Haut-, Knochen-, Flechten-,
Lungen-, Husten-, HalökräNkheiteN, für schwächliche, blut­
arme Kinder empfehle jetzt eine Cnr mit meinem beliebten, weit
und breit bekannten und ärztlicherseits vielfach verordneten
Lahusen's Jod-Eisen-Leberthra«.
Der beste «. wirksamste Leberthran. Geschmack besonders
fein. Leicht und ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige
Füllung besonders schön. Viele ärztliche Atteste u. Danksagnnstd»
über ausierordentl. Erfolge. Dauer der Cur bis Mai. Original­
flasche« in grauen .Kästchen& fl. 1.50. Man fordere stets Leber­
thran von Apotheker Lahusen, Bremen. Nur so allein echt.
Hauptdepot in Teplitz:
1 Apotheker Lutz, Mühlstraße, Apotheker Hofmann, Langegasse.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
tmaon’s Magenbitter
Specialität von
Johs ütotüm Hasst mann,
Pirna (Sachsen) und Bodenback (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom. Köhler,
Ant. Schwenke,_ Carl Löbel, Josef Friedrich, Vinc. J. j&ehaSek,
Theresia Schneider, in Schönau Ferd. Lorenz, Ant. Andres,
Herrn. Schamfass, in Graupen Frz. Jos. Peyrek. in Haan Frz.
Wiedemann, in Hostomitz K. Müller, in Hundorf Leop. Thurm,
B. Zimmermann. in Karbitz Ed. Bittner, Josef Hiebsch, Ant.
Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn. Klippei, Therese
Nacke, in Klostergrab Leopold Schneider, 0. Harnisch
Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav Trägner, in
Kostenblafi Anton Hubitschka, in Loosch Fr. TscherpeL
in Mariaachein Ed. Tiebach, in Niklasberg Franz Peyer
in Ossegg Frz. Mieke, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratseil
Josef Scheriner, in Serbttz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwock, in Tlsohau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert
in Turn Robert Witz, Gust. Müller, A. Wittig, Carl F. Rudolf,
B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, in Ullersdorf
W. Liehm, in Weisskirchlitz Ferdinand Löbl, in Wistritz
Franz Tieze, in Zwettnitz Josef Heller, in Zuckmantel
Josef Gebelt
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Turn.


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 16 ]
3. Feber 1900
40. Jahrgang
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
Iacksazunz.
Der Klrchenbauverein In Turn fühlt
eich angenehm verpflichtet, allen jenen Frauen und
Fräuleins, welche im heurigen Jahre die Einladungen
eum Vereinsball übernommen und die dabei übliche
Subscription durchgeführt haben, für die vielen Mühen
den tiefgefühlten Dank hiemit laut Beschluss der
heutigen Ausschusssitzung öffentlich abzustatten.
TUEN, 30. Jänner 1900.
Für den Klrchenbauverein:
Riedei, Präsident.
Stets scharf] ICronentritt unmöglich!
, Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig P raktische fflr g latte Wege.
I DUTontlnInH-BtollmladbediDgi durch dicbe.ciidcr.
Qttt« das Ütshla, d«n nur Wir dun verwenden. Zum I
I Söhnte« («gern mindenrcrtfctge Nachahmungen Ist jeder I
eine« lt>« antat«? H-S teile« mit nebenstehender Fabrik-|
mark« Ttnebt«, w«rsof man beim Einkauf achtel
Gross« PreisermSssigung
Preiilitit und ZtugnUn gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlln-Schöneberg.
Bnchdrnckerei
mit unbeschränkter Concession, in deutscher Provinzstadt
Nordwestböhmens, allein am Platze, mit neuestem Schriften-
und Maschinenmateriale, Motorbetrieb, Papiervorräthen, eigenem
und fremden Blatt-Verlag, sehr erweiterungsfähig, ist Umstände
halber um 15.000 fl. baar sofort zu verkaufen. Nur ernste
Bewerber wollen ihre Adresse einsenden unter „P. P. 253" an
die Annoncen-Exped. von Rud. Mosse, Prag, Graben 14.
Danksagung«
Tiefgerührt für die zahlreiche Theilnahme
an dem Leichenbegängnisse unserer unvergess-
liehen Mutter, der Frau
Pauline Bruch
sprechen wir hiemit Allen, sowie den beiden
löblichen Vereinen und der Musik den
innigsten Dank aus.
Obergraupen 30. Jänner 1900.
Sie tief tranernüen Hinterbliebenen.
X
X
x
x
MarnrrnS!
Der Winkelbnchhändlcr WtGtSot* liefert durch feiue Keule
Ksmune, Zeitschriften etc. unter der Angabe, daß dieselben von meiner
Firma gesendet werde«.
Ach mache meine #. T. Abonnenten aufmerksam, daß diese
Leute mit meiner Firma in keiner Verbindung stehen und bitte,
stets von einem A« den den Ausmeis zu fordern, daß er bei mir an­
gestellt ist; sollte sich derselbe nicht legitimiren können, so bitte ich»
denselben sofort verhaften m lasten.
Gerichtliche Schritte gegen Mieder und feine Leute find bereits
eingeleitet!
Teplitz, am 3. Feber 1900.
Rudolf Stsin, Buchhandlung»
Teplrtz, Gichrvalderfteahe „Mrisikantenhof."
U
wm&mmmmmmmmmmmm
x
x
x
k
K
U
k
*
k
Ausser Stande, für die vielen herzlichen Beileidskundgebungen anlässlich des Hin-
soheidens unseres geliebten, unvergesslichen Gatten, Vaters, Gross- und Schwiegervaters,
Bruders, Schwagers und Onkels,
Herrn Alexander Müller sen.,
Bürger und jub. Condltor,
welche unserem betrübten Herzen so wohl thaten, jedem Einzelnen persönlich zu danken,
sprechen wir hiemit Allen, Allen unseren tiefstgefühl4en, innigsten Dank aas.
Insbesondere danken wir den Herren Mitgliedern der verehrl. Genossenschaft der
Bäcker und Conditoren, den Spendern der vielen schönen Kränze und den Beitragenden des
verehrl. Set. Vincenz-Vereins, sowie allen Jenen, welche trotz des ungünstigen Wetters dem
uns theueren Verblichenen das letzte ehrende Geleite gaben.
TEPLITZ, am 1. Feber 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Gutgeschultes
Comptoir-
Personale,
Praktikanten, Comptoiristen,
Comptoiristinnen werden den
, Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
Direction der Privat-HandteMt
Mayer,
Teplitz-Bohönau,
finden dauernde Arbeit bei
F. Bruck,
Steinnuss-Knopf Jabrik,
Teplltz.
Lehrling
wird aufgenommen tm
Qetrctt* Mode* Geschäft
Igncrz graut, Aönig,
straK-.
100 bis ZOO Gülden monatl
können Perlon«» jeden Stande» t»
alle» Ortschaften sicher and ebrllch
ohne Capital und tfäfico oerdtenen durch
SBettauf geletzl. erlaubter Staatipapier«
and Lose. Ant rüge an t.o0«ia vs»t»r-
^e»Io>i«e^mi^Deutfch^s^l>i>p»»t.
ÄL115U1 Harren u. Dame».
* Lenden Sie nar Adresse.
W/SF Sofort erhalten Sie dircrct »der
4 V 0 reiche paffende Partien, a. Bilder
,ur Auswahl. »Storni, Berlin 14.
Geld-Darlehen
für Cavaliere, Df stetere, GutS-
und Fabriksbesitzer und des.
Beamte. Offerten unter „Kein
Vermittlungs -Honorar"
an die Neue tfettungSagentur,
Tepiitz.
Möbel
für Srautausstattnngeii
in matt poiirten und lackirten
Holzen, Matratzen, Spiegel,
Sofas,Gardinieren,Ei sen«
und Polstermöbel, Bilder
kauft man am besten u. billigsten
bei
A* Eiselt 9
Waarenhaus „Gold. Hirsch ,* 1
Teplitg, Langegasse.
Üollev
per sofort zu verrniethen.
Auskunft in der Bankanzlei
W. Palme, Turn.
Bauplatz!
An der Anssig-Teplitzer Straße
ist ein Bauplatz. 3200 m 2,
Preiswerth zu verkaufen. Ge­
eignet zu FabrikSbauten.
Näheres beim Eigenthümer
Wenzel Notsch, Türmitz.
3eäer pusten
3e9e 5ciserkeiiH„
Kranse’s verbesserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren).
Packele 25 kr. Depot in Teplttz
m den Droguericn: Gebr. Schmied,
Rich. Kruichina, Gustav Klein,
M. F. Fischer; T«ru in der Dro»
' guerie: G. Mehrer.


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 17 ]
3. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
40. Jahrgang
(vorn. Franz Eller)
TB PLITZ
Lindenstr. 4 vis-a-vis dem
Seume>Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
RinSer-MmentsuLnsIlMii. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Visit 4 Kronen. 3 Cabinet 6 Kronen.
12 n 7„®» 1® b
Costüm- u. Jffaskenaufnahmen
auf vorherige Anmeldung, auch zu'
jedes* Nachtzeit*
Hoehzeits-Gruppen.
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Blleissnerstrasse 28.
Künstlich©, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialität: Porzellan plomben.
Gebiss- Reparaturen sofort.
Orthopädisch®
Hülsen-Apparate
-naeb. Hessin g
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkiirzungs«,
Knicstpeck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel«
Säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard G«*af y Teplitz, Papierg.
Gemlschtwaaren«
Geschält
wird in einem größeren Orte (mit
Kirche) auf frequenlem Platze zu
pachten eventuell mit Haus zu
kaufen gesucht. Lebensfähiges Gast­
haus auch nicht ausgeschlossen.
Anträge sind zu richten an „F. R.
100" postlag. Kolleschowitz.
Dasheste
MUNDWASSER
von den Professoren Hofraih Oppolzsc|
Schnitzier.Kainzbauer u.v.A.solt'
53 Jahren empfohlen ist unstreitig das
ÄNATHERIN
vomkuk-Kofzahnarats
DrJ.G.Popp in Wien
“ jnFlasctisrt astl.'tQ-ftl.-fi-50
.von überraschondsr Wirkun«)
• gegen alle Bond u.ZahniibeW 1
^ahnschmersen.übelrie-/
chenden Athem,lockeres
Zlhne.festigtdasZahn-f
fleisch,erhält die Zahns\
f bismshoheAlter,schütz) ...
r dfln Kauapparat gegen Faul-'m?'
- biss etc. •igk
Zahnpulver 03 kt\. Anatherinpl
Zahnpasta in Glasdosan 70 kr.in
Paketen 35 kn Zahnplombefl. 1 .- ES
aromatische Kräuterseife geaen i 1
Hautunrelniqkeitcn 30 kr. IF
Jnallen Apotheken, Droquerlen. 1*
far/umerien.
'* Hur echt vj.cn Jn fTaschar
tritnebens/ehende mit Haues
j-tiQuelle in franz, Sprache u
fintddaich mit mein er Firnis.
Sauerhruim xxk
x x x x KJÖsterl©
toei Karlsbad.
Reinster, natürlicher, alkalischer Säuerling. Stärkste und
gleichzeitig billigste Lithiumheilquelle mit vor­
herrschendem Natrongehalt. Färbt Wein und Fruchtsäfte
nicht, gibt mit beiden ein erfrischendes Tafelgetränk. Wegen
seines hohen Lithiumgehaltes bei Gicht, Rheumatismus,
Harn-, Blasen- und Nierenleiden bestens empfohlen.
Harns reibende Wirkung!
Depöts bei Josef Feix, Delicatessen-Handlung, Anton
Schwenke, Kaufmann, u. Franz Pelz, Kaufmann, Teplitz,
und Gabriel Mehrer, Droguist in Turn.
Was ist Fevaxoliir?
Feraxoliu ist ein großartiges wirksames Fleckputzmittel,
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-,
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Flecke von
Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heikelsten Stoffen.
— Preis 20 kr. und 35 kr.—
In allen Galanterie-, Parfumerie-, Drogueuhandlnngen
und Apotheken känflich.
Ein gros-Lager: Joh. Grolich in Brünn (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Tnru bei
G. Mehrer, Droguerie.
Danksagung»
Ich fühle mich verpflichtet, Sr. Wohlgeboren
Herrn M.U.Dr. I»li. Matiejowskiy,
Bahnarzt der Aussig-Teplitzer Eisenbahn,
für seine ausserordentlich geschickte, gewissenhafte und aufopfernde Behandlung meiner
Frau hei ihrer schweren Entbindung.meinen
besteh und innigsten Dank
auszusprechen.
TEPLITZ, im Jänner 1900.
Adolf Schätz,


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 18 ]
3. Feder 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
40. Jahrgang
Wohnimgs-Anzeiger.
Mansnvden-
Wohnung,
2 Räume, in Nr. 72-1 Fach-
schulgasse sofort zu vermiethen.
Mieehanträge bis 10. d. M.
in Kanzlei Nr. 3» Stadthaus»
1. Stock, zu stellen.
Parterre und 1. Stock, ist für
ein größeres geschäftl. Unter­
nehmen Ende März zu ver­
muthen bei Rud. Lang's
Witwe, Buchbind, Teplitz,
Waldthorplatz V.
2 Zimmer u. Küche
im 1. Stock, 1 Zimmer u. Küche
im Parterre sind sofort beziehbar
Schönaucr Badcgassc „Stadt
Eger." Nähere Auskunft bei Ad.
Rrckel, Hutmacher, Mühlstraßc.
Schönau, phlplatz
„Stadt Stettin." 1. Stock,
2 Zimmer und Küche sofort
zu vermiethen.
Schulplatz
»Mendelssohn* istder2. Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
3 schöne, große
Zimmer u. Küche,
ferner 2 Hoszimmer u. Küche
und ein
Laden
sammt Zimmer, Keller u. Stallung
lind obere Schnlgasse, Haus
„Marie" zu vermiethen.
Ein kleines
Dochrimmer
für nur eine Person sofort zu
vermiethen
Waldthorplatz Nr. 9 222.
jllleegasse 916
Wohnung im 1. Stock, 3 Zimmer
und Küche sammt Zugehör, vom
April an zu vermiethen. Näheres
im 2. Stock daselbst oder Mühl-
straße 19, 1. Stock.
I i m m r r
und Küche
sowie eine Werkstatt zu
vermiethen
Kchulgaße Ur. 15.
Wohnung
im 3. Stock des Neubaues,
Llchwalderstr. 545/ 9, be­
stehend aus 3 Zimmern, Küche
m. Terrasse, Dienstbotenzimmer
und Zubehör, Warmwasser-
Heizung, Closet, per sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst
im 1. Stock beim Eigenthümer.
Schöne
Wohnung
zu vermiethen
untere Dammstraße
Nr. 3,801.
„Villa Johanna“
Elisabethstraße,
Parterre-Wohnung, bestehend aus
4 Zimmer, Küche, Speis, Bor­
zimmer, sämmtliche Locale neu
renovirt, sofort zu vermiethen.
pnerstrasse JCr. 1037
ist der 3. Stock, bestehend aus
3 Zimmer, Küche mit Pawlatsche,
Mädchenzimmer, Closet, großem
Corridor, vollkommen abgesperrt,
außerdem abgesperrte Boden­
kammer, Keller und Kohlenlager,
sofort zu beziehen. Auskunft ertheilt
Frau Dr. Röhling, im Parterre
daselbst.
LLrrirrLGL»
und Küclie
im 3. Stock zu vermiethen
Lindenstraße
„Zum Telegraphen."
Wohnungen,
2 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner Zimmer nnd Küche
sammt Zugehör sind sofort
zu vermiethen Mühlftraste,
Restauration .Humboldt".
3 Zimmer«. Küche
sammt Zugehör im 1. Stock
sofort zu vermiethen
Steinbadgasse Nr. 234
Schöne, morgensonnige
Wohnungen
in dem HauS Ecke der Schmeykal-
und Schloßbergstraße in Turn,
sind sofort zu vermietheu bei M.
von LooS, Tcpliü, Bahnhof-
straße 971.
Schöne
Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus drei
Zimmer u. Küche sammt Zubehör,
eventuell getheilt, ist sofort zu ver-
miethen. Näheres Turn, Schloß­
bergstraße 031.
„IVlalmaison,“
Turn, Lindenstraße, sind im Hoch­
parterre 2 Zimmer und Küche
unter eigenem Gesperr per 1. April
zu vermiethen. Auskunft wird er­
theilt „Villa Mitrcitcr."
Wöhnmigen
Im Hause Nr. 158 in Weih-
kirchlitz sind je ein Zimmer
und Küche an ruhige Parteien
zu vermiethen und vom 1. Feber
au zu beziehen.
Jitöbl. Zimmer
mit separatem Eingang, ist an 1
oder 2 Herren zu vermiethen
Fachschulgasse 980, 1. Stock.
Elegant möblirtes
Zimmer
vom 1. Feber Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
„O"*- ^ouuu.
Urnbadaller
Haus „Mozart" elegante
Wohnung im 1. Stock zu
vermiethen und sogleich zu
beziehen. Näheres bei
Bäckermeister C. Tschiesche,
Langegaffe.
mit anstoßendem Zimmer zu
vermiethen Fleischbankgasse
,Caf5 Central." Näheres bei
Joh. Hader.
Ca^ett;
für jedes Geschäft geeignet, in
der schönsten Straße v. Turn,
große Auslage s. Wohnung
ist zu vermiethen. Zu erfragen
bei August Herbich.
Wohnung,
3 Zimmer und Küche, Hochparterre,
per sofort zu vermiethen Schloß
„Orth", Parkstraße, Turn, nächst
dem Aussig-Teplitzer Bahnhof.
Daselbst sind auch per sofort
drei Keller zu vermiethen. An­
fragen an A. Honig, Marien-
gasse 955, I. Stock.
Turn, Lindenstraße Nr. 280,
ist ein
Laden
mit Wohnung
zu vermiethen.
4 Zimmer,
Küche, Mädchenkammer,
1. Stock, mit Gartenbenützung,
per sofort zu vermiethen.
Zu erfragen Villa Kraus,
Andrafsyftr., Hochparterre.
Wohnung.
bestehend aus 3 Zimmer und
Küche, gesunde Lage, wird per
1. Mai l. I. zu miethen
gesucht. Anbote unt. „E. E."
an die Adm. d. Bl.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmern.Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Bankanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
Hochparterre
6 Zimmer,
gedeckte Glasveranda,
reichliches Zugehör,
elektrische Beleuchtung,
sofort oder später zu
vermiethen
Kaiserstraße 277,
Villa „Bertha."
Kleines,
rnöbl. Zimmer
mit separatem Eingang wird von
einem Herrn in der Nähe der
Kömgstratze zu miethen gesucht.
Anträge unt. „P. W. 21" an
die Adm. d. Bl.
Dnrrrstraße
ist in dem neuerbauten Hause
Nr. 1033 im Parterre ein
Laden,
Zimmer nnd Küche und
sonstig. Zubehör, auch Garten,
zu vermiethen. Näheres beim
Besitzer 951. v. Loos,
Civil-Architekt, Bahnhof-
s tratze 971.
Trrrn, Kaiserstraße»
großer
JLacteii
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, ver 1. Mai
zu vermiethen von G. Mehrer,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
ausgenommen.
Laden
in Turn, Mariasch einerstraßc,
auf sreguentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt-
waaren-Geschäst geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Haus ist auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynck, Teplitz, Langegasse 5.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langegasse, „Zum Feigenbaum."
Im selben Hause ist auch ein
Keller u. Magazin zu vermiethen.
Zwei
Scheuern
sind zu vermiethen bei
Antou Gudra's Erben,
Langegasse 37.
Die nebeneinander stehenden
Geschäftshäuser Nr. 109 «nb
Nr. 120 !n Zuckmantel, Eich­
wald erstraße, m. großem,schönen
Garten, sind veränderungshalber
zusammen oder auch getrennt zu
verkaufen. In denselben ist Wasser-,
leitung, sowie elektr. Beleuchtung
eingerichtet. Näheres beim Besitzer
Eduard Nööler daselbst.
HAM
Nr. 44 in Ja,»egg,
einstöckig, mit gutem Zins­
erträgnis, mit Stallung und
Keller, für jedes Geschäft
geeignet, ist unter günstigen
Zahlungsbedingungen zu ver­
kaufen. Auskunft bei Stefan
Walter, Janegg b. Kosten.
Cone. Berkehrs-Burea«
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
1.) In frequenter, gesunder Lage
moderne
Wohnhäuser
und MUen
zum Preise von 11—17.000 fl.
2> Drei DiUen
mit Gärten, hochmodern erbaut,
zum Preise von 83, 100 und
120 Mille.
3.) Ein ganz neues zweistöck.
Wohnhaus
zum Preise von 22.000 fU
4.) Ein im größten Bttkchr
situiites, großartig und modern
errichtetes großes
Wohn- nnd
Geschäftshaus
i um 150.000 fl., sowie ein
I ähnliches älteres um 05.000 fl.
Eine gesunde, schöne
WV elmimff
mit 3 event. 5 Zimmern nebst reichem Zugehör
an eine anständige, ruhige Partei von Anfang April ab
zu vermiethen. Näheres beim Besitzer des Hauses „Tharau,"
Biliner Straße.
Aaufkadeir,
in welchen, sich ein SpecereüGefchäft sammt
Tabak-Trafik befindet, wird ehestens unter
günstigen Bedingungen verpachtet. Näherer
bei Josef Nnante, Groh«Tschochau b. Türmitz.
Großer
Eckladen in Brüx,
mit zwei großen Auslagfenstern, in der besten Geschäftslage
und frequentesten Gasse (Bahnhofstraße) nebst anstehender
Wohnung und großem Magazine, zu jedem Geschäft ge­
eignet, besonders für ein Schnitt- und Modewaarengeschäft
passend, ist vom 1. oder 15. Feber I. I. an zu vermiethen.
Bemerkt wird, daß daselbst durch 25 Jahre ein flottes
Ledergeschäft betrieben wurde. Auskunft in der Verwaltung
dieses Blattes.
Hausverkarif.
In 0?hanken bei Eichwald ist ein schönes
einstöckiges Hans ans freier Hand zu verkaufen..
Auskunft ertheilt Alesfas Trinkr, Brüx.


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 19 ]
3. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
40. Jahrgang
u. Pelzwaaren,
alle Sorten,
beste Qualität,
billigst bei
Teplitz, Langegasse«
Vereinen ermässlgte Preise!
jll. U. Dr. Karl feöerer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
ein. Secundärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick In Prag
“ orcllnfrt TopSttx, Rudolfagasso"
von 9—12 Uhr Yorm. und 2! /i—5>/, Uhr Nachm.
Für Gastwirthe:
|^SpiegeL
Grösstes Lager in Sien», Wein- und Liqueur-
gläsern etc.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ditmar», BrUnner etc. zu
Fabrikspreisen.
i
|h
/I Für Fabriken:
M w C'C li l Jß Wasserstandsgläser, Selbstöler, Verpaeknngsringe.
Für Tleebler:
{liftilBI I f ff Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
Schaufenster.
Glasschneide-Diamanten. Bilder-Einrahmungen.
Moritz Tausslg,
Glashandlung und Glaserei,
1
en detail
en gros
Goldleisten.
Teplitz, Marktplatz.| Lampen.
Zrünner
gmtsmwa Schutzmarke: Anker nmuuiiuuiij
LISIMEHT. CiPSICI COMP.|
aus Richter- Apotheke in Prag.§
anerkannt vorzüglichste schmerzstMeude-
Einreibung; HUM Preise von 40 kr., 70 kr. S
und 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man-
! verlange dieser|
|* allgemein beliebte Hausmittel|
; Best. stets nur in Origiualflaschen mit unserer
j Schutzmarke „Anker" aus Richter» Apo.
l theke und uehme vorsichtiger Weise nur
! Flaschen mit dieser Schutzmarke als
j Original-Erzeugnis an.
Richter» Avothelr zu« Goldene» Löwe»
tn Prag, rltsabethstrat« 5.
Emailgeschlrr,
sowie complete
Hächeneiaiichtungeii
liefert billigst
Adolf Pflugbeil, Teplitz.
Preislisten gratis und sranco.
äwiMBiiuiHww ^ngegarre.
Detail.
Export m
Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 5?
des
Robert Zebra, Zeplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun*, Gas* und Scbmiede*Koblen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps*Dlelen.
Depot am Aussig-Teplitzer Bahnhof.
Prima Haus- und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
H
H
F
M
»V
W
o
2
2
o
o
O
0
%
0
O
0
O
Dngenieur WilDy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Lampenfassungen, Kohlenstifte,
Glüh-Lampen, Schirme, Halter,
Hebel- und Drehschalter etc.
O»G-
0
o
o
r
0
O
o


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 20 ]
3. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
40- Jahrgang
GeschäftS'EFÖffnimg.
Erlaube mir dem P. T. Publikum zur geiälligen Kenntnis zu bringen, dass ich am ftfSLPkt"
platze, Eck der Marktgasse, vorn 23. Jänner ein
Dropeih Chemikalien- und Farbwaarengesciiäft
nebst dem Versclllelsse von Giften eröffnet habe.
Durch mehrjährige Thätigkeit in grossen Handlungsbäusern habe ich mir eine gründliche
Kenntniss in dieser Branche erworben und bin bestrebt, den Anforderungen durch reelle und solide
Bedienung dem P. T. Publikum gegenüber stets auts Beste gerecht zu werden.
TEPLITZ, 25. Jänner 1900.
Hochachtungsvoll Ludwig Gr©UiÄ©Ck.
Jede echte Singer NäMascline
Vo
Original
Nähmaschinen
für alle Zweige 9er Mistrie, sowie jiir je9e häusliche Jtäharbeit.
Die Nähmaschinen der Sfsitjer Co. verdanken ihren Weltruf der vor-
zügliehen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
u. extragrosse Geschwindigkeit
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetriebs-Einrichtung neuester Construction.
Singer Electromotoren, speciell für Mähmaächinenhetrieb, In allen Grössen.
§ Eigene Reparatur-Werkstatte für JYahmaschinen aller Systeme.
träft diese PalrMarke.■■■<—
SINGER Co. Teplitz,
Nähmaschinen 'Mci. V.es. 31 Laayzgaase 31
Frühere Firma: G. Neidlinger.
BESTES KINDERNÄHRMITTEL] Apotheken und DroguenhandlangenlBESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2.
MAGEN-u DARMKRANKE KINDER
Beim Brennholz-Verkauf im fürstl. Holz­
hof, Forstgasse, wird von jetzt ab jedes
Quantum
hart und weich, in gespaltenem Zustande,
abgegeben. Von einem Raummeter aufwärts
wird es zu den ortsüblichen Preisen in’s
Haus zugestellt.
fürstl. Clary’sche Qüter-3iispcction.
Vertreter:
ueenerc& Jaroschka, lleichenberg 1. Scköckerstrasse
8.
I
COSBAC
CZUBA-DURQZIER L
franz. Cognacfabrik Promonter.
Ueberall iu haben.
Ein-ist Maul
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz Nesnera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Plüß-Staufer-Kttt,
das Beste zum Kitten zerbrochener
Gegenstände, a 20 und 30 fr.,
empfiehlt: Teplitz: K. Cantor,
Glashdlg.,Königstr.„Zum Römer."
Turn: G. Mehrcr, Droguerie.
Putze mit
pndwngrätzcr
Leichten ssaiass»©chteBi
Ti schweln
potti oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55 ,,
Wein- und Feinkost-Handlung
los. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste MerMM des Leders.
In jeder Specerei- und Leder-
handlung zu verlangen!
Protokollirte Schutzmarke
genau beachten!
Feinste Lacke u. Creme für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. Poilatscliek
Münchengrätz.
42 Stück Knackwürste oder
42 St. Krenwürstel fl. 1—
1 Kilo Extrawurst fl. 0.4V
1 Kilo Selchfleisch fl. 0.30
sendet per Nachnahme
bei Abnahme von mindestens 3 st.
Friedrich Naichert,
Roßselcherei, Kralup a. M.
Bei 5 fl. Abnahme franco Bahnst.
t,
-.
n*.ittr fcarttfffcfr för
tun* Lr»«L!ent
Htcklrl: fi’jUilkrfrdjf
***■;*# Iclbfi der sch»irikitiliE
* r*f **, Vri As to der Lhe»»rko«mh «•»
ja $*rg«i ack ej
; v- gffcttt, rrl». W«»s js»
's'.4t *oe der -ietfe a> Wl z«» tritt)»»
* fei* 6intreit »•«
pttttffÄfll AU<
Ao-ak» ttftttMlft, pttgnBll»#
der we»ia oder tau» aftasstn *****
iu*n nä ficfM. 6er$sllt*nßi«ot-
’t; üE/gräDf. HvchA beledrevd,
^< «nd lich Lok h»ch«rereff«ot! Wl
iUrt. Jfcei» so ftemet, Wort» l*
m exlr«, totste -«schlvfie« €«
lÄLch ta ftftm. »zZL rvg
erilkt bff yuM ** W*'
Xtiib* i! ch'J’W ■«&•**•
Cfdui


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 21 ]
3. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
40. Jahrgang
^schiede!& Thiel
Pianos
sinö DnöberlreJJlich in Ion, Spielart n. moderner fort»,
1 Fabrik, Lager und Verkauf a
TcplitZ, jyfeissnerstr. 9., vis-ä-vis 9er Sarnhalle.
Aeusserste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
◄ v. R.-Patent Nr. 73.296. h
Pnsch’s ßasthof in Sdiwaz
mit Fleischerei ist fit verpachten.
Nähere Auskunft ertheilt die
Elbschlotz-Brarrerei Leitmeritz.
pbelfabriK J. fußhs,
Teplitz, obere Schulgasse 8.
• Grosses Lager completer
vorn einfachsten bis zum reichsten Genre.
i
3“
I
»0
i
Mit **4
Spoafafarxt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
I. U. Dr. Emu Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
«** Teplitz, Elisabethestraiäse 31 "W
lm Hanse des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8 1 /*—12 Vorm. und 2 l /j—6 Uhr Nachxn.
Verläßlich reine
Natur-Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Schönau, Bahnhofstraße 9h. 460—7.
1 Liter von 36 kr. aufwärts.
Veberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
ßallstoffe Ballstoffe Ballstoffe Ballstoffe
Beste
Beste
it(
Beste
Beste
Beste
Beste
podewaarenhaus Carl pa^er
arrangirt
trotz der colossalen Preissteigerung
ab 5. bis 15. feber einen grossen ^verkauf
Beste
Beste
Beste
Beste
sämmtlicher
Herbst- u. Winterstoffe zu enorm billigen Preisen.
M besondere preisvürdigkeit o/ferire:
Sammt-Barchente, reizende Dessins, statt 45 blos 36 kr. per Meter
Gewebte
Schwarze Fapons,
Beste
Beste
Beste
Batiste Batiste Lüstae Lyonaise Lyonaise


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 22 ]
3. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
40. Jahrgang
Uob er nimmt
Abonnements auf sämmtliche
Leitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise•
Zeitirngs-^gentur u. yianoncen-Bureau
Robert Günther
vorm. Theodor Feigl
teplitz, Graupnergasse
vls ä via Cas6 Wien.
Uebemimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Wegen Uebersiedlung
verkauft die Möbelhalle den vereinigten
Tischler, Teplitz, Schlossplatz, alle ihre
Möbel unter dem Erzeugungspreise, bestehend aus:
^ Salon-, Schlaf- und Wohnzimmer^
in seinstev Ausführung,
sowie in gewöhnlichen, weichen, lackirten Möbeln
und Kücbeneinriohtungen bei solider Bedienung
und unter Garantie.
Alles eigene Erzeugung!
Für alle Hustende sind
Kaisers
Krust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen.
O^Os| notariell beglaubigte
Heugnisie liefern den
besten Beweis als unüber­
troffen bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Berschlei-
mung. Preis per Paket 10 u.
20 kr. Niederlage bei Emil Lutz,
Fr. Hofmann, Apoth. in Teplitz-
Schönau, Alex. Haas in Eich­
wald, Josef Hennlich, Apotheke,
u. G. Mehrnr. Droa. fn Surrt.
Zahnarzt Walther,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mühlstrasse 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde and Zahn-
ersat* von 8—12 Yorm., 1—6 Nachm.
FoFnapreoh-Anaohlua« £6.
[H
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
MARSARIN-BUTTES.
ä>7a
(tcoisTRiRTE eamnzM.RKE.
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbntter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nioht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher erpieHig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
US?r Ueberall erhältlich.
Julius Oranichsfäiltenp
'Wien XVI., Seeböckgasse 24,
Margarlnbutter-Fabrlk.
Pol allon Ausstellungen mit ertten Preisen ausgezeichnet.
----
CHRISTOFLE
EssbestecK^ und
Tafelgeräth^
unter Garantie der
Sllberauf lage
schwer versilbert.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Aui.tattnngs- C««ietten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Auf.ätze,
Pbaataalefegetutäade, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurant* etc.
All* unsere Fabrikat* tragen «blges Fairilu eiche* und des vollen Namen I ChristoHe.
Zum Pabrikspreise zu haben bei J,
Reimaniij Wohrell&
Hammerschmit Nachf» Karl Brezina.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Maniscii, Advocat in Teplitz.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Der grössten Beliebtheit
erfreut sich
Hir isclib er ger’»
atur-ljopfenbitter.
Oesterr.
Korkfaiirik
(mit Dampfbetrieb)
Carl Loeber
Bodenbach (Böhmen).
Grosses Lager von Flaschen-, Fass-,
Rebenveredlungskorken, Spunden,
Zapfen etc, aller Art, sowie auch Zier­
korkholz lür Gartenhäuser etc. Muster,
Modelikarte und Preisliste gratis u. franco.
Acrztlich empfohlen»
Magenstärkend. Appetiterregend.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben»
Destillirt von
Christof Hirschberger, Teplitz-Schönau.
Aufsehen
erregt allgemein untere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uftf,
äiemottt. Sav. (Springdeckel) mit Hochs. Präcis..«eri etf
^“ l* Sekunde regulirt u. gjähr. Larankie,
Diese Uhr, welche vermöge ihrer brecht«
vollen solidenAuSsühning mit vergoldete«
Rand. echt Gold. Double, *tc»e M»
Büqel, neue Fason-Zeiger, durch *$•
lidtlige Anerkennungen «Big«
! uurbe, stets elegant und vorne«
>>kht und >um Zeichen der Echn,„
Garantie-Stempel trägt, ist speciell eM
*lramir-tlbr unembehrüch für M*<
t>errett Landwirihe, Militär, tSeamie *,
Jedermann, der selbst Im Besitzt ei*«*
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Gelte **d
trägt unsere ,cbi»»Nt» «*»»kI«-t>»A
? 5 ki 8 nun «. 6 .-- ML
Dieselbe mit beliebige» «tzlIdlst-
».7«. Gchwärz-Et^i^Dam m-U hren.^ost^n^ fl'. 7^5^Hierzil L'enä^.'.Ä
■njW. geg. S?at$ii. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto ro kr., tblkt»» k>
Nw.- Bes., Eta blissement d’horloqerle. Basel. F.fimffSchwsId.:
■■ der ollrrbött.sleii Aristokratie^ SSSSSKi'


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 23 ]
3. gebet 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
40. Jahrgang
SpraGh-Lehrmethode Berlitz
kür den Unterricht in
englisch, französisch u. ilalien. Spräche
für Anfänger u. Vorgeschrittene
an der
Privat-Handels-Schule Mayer, Teplitz.
1. Abtheilung: Oursdauer 4 Monate, mit wöchentl.
dreimaligem Unterricht.
Lehrziel: Sprachgebrauch.
2. Abtheilung: Fortsetzung. Cursdauer 6 Monate.
QrammaliK, Ueralur, Gonversapon, fiandels-Gofrespofidenz.
Die Lection kann zur beliebigen Stunde genommen werden.
Aufgenommen werden Erwachsene und Kinder beiderlei
Geschlechtes, welche in gesonderten Abtheilungen unter­
richtet werden.
Beginn 5. Feber 1. J.
Anmeldungen täglich Vorm. von 10—12 IJhr
im IKanzleilokale der Schule, Bahnhofstrasse
„Villa Flora, 11 rechte Stiege, 2. Stock.
Director Mayer.
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Torrn. 8—12, Nachni. 2 —6 Uhr.
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Reslauranls-
Einrichtungen.
Telephon 2397. 11&3
m
ist nur rcht in den bekannten
Kaihreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
m
WM Raihreiners RneiW-Matzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
8
Raihreiners Rneipp-MalsKaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
i m/M
Raihreiners Rneipp-MalMffee
ist dort, wo Böhueukaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, sür diesen der herrlichste Ersatz!
.o/>
Alles Giftn,
Kupfer, Messing,
Zink, Blei und Zinn, so­
wie Hader», alle Seite,
Knochen, Stampf- nnd
Makulaturpapier»
Tricot-«. Neutuchabfälle
u. dgl. kauft zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
Teplitz, Tischlerg. 8»7.
Magazine: Weißkirchlitzer-
straste.
Auch sind daselbst alle Sorten
Packpapiere u. Decke! in größter
Auswahl zu Fabrikspreis, zu haben.
Die
ofierirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in über­
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
Grösste
Auswahl
von
-11.
zu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse.
znm Racken n. Koche«
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufreaenden<
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr.— K
1.10, einzelne Päckchen, Ersatz sür
ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
24 h. Zu haben in Teplitz bei
Jos. Berti, Jos.Feix, Karl Gellinek,
Ludw. Gellineck, M. Friedr. Fächer,
! ranz Kindermann, Joh. Korb,
erd. Lorenz, Ad. Pflugbeil, Frz.
elz, Gottlob Pucholt, Ant. Saic,
arl Schneider, M. Uhlig, Robert
Witz; in Karbitzbei Ed. Bittner,
Th. Mertn; in Mariaschei« bei
E. Egermann, Marie Schmidt.
p
ItFansgraphle. neefmen,
_ i H^w ahw -*
Feinsten
Chartrense -eignem
machen Sie sich seihst mit
Chartreuse* In gredientes aus
der Droguerie DW- „Zum
schwarzen Hund,"
Prag, Weinberge 474.
Päckchen aui 2>/ 2 Liter gelb
h W kr., grün h5 kr.


[ 2023-06-29 10:39:30.489 - 19000203 - Seite 24 ]
3. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 15
40. Jahrgang
Zahntechniker F. Schuster*
Htabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, L’tabl. 1879.
Tepliiz, Graupnergasse, vis-a-vis „Hotel Riesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. Brückenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Meine Baukanzlei
befindet sieb vorn I. Febei» 1900 an in der
Itßfflßlt
tn
5
) am liebsten von einem Bcml-
beamten, suckt junger Mann einige
Stunden in der Woche zu nehmen.
Gest. Anträge mit Angabe des
Honorars uut. „V. G." an die
„Neue Zcitungsagentur," Teplitz.
neuerbauten Villa
giselastrasse, €cke Clarystrasse.
Richard Pech,
Architekt und Baumeistep.
Als Revisor
für die
städtische Volksküche
wird ein in Teplitz-Schönau domicilirender älterer, aber noch
rüstiger pensionirter Herr des Officiers- oder Beamtenstandes
(MilitärverpflegS- od. ähnliche Verwallungs-Branche) gesucht,
welcher Eignung, Lust und Liebe für eine solche Neben­
beschäftigung besitzt.
Honorar nach Uebereinkunft.
Auskunft über den Wirkungskreis ertheilt und Anträge
übernimmt der Schriftführer des VolkSküchen-AuSschusses,
Herr Sparkasfedirigent Norbert Marischier.
Bolksküchen-Ausschuß Teplitz-Schönau,
am 31. Jänner 1900.
Der Vorsitzende:
JUDr. g. C. Stradal.
aaaaaaaaaaa
fürst Clary’ sth(r Gartensaal Teptitz.
Morgen Sonntag den 4. Feber,
so wie Jeden Sonntag bis Faschingschluss
grosser, öffentlicher
Masken-Ball.
Renöez-vous öer fremden.
Eintritt 1 fl., Vorverkauf 70 kr., Damen-
Masken frei, Domino zahlen 30 kr.
Karten ^Vorverkauf in den meisten
Hotels, Restaurants und Friseurgeschäften.
Jm Chm Schar nagt,
Restaurateur.
Otto Molai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
Ceplitz, yniccgasse slr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
Getragene
II.
kaust
A. Hacker, Teplitz, Schulgaffe.
Ueberspielte
r
sammt Holz Etuis ist um 6 ff.
zu verkaufen bei Josef Nowak,
Hitherlehrer, Bahnhofstraße, neben
Hotel „de Saxe.“
Gediegenen
Zither- und
Quita rre-linlerriGht
ertheilt
Wenzel Seltner, M-LKcKau,
Eiehwalderstr. 119, 1. Stock.
Wer unterrichtet in
Mandoline?
Adressen unter „M. 20“haupt-
postlagemd Teplitz.
gebraucht, wird gekauft. Gefl.
Anträge an die
Lagerkeller-Nestauration
in Komotau.
I.
schönes
Heu und Grummet
ab B-Leipa abzugeben.
Offerten übernimmt
Jos. Schwarz, B.-Leipa.
Wer liefert einen größeren
Posten
und zu welchem Preise gegen
baar? Anträge unt. „A. W.
15" an die Adm. d. Bl.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasse.
K. k. StaatLpreis.
Pianinos,
überspielte sowie neue und
Miethinstrmmerrte
stets vorräthig
Piano-Niederlage O. Nöthen,
SÄulgasse 2.
HsclwiA RöslEp
Heinrich Weiss
beehren sich ihre am 5. Feber 1900 Vormittag
i/ 2 11 Uhr in der Pfarrkirche zu Weisskirchlitz
stattfindende Trauung ergebenst anzuzeigen.
Zuckmantel bei Teplitz.
Böhni.-Kamnitz.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Chemisch-kchn. n. medicin.-chemisches
Laboratorium
und behördl. conc.
Lebensrnittel- Untersuchungs- Station
Teplitz, Schulplatz 3,
Inhaber u. Leiter: Dr. Robert Hirsch,
beeid. Kreisgerichts-Chemiker etc.
Ausführung aller in das Gebiet der chemisch -technischen
und landwirthschastlichen Industrie gehörigen Arbeiten und
Begutachtungen.
Medicinisch-ehemische Analysen (Harn, Blnt, Sjnitum etc.)
Mikroskopische und bakteriologische Untersuchungen.
? fohle, Kalkstein, Thon, Sand, Erde, Minerale, Metalllegierungen,
rink-, Nutz- u. Kesselspeisewasser, Potasche, Zucker, Futter-
u. Düngemittel, Oele, Fette, Malz, Milch, Butter, Hefe, Wein,
Bier, Chocolade, Essig, Liqueure, Toilette- und Gebrauchs-
Gegenstände etc. etc.)
Grand-liablissement
„Hotel Neptun”
in Teplitz-Schönau.
Sonntag^
sowie jeden Carnevai-Sonntag
Grosse öffentliche
Iflasken- Recioute
in sämmtlich gutgeheizten
und prachtvoll decorirten Sälen.
Fassungsraum über 2000 Personen.
Grossartig.• Schneidig.• Pyramidal.
Rendez-vous aller fremden.
Musik besorgt die
Schönauer Militär-Veteränen-Capelie.
Chambres separöes-
Anfang 7 Uhr.
Entree: Herren-Karten 80 kr.
Domino- und Damenkarten 20 kr.
Damen-Masken frei. Tanz 50 kr.
Hermann Reinelt, Restaurateur.
Von lO Uhr an grosser CORIANDOU-CORSO.
Teplitz, Langegasse „Cafö Central.“
Geöflnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 4. bis 10. Feber:
Sie Herrlichkeiten des Wunderlandes
INDIEN.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Beisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
l fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.,
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.

