
[ 2023-06-29 10:47:23.322 - 19000709 - Seite 1 ]
K3~ Motttag- Mittag- Ausgabe.
Pränumerationspreis für «in Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in’s fjaus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsxarkaffenconto (L. weigend) Nr. 826.965.
Nmttmer 80 Teplitz-Schöttau, Montag 0. Juli 1000. 40. Jahrgang.
Drr Aufruhr m China.
Wenn auch »och keinerlei amtliche
Bestätigung der Schreckensnachricht aus P e k i n g
eingegangen ist, so liegen doch schon Einzel-
Leiten vor über den Fall der britischen Ge­
sandtschaft und das furchtbare Gemetzel,
.das sich daran schloß, die in diesem oder jenem
Punkte übertrieben sein mögen, im Ganzen aber
.der entsetzlichen Wirklichkeit leider doch ent­
sprechen dürften. Der britische Consul in
Shanghai hat einem »Daily News"-Telegramm
von dort zufolge Nachrichten aus Peking
empfangen, die bis zum 1. Juli reichen und
wonach an diesem Tage die Legationen noch
in der britischen Gesandtschaft belagert, aber
«l verzweifelter Situation waren. Nach einem
»Daily Expreß"-Telegramme vom 5. d. NachtS
gingen den in der englischen Gesandtschaft Be­
lagerten am 1. Juli Abends Munition und
ÄrvrnsaäNrl, und die britische Gesandt­
schaft wurde von den Angreifern im Sturm
genommen. Zahllose Massen fanatischen Pöbels
zusammen mit regulären Truppen drangen
durch■ Thore und Breschen in das Gesandt»
fchaftSgebäude ein, und obwohl viele Chinesen
noch im Nahkampfe getödtet wurden, konnten
sich die europäischen Schutzwachen trotz heroischer
Anstrengungen der Uebermacht gegenüber nicht
halten. Mann für Mann fiel, und endlich
konnten sich die Angreifer, wilden Bestien
gleich, auf Frauen, Kinder und Civilisten
stürzen, um ein entsetzliches Blutbad unter
ihnen anzurichten. Es heißt, die Männer
hätten nach Verbrauch der übrigen Munition
wenigstens soviel Patronen in ihren Revolvern
behalten, um im äußersten Nothfalle -ihre
Brauen und Kinder selbst tödten zu können,
damit sie nicht den entsetzlichen Grausamkeiten
der chinesischen Soldateska preisgegeben würden.
Dieser Bericht circulirte gleichzeitig in Shanghai,
Tschifu und Tientsin. Die gleichen Schreckens-
uachnchten wie der Shanghaier Correfpondent
dei »Daily Expreß" meldet auch derjenige der
»Daily Mail". Dieser betrachtet es als aus­
gemacht, daß alle Europäer in Peking umge­
bracht wordm sind. Wenn einst die Einzelheiten
der entsetzlichen Vorgänge, die sich bisher nur
die Chmesen in den Provinzstädten halblaut
Maunten, anS Licht kommen würden, so werde
dieWelt starr vor Entsetzen sein.
, .Das Ungeheuerlichste ist also— da gibt
-es wohl kaum emen Zweifel mehr— geschehen.
,Er mußte es so kommen? Nein— und daS
ist em furchtbarer Vorwurf, der da gegen die
«rropälschen Mächte erhoben werden muß—
denn diese Hunderte von Menschenleben waren
i“ tct ten, wenn man nur ohne alle Rück-
Wt und ohne alle Hintergedanken hätten retten
vollen! Nicht durch einen, plötzlichen Ueber-
fall, nicht auf heimtückische, hinterlistige Weise
Barhe >;a der Angriff auf die Gesandten in
Mag ESgeführt; nein, eine mehrwöchent-
lagerung zwang erst die sich
Ms Aeußerste wehrenden Europäer nieder.
Sachen und Wochen währte eS, bis endlich
den tapferen Vertheidigern die Mittel aus­
gingen, mit eigenen Kräften ihr Leben zu
schützen. Da wäre es doch möglich gewesen,
ihnen Hilfe zu bringen, denn einen Staat gab
es, der rasch und erfolgreich eine Armee nach
dem bedrohten Peking hätte bringen können,
eine Macht gab es, deren siegreiche Soldaten,
in einer Woche beiläufig, in der chinesischen
Hauptstadt einzuziehen und die schwerbedrängten
unglücklichen Menschen, denen ein so furchtbares
Schicksal drohte, zureiten vermochten: Japan
!,r durch seine geographische Lage geradezu
^destinirt, die Rolle des Retters für die
fremden in Peking zu spielen. Innerhalb vier
Tagen wäre es möglich gewesen, eine beiläufig
50 000 Mann starke japanische Armee nach
Tientsin zu bringen. Innerhalb einer weiteren
Woche wäre diese Truppe im Stande gewesen,
Peking zu erreichen, und dann wäre die rechte
Hilfe im rechten Augenblick vorhanden gewesen,
"-japanische Gruppen hättet den Ausstand der
Boxer noch im Entstehen niederwerfen können
und japanische Truppen hätten die gesammte
europäische Culturarbeit in China vor der Zer-
störung bewahren können. Allein es sollte
anders kommen. Auf den Lippen führten
zwar die Mächte unausgesetzt die Worte:
Einigkeit und Civilisation, in
ihren Herzen wohnten aber Eifersucht
und Falschheit. Es gab Mächte, welche
aus Furcht, daß Japan einen Vortheil aus
seiner Action ziehen könnte, sich der einzig
möglichen und wirksamen Rettungs-
activn widersetzten, und diese Mächte oder
vielmehr diese eine Macht, Rußland, welche
eine solche engherzige und verhängnißvolle
Politik betrieb, hat eine fürchterliche Blutschuld
auf ihr Haupt geladen, und sie ist nächst den
Boxers und den fanatisirten chinesischen Sol­
daten die Hauptschuldige an dem entsetzlichen
Drama in Peking.
Im Weiteren lassen wir die wesentlichsten
Nachrichten der letzten Tage folgen.
Brüssel, 6. Juli. Die chinesische Ge-
sandtschaft erklärt, die Meldung von einer Ver­
giftung des Kaisers von China und der
Kaiserin-Regentin für eine thörichte
Erfindung und hofft, daß außer Ketteler
kein Gesandter ermordet wurde (?).
B r ü s s e l, 6. Juli. Wie aus diplomatischer
Quelle verlautet, soll die Regierung im Besitze
der Nachricht sein, daß der Secretär der
belgischen Gesandtschaft in Peking,
Mergelinck enthauptet ist. ES wird
hinzugefügt, man glaubt, daß der Minister des
Auswärtigen, Baron Favereau, dem Vater des
Ermordeten bereits die traurige Nachricht über­
mittelt habe.
Petersburg, 6. Juli. Hier ist die
Nachricht eingetroffen, daß der russische
Gesandte in Peking Michael von
Giers, ein Sohn des berühmten russischen
Staatsmannes, ermordet,worden sei.
Wien, 6. Juli. DaS »N. Wr. Tgbl."
nennt als Oesterreicher in Peking,
welche zu den Opfern gehören, den österreichisch-
ungarischen Geschäftsträger Legationssecretär
Arthur v. R o st h o r n (bekanntlich ein Bruder
deS vormaligen Professors an der Präger
Universität), seine Gattin Frau Clara von
Rosthorn, den Commandanten der »Zenta"
Fregattencapitän Eduard Thomann Edlen
von Montalmar, dann den Linienschiffsfähnrich
I. Kolarz, sowie zwei Seecadetten und 25
Mann des genannten Schiffes, deren Namen
noch nicht bekannt sind.— In Tientsin
lebte bis knapp vor Ausbruch der Unruhen der
Oesterreicher Paul Bauer, welcher Beamter
der chinesischen Zollbehörde war; in Shanghai
leben mehrere Oesterreicher, die jedenfalls außer
Gefahr sind, und zwar Generalconsul Josef
Pisko, Sohn eines bekannten Wiener Advo-
caten, und sein Secretär Bincenz Gottwald,
ein Deutschböhme. Ferner befinden sich in
Shanghai die Geschäftsfirmen E. Rosen-
blüh und Heinrich Kober.
Berlin, 6. Juli. Das „Wolffsche Bur."
meldet: Kaiser Wilhelm telegraphirte an
den Chef des Kreuzergeschwaders, den Gou­
verneur von Kiaotschau, den General-Gouver­
neur von Schantung, sowie an die Vicekönige
von Nanking und Wutschang, er verpflichte sich
auf sein kaiserliches Wort, für jeden zur
Zeit in Peking eingeschlossenen
Fremden jederNationalität,welcher
lebend einer deutschen oder einer sonstigen Be­
hörde übergeben wird, demjenigen, der die
Auslieferung herbeiführte, tausend
T a 8 l s auszuzahlen. Der Kaiser übernimmt
auch alle Kosten, welche jedwede Uebermittlung
seiner Zusage nach Peking verursacht.
London, 6. Juli. Die gesammte ein­
flußreiche Presse schlägt neuerlich das Thema
der internationalen Generalvoll-
macht für Japan zum Einschreiten in
China wieder an. Ermuthigt worden ist man
dazu durch Telegramme aus Washington, wo­
nach auch die Regierung der Vereinigten Staaten
ihre Blicke auf Japan gerichtet haben soll.
»Daily Telegraph" sagt, die Macht oder die
Mächte, die der britischen Politik, Japan zu
bevollmächtigen, widerstreben, hat, beziehungs­
weise haben fraglos einen ungeheueren Fehler
gemacht, der auf den weiteren Verlauf der
ostasiatischen Frage den tiefsten Einfluß haben
und der wahrscheinlich mehr als irgend etwas
anderes dazu beitragen wird, den wünschens-
werthm Fortschritt der Entwicklung aufzuhalten.
London, 7. Juli. Die Nachricht von
dem Massacre an den Gesandten, ihren
Frauen und Kindern, sowie den europäischen
Wachen wird bestätigt. Nach einem achtzehn-
tägigen hoffnungslosen Widerstände, und als
Munition und Lebensmittel erschöpft waren,
drangen die Chinesen in die Gesandtschaften
ein, metzelten Alle, die noch am Leben
waren, nieder, steckten sodann die Gesandt-
schaftsgebäude in Brand und warfen
die Verwundeten undTodten i n'S
Feuer. Die Berichte über die vom Prinzen
T u a n selbst gegen Chinesen verübten Grausam­
keiten sind'grauenerregend. Tuan ließ vier-


[ 2023-06-29 10:47:23.322 - 19000709 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 80
9. Juli 1900.
tausendhervorragende chinesische
Bürger niedermetzeln, weil sie eS ge­
wagt hatten, eine Petition an ihn zu richten,
daß er dem Blutvergießen Einhalt thun möge.
London. 7. Juli. »Daily Expreß''
läßt sich auS Tschifu telegraphiren, es könne
kein Zweifel darüber herrschen, daß die auS
3000 Russen bestehende Colonne, welche
am 11. Juni Tientsin verließ, um sich nach
Peking zu begeben, aufgerieben worden
sei. Seit 24 Tagen sei man ohne Nachricht
von dieser Colonne und vermuthet, daß sie von
30,000 chinesischen Soldaten, welche sich jetzt
in Lofa befinden und sich anschicken, gegen
Tientsin vorzurücken, angegriffen wurde.
Washington. 7. Juli. Der nordameri-
kanische Consul in Shanghai kabelte des Nachts
dringend um schleunigste Sendung von
Truppen und Kriegsschiffen, da alle
Anzeichen auf ehesten Anschluß der Süd­
provinzen an den rasch sich südwärts aus­
dehnenden Aufstand hinweisen. Das Iangtse-
Gebiet ist bereits davon ergriffen. Flüchtlinge
aus dem Inneren strömen in Shanghai zu­
sammen.
Petersburg/ 7. Juli. Auf eine An­
frage der japanischen Regierung betreffend die
Entsendung japanischer Truppen
nach China zur Hilfeleistung für die in Peking
befindlichen Ausländer antwortete, wie die
kaiserlich russische Telegraphen-Agentur auS
authentischer Quelle erfährt, die russische
Regierung bereits am 27. Juni, daß sie der
japanischen Regierung volle Actionsfrei­
heit einräumt, umso mehr, als das Cabinet in
Tokio seine Bereitwilligkeit aussprach, in vollem
Einvernehmen mit den Mächten zu handeln.
Rom, 7. Juli. Die erste Sendung
italienischer Truppen nach China
wird nach den endgiltigen Beschlüssen aus einem
Bersaglieri-Bataillon.ememJnfanterie-Bataillon,
einer Artillerie-Compagnie, einer Genietruppe,
sowie den Hilfstruppen (Sanität, Rothes
Kreuz rc.), zusammen 3000 Mann, zusammen­
gesetzt sein. Die Abreise erfolgt diese Woche von
Neapel aus.
Kleine Nachrichten.
Wien. Ein Wiener Finanzinstitut hat
am 7. d. eine Depesche erhalten, in welcher
gemeldet wurde, daß General Buller
und sein ganzer Stab von den
Boeren gefangen genommen worden
sei (?). Eine Bestätigung dieses Berichtes liegt
nicht vor; da jede Beglaubigung fehlt» sind
weitere Nachrichten abzuwarten. In Paris trat
infolge dieses Gerüchtes ein Rückgang der
Minencourfe ein.
Berlin. Bei der Hauptversammlung
deS BereineS der Berliner Gastwirthe fand
über die Preiserhöhung desPilsener
BiereS eine lebhafte Erörterung statt. Der
Vorsitzende theilte mit, er habe die Pilsener
Brauereien schriftlich ersucht, den Zoll zu tragen,
habe aber eine ablehnende Antwort bekommen,
die von Steile einer Brauerei noch dazu mit
der höhnischen Wendung begründet
war, daß man den Oesterreichern doch nicht
zumuthen könne, einen deutschen Flottenzoll zu
tragen. Würde in Oesterreich ein solcher Flotten­
zoll beschlossen, würde sich ein jeder östereichi«
sche Biertrinker es als Ehre anrechnen, einen
solchen Zoll zu zahlen. ES entspann sich eine
lebhafte Debatte, in welcher von vielen Rednern
empfohlen wurde, daS Pilsener Bier
abzuschaffen und daS sogenannte Berliner
Pilsener Bier einzuführen; insbesondere wurde
die Bürgerliche Brauerei in Pilsen scharf an­
gegriffen.
Berlin. Der frühere preußische Cultus-
minister Dr. Paul Ludwig Adalbert Falk ist
am 7. d. im 73. Lebensjahre verstorben,
nachdem er am Mittwoch, voriger Woche von
einem leichten Schlaganfall getroffen worden war.
D a r m st a d t. In der zweiten Kammer
scheiterte die Regierungsvorlage, welche den
GehaltSetat für dieVolkSschul-
lehrer um mehr als eine Million
erhöhen und ihre GehaltLverhältniffe damit den
besten Lehrergehältern im Reiche gleichstellen
wollte. Die Mehrheit der Kammer
forderte noch 55.000 Mark mehr,
worauf die Legierung erklärte, dieselben nicht
bewilligen zu können und die Vorlage zu­
rückziehen zu müssen.
Brüssel. Die Freisprechung des
Attentäters Sipido und seiner Gefährten
hat allgemein überrascht. Der Urtheilspruch
ist jedoch dahin zu verstehen, daß es der Re­
gierung anheimgestellt bleibt, ob sie Sipido in
ein Besserungshaus bis zum 21. Lebensjahre
oder bis zur früheren Besserung stecken will,
nachdem die Frage der vorsätzlichen Tödtung
verneint wurde. Die Geschworenen waren nicht
dieser Meinung, weil sie glauben, daß das
elterliche Haus die beste Erziehungs- und
Sühnestätte sei. Die Regierung wird aber
trotzdem, um England Genugthuung zu geben,
die Einsperrung des Attentäters
verfügen.
Brüssel. Trotz des Ableugnens der
Familie scheint Sipido die Grenze Belgiens
überschritten zu haben, um sich der Einsperrung
in ein Besserungshaus zu entziehen. Anderer­
seits sagt man, der Vater habe für den Augen­
blick mit ihm Brüssel verlassen, nur um den
Sohn nicht von seinen bisherigen Genossen als
Helden und Märtyrer feiern zu lassen (?).
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten aus aller Welt.s
Dem „Neuen Pefter Journal" wurde auS Wien von
vertrauenswürdiger Seite über eine weitere m o t g a-
n«tische Ehe eines Erzherzogs berichtet,
über welche bisher in weiten Kreisen wenig bekannt
war. Es hat nämlich auch der Bruder des Erz­
herzogs Heinrich, Erzherzog Ernst, eine morga-
natische Ehe geschlossen, und zwar mit Fräulein von
SkublicS, einer Ungarin, welche der Erzherzog
seinerzeit in Budapest kennen lernte. Die morgana-
tische Gemalin des Erzherzogs wurde in der Folge
in den Freiherrnstand erhoben als Baronin
Wall bürg. Der Ehe sind drei Kinder entsprossen,
welche zur Zeit noch leben. Erzherzog Ernst ist am
4. April 1899 im Alter von 75 Jahren gestorben.—
Dem „Dresdner Journal" zufolge hält die Besserung
im Befinden des Königs Albert von Sachsen
an. Der König unternahm bereits im Garten kurze
Spazierfahrten.— Das Deficit des Wiener
BurgtheaterS betrug im abgelaufenen Jahre
151.090 fl., also um 10.000 fl. mehr, als im Vorjahre
und um 61.000 fl. mehr als in den letzten Jahren
unter Burckhardt.— Sarah Bernhard findet
sich durch ihren Erfolg als Herzog von Reichstadt be­
wogen, fortan nur noch Männerrollen zu spielen. Im
Winter wird sie zunächst als Romeo auftreten.—
Mit erfteulicher Pünktlichkeit ist der altbekannte
Sommer-H a i f i s ch in der A d r i a auch heuer wieder
aufgetaucht. Nach einer Verlautbarung des Hafen-
und Seecapitanats zu Trieft vom 7. d. ist der Hai
von Fischern bei Barcola gesehen worden.— Das
dicht an der preußisch-schlesischen Grenze gelegene
russische DorfTitlov, bestehend aus 66 Besitzungen,
ist total niedergebrannt. Eine Frau nebst
Kind ist verbrannt. Hundert Familien sind obdachlos.
— Eines der hervorragendsten öffentlichen Gebäude
der altberühmtcn spanischen Universitätsstadt Sala«
manca, die spätgothische Kathedrale, deren
Bau mit Unterbrechungen von 1513 bis 1733 währte,
ist durch eine Feuersbrun st im Hauptthurm zum Theil
zerstört worden. Die Glocken stürzten herab. Der Brand
konnte, bevor er sich auf das Schiff der Kirche aus­
dehnte, gelöscht werden. Das Feuer entstand durch
eine von Touristen, die den Thurm bestiegen, zurück-
gelaffene brennende Cigarre.— In Tarnow halber
Stationscommandant infolge einer zwischen Infante­
risten und Uhlanen entstandenen Schlägerei, bei
welcher ein Uhlane und ein Mädchen getödtet und
ein Infanterist lebensgefährlich verwundet wurden,
der ganzen Garnison Kasernrn-Arrest auf­
erlegt.— Im Brennberger Kvhlenwerl bei Oeden-
burg nahm nach mehrmaligen vergeblichen Selbst­
mordversuchen ein Bergknappe eine mit einem Zünder
versehene Dynamitpätrone in den Mund,
welche explodirte und den Kopf vom Rumpfe
trennte.— Das Erkenntnißgericht in Tarnopol
hat drei Polizeimänner, welche während ihres
Nachtdienstes Einbruchsdiebstähle in Kaufläden
verübten, zu sechs Monaten schweren, bezw. zu drei
Monaten einfachen KerkerS verurtheilt.—Die Leipziger
Strafkammer vermtheilte den 57jährigen Stadtbau«
inspector Rich. Blum, Sohn deS Freiheitskämpfers
Robert Blum, wegen Wechselfälschungen in 134
Fällen zu 1 Jahr 8 Monaten Gefängniß und ein-
jährigem Ehrverlust. Die FälschungSsumme beträgt
21.100 Mark. Die Affaire Blum hatte seinerzeit großes
Aufsehen hervorgerufen.— Commercienrath Rudolf
Wolf, Begründer und alleiniger Besitzer der be­
kannten Locomobilenfabrik R. Wolf, Magdeburg.
Buckau, ist zum Geheimen Commercienrath ernannt
worden.
s„DievonHohenber g."j Der Grund, warum
Se. Majestät der Kaiser für die Gräfin Chotek den
Namen einer Fürstin Hohenberg wählte, war für
Genealogen und Heraldiker eine schwer zu beant­
wortende Frage. Nun erfährt man jedoch, warum
für die Gräfin Chotek als der Gemahlin deS Erz.
Herzogs Franz Ferdinand der Name Fürstin Hohen­
berg gewählt wurde. Die Grafen Hohenberg waren
ein schwäbisches Geschlecht wie die Hohenstaufen und
Hohenzollern. Die Gräfin Anna Hohenberg
vermählte sich 1245 mit dem Grafen Rudof von
HabSburg und wurde dadurch Stammutter der
österreichischen Habsburger. Nach dem Aus-
sterben des Geschlechtes der Hohcnberger wurde die
Grafschaft 1381 an Oesterreich verkauft. Der Sohn
auS der Ehe des Erzherzogs Ferdinand von Tirol
mit Philippine Weiser, Markgraf Karl von
Burgau, erhielt 1606 von Kaiser Rudolf II. die Graf»
schaft Hohenberg alS Lehen und Titel und die Nach»
kommen hießen Freiherren von Hohenberg. Die
Familie starb 1726 aus. Bekanntlich nannte sich auch
schon Erzherzog Ferdinand bei seinen Jncognitoreisen
Graf Hohenberg.''
Zehnjähriges Stiftungsfest des
Koeal-Uerdandes Teplltz-Krür des
österr. Corpsphitister- Uerdandes.
...... juvenes dum sumus“ ....
Wohl heißt eS in Wirklichkeit bei Vielen schon:
„juveues fuere“, doch der alte Jugendmuth
ist mit der Erinnerung an die alte Burschen­
herrlichkeit wiedergekehrt und aus den Augen
der „Alten Herren" blitzt es frisch und fröhlich
und die alten Burschenlieder tönen kraftvoll von
den Lippen, denn
daS rechte Burschenherz
kann nimmermehr erkalten."
Und mitten unter den „Alten" sitzen die
Jungen, die „Activen," in vollster Jugendlust
und fühlen es doppelt heiß, wie sehr sie dem
guten alten Corpsgeist mit Leib und Seele
angehören, dem ihre Vorgänger ihr Leben lang
treu geblieben Alle Erwartungen
übertreffend gestaltete sich der Besuch zu dem
am letzten Samstag und Sonntag stattgefundenen
Stiftungsfeste des hiesigen Localverbandes der
österr. Corpsphilister-Verbandes überaus zahl­
reich, denn die Theilnehmer hatten sich in
imposanter Anzahl auch aus dem deutschen
Reiche eingefunden. Nach einer zwanglosen
Vereinigung und gegenseitiger herzlicher Be­
grüßung wurde das Fest mit einem gemein­
samen Mahl im Vereinshause eingeleitet.
An drei großen Längstafeln nahmen die
erschienenen „Alten Herren" und „Activen"
Platz, während auf der Gallerie ein Kranz
schöner Damen der studentischen Feier bei­
wohnte. Der Saal gewährte einen äußerst
schmucken Anblick und die vielfärbigen CouleurS
boten ein prächtig buntes Bild. Nach Been­
digung des Mahles nahm der CommerS
seinen Anfang. Das Präsidium hat A. H.
Bergdirector Müller inne. Derselbe begrüßte
zunächst die erschienenen Theilnehmer und ins­
besondere die Vertreter der nachstehenden CorpS:
„Montania," „Franconia," „Teutonia," „Saxo-
Borussia" (Freiberg); „Thuringia," „Marco-
mannia," „Teutonia" (Dresden); „Suevia,"
„Palaio-Austria," „Cheruscia," „Constantia,"
„Albia," „Franconia" „Moldavia" (Prag);
„Frisia," „Alemannia," „Cimbria," „Danubla"
(Wien); „Schacht," „Montania" (Leoben);
„Joannea," „Norica" (Graz); „Rhätia" (JnnS-


[ 2023-06-29 10:47:23.322 - 19000709 - Seite 3 ]
4. Juli 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 80
Seite 3.
I
Marchia- (Brünn); „Silesia," „Rhe-
lllf'J' Mnch); .Holsatia" (Hannover);
Macaria" (München). „Alemannia" Derlm),
'Rheno-Guestfalia" (Charlottenburg). Nachdem
bierauf der Redner den Genannten für chr
Erscheinen gedankt und ihnen seine „Blume"
gebracht, stieg das ehrwürdige Gaudeamus“
Nach Wstngung desselben erhob sich A. H.
Bergdirector Poech, um m schwungvollen
Worten ein dreifaches Hoch auf Se. Maiestat
den Kaiser Franz Josef auszubrmgen.
in welches die Anwesenden unter den Klangen
-er von der Musikkapelle intonirten Volks-
hvmne begeistert einstimmten. Hierauf wurde
unter beifälliger Zustimmung beschlossen, nach-
stehendes Huldigungstelegramm an
Se. Majestät den Kaiser abzusenden:
„Die beim zehnjährigen Stiftungsfeste des
LocalverbandeS Teplitz-Biüx der österreichischen Corps.
Mister anwesenden alten Herren und Activen öfter,
reichischer und reichsdeutscher Corps bringen Seiner
Majestät ihre ehrfurchtsvollste Huldigung dar."
Nunmehr nahm A. H. Dr. Gunter«
mann das Wort, um in kraftvoller Rede ein
dreifaches Hoch auf Seine Majestät Kaiser
Wilhelm, den erhabenen Freund und
Bundesgenossen unseres Monarchen, auszu­
bringen, welches gleichfalls mit stürmischer
Begeisterung aufgenommen wurde. Nach kurzer
Pause, während welcher die Musikcapelle
Gröger, welche während des Commerses unter
lebhaftem Beifalle ihre flotten Weisen ertönen
ließ, ein Musikstück vorgetragen, ergriff A. H
Dir. Müller das Wort zu nachstehender
Ansprache:
„AIS ich noch jünger war, da habe ich manchmal
darüber nachgedacht, wie es wohl Victor Scheffel
gemeint haben mag, wenn er davon spricht: «Zeit­
lebens ein Student zu fein," und was ich damals
nicht begriffen, das ist mir heute vollkommen klar
geworden und ich weiß nun, daß man nicht nur ein
Student bleiben kann, sondern daß man es bleiben
muß, wenn man es nur überhaupt einmal im
©vfttie tzrwrjen ist. Es will mich bedünken,
daß gerade in dem Umstände, daß wir eine heitere
Lebensführung, gewisse studentische Sitten, Gebräuche
und Grundsätze mit herüberretten ins Philistertum,
daß gerade in diesem Umstände nicht zum geringsten
Theile der Werth des Corpswesens überhaupt besteht
und daß das stete heitere Gedenken an unsere
Studienzeit gewissermaßen den Lohn bildet für die
Opfer, die wir seinerzeit dem Corps als Active
bringen mußten. Und solche Opfer haben wir gebracht;
denn es gehört wohl die ganze Energie eines jungen
Mannes dazu, die Anforderungen, welche das CorpS
an ihn stellt, in Einklang zu bringen mit den
Pflichten, welche sein Berufsstudium ihm auferlegt.
Aber je schwerer es uns geworden ist, das Burschenband
zu erhalten, mit desto größerer Liebe hängen wir an
unserem Corps. Daß wir uns seinerzeit freiwillig einer
harten Disciplin unterwarfen und in dem Bewußt,
fein lebten, daß wir für ein Princip— wenn nöthig
— auch unser Leben einsetzen müßten, daS ist es,
waS uns eine gewisse Selbstachtung verschafft und
welche uns lehrt, unsere Corpsbrüder zu ehren und
zu achten, das ist daS Band, welches uns mit dem
CorpS und unseren Corpsbrüdern in unwandelbarer
Freundschaft verbindet. Unser Corpswesen und Corps-
leben ist in Rede und Schrift so vielfach gewürdigt
worden, daß ich nur Bekanntes wiederholen könnte.
Eines aber ist sicher: So lange deutsche Hochschulen
bestehen, wird auch das studentische VerbindungI.
rvesen in dieser oder jener Form blühen, denn wenn
auch die Hochschule im Stande ist, den Hörern die
höchste wissenschaftliche Ausbildung angedeihen zu
kassen, so fehlen ihr doch die Mittel, ihnen alle jene
Eigenschaften mitzugeben, die das praktische Leben
von ihnen verlangt, und hier ist der Punkt, bei
welchem dre CorpSerziehung einsetzen muß. Deshalb
Wunsche ich vom Herzen, die österreichischen Corps
wogen wieder zu ihrer früheren Blüthe gelangen,
die CorpS, die jeden nach seiner Fayon selig
werdm lassen, die nur eine Politik kennen:
Die Treue für Kaiser und Reich
nd die nur einen Zweck haben, dem Staate u n-
erschrockene und ehrenfesteBürger heran-
bie f en 2weck zu erreichen, müssen aber
yauptsächsich die alten Herren die Corpsidee aufs
raftigste unterstützen, und daß sie das thun wollen,
daS zeigt ja ihre Anwesenheit bei unserem heutigen
Feste. Ich möchte aber, indem ich auf daS Wachsen,
Blühen und Gedeihen der CorpS in Oesterreich mein
Glas erhebe, mit den Worten schließen, die Bismarck
zu der Deputation deS Kösener S.C. gesprochen hat:
„Um daS Eine möcht ich Sie bitten» meine Herren,
halten Sie fest an dem, was Sie am CorpSleben
haben!" Die CorpS dreimal hoch!"
Stürmische Hochrufe folgten den Worten
des Redners.— In äußerst gediegener Rede
beleuchtete A. H. Jng. Berg hoff (Prag) das
Corpswesen und dessen heilsamen Einfluß auf
die studirende Jugend, indem er zugleich der
vielen Schwierigkeiten gedachte, unter welchen
sich heute die Corps in Oesterreich entfalten
können, welche gerade dort des Schutzes ent­
behren, von woher sie ihn am ehesten erwarten
zu dürfen glauben. Redner betonte, daß der
jubilirende Local-Verband auf sein äußerst ge­
lungenes Stiftungsfest stolz sein könne, und
trank, indem er die Glückwünsche des Localver-
bandes Prag überbrachte, auf das weitere
Blühen und Gedeihen des LocalverbandeS
Teplitz.— A. H. Kronfnß (Wien) überbrachte
die Glückwün che des LocalverbandeS Wien,
nachdem er gleichfalls in schwungvoller Rede
des Corpsprincips gedacht und dem Wunsche
nach allseitigem Wiederaufleben der Corpsideen
Ausdruck gegeben hatte.— Sodann sprach A.
H. Dir. Bertrand namens des LocalverbandeS
Kladno, sowie die Activen Schick! (Prag)
namens deS CorpS „Suevia", Böhmer in
Vertretung des Freiberger S. C., Christ
namens des Corps „Alemannia" Wien und
Neuhäuser namens des Dresdner S. C.—
Nach Absingung von Liedern wurde der weihe-
volle Act des „Landesvaters" vorgenommen,
worauf der Commers seinen Abschluß fand.
Eine fidele Exlneipe unter dem Präsidium des
A. H. Ingenieur Berghosf währte bis in die
vierte Morgenstunde.— Gestern Vormittag
versammelten sich die Theilnehmer auf der
Terrasse des Theatercafös, woselbst durch
Herrn Hofphotographen C. P i e tz n e r eine ge­
meinsame photographische Aufnahme derselben
vorgenommen wurde. Hierauf ging eS im fröh-
lichen Farbenbummel zum Frühschoppen, bezw.
gemeinsamen Mittagsmahl in den Schloßgarten,
von wo aus am Nachmittag eine Spritzfahrt
nach Eichwald-Tuppelburg und auf die „Rosen-
bürg" unternommen wurde. Hiemit fand das in
allen Theilen äußerst gelungene, von echtem
studentischen Corpsgeiste beseelte Fest seinen
harmonischen Abschluß, um dessen vortreffliches
Arrangement sich Herr Ingenieur Haas in
unermüdlichem Eifer und werkthätigem Bemühen
besonders verdient gemacht hat.
Aus Stadt und Land.
(Von der Teplitz.Schönauer
Curliste) ist Nr. 33 erschienen und ver­
zeichnet 1641 Parteien mit 2096 Personen,
einschließlich der Hospitäler 2522 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Herr MDr. Jakob Treulich, k. u. k. Oberstabs«
arzt des Ruhestandes aus Wien.— Herr
Baron Friedrich v. d. Osten-Sacken aus St.
Petersburg.— Herr Konstantin JostrzembSky,
t ofrath aus St. Petersburg.— Herr Konstantin
ementovSky-Kurilo, kaiserl. russ. Wirklicher
Staatsrath, mit Gemahlin aus St. Petersburg.
— Ihre Excellenz Frau Marie KoffinSky,
GenerallieutenantLwitwe aus St. Petersburg.
— Fräul. Alexandrine BaSckatoff, HofrathS-
tochter aus Orel in Rußland.— Frau Anna
Frey, Stadtrathsgemahlin aus BreSlau.—
Herr Christian Rebe, Manufacturrath und
Fabriksbesitzer aus St. Petersburg.— Herr
Otto Siebdrat, kgl. sächs. Ober«Regierungsrath
a. D. aus DreSden.— Herr Hermann Haken,
Oberbürgermeister und Geheimer Regierungs­
rath, mit Gemahlin und Bedienung aus Stettin.
— Herr Adrian Bröckl, k. k. Oberlandesge-
richtsrath aus Eger.
(Personalnachricht). Der Director des
physiologischen Institutes der Universität in
Jena, Hofrath Pros. Dr. Biedermann, hat
einen ehrenvollen Ruf an die Universität Heidel­
berg als Nachfolger deS verstorbenen Geheim-
rathS Prof. Kühne erhalten. Man hofft, daß
es gelingen wird, den fehr beliebten und hoch­
geschätzten Universitätslehrer, der in den letzten
Jahren mehrere Berufungen an größere Uni-
versitäten abgelehnt hat, auch dieser
glänzenden Lockung gegenüber der Hochschule
m Jena zu erhalten. Herr Hofrath Dr. Biedermann
ist ein Sohn des fürstl. Lobkowitz'schen Güter-
inspectors i. R. Herrn Biedermann, welcher eine
Reihe von Jahren in Teplitz domicilirte.
(Sterbefall.) In der Nacht von Donners­
tag auf Freitag ist, wie aus Tetfchen ge­
meldet wird, in. Bad Nauheim Herr Adolf
Jtterheim, Oberpostverwalter in Tetfchen, an
Herzschlag gestorben. Der Verstorbene kam im
Jahre 1866 als Telegraphenasststent nach
Budapest,' 1868 als Postosficial nach Saaz,
wo er 20 Jahre lang blieb. Im Jahre 1889
wurde er Postverwalter in Theresienstadt und
kam als solcher im Jahre 1894 nach Tetfchen.
Am 2. Juli l. I. war Herr Jtterheim zum
Oberpostverwalter daselbst ernannt worden. Der
Verstorbene, ein Bruder des Herrn Eisenbahn-
inspectors Jtterheim in Teplitz, genoß wegen
seines rechtlichen Charakters allgemeine Achtung.
(Verlobung.) Fräulein Emma Fuhr-
mann, Schwester der Herren Brüder Fuhr­
mann in Teplitz, hat sich mit Herrn Berthold
Kohn, Kaufmann aus Brünn, verlobt.
(Besitzwechsel). Der Restaurateur Herr F.
Lorenz („Pilsnerbräu) hat daS dem Kaufmann
Herrn Schulhof gehörige Haus Nr. 12 am
Marktplatz käuflich erworben. Der neue Be­
sitzer gedenkt noch heuer daselbst mit der Auf­
führung eines Neubaues zu beginnen und sodann
in demselben das RestaurationSgeschäft mit
Pilsner Äierhalle zu betreiben.
(Spende). Herr Fabrikant Roll spendete
anläßlich der Vermählung seiner Tochter für
Kranke den Betrag von 50 Kronen.
(K. k. Staats-Real- und Ober­
gymnasium.) Die Einschreibung der
Schüler für die I.'Classe erfolgt am 14. d.
von 2—5Uhr Nachmittags und am 15. Sep­
tember von 10—12 Uhr Vormittags in der
DirectionSkanzlei des Gymnasiums. Alle neu­
eintretenden Schüler haben in Begleitung der
Eltern oder deren Stellvertreter zu erscheinen,
durch Tauf- oder Geburtsschein nachzuweisen,
daß sie mindestens noch im Kalenderjahre 1900
das zehnte Lebensjahr vollenden, und eine Auf-
nahmstaxe von 4 K 20 h, sowie einen Lehr­
mittelbeitrag von 2 K ju entrichten. Außerdem
hat jeder Schüler das zum Zwecke des Ueber-
trittes aus einer öffentlichen Volksschule an eine
Mittelschule ausgestellte Frequentationszeugniß
mitzubringen, indem er nur gegen Vorweisung
eines solchen zur Aufnahmsprüfung zugelassen
werden kann. Die wirkliche Aufnahme in die
I. Classe hängt weiterhin von dem guten
Erfolge der Aufnahmsprüfung
ab, welche mit den im Juli angemeldeten
Schülern am 16. Juli, 8 Uhr Früh, schrift­
lich und Nachmittags 2 Uhr mündlich, mit den
im September angemeldeten Schülern in der
gleichen Weise am 17. September vorge­
nommen wird. In jedem dieser Termine wird
über die Aufnahme bestimmt entschieden; eine
Wiederholung der Aufnahmsprüfung, sei es an
derselben oder an einer anderen Lehranstalt, ist
unzulässig. Bei der Aufnahmsprüfung wird in
Religion jenes Maß von Wissen gefordert,
welches in den ersten vier Classen der Volks-
schule erworben werden kann; sodann Fertigkeit
im Lesen und Schreiben der deutschen und
lateinischen Schrift, Kenntniß der Elemente aus
der Formenlehre der deutschen Sprache, Fertig-
keit im Analysiren einfach bekleideter Sätze, Be­
kanntschaft mit den Regeln der Rechtschreibung,
endlich Uebung in den vier Rechnungsarten mit
ganzen Zahlen. Diese Prüfung ist aus der
Religion bloß mündlich, im Rechnen und in der
deutschen Sprache mündlich und schriftlich zu
machen, wobei Schüler mit guter Volksschul-
und schriftlicher Prüfungsnote von der münd­
lichen Prüfung befreit werden können. Jene
Schüler, welche von eher anderen Mittelschule
kommen und in eine höhere Classe als in


[ 2023-06-29 10:47:23.322 - 19000709 - Seite 4 ]
@tttc 4.
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 80
9. Juli IS00.
die l. einzutreten wünschen, haben sich unter
Vorweisung deS letzten mit der AbgangSclausel
versehenen Studienzeugnisses vom 14. bis
17. September bei der Dircction zu
melden, eine AufnahmStaxe von 4 K 20 h und
den Lehrmittelbeitrag von 2 L zu entrichten.
Schüler, die aus dem Privatstudium oder aus
Lehranstalten, die einer Mittelschule nicht gleich­
gestellt sind, in eine höhere Classe als in die l.
einzutreten wünschen, müssen eine AufnahmS«
Prüfung aus allen Lehrgegenständen der vorher­
gehenden Classe ablegen und eine Prüfungstaxe
von 24 K entrichten. Schüler, die ihre Studien
vn der Lehranstalt fortsetzen, haben sich am
16. September von 9—12 Uhr der Reihen­
folge nach die II. bis IV. Classe, Nachmittags
von 2 Uhr an in der gleichen Weise die V. bis
VIII. Classe im Lehrzimmcr der 11.» Classe
persönlich zu melden und 2 K als Lehrmittel-
beitrag uno 1 K zur Förderung des Jugend­
spieles zu entrichten. Die Nachtrags-,
WiederholungL- und Aufnahms-
Prüfungen in die höheren Classen werden
vom 14. bis 19. September abgehalten.
(Theaternachrichten.) Heute Mon­
tag wird die Operette „Der Vogelhändler"
gegeben.— Dienstag gelang die Operette
„Orpheus in der Unterwelt",— Mittwoch
die Operette „Das verwunschene Schloß" zur
Aufführung.— Für die 3 letzten Tage dieser
Woche ist es der Dircction gelungen den be­
rühmten Charakterdarsteller und Komiker Dr.
Rudolf Tyrolt, vom Deutschen Volkstheater
in Wien, zu einem Gastspiel zu gewinnen. Der
Künstler wird 3 Glanzrollen seines reichhaltigen
Repertoires, die er bei den Erstaufführungen
in Wien ereilte, hier zur Darstellung bringen,
u. zw. am Donnerstag den »Schöllhofer"
in dem Volksstücke »Das grobe Hemd," Frei-
tag den »Gieseke" in der Lustspielnovität »Als
ich wiederkam" und Samstag den Briefträger
Klemm in dem Volksstücke »Lolos Vater."
sConcert Wilma Sandas. Vor
einem kleinen Kreise von Zuhörern, aber mit
vollem künstlerischen Gelingen gab Frl. Wilma
Sanda am 6. d. im VereinShaussaale ihren
angekündigten Liederabend. Die Wenigen, die
da gekommen waren, hatten es nicht zu be­
dauern; denn sie lernten in der Concertzeberin
eine interessante, bereits auf hoher, künstlerischer
Stufe stehende Concerrerscheinung kennen, deren
Namen gewiß bald einen guten Klang in der
Musikwelt haben wird. Das schöne Organ—
ein voller, kräftiger, dabei weicher Sopran von
dunllerer Färbung— die geschmackvolle, gute
Schule verrathende Behandlung desselben und
ein sowohl Verständniß als auch Empfindung
verrathender Vortrag sind nebst der unmuthigen
äußeren Erscheinung die Hauptvorzüge der
Sängerin, welche mit anerkennenswerthem Opfer-
muthe und wahrer Künstlerfreude der kleinen
Besucherschaar- eine Auswahl der schönsten
Lieder aus der classischen und modernen
Literatur vortrug. Schuberts »Liebesbotschaft,'
und »Ständchen," Schumanns „Mondnacht,"
„Aufträge" und „Du bist wie eine Blume" und
Franz' „Stille Sicherheit" und „Rosmarin"
vertraten die gute, alle Schule, während von
den modernen Weingartens „Motten," und
Hugo Wolfs „Elfenlied" als textlich und
musikalisch originell und in der Ausführung
höchst schwierig, R. Strauß' „Ständchen,"
DvorakS „Die alte Mutter" und LeßmannS
„Wüchsen mir Flügel" durch die Sangbarkeit
und schöne Melodik hervorgehoben zu werden
verdienen. In der Arie aus dem „Barbier
von Sevilla": „Frag' ich mein beklommen
Herz" waren die dem pastosen Organe abge­
rungene Kehlengeläufigkeit und ein prachtvoller
Triller zu bewundern. Der starke Beifall, den
die Künstlerin fand, veranlaßte sie zu einer
willkommenen Zugabe (LöweS „Und niemand
hat'S gesehen"). Am Clavier saß Miß Aida
Graß-Morris; ihre Begleitung wie ihre
Erscheinung sind diScret und vornehm. Im Ganzen
ein schöner Abend, der mehr Zuspruch ver­
dient hätte.
sDaS gestrige Radwettfahren)
versammelte trotz des kühlen und unsicheren
Wetters- ein ziemlich zahlreiches Publicum im
Sattelraum, war wohl auf den Umstand zurück­
zuführen ist, daß das Programm als inter­
essanteste Nummer ein 30 Kilometer-Fahren mit
Motor-Tandem Führung aufwieS. Die Tribünen-
vlätze waren jedoch schwach besetzt. DaS Mit­
fahren, das vollkommen glatt vor sich ging,
nahm folgenden Verlauf: I. BezirkSsahren
mit Vorgabe (2000 Meter 3 Ehrenpreise),
4 starten. Erster Max Schreiber, Boden-
bach (3 Minuten 58 Secunden), Zweiter Karl
Kudela, Teplitz, Dritter Wcndelin Behr,
Aussig.— II. Hauptfahren für
Amateure (3000 Meter, 3 Ehrenpreise), 5
starten. Erster Karl Kudela, Teplitz (4 Min.
5% See), Zweiter Rudolf Vejtruba, Prag,
Dritter Gustav Schenk, Gablonz.— III.
Niederradfahren mit Vorgabe.
(2000 Meter, 3 Ehrenpreise), 6 starten. Erster
Gustav Schenk, Gablonz (30 Meter Borg.),
Zweiter Rudolf Vejtruba, Prag, (0 Borg.),
Dritter Karl Kudela, Teplitz (0 Borg.)—
IV. Vereinsfahren mit Vorgabe.
(2000 Meter, 3 Ehrenpreise), 4 starten. Erster
Willy Kraumann, Teplitz (250 Meter
Vorgabe), Zweiter Arthur Gerber,
Teplitz (0 Borg.), Dritter: Josef Brünnler,
Teplitz (0 Borg.)— V. Tandemfahren
mit Vorgabe. (3000Meter, 3Ehrenpreise).
3 Paare starten. Erstes Paar: Rudolf
W e j t r u b a, Prag, Karl Kudela,
Teplitz (4 Min. 20 See.), zweites: Hermann
Wurm, Brüx, Anton Schrey, Brüx (250
Meter Borg.), drittes: Gustav Schenk,
Gablonz. Wendelin Behr, Aussig (80 Meter
Borg.)— VI. 30 Kilometer-Fahren
für Berufsfahrer. (3 Geldpreise 200,
125 und 75 Kronen.) Am Start erschienen 3
Bewerber. Das Rennen verzögert sich, weil
zwei Motor-Tandem untauglich wurden, nimmt
aber seinen Anfang, wobei nur einer der Fahrer
(Heiry Berlin) Führung hat; erst im Laufe
des Rennens treten die beiden anderen Motore
ein. Erster: N. Heiny, Berlin (40 Min.
37 See), zweiter: Winnemann, Hamburg,
dritter: Eduard N i k o d e m, Prag.
(Ein Kind unbekannter Eltern,)
ein etwa 8 Jahre alter Knabe, wurde im Laufe
des Monats Mai von einer in Kleinaugezd
wohnenden Frau aufgenommen, da derselbe als
unterstandslos aufgegriffen wurde. Am 3. Juni
entlief der Knabe und wurde vor Kurzem in
Schönau von der Polizei angehalten, wo er
sich bettelnd herumtrieb. Der Knabe wurde
einstweilen in Verwahrung behalten und nach
dessen Heimat geforscht. Gestern ist er vom
Anstandsorte aus, ohne vollständige Bekleidung
abermals entlaufen.
(Einbruchs dieb stahl.) Am 5. d.
wurde in Obergeorgenthal bei dem
dortigen Oekonomen Josef D au m ein Einbruch
verübt und Hiebei 470 L baar, ferner eine
silberne Damenuhr sammt gelber Kette mit
einem Anhängsel mit weißem und blauem
Stein, ein Herz darstellend, im Werthe von
24 K, nebst einem mit böhmischen Granaten
besetzten Armband entwendet. Als der That
beschuldigt ist ein seit mehreren Tagen bei dem
genannten Oekonomen bedienstet gewesener
Kutscher, welcher zuvor beim Mehl- und Pro-
ductenhändler Josef Daum in Teplitz in Diensten
stand. Die Ausforschung des Thäters wurde
eingeleitet.
(Kleine Nachrichten aus Böhme n.)
Die Stadtvertretung in Aussig beschloß die Er­
richtung■ einer Bürgerschule im Stadt­
theile Schönpriesen und widmete für den
Schulbau den Betrag von 100,000 fl.— Das
Prämonstratenserstist Tepl läßt in St. Adalbert
bei Tepl eine neue Pfarrkirche bauen,
deren Kosten auf 95.200 X 16 h veranschlagt
sind.— Am 6. d. -ist in L i e b e n a u der
Begründer der Wollwaarensabriksfirma Konrad
B l a s ch k a, der Senior der nordböhmischen
Industriellen, im Mer von 91 Jahren ge­
storben. —> Der Badefrau Bönsch wurde aus
Anlaß ihrer vierzigjährigen treuen Dienstleistung
im Curorte JohanniSbad die Eyren­
medaille verliehen.— Die Statthalterei hat
einen von den Leitmeritzer Schützeit
beabsichtigten Ausflug nach DippoldiS-
Walde, behufs Erwiderung eines Besuches
der dortigen Schützengesellschaft, ohne jede An­
gabe eines Grundes verboten.— Infolge
der mit 1. Juli l. I. zur Einführung ge­
langenden Bahnposten niederer Ordnung auf
der Localbahnstrecke Lobositz-Leipa haben die
Bahnpostfahrten von Leipa nach
A u f ch a und zurück am 30. Juni l. I. zum
l e tz t e n m a l e verkehrt. Damit erreichte eine
alte, seit nahezu 100 Jahren bestehende Ein­
richtung, die sich stets bewährt hat, ihr Ende.
— Am 6 d. Abends hat sich in dem Anstands-
orte des Präger deutschen Gymnasium- in der
Stephans gaste der 19 Jahre alte Abiturient
W. S., Sohn eines Geschäftsmannes, mittelst
eines ÄevolverschußeS in die linke Schläfe aus
dem Grunde entleibt, weil er die Maturi­
tätsprüfung nicht bestanden hatte.— In
Reh au bei Aich hat sich ein Unglücksfall
zugetragen, der drei Familien in tiefe Trauer
versetzt hat. Mehrere Arbeiter waren am 4. d.
damit beschäftigt, auf dem Dache des GasthofeS
»Zur Krone" die Ständer für die Telephon-
leitung anzubringen, als plötzlich das Gerüst
einstürzte und drei Arbeiter vom Dache in den
Hofraum stürzten. Einem vierten gelang eS,
sich an einem Schneefänger anzuklammern. Zwei
der abgestürzten Arbeiter blieben mit zer-
schmetterten Gliedern todt liegen. Der dritte
wurde sehr schwer verletzt ins Spital gebracht.
Sämmtliche Verunglückten sind verheiratet.—
Wie aus Pkibram berichtet wird, kam die
dort wohnhafte Anna M u s i k a r am 28. Juni
auf sonderbare Weise um's Leben. Ihr künst­
liches Gebiß löste sich im Munde loS,
gerieth tief in das Kehlkopfgehäuse und setzte
sich dort so fest, daß die Arme, ehe ärztliche
Hilfe zur Stelle war, erstickte.— Am 4. d.
Nachmittags tummelten sich Kinder in Lindau
(Bez. Brüx) auf einem Haufen von Brettern
herum. Die Breiter rutschten plötzlich herab,
wobei daS dreijährige Töchterchen Amalia der
Eheleute Oul von denselben getroffen und ge-
tödtet wurde. Der Vorfall wurde der StaatL-
anwalt angezeigt.— Auf dem Hochplateau des
Erzgebirges ist heuer die Witterung
geradezu trostlos. Im Mai gabs noch reichlich
Schneefälle, der Juni war mit Ausnahme
weniger Tage zu Anfang und zu Ende ver­
regnet und der Juli hat auch keinen schönen
Anfang gemacht. Am 4. d. lag dichter Nebel
und wehte ein eisiger Novemberwind. Die Heu­
ernte, die ziemlich ergiebig wäre, kann gar nicht
vonstatten gehen.— Die »Katolickä Listy"
fordern alle »aufrichtigen tschechischen Katholiken'
auf, die Präger Sophieninsel nicht mehr
zu besuchen, weil dort heute Vormittag der
tschechische altkatholische Pfarrer Dr. Franz
Jska (ehemals Caplan in Weißkirchlitz) eine
Messe lesen wird.
(Des Kreuzers End»). Bis vorletzten
Samstag, den 30. Juni, wurden die Kreuzer
noch bei den LandeShauptcaffen angenommen.
Nunmehr gibt es für ihn noch eine Art Gnaden­
frist der Halbwerthigkeit bis zum 30. Juni 1901.
Er gilt nur noch einen Heller. Zeigt er
sich nach Ablauf dieser Frist in der amtlichen
Cassensphäre, dann bekommt er von amtswegen
ein Loch und gilt gar nichts mehr. Aber in
der Erinnerung und im Sprachgebrauch wird
er gewiß noch lange fortleben. Und gewiß
auch in der Rechnungsführung weiter Kreise.
(Der Export nach China und der
Aufstand daselbst). Unter den heimischen
industriellen Unternehmungen, welche zuerst
unter den Zuständen in Chma zu leiden haben,
befinden sich die Knopf- und Nadelfabriken
im Eulaubachthale und in Tyssa, welche
hauptsächlich nach China exportiren. Die
meisten Aufträge der letzten Zeit wurden zurück­
gezogen und die bereits auf dem Transvort.
befindlichen Waaren mußten reinstradirt werden.
Infolgedessen sind die erwähnten Etablissements
zum Theile zur vollständigen Einstellung, zum
Theile zu einer bedeutenden Einschränkung ihres.
Betriebes gezwungen.


[ 2023-06-29 10:47:23.322 - 19000709 - Seite 5 ]
9. göirrsoo-'
■:
y. Mtzt'ErVberrtM Die Erdbeere ist die'
erÄeMne FMlstm JäW. die,>nS,Äit Hrü«:
verlockenden-- -Rothanlachtund^unt ihre«,
dvstenden Aroaiä- erfreut. Die FrSchte dienen
weie»tlich"»der^ Gesundheit und Dem- Wohlbe--
finden durch Reinigung und Erleichterung deS
Blutes. Den Wohlgeschmack, die Erfrischung!
und den Duft geben sie noch zu. Wer mit
ihnen eine kleine/"über "oUte'Cuv machen will,
dir genieße sie reichlich.-Besonders nach Tische
sollte der den Genuß der „Früchte nicht ver.
sgumen, der sich nach reichlicher Fleischeinnahme
matt und schläfrig fühlt.--Sie-Hilfen"verdauen
und gleichen- Verdauungsfieber aus. Die
Anpflanzung der Erdbeeren in Gärten kann
nicht genug empfohlen werden. ;■]■■■.
Trebnitz. 3. Juü. (AbfchredS-
frier.) Am Sonntag, den'^24. v. M. hielt
Herr sPastor Münster, welcher als zweiter
Pfarrer nach Teplitz. kommt, in Trebnitz
seine AbschiebSpredigt.' Herr Pastor Münster
hat es- verstanden,'- nicht nur die Seelen für
das reine und lautere Evangelium empfänglich
zumachen und-zu gewinnen, .sondern wir
haben ihn inder kurzen Zeit als einen Prediger
in deS Wortes -wahrster Bedeutung' schätzen
und lieben gelernt. Wir schwer allen der Ab­
schied wurde, zeigten..die rollenden Thränen,
die selbst. der abgehärtetste Mürirr bei seinen
Abschiedsworten nicht- zurückhalten konnte.
Trennen uns auch Berge,, seine -hier auSge-
streute gute Saat wird weiter keimen. Abends
fand zu Ehren des Scheidenden/sowie -zu Ehren
unseres »/neuen Herrn Pastors Haffner ein
t amilienabend statt. -Herr Bürgerschullehrer
enninz eröffnete den Abend mit einem Prälu­
dium auf dem neuen Harmonium, worauf Herr
Dr. Tittac.in ausführlicher Weise nochmals
der segensreichen Thätigkeit des Herrn Pastors
gedachte mit dem Wunsche, in Teplitz ebenso
offene und wahre Freunde zu finden wie hier.
. Veremsnachricht.
. fGabelSberger Stenographen-
verein./- Zum Zwecke der nochmaligen Be­
rathung über die Beschickung des Dresdner;
Stenographentages findet Mittwoch, den 1l. d.
Abends 8 Uhr in der Turnhalle eine Monats
Versammlung statt. Diejenigen Herren Mitglieder,
welche sich am Stenographentage: betheilrgen.
wollen,- werden- ersucht, ihren Entschluß bis
längstens zu dieser Versammlung dem Vorstände
bestimmt mitzutheilen, da die- erforderlichen
Festkarten im vorhinein bestellt werden müssen.
Bolkswirthschaft.
sFrilbietung en.s Jn Bilin: Grund-
stückhälftm K.-K. 591 /und 688. in Mukow (156 K
19 b), 31. Juli. Grundstücke, Schätzwerte 20 K
und 1006 K, 4. August.
sLieferungs» Ausschreibung von.
Cedern Holz-Kistch e n.s Von der k. k. General-.
Direction der Tabakregie in Wien wird behufs Sicher-
Aellung. deS Bedarfes der k. k. Tabakfabriken an
Cedernholz- Cigarren- Kistchen für daS Jahr 1901
wentM 1902 und 1903 dieConcurrenz ausgeschrieben.
Schriftliche,'versiegelte, mit einem Vadium im Betrage
von 14.000 K m Werthpapieren belegte, von außen
mit der Ausschrift: ^Offert-zur Lieferung von Cedern«
holz-Kistchen" versehene Offerte sind biS längstens
30. Juli 1900 Mittags bei der k. k. General-
direction der -Tabakregie in Wien, 9/1 Waisenhaus­
straße Nr. 1 einzubringen. Mit den Offerten sind zur
Veranschaulichung der Qualität des Holzes und der
Bearbeitung-' desselben? Musterbreltchen für 30 Stück
Cigarren-Kistchen, welche Muster mit der Firma deS
Offerenten bezeichnet sein müssen und nach welchen
die Lieferung im Erstehungsfalle zu bewirken ist, ein­
zusenden. Die beiläufige GesammtbedarfSmenge an
Eedernholzkistchen beträgt für daS Jahr 1901 zu-
lammen 745.000 Stück. Alle näheren; Bedingniffe
können im Expedite, der Handels- und Gewerbe-
kammer in Reichenberg während der gewöhnlichen
«mtSstunden eingesehen werdm.
Teplitz-Schönaäer'Atrzetger Nr. 80
Thea t e r.
ffGastspiel Georg ReimerS.) Freitags
erschien der k. u. k. Hofschauspieler- Herr Georg
ReimrrS zum ersten Male als Gast-auf unserer:
Bühne. Er spielte den Pfarrer in Anzengiubers
„Pfarrer von Kirchfeld" und eroberte im .Fluge die
Sympathien des ausnahmsweise etwas zahlreicher als
sonst erschienenen Publicums. Aeußerlich glücklich
begabt erscheint der Künstler als ein stattlicher
Repräsentant stattlicher Jugend, und innerlich hat er
fraglos alle Weihen für die wichtige Rolle. Frei von
jedem Anhauch frömmelnder Demuth trifft Herr
ReimerS als Pfarrer überaus glücklich den Ton
priesterlicher Würde und Milde, selbst den Affect,
dem es an Intensität nicht mangelt, weiß er so schön
abzugrenzen und abzudämpfen, daß die Hoheit des:
Wesens darunter nicht leidet. Herr Strebinger
als Wurzelsepp schlug in der Gartenscene viel zu
declamatorisch-kräftige Töne an, es war mehr bäuerische
Renommisterei alS durchbrechende Verbitterung, mehr
Grobheit als Hohn, was da zum Vorschein kamin
der Bekehrungsscene dagegen war Herrn Strebingers
Spiel von bedeutender Wirkung. Frl. Forst gebricht
eS noch an physischer wie an künstlerischer Reife, um
sich als Anna Birkmeier mit Erfolg in den. Bereich
volkSthümlicher Kraft und Vertiefung wagen zu
dürfen; besonders im dritten Acte, in dem Momente
heroischen Entschluffes, gcrielh der Ton viel zu dünn-
und die resolute Derbheit, zu der sich daS bedrängte
Mädchen aufrafft, hatte viel zu wenig von der frischen
Stämmigkeit der Bauerndirne, die von der Senti­
mentalität zur angeerbten Natürlichkeit flüchtet. Recht
gut spielte Herr Lee den alten Pfarrer von der
Einöd, Herr Becker war ein uNgemein frischer,
temperamentvoller Thalmüller Loisl und Frau Urb an
repräsentirte eine sehr respeclable Haushälterin. DaS
Haus war ungemein beifalls lustig und zeichnete ins-
besondeks Herrn R e i m e r s durch stürmischen Beifall
und zahllose Hervorrufe aus.
Drahtnachrichten.
9. Juli.
Demonsteircude Lchramtscandidate«.
w Prag. Vorige Woche fanden an der
Lehrerbildungsanstalt in Jiöin,
in Anwesenheit deS LandeSschul-JnspectorS
S o b i t s ch k a die Reifeprüfungen statt,
bei welchen 5 Candidaten rcprobirt wurden
und 7 Candidaten die Wiederholungsprüfung
aufgelegt wurde.. Infolge dieses Ergebnisses
sammelten, sich am 5.. d. vor dem Hotel,
in welchem, der LandeLschul- Jnspector
wohnte, zahlreiche LehramtScandidaten und
demonstrirten vor demselben. Nach und nach
wuchs die Menge auf etwa 600 Personen an,
welche in heftige Pereat- und Hanbarufe auf
den genannten Landesschulinspector ausbrachen.
Elfi als Polizei und Gendarmerie eingeschritten
war, konnte die Ruhe hergestellt werden. Ein
Student wurde verhaftet. Als der Landes­
schulinspector am nächsten Morgen zum Bahn­
hof fuhr, mußte ihn eine Polizeiwache begleiten,
damit sich die Demonstrationen nicht wieder­
holen.
Z ur La g e.
h Wie«. Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r hat in der abgelaufenen Woche-
eine Reihe von Parlamentariern bei sich em.
psangen und mit ihnen eingehend über die
innerpolitische Lage conferirt. Einer dieser
Parlamentarier theilte Folgendes mit: Dr. v.
Koerberwird weder einOctroi erlassen
noch.„das Parlament auflösen; er
wird ruhig den Herbst herankommen lassen und
nichts unternehmen, was nach irgend einer
Seite Widerspruch erregen könnte.. .Der
Sprachengesetzentwurf wird gegen­
wärtig umgearbeitet und. es werden in
dem modificirten Entwürfe einzelne Destderien
Seit! 5.
•■ -i* i: i.. •' f '-U
der. Parteien berücksichtigt. Die neue Vorlage
wird, sodann den Führern der Deutschen und
der Tschechen zur Verfügung gestellt werden.
Statthaltereitvcchsrl in Niederösterrcich.
w Wie«. Wie ein HiesigesMontagsblatt
aus zuverlässiger Quelle wissen will, ist die
Stellung des. niederösterreichischen Statthalters
Kielmannsegg ernstlich erschüttert.
Als.Grund hiefür werden angeblich Episoden
bezeichnet, welche zwar nicht in directem Zu-
sammenhange mit der amtlichen Position des
Statthalters stehen, aber auf dieselbe unmöglich
ohne Wirkung bleiben konnten. Der Wechsel
soll sich noch im Laufe dieses Monates voll­
ziehen. Als Nachfolger wird ein im activen
Dienste stehender Landesprästdent bezeichnet.
Baron Seefried.
h Budapest. Baron Seesried,
dessen Gemalin bekanntlich eine Enkelin des
Kaisers ist, wird sich dauernd im Honer Comitat
niederlassen, wo der Kaiser für ihn eine Be­
sitzung um 700 000 Kronen angekauft hat.
Bom Attentäter Sipido.
Brüssel. Die Meldung von dem V er-
schwindenSipldoS (stehe „Kleine Nachr.")
hat sich als richtig erwiesen. Er ist mit seinem
Vater nach Paris gereist und wird dort als
Klempner weiter thätig sein.
Der Krieg in Afrika.
h London. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche Lord Roberts vom 7. d., nach
welcher 800 englische Gefangene vom
Staatssecretär Reitz über die Grenze nach
Natal entlassen wurden, und sich jetzt auf dem
Wege nach Ladysmith befinden. Officiere be­
finden sich nicht darunter.
Der Aufstand in China.
Rom. Der vaticanische „Osser-
v a 1 o r e R o m a n o" widmet Kaiser
Wilhelm einen begeisterten Artikel. „Während
alle Völker die Opfer der grauenhaften Heka­
tombe in der chinesischen Hauptstadt beweinen,
ertönt die Stimme Wilhelms II., beseelt von
hohen, edlen Gefühlen und Idealen, der sein
kaiserliches Wort verpfändet, um diejenigen zu
belohnen, denen es gelingt, die Fremden zu be­
freien. Er macht keinen Unterschied zwischen
Nationalitäten, zitternd für daS Leben Aller,
die dort leiden. Seine Sprache ist nicht kalt
politisch klügelnd, sie ist die Stimme des er­
regten menschlichen Herzens, in dem das Grauen
vor dem Blutvergießen bebt. Wilhelms II.
Stimme ruft ganz Europa seine verlorenen
Ideale wach."
Paris. Der. von der französischen
Regierung gemachte Vorschlag, alle chine­
sischen Behörden und Functionäre
für Leben und Gut der Europäer
haftbar zu machen, hat die volle Zustim­
mung Englands gefunden. Die Zustimmung der
übrigen. Mächte gilt als sicher, sodaß ein
Collectivschritt der Cabinette in diesem Sinne
alsbald erfolgen dürste.
h Kiel Die Abreise des Kaisers
W i l h e l m ist für Dienstag Früh in AuSstcht
genommen.--'
h. Budapest. „Das Budapester Tag­
blatt" verzeichnet eine Meldung aus Wien, die
es als zutreffend erklärt, wornach alle Vorbe­
reitungen getroffen wurden, um im Falle der


[ 2023-06-29 10:47:23.322 - 19000709 - Seite 6 ]
Seit» 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 80
9. Juli 1900.
Hinmordung der österreichisch-ungar­
ischen Unterthanen ähnlich den anderen
Staaten eine Expedition nach China zu ent­
senden. Dies soll nur dann geschehen, wenn die
Ehre der Monarchie wirklich in Mitleidenschaft
gezogen werden sollte.
h Berlin. Der deutsche Consul in
Shanghai meldet unter dem Gestrigen: Ein
Telegramm des Gouverneurs von Schantung
besagt: Die Beschießung der beiden noch be­
stehenden Gesandtschaften in Peking ließ
am 3. d. infolge starker Verluste der Angreifer
nach. Die Lage der Eingeschlossenen ist nicht
hoffnungslos, falls noch Lebensrnittel
und Munition vorhanden sind.
h Brüssel. Eine ausShanghai vom
Gestrigen eingegangene Depesche meldet: Nach
Angabe eines hohen chinesischen Beamten waren
die europäischen Diplomaten in
Peking a m 2. d. n o ch Wohlb ehalten.
Ein Theil der Truppen unter dem Prinzen
Tsching habe sich den Boxers nicht angeschlossen,
vielmehr die Aufrührer angegriffen. Der Gou­
verneur von Schantung verweigerte dem Prinzen
Tuan, der ihm befahl, sich Nankings zu be­
mächtigen, den Gehorsam. Das in Shanghai
erscheinende chinesische Journal bestätige, daß
Prinz Tsching in Peking eine Gegenrevolution
unternommen habe.
h Petersburg. Der „Regierungsbote'*
veröffentlicht einen längeren Artikel, welcher sich
mit den in den letzten Wochen in China zuge­
tragenen Ereignissen beschäftigt, und in welchem
es zum Schlüsse heißt: Nach den letzten Mit­
theilungen der Admiräle betrage die Stärke
aller Truppen der ftemden Mächte in Tientsin
und Taku 20.000 Mann, wogegen die Zahl
der chinesischen Aufrührer im Gebiete zwischen
diesen Städten und Peking auf über 150.000
Mann geschätzt wird.
h Petersburg. Einem Telegramm an
das Finanzministerium aus Charbin vom 5. d.
zufolge versuchte der Pöbel die Station Laolan
am 27. Juni im Vereine mit desertirten Sol-
baten zu zerstören. Die Brücke wurde ver-
brannt. Zwei Kasernen und die Telegraphen-
leitung, sowie 40 Meter Bahngeleise wurden
zerstört. Die Eisenbahnschutztruppen zerstreuten
die Chinesen, wobei ein Kosak fiel. Seitdem
herrscht Ruhe. Die Züge verkehren seit dem
29. Juni wieder. Auch die Telegraphenleitung
ist wieder hergestellt. Auf den übrigen Strecken
der Bahnlinie herrscht volle Ordnung.
Wiener Börse.
Wie«. (Borbörse.) Credit
Anglo —, Bodencredit —, Staatsbahn
655'/-.. Buschtöhrader A —, B —, Aussig.
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 456.—,
Böhm. Montan 1280, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 526, Präger Eisen 1765, Brüxer
923, Poldi —, Dräsche —, Türkenlose 105'/,.
Trockener Essig. Eine Notiz in einem Wiener
Kochbuche vom Jahre 1837 gibt Anleitung zur Be­
reitung von Essigpulver. Es ist dieS im Wesentlich-n
Weinstein, der mit Essig gesättigt, aufbewahrt wurde,
um gelegentlich durch Zusatz zu Wein oder.,. Bier
(sieh!) zur Bereitung eines „guten" Speise-Essigs zu
dienen. Ueber Geschmacksachen läßt sich nicht streiten, I
allein a I aurore du siede gelten andere Erfahr- I
ungen! Wir besitzen heute glücklicherweise in „Binacct" I
eine Esiig-Essenz, die den fragwürdigen trockenen'
Esiig überflüssg macht» denn Vinacet kann ebenso
leicht und so lange ohne Nachtheil aufgehoben werden,
wie jener, liefert aber, was das Wichtigste ist. durch
einfache Verdünnung mit Wasser einen wirklich fein­
schmeckenden, starken und haltbaren Esiig.
E. DASCH,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
)£ Grösstes Uhrenlager.^
Antiquitäten— alte Muren.
fräulein
nu8 anständiger Familie, welches
schon längere Zeit im Geschäft
thätig war, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Posten als Verkäuferin
In Teplitz oder Umgebung. Gen.
Anträge erbeten an A. L., Wies»
Nr. 77 bei Oberleutensdorf.
Als ALZjftN und
Mirthschafterm
bei einem älteren Herrn oder als
Stütze der Hausfrau sucht eine
kinderlose Witwe Stellung.
Adreflen wolle man gefälligst ab­
geben in Schönau, Badcgasse
„Schild", 2. Stock.
Als
jlliaurerpolier
sucht ein junger Mann, welcher
mehrere Jahre in einem Bau-
geschäft theils in der Kanzlei als
Zeichner, theils am Bau als Polier
thätig war, Stellung. Gefällige
Anträge unter „C. H. 44" an
die Adm. d. Bl.
IJroÖkutscher,
welcher Pferd und Wagen selbst
besitzt und auf seine eigene Regie
Brod verkaufen will, wird bei
hoher Provision ausgenommen.
Stallung umsonst im Hause. Gest.
Anträge unter „Brodkutscher"
an die Adm. d. Bl.
Junger
SCatafmann,
beider Landessprachen mächtig,
aus der Manufactur- und Wirk-
rvaaren-Branche, bittet um Posten
ols Verkäufer oder Magazineur;
derselbe reiste durch acht Jahre in
Böhmen. Zuschriften erbeten unt.
„R. P. O." an die Adm. d. Bl.
Ein eingefahrener, gut
erhaltener
iMÜMl
u. ein ebensolcher halbgedeckter
Xntschvagen
werden zu kaufen gesucht.
Offerten unt. „Wagen" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
Fräulein,
welches schon im Geschäfte thätig
gewesen, sucht ehebaldigst Stellung
als Cassierin oder Verkäuferin.
Gütige Anträge erbeten unter
„I. D. 100" an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Geübte Taikteil-
Schneiderin
wird sofort aufgenommen bei
Marie Hille,
Teplitz, Fleischbankgaffe.
f}rodkutsclier,
welcher bereits mit Brod gefahren,
beider Landessprachen mächtig
und womöglich cautionsfähig ist,
wird aufgenommen. Anträge
unter „Brodkutscher" an d»
Adm. d. Bl.
Zwei
Strickerinnen
werden bei hohem Lohn sofort
in dauernde Beschäftrgung
aufgenommen bei Anna
Mittelbach, Fischern-Neust.
Jene Dame,
welche Samstag in den Theatergarderobe
(Parquet) die Jacke vertauschte, wird ersucht,
den Umtausch in der „Villa Franziska,“ Schönau, zu
veranlassen, da sonst deren Name veröffentlicht würde.
Ur. 3 tu Habroman,
im Ausmaße von circa 60 Strich
Acker (Rübenböden), 4 Strich
Wiesen und 12 Strich Hutweiden,
mit feuerfesten Wohn- und Wirlh-
schaftsgebäuden, ist sammt fundus
iustruotus zu verkaufen. Anfragen
zu richten an Friede. Löse!,
Beamter der A.T.E., Auperschin.
Haus
in Restomitz, 2 Stock hoch, in
welchem Flaschenbier-Ccncesiion
bewilligt und der Verkauf durch
6 Jahre mit gutem Erfolge be­
trieben wurde, ist unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Kauf­
preis 0300 fl.
Näheres Nestomitz Nr. 122.
suchen über 500 reiche
gjvivu* Turnen. Auskunft u. Bilder
erhalten Sie sofort zur Auswahl. „Re­
form-- Berlin 14. Senden Sie nur
Adresse. I
Junger, verheirateter energischer
Mann sucht Stellung als
Portier, Aufseher oder dergleichen.
Geneigte Anträge erbeten unter
„R.P. 100" an di-Adm. d.Bl«
Geübte
wird sofort bei gutem Stück­
oder Monatslohn für dauernd
aufgenommen bei Frau
Aloisia Kohlert,
Fischern,
Altstadt Nr. 139 b. Carlsbad»
Danksagung.
Für die aufrichtige Theilnahme anlässlich des Ablebens
unserer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Schwieger-,
Gross- und Urgrossmutter, Schwester und Tante, der Frau
Aloisia Otto, geb. Seuferth,
uns zugekommenen überaus wohlthuenden Beweise herzlicher
Theilnahme, für die schönen Blumenspenden und allen Jenen,
welche der theueren Entschlafenen das letzte Geleite gaben,
sagen wir hierdurch unseren
s
(
herzlichsten und innigsten Dank.
Amans Otto
im Namen der trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:47:23.322 - 19000709 - Seite 7 ]
40. Jahrgang
9. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 80
Dia Fasr zuverlässige, grosse starke
Pferde, Rttstwagen
sind billig zu verkaufen
'CARL PIETZNER, Hof-Atelier, Teplitz
Lindenstrasse.
list'Verkauf.
Donnerstag den 26. Juli l. I. vormittag«
-1s0 Uhr findet in der Dsmarnen-Vrrecttsnr-Aanrlei
zn Bilin der licitatorische verkauf -er heurigen
4 vbste» der Domaine Bilin statt, n»oz« «anst
lustige höflichst eingeladen werden.
Moritz Fürst von Lobkowitz'sche
Domaine« «Dlveetkon Bilin, 4. Juli 1900.
Obst-Verkauf.
Der licitatorische Verkauf des zur Domaine
Tschischkowitz gehörigen Obstes findet am
18. Juli 1900 um 10 Uhr vorm. in der Brauhaus-
Restauration zu Tschischkowitz statt, wozu
Kauflustige höflichst eingeladen werden.
Kosthaus.
In einem Kosthause in Teplitz-
Schönau werden ab 15. Septemv.
3 Studenten in gewissenhafte für­
sorgliche Verpflegung mit freund­
lichem Familienanschluß aufge­
nommen. Piano zur Verfügung.
Gütige Auskunft ertheilt die
Administration dieses BlatteS.
Ztolel-Sminbus»
sechssitzig, elegant und fest. billig
zu verkaufen bei S. Trnksa
in B.-Leipa.
Gut gehendes
Gemischtvaaren-
Geschäfl
ist sofort zu verkaufen.
Näheres bei Anna Fischer,
Teplitz» Grüneringgasse 1,
Eck der Fleischbankgasse
Wegen Uebersiedlung billig zu
verkaufen
I Steuerwagen, I Streif«
wagen, beide mit Federn,
I Fahrrad,
fast neu, silberplattirte Pferde­
geschirre und verschiedene
Pferde-Geschirr- Bestandtheile.
Auch ist ein Eishaufen ist zu
verkaufen. Turn, Kaiserstr.
Victor Schleim’u Villa,
Hofgebäude.
Zu verkaufen.
Zwei neue Zweispänner-
Neugaffe, »»Gärtnerhof»"
1. Stock, rst eine geräumige» lichte
und trockene
8
.ohnnng»
bestehend aus 4 Zimmern. Vor­
zimmer, Alkoven» Küche nebst Zu-
''r, Watercloset und eigenem
esperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
'Wohnung,
lebend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
ftitnirtftrA&r Nr. *14.. 1. (5trt
Zimmer >>. Küche
sammt Zubehör ehestens zu miethen
gesucht. Anträge mit Preisangabe
unter „R. S.“ an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger
Wagner
findet dauernde Stellung
in der Thonwaarenfabrik
Presche«.
Lehrknsbe
aus anständiger Familie findet
unter günstigen Bedingungen
sofort oder nach Schulschluß
Aufnahme bei
Carl Markel,
Delicatessenhandlung, Saaz.
Bedienerin
wird aufgenommen. Anträge
unter „8. 6. 10" an dre
Adm. d. Bl.
Eine
Grieslerei
oder ein Seifeu-Geschäft
wird per 1. August zu über­
nehmen gesucht. Anträge unt.
jiG. G. 1000“ an die
Adm. d. Bl.
Zsmpsmolkerei
Kräder Me.
versendet täglich frisch feinste
Süßrahmbutter (Thee-
butter) in 5 Kilo-Carl. franco
Emballage und Porto per
Kilo K 2.70. Händlern nach
Uebereinkunft.
zu kaufen gesucht, wenn gute
Berliner Häuser, nur mit Bank­
hypothek belastet, dagegen ge­
nommen werden auch Hypotheken
mitgezählt. Offert.unt.„«.5.969'°
an Haasensfein& Vogler, A.-G.»
Dresden, erbeten.
bei Lobositz.
Itoerobst-Yerkaul
Der licitatorische Verkauf des auf
der Domaine Tiirmitz anzuhoffenden
heurigen Winterobstes findet am 12. Juli
1900 vormittags 10 Uhr in der Directions-
kanzlei zu Prödlitz gegen Barzahlung statt, wozu
-die Herren Reflectanten eingeladen werden.
Oekonomie-Direction Prödlitz,
■ am 28. Juni 1900.
Winterobst-Verkauf.
Dienstag den 17. Juli I. J. liachm.
2 Uhr findet in der Vincenz Graf Thurn’schen
Oirectionskanzlei zu Waltsch der öffentliche
licitatorische Verkauf sämmtlichen des zur Herr­
schaft Waltsch, mit dem Gute Skytal und Liebko­
st 2 gehörigen Winterobstes gegen Barzahlung statt.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction.
mit breiten Reisen bei Ignaz
Schmidt, Scbmiedemeister,
Eichwald.
Kaufen
gebrauchten, besser erhalt.
10—14 Quadratmeter Heiz­
fläche, stehender Anord­
nung.
Saic& Bergmann,Teplitz
M. Tschauier jr.,
Jalonsiensalut,
Braunau i. §.,
empfiehlt seine
prämiirten, neu­
artigen
Holzronleanxu.
Jaionsien.
Agenten
für Privatkunden allerwärts
gesucht. Preisblatt gratis.
Aufrichtiger
Dank «ttb Empfehlung.
Infolge Blutarmuth wurde ich
von einem hochgradigen, nervösen
Leiden entsetzlich geplagt. Kopf­
schmerzen, Angstgefühle, Müdigkeit
und Mattigkeit, Appetitlosigkeit,
fortwährende Unruhen und Auf­
regung, trübe, angstvolle Gedanken.
Schmerzen in den Gliedern, über­
haupt Rheumatismus im ganzen
Körper, quälten mich fortgesetzt u.
alle angewandten Mittel blieben
erfolglos. Durch die einfache brief­
liche Behandlung des Herrn A.
Pstster, Dresden, Ostraallee 7,
habe ich meine Gesundheit voll­
kommen wiedererlangt. Ich fühle
mich daher verpflichtet, diesem Herrn
nächst Gott meinen wärmsten
D ank auSzusprechen, möge es ihm
noch lange vergönnt sein, Kranken
zu helfen.
Fra« Marie Rittel, Tischlers­
gattin in Kittlitz bei B.-Kamnitz.
Wohnung
von 4—5 Zimmern nebst Badezimmer, Dienstbotenzimmer
und sonstigem Zugehör, i« der Giselastraße, König­
straße oder Lindenstraße, sucht ein kinderloses Ehe­
paar vom September od. Oktober. Anbote unt. „A. B. 32"
an die Administration dieses Blattes.
Concurs.
Von Seite der Stadtgemeinde Graupen wird das
im laufenden Jahre in den Gemeindewaldungen auf
einer Gesammtfläche von 1 Hectar 36 Ar zum Ab­
triebe kommende
Jtutz- und Stammholz
im Offertwege an den Meistbietenden vergeben.
Bewerber wollen ihre Offerten, welchen ein
Vadium von 400 K beizuschliessen und in welchen
das Anbot pro Festmeter deutlich anzugeben ist, bis
20. Juli I. J. 12 Uhr mittags beim gefertigten
Stadtamte einbringen.
Stadtamt Graupenj am 2. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Norbert Dcrschner.
Dachpappen-, ^sphaltplatten- S Asphalt-fabrik
psscher L M/mmi,
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, älsolirplatten, Asphalt, jfolzcement
und übernimmt die complete Auführung von Eindeckungen.
Specialität:
Doppelpappdach, verfemtes Holzceientilacli,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer.
Oestorr.-Üngar. P. 47/2198, D. B.-P. 85901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöfinungen.
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
M


[ 2023-06-29 10:47:23.322 - 19000709 - Seite 8 ]
9 Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 80
40. JahrgMg
Emms Fuhrmann
Berthold Kohn
Verlobte.
TEPL1TZ Juli 1900 BRUNN.
(Statt jeder besonderen Anzeige).
Feinste
ff heebutter
„Specialität“
aus pasteurisirtem Rahm von der
erzherzoglichen Lentrsl-Mlrerei
Teschen
t^Sfoh Carl ßellineck, Graupncrg.,
Allein- Verkauf für Teplitz u. Umgebung.
Für Eestaurateure u. grössere Abnehmer Preisbegünstigungen.
Grubensteiger,
absolvirter Bergschüler, mit mehrjährigen praktischen
Kenntnissen im Abbau und im Abteufen von Schächten,
wird für einen Braunkohlenbergbau im Falkenauer
Bergrevier gesucht. Bewerber wollen sich mit Angabe
ihrer Gehaltsansprüche und Beilage von Zeugnissen
unter „H. D. 77“ an die Adm. d. Bl. wenden.
2 bis 3 verlässliche
linden dauernde Beschäftigung
Teplitzer Porzellan- und Thon-Industrie
Brlider Urbach, Teplitz, Böhmen.
Praktikant
fürs Comptoir, Bürgerschüler mit gutem Zeugnis und
schöner Schrift, wird per sofort aufgenommen bei
Balduin Heller's Söhne.
wird aufgenommen
Teplitzer Porzellan- und Thon-Industrie
Brüder Urbach, Teplitz, Böhmen.
Tüchtiger Drucker,
der in allen Druckarbeiten bewandert ist, wird dauernd
aufgenommen beim
Eisenwerk tätlich bei Gorkau.
7nnige AMe.
Eine arme, alte, erblindete Frau,
welche ganz allein in der Welt
dasteht und, aller Mittel entblöst,
der bittersten Notb anheim gefallen
ist, bittet edle Wohlthäter um gütige
Spenden zur Besserung ihrer be-
dauernswerth. Lage. Im Vorhin­
ein aufrichtiges „Vergelt's Gott!"
Anna Eisctt, Graupucrgassc
„Stadt Trieft," 3. Stock.
verlaufen, schöner, brauner,
starker Dachs, aus den Namen
„Cäsar" hörend; derselbe ist
gegen entsprechende Belohnung
abzugeben bei Herrn Josef
Kutzer sen., Bahnhofstr.
„Stadt Rendsburg."
Achtung.
Billig zu verkaufen:
2 Stück eiserne Kipphunte, diverse
Riemenscheiben, l Amboß,
1 Häckselmaschine, 1 Haferquet'che,
2 Stück Kaffee- Brennmaschmen,
10 Stück gebrauchte sehr gut erhalt.
Sparherde, 3-, 4= und 5-plattig,
1 Drehbank, 1 Partie Treibriemen
in verschied. Dimensionen, 4 Stück
große Badewannen, 1 Centrifugal-
Maschme, I groß. Hühnelkäfig und
verschied, uneingeth. Gegenstände.
Anton Nimpel,
Eisengeschäst, Teplitz, Scheuern.
Pianino,
Firma Gustav Roesler, Tresden-
Leipa, schöne Klangfülle, An­
schaffungspreis 1600 K, ist Über­
siedlungshalber preiswerth zu
verkaufen. Näheres in der Neuen
Zeitungeagentar Ludw. Werner,
Teplitz.
Mj causch
nach Teplitz-Schönau wird
eine lßjähr. Oberförsters-
Tochter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K.“ an
die Adm. d. Bl.
M
Hvllaimne«!
Suche per sofort discrete
Unterkunft für ein Mädchen
zur Entbindung Niederkunft
August l. I. Offerten nebst
Preisangabe unter .,A. M.“
an die Adm. d. Bl. gegen
Jnseratenschein.
und ein dreiräderiger Kinder­
wagen zu verkaufen Teplitz-
Schönau, Rudolsstr. 231,
Parterre, rechts.
Eichenstock
für Fleischhauer, zum Wiegen
geeignet, ist billig abzugeben.
Näheres im Gasthof „Zur siichs.
Schweiz," Aussig, Teplitzerstr.
Ft Hausbesitzer n.PMograieii.
Suche ein Atelier auf einem
frequenten Platze gegen gute
Miethe zu pachten. Eventuell
betheilige mich mit gut. Apparaten
und werthvollem Inventar als
Compagnon. Würde auch ein
Kaiserpanormna in Miethe
übernehmen. Anträge unt. „P.
L. 1900" an die Adm. d. Bl.
jfaturechte Xernbutter
(zum Auskochen)
bei 5 Kilo-Abnahme 1 fl. per Kilo. Vorherige Bestellungen
wegen frischester Bedienung erbeten.
Jose! Feix, Feinkosthandlung,
Teplitz, Graupnerga.se, breiter Theil. Telephon Nr. 99.
Dampfmaschine, 30 HP,
mit Expansion und Speisepumpe, eomplet, gegen­
wärtig noch im Betrieb, ist preiswerth zu verkaufen.
Dampfsäge, Friedhofstrasse, Baumeister Ferber.
Für Spiritushändler!
(W* Vorschriftsmäeslge
SpiritnS'VerschlnsS'
Etiquetten
hält stets am Lager
1 ijolub, lithogr. Kunstanstalt u. Druckerei,
Teplitz, Meissnerstrasse.
Daselbst Lager sämmtlicher Sorten von Wein- und
Liq ueup-Etiquetten.
Hestaurations-lröjfiumg.
Hiedurch beehre ich mich dem P. T. Publikum die Er­
öffnung des Restaurants
„zum Übschloss
in Turn,
Ecke der Rudolf- und Andrassystrasse,
höflichst anzuzeigen.
Ich empfehle If. Leitmeritzer Elbschloss-
bräu, Pilsner und Kulmbacber Bier, gut ab­
gelagerte in- und ausländische Weine, Gabel­
frühstück: xu 15 kr., billigen Mittagstisch,
franz. Billard, Skat- und Tarockpartien.
Aufmerksame Bedienung.
Um geneigten zahlreichen Zuspruch bittet
Josef Walter,
Gastwirth,
früher Garreis Gasthaus, Parkstrasse.
Z. 2447.
Ausschreibung.
Bei der Bezirks-Krankenkasse in Teplitz gelangt
mit I, September I» J. die Stelle des
lncassisien
mit einem Monatsgehalte von 130 K zur Besetzung.
Bewerber, welche die erforderliche Qualifieation
für diesen Posten besitzen, in Geldangelegenheiten
vollkommen verlässlich und in der Lage sind, eins
Caution von mindestens 600 K in Baar oder Werth­
papieren zu erlegen, wollen ihre Offerte bis 20. Juli
1900 an den gefertigten Vorstand der Bezirks-
Krankenkasse in Teplitz richten.
Teplitz, im Juli 1900.
Bezirks-Krankenkasse Teplitz.
Für die Casseleitung: Für den Vorstand:
Job. Frömel m. p., Franz Zais m. p.,
dz. Dirigent. dz. Obmann.
OOOOOMMMMOOMOOO
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel ülrim-

