
[ 2023-06-29 10:38:14.274 - 19000618 - Seite 1 ]
WZ- Montag- Mittag- Ausgabe, -es
^)ränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 Iv 20 h, bei Zustellung in's l)aus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghos.
Telephon-Anschluß (<L Weigend) Nr. 35.— j?ostsxarkassenconto (<£. Weigend) Nr. 828.965.
Nummer 71 Teplitz-Gchöna«, Montag 18. Juni 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Die Obmäuuer-Confererrz der deutschen
Parteien der Linken
verstärkt durch die Abgeordneten: Baron d'Zlvert,
Dr. Götz, Dr. Kanrak, Dr. Nitsche und Dr.
Schücker, hat am 15. und 16. d. eingehende
Berathungen zu dem Zwecke gepflogen»
um zu den Sprachenvorlagen der Re-
gierung Stellung zu nehmen. In voller
Äebereinstimmung wurde mit allem Nachdruck
und in erster Reihe die Ueberzeugung einhellig
ausgesprochen, daß jede Ordnung der Sprachen-
ftage in Oesterreich mit der gesetzlichen
Festlegung der deutschen Bermitt-
lungSsprache ihren Ansang nehmen müsse.
Unter Festhaltung der an dem Pfingst-
Programm der deutschen Parteien aufge­
stellten Grundsätze wurden jene Punkte ein­
gehend besprochen und festgestellt, welche nach
einhelliger Auffassung der deutschen Parteien
den grundlegenden Inhalt einer solchen gesetz­
lichen Regelung zu bilden haben. Hinsichtlich
der auf Böhmen bezugnehmenden Gesetz­
entwürfe wurde die von der Regierung in
AuSsicht genommene Organisation der Be­
amten extra statum einer genauen
Prüfung unterzogen und dieselbe als ganz
unannehmbar erklärt. Die Bestimmungen
bezüglich der inneren Amtssprache
und der Amtshandlungen» welche der deutschen
Vermittlungssprache vorbehalten bleiben sollen,
wurden als für die nothwendigsten sprachlichen
Anforderungen der Centralverwaltung völlig
unzureichend bezeichnet. Die nationale
Abgrenzung wurde in allen Einzelnheiten
erörtert, insbesondere wurden in der letzten Zeit
an die deutschen Abgeordneten gelangte Wünsche
Kleines Feuilleton.
Märtyrer der moderne« Hygiene.
Die Vertreter der New-Iorker Plutokraüe
Müssen sich seit Kurzem, falls sie nicht darauf
verzichten wollen, zum fashionablen »Set- ge-
rechnet zu werden, wenigstens einmal wöchent­
lich einer höchst peinvollen Procedur unter­
ziehen, die man mit dem Namen »Perstan
Bath- bezeichnet. Der persisch Badende muß
er sich gefallen lassen, daß man im wahrsten
Sinne des Wortes auf ihm herumtrampelt,
und von dieser eigenthümlichen Behandlung
glaubt man, daß sie den erschlafften Muskeln
neue Lebenskraft verleihe. Statt mit den Händen,
arbeitet der persische Masseur mit den Füßen,
mit denen er natürlich bedeutend mehr Kraft
anwenden kann. Der »Badende- setzt sich zu­
erst mit ausgestreckten Beinen auf eine weiche
Matte und beugt den Oberkörper so weit nach
vorn, daß sein Kinn fast seine Knie berührt.
Um nicht das Gleichgewicht zu verlieren, um­
klammert er mit den Fingern die Fußknöchel.
Nun klettert der Masseur mit nackten Füßen
von Prag, Pilsen und Trebnitz und anderen
Orten erwogen und diesbezüglich beschlossen,
dieselben der Regierung gegenüber mit allem
Nachdruck zu vertreten. Auch die Organi­
sation der Landesbehörden, sowie
der Gesetzentwurf betreffend die Errichtung von
Kceisregierungen wurden durchberathen und die
Stellungnahme der deutschen Parteien zu den­
selben zum Ausdruck gebracht. Anlangend den
Gesetzentwurf für Mjthren wurde derselbe
in seinen die innere Amtssprache regelnden
Theilen als unannehmbar erklärt. Die
Ergebnisse dieser Berathung wurden in aus­
führlichen Denkschriften niedergelegt,
welche der Regierung durch eine Abordnung
der verstärkten Obmännrr-Conferenz überreicht
werden.
Dr. Kramar über daS tschechische StaatSrecht.
In dem soeben erschienenen Juni-Heft der
»Ceska-Revue- veröffentlicht der Abgeordnete
Dr. K r a m a i einen Artikel über daS tschechische
Staatsrecht. Es heißt darin u. a.: Die Resti­
tution des böhmischen Staatsrechtes wäre die
Restitution der vollständigen legis­
latorischen und administrativen
S e l b st st ä n d i g k e i t des Königreiches Böhmen
und der ihm zugetheilten Länder. Radicale
staatsrechtliche Parteien werden immer dieses
Endziel anstreben. Allein die Vertheidigung
dieses rechtlich vollständig begründeten Standes
wäre ein UtopiSmus und jede Partei in
Böhmen, welcher es sich ernstlich um staats­
rechtliche Ziele handelt, muß aufrichtig und
offen erklären, daß die Erfüllung dieser theo­
retisch richtigen Postulate theils unmöglich,
theils für die Länder der böhmischen Krone
nicht wünschenswerth ist. Der Ge­
danke, daß wir je einen vollständig selbst-
den Rücken des Patienten langsam hinauf, f
wobei er mit den Zehen sorgfältig knetende
Bewegungen ausführt. Seine Hände sind jedoch
auch nicht müsstg. Sie schlagen, kneifen und
streichen die Schultern und den Hals des
stöhnenden Opfers. Nachdem dann der Bade­
meister eine Art Gigue auf dem Genick
des heldenmüthigen Dollarfürsten getanzt hat,
tritt er ebenso bedächtig den Rückweg an.
Dies ist aber nur der Anfang der eigentlichen
Tortur. Um sich für das Folgende zu wappnen,
ruht man einige Minuten, raucht eine persische
Cigarette und trinkt ein winziger Schälchen
persischen Kaffee. Sobald die Ruhepause vor­
über ist, legt man sich lang auf den Rücken
und der Masseur nimmt seine Thätigkeit wieder
auf, indem er auf jedem Beine und jedem
Arme einzeln mit fabelhafter Langsamkeit hinauf
und hinunter balancirt und zuletzt auf Brust
und Leib die Gigue wiederholt. Den Beschluß
des persischen BadeS bildet ein heißes Wannen­
bad, eine kalte Douche und eine Balsam-Ein­
reibung. Hat man Alles glücklich überstanden,
so kriecht man in seine Sachen und taumelt
aus dem Marter-Institut hinaus mit dem be­
ständigen Staat erleben können, vermag nur
von idealistischen Träumern oder
von einem Agitator gehegt werden, dem eS
genügt, wenn er sein Publicum zu stürmischer
Begeisterung hinreißt, sei es für Wahrheit, sei
eS für ein Phantom. ES ist im ernstesten In­
teresse des tschechischen Volkes gelegen, daß die
österreichische Monarchie erhalten
werde, daß sie stark und mächtig sei. Nirgends
wären die Tschechen relativ so stark, wie gerade
in Oesterreich. Alle Tragik Oesterreichs beruht
darin, daß eS auch nach dem Jahre 1866 nicht
erkannte, daß es mit seinen deutschen Träumen
für immer vorüber ist, daß es im Interesse der
Selbsterhaltung ein Asyl und eine Schutzwehr
für alle Völker werden muß. Allein es muß
ehrlich und öffentlich gesagt werden, daß auch
jede Unterdrückung der Deutschen
Oesterreich ins Grab stürzen müßte, weil
sie einen Conflict mit dem national so selbst­
bewußten und starken Deutschen Reiche hervor­
riefe. Mit diesen Erwägungen muß jede seriöse
tschechische Partei rechnen, welche sich ihrer
schweren Verantwortlichkeit vor dem Volke und
dessen Zukunft bewußt ist. Deshalb muß unser
staatsrechtliches Programm so beschaffen sein,
daß es eine sactische Stärkung des Reicher
und die freie nationale und Wirth»
schaftliche Entwicklung nicht blos unsere-
Volkes, sondern auch Anderer, insbesondere der
Deutschen in den Ländern der böhmischen
Krone bedeute. Ich habe die feste Ueberzeugung,
weil ein besonnener und seiner Verantwortlichkeit
sich bewußter Politiker auf politische Katastrophen
überhaupt nicht rechnen darf, daß zum StaatS»
recht nur ein Weg führt: die Ver­
ständigung mit den Deutschen. Das
Volk einer.Katastrophenpolitik zuzu­
treiben, ist eine unverzeihliche Schuld,
I ruhigenden Bewußtsein, die Anforderungen der
modernen Hygiene erfüllt zu haben.
Wie schützt man sich vor Krankheiten?
Wenn Du Dich vor Krankheiten schützen
willst, so beachte streng folgende Regeln: 1.
Halte den Kopf kühl, die Füße warm. 2. Das
Auge schwäche nicht durch Lesen und Schreiben
in der Dämmerung und im Sonnenlichte. 3.
Das Ohr hüte vor starken Erschütterungen.
4. Die Zähne reinige oft des TaaeS über, be­
sonders nach jeder Mahlzeit» knacke keine Nüsse
auf, reiße keine Fäden ab, iß keinen harten
Zucker und keine heiße oder eiskalte Speise,
denn das schadet dem Magen und den Zähnen.
5. Genieße gute, nahrhafte und kräftige Speisen.
Iß dieselben langsam und kaue sie tüchtig, da­
mit sie gut verdaut werden. Sei mäßig im
Essen und Trinken. 6. Athme immer möglichst
gute, reine Luft. Athme durch die Nase, so
kommt die Luft mehr erwärmt und gereinigt in
die Lunge. 7. Stärke die Muskeln durch
fleißige Arbeit, durch Schwimmen, Rudern,
durch Laufen, durch Springen, durch Spielen.


[ 2023-06-29 10:38:14.274 - 19000618 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 71
18. 3uni 1900.
ein schweres Verbrechen.— Herr Dr. Kramok
scheint er in der Kunst, nach rechts und nach
links zu schreiben, schon sehr weit gebracht zu
haben. Diesmal thut er fürchterlich gemäßigt
und loyal. Zu seinen sonstigen panslavistisch-
russophilen Allüren paßt diese Haltung aller­
dings nicht.
Der Aufruhr i« China.
Die Ereignisse in Ostasien haben von
ihrem bedrohlichen Charakter nichts eingebüßt,
sie sind im Gegentheile schwieriger und
gefährlicher geworden. Zu dem Conflict
zwischen Europa und China, der ja allein schon
genügt hätte, um die chinesische Frage zu einer
ernsten zu gestalten, hat sich, wie ein Reuter-
Telegramm meldet, em Gegensatz zwischen
Russen und Franzosen auf der einen
und Engländern auf der anderen Seite
gesellt. Französische Marinesoldaten versuchten
sich nämlich einer Lokomotive zu bemächtigen.
Der britische Locomotiv-Jnspector weigerte sich,
ihnen die Maschine zu übergeben, worauf die
Franzosen versuchten, mit dem Bajonette gegen
ihn vorzugehen. Eine britische Streitmacht
wurde in Bereitschaft gestellt und die Sache
gewann ein kritisches Aussehen; jedoch gelang
er den englischen Flotten- und Consular-
behörden mit Unterstützung des amerikanischen
Consuls, eine gütliche Beilegung herbeizuführen.
Das Ereigniß ist vielleicht nicht so schwer­
wiegend und nicht so sensationell, als es auf
den ersten Blick scheinen möchte, aber da
beruhigende Aufklärungen noch fehlen, läßt sich
die Tragweite dieses neuesten Vorkommnisses
gar nicht absehen. Europa ist im Augenblicke
noch viel zu schwach, um selbst bei Zusammen­
fassung aller seiner Kräfte in China rasch
Ordnung zu schaffen und die ungeheuren In­
teressen ausgiebig zu schützen, die dort bedroht
sind; nur in der Einigkeit aller Mächte
und nur in dem imposanten Ausdrucke der
Interessengemeinschaft, welche diese verbindet,
lag seine Stärke. In dem Augenblicke, wo es
damit zu Ende ist, wird Alles, auch das Un­
wahrscheinlichste und Schrecklichste möglich, und
die Chinesen haben eS mit einem Gegner zu
thun, der sie zwar schließlich doch überwältigen
wird, aber erst, nachdem die fürchterlichsten
Opfer gebracht wurden; wogegen jetzt vielleicht
doch die bloße Thatsache, daß Europa einig ist,
genügt hätte, um die chinesischen Zöpfe zur
Raison zu bringen. AIS ernstes Memento
sollte es dienen, daß seit dem 10. d. die Ver­
bindung mit Peking völlig unter­
brochen ist und nur dunkle, düstere Gerüchte
aus der Hauptstadt nach Europa gelangen.
Niemand kann wissen, ob nicht in Peking eine
Katastrophe sich ereignet hat, so schrecklich und
unerhört, daß man gar nicht ruhig an sie und
an ihre Folgen zu denken vermag. Wie würde
dann die Action der Mächte sich ausnehmen
und welchen Erfolg könnte sie zunächst haben,
8. Die Nerven stärke durch Bewegung in frischer
Luft, durch kühle Waschungen und Bäder, durch
guten Schlaf und Ruhe nach der Arbeit. 9.
Laß viel frische Lust in die Wohn- und Schlaf­
zimmer. 10. Wechsele oft Deine Leibwäsche.
11. Nasse Kleider und Strümpfe ersetze sobald
wie möglich durch trockene. 12. Halte den
Körper recht reinlich und sauber und nimm oft
eine Ganzwaschung oder ein Bad vor. 13.
Sei vorsichtig bei solchen Handlungen, die
möglicherweise Deine Gesundheit und Dein
Leben gefährden können, z. B. beim Baden,
Fahren, Wasserfahren u. s. w. 14. Vermeide
mit solchen Dingen umzugehen, mit denen Du
nicht Bescheid weißt, z. B. mit Feuergewehren,
Schießpulver, schneidenden Werkzeugen u. s. w. 15.
Sitze beim Schreiben und Lesen gerade, damit
der Brustkasten nicht verengt und die Lunge
nicht verkümmert wird. 16. Meide starke Reiz­
mittel wie starken Kaffee und Thee, schweres
Bier und Branntwein. 17. Wenn Du erhitzt
bist, so hüte Dich vor Zugluft und trinke kein
kaltes Wasser, sondern warte, bist Du ab­
gekühlt bist.
falls die europäischen Truppen selbst sich
Gefechte liefern würden, anstatt sich gegen den
gemeinsamen Feind zu kehren?— Nachstehend
Sie wichtigeren Nachrichten seit 15. d.: Ein
über SHanghai eingegangenes Telegramm
der „Times* aus Tientsin berichtet, bei Peking
habe ein ernster Kampf zwischen den
rnternationalen Truppen und
chinesischem Militär stattgefunden.—
AuS S h a n g h a i wird gemeldet: Das Vor­
dringen der internationalen Truppen hat eine
Verzögerung erlitten. Man befürchtet, daß die
Colonne» welche der englische Admiral Seymour
befehligt, nicht stark genug ist, um den Boxern
oder den chinesischen Truppen Widerstand
leisten zu können. Die geringste Nieder­
lage, welche die internationalen Truppen
erleiden würden, würde, so glaubt man, das
Signal abgeben zur Ermordung
sämmtlicher Europäer in Peking.
— „Neuter's Bureau* meldet aus Aokohama:
Die Ermordung eines japanischen
Beamten durch chinesische Truppen in Peking
rief die tiefste Erregung hervor. Die japanische
Presse fordert die Regierung auf, vollste
Genugthuung zu verlangen. Acht
Kriegsschiffe wurden nach Taku gesendet.
— Vom 16. d. liegen u. a. folgende Nach­
richten vor: „Daily Expreß* meldet aus
S h a n g h a i: Eine große chinesische
Truppenmacht hält Peking be­
setzt. Die Thore der Stadt sind geschlossen
und werden durch moderne Geschütze ver­
theidigt. General Tung erklärt, kein anderes
Detachement fremder Truppen werde die heilige
Stadt betreten. Montag richteten die fremden
Gesandten ein Ultimatum an das Tfung-
li Iamen, in welchem sie die Oeffnung der
Thore forderten; sie erhielten jedoch keine
Antwort. Fünfzehnhundert Mann russischer
Truppen, die mit sechs Geschützen von Port-
Arthur hier eintrafen und unabhängig vor­
gehen, sind vor Peking eingetroffen.—
Eine Londoner Telegraphenagentur meldet:
Sämmtliche fremde Botschaften
in Peking wurden zerstört,der deutsche
Gesandte wurde ermordet. Die Depesche
erregt selbstverständlich die größte Sensation.
Allerdings kommt sie aus Hongkong und repro-
ducirt nur ein Gerücht, das in Tientsin
auftritt. Der deutsche Botschafter in London
erklärt, an die angebliche Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking nicht zu
glauben. Auch das französische Ministerium
des Aeußern hat keine Kenntniß von den auS
Hongkong gemeldeten Ereignissen. Es muß
übrigens bemerkt werden, daß, nachdem alle
telegraphischen Verbindungen mit Peking abge­
schnitten sind, alle telegraphischen Meldungen
über die jüngsten Ereignisse dortselbst mit
der äußersten Vorsicht aufgenommen werden
müssen.
Klein« Nachrichten«
Prag. Minister Rezek, welcher einige
Tage in Prag weilte, confenrte hier wiederholt
mit den jungtschechischen Parteiführern.
Die Ausführungen des Ministers gipfelten, wie
die -»Poütik* wissen will, in der Drohung,
daß der Sprachengesetzentwurf des Dr.
Koerber auf Grund des 8 14 durchgeführt
werden wird. Es wurde dem Minister im
Laufe der Verhandlungen gegenüber nicht ver-
S, daß man im Executivcomitö darüber
:e Klagen geführt hat, daß er als
LandSmannminister die Interessen der
Nation keineswegs vertreten, im Gegentheile
die Regierung auf die wunden
Punkte der tschechischen Politik auf­
merksam gemacht habe.
Fiume. Der Dampfer der ostindischen
Linie, „Mavin*, hat dieser Tage den hiesigen
Hafen verlassen. An Bord desselben befanden
sich 500 Pferde, welche die englische
Regierung angekauft hat und für Süo-
afrika bestimmt sind. Von verschiedenen
Agenten sind in Ungam weitere 3000 für den
englischen HeereSbedarf bestimmte Pferde ange­
kauft worden.— So sieht die „Neutralität*
Oesterreich-Ungarns aus!
PariS. Die Regierungskreise fassen die
gegenwärtige politische Lage als sehr
ernst auf. Man fürchtet die Annahme deS
Zusatzantrages zur Amnestievorlage,
durch den die Amnestie auch auf die Verur-
theilten des StaatSgerichtshofeS (DeronlSde,
Guerin und Büffet) ausgedehnt wird. Falls
diese Annahme erfolgt, tritt das Ministerium
Waldeck-Rousseau sicher zurück. ES
heißt, auch Präsident Loubet würde in
diesem Falle sein Amt niederlegen. In Kammer­
kreisen herrscht große Erregung.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten auS aller Welt.f
Mittwoch Vormittags wurde in Gegenwart deS
Prinzregenten bei Schloß Berg am Starnberger See
die Votivcapelle zum Andenken an
König Ludwig II. eingeweiht, welche der Prinz­
regent gestiftet hatte. Stiftsprobst Tnerk hielt die
Weihrede.— I t a l i e n hat bekanntlich keine Kohlen,
abgesehen von den sehr minderwerthigen Lagern in
Elba. Man muß dieses für Eisenbabn- und FabrikS«
betrieb unerläßliche Material aus Deutschland und
England beziehen. Jetzt wird gemeldet, daß franzö­
sische Ingenieure in Piemont und Ligurie»
kostbare Anthrazitlager entdeckt haben. Diese
Entdeckung ist von weittragender Bedeutung, auch
noch deshalb, weil sie die italienische Kriegsflotte in
einem Kriegsfall von der Einfuhr stemder Kohle un­
abhängig macht.— Zu einer wahren Landplage
werden Heuer die vielen G i ftschlangen in der
Umgebung von B ozen. Im Walde von HaSlach
und am Kollererberge wimmelt eS nur von Vipern.
Eine energische Aclion gegen diese Thiere wäre sehr
am Platze. Der Landtag bewilligt nur 60 Heller alS
Prämie für den Kopf einer Giftschlange und hat
hiefür im Ganzen nur den Betrag von 800 Kronen
inS Budget gestellt.— Im Palais deS TijfuS in
PariS ist gegenwärtig ein Kleid auS Stroh
ausgestellt. Ein Mitarbeiter deS „Figaro* erbat sich
vom Erfinder dieser Neuheit nähere Mittheilungen.
„DaS Stroh", sagte dieser, „ist ungemein leicht zu
verarbeiten und nimmt jede Form an, die man ihm
zu geben wünscht. Wir haben längst den Strohhut,
warum sollte man auS demselben Material nicht auch
ein vollständiges Kleid fertigen können? Ich machte
mich an die Arbeit und eS gelang." Die glücklichen
Besitzerinnen von Strohkleidern werden zweifellos
noch in dieser Saison Furore machen.— DaS biSH«
räthselhafte Motiv deS S e l b st m o r d e s deS Grafen
Johann Ernst Thun-Hohenstein, eines SohneS
des i. 1.1886 verstorbenen Grafen HeinrichThun, ist nun­
mehr aufgeklärt. Bei Durchsuchung der im Nachlasse
befindlichen Papiere hat sich nämlich ein am Tage
deS Selbstmordes auS Salzburg eingetroffener Brief
gefunden, in welchem eine Werbung deS Grafen
um eine Tochter des Vicebürgermeisters von Salzburg
abgelehnt wird. Dieser Bries bildete nun ohne Zweifel
das Motiv deS Selbstmordes.— Eine entsetzliche
Katastrophe ereignete sich am 14. d. Nachmittags im
Erzszebet-Falva. In der dortigen Emmer-
ling'schen Raketenfabrik fand eine Ex­
plosiv n statt, bei der fünf Personen getödtet und
mehrere schwer verwundet wurden. Die Katastrophe
entstand durch Explosion einer mit Pyronit gefüllt«
Patrone, worauf der ganze Raketenvorrath in Brand
gerieth. Unglücklicherweise schnappte infolge der Ex­
plosion die Thür, welche man nur von außen öffnen
kann, zu, so daß eS den Arbeitern unmöglich war,
sich zu retten. So erstickten sie und verbrannten dann
hilflos.— Eine Scandalgeschichte sondergleichen wird
demnächst die Berliner Gerichte beschäftigen.
Der Held der Affaire ist der Geheime Regierung!«
rath a. D. Eduard Baron B r o i t h auS dem Handels­
ministerium» der im größten Style Ordens- und
T i t e l s ch a ch e r betrieben hat. Er schwindelte auf
diese Weise circa 300.000 Mark, darunter angeblich
auch von einem bekannten hohen Kirchenfürsten»
heraus. Zahlreiche Persönlichkeiten sind compromitirt.—
Bei dem großen Brande deS P r o v i a n t m a g a-
zins deS russischen MarineministeriumS
liegt, wie in unterrichteten Kreisen versichert wird,
eine Brandstiftung durch Beamte vor, die
auf diese Weise enorme Unterschleife, die
sie sich hatten zuschulden kommen laffen, vertuschen
wollten, da sie eine Revision derVorräthe erwarteten.
Der Schade beläuft sich, wie jetzt angenommen wird»


[ 2023-06-29 10:38:14.274 - 19000618 - Seite 3 ]
18. Juni 1900.
Seite 3.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 71
aus mehr als eine Million Rubel.— In Kronstadt
«eignete sich daS selteneVorkommniß, daß ein Ehe.
mann von seiner Gattin ausgesetzt und
seinem Schicksale überlassen wurde. Im dortigen
„Hotel Predeal" erschienen vor einigen Tagen ein
Mann und eine Frau und nahmen gemeinsam ein
Zimmer. Am and«en Morgen entfernte sich die
Frau und kehrte nicht mehr zurück. Der Zurückge­
bliebene, ein Cretin, vermochte keinerlei Auskunft zu
geben. Endlich eruirte die Polizei die Frau und
unterzog sie einem strengen Verhör. Sie gab an,
daß sie von der Gattin deS in Bukurest wohnhaften
kränklichen blöden Mannes gegen eine Belohnung
von 100 fl. gedungen worden sei, um den Mann
nach Kronstadt zu führen und ihn dort sich selbst zu
überaßen.— Samstag g«ieth in W i e n ein R a d-
sahrer unter dieRäder einesOmnibuS-
wagens und war auf der Stelle todt. Es war
der Tischlermeist« Doczy, der von einem Fiaker unter
den OmnibuSwagen geschleudert worden war, dessen
Räder über seinen Hals gingen. —Wir haben seiner­
zeit berichtet, daß der auch hier bekannte Marcel!
Salz er wegen des Vergehens der Desertion ver»
hastet wurde. DaS Preßburgcr Militärgericht hat
Herrn Salz« nunmehr freigesprochen und
dies« ist, nachdem er seiner Waffenübungs-Pflicht
nachgekommen, wieder nach Wien zurückgekehrt.
Aus Stadt und Land.
sZur Activirung der Realschule).
Laut einer an den Herrn Bürgermeister von
autoritativer Seite herabgelangten Mittheilung
wurde daS Gesuch der Stadtgemeinde Teplitz-
Schönau um Bewilligung zur Errichtung
einer Oberrealschule daselbst seitens der
Statthalterei vor einigen Tagen mit einem be­
fürwortenden Antrage dem Unterrichts­
ministerium vorgelegt. Von dem Zeitpunkte
der Erledigung des Gesuches seitens dieser
obersten Centralstelle wird es nunmehr ab­
hängen, ob die Anstalt, wie geplant, mit dem
Beginne des Schuljahres 1900/1901 er­
öffnet werden wird. Um nun eine möglichste
Beschleunigung in dieser Angelegenheit zu er­
zielen» wird sich in den nächsten Tagen eine
Abordnung des Stadtrathes nach Wien be-
i leben, um an maßgebender Stelle vorzu-
prechen und eine thunlichst baldige Erledigung
des Gesuches zu erbitten. In Bezug auf die
Localfrage steht die Gemeinde bereits ge­
rüstet da, nachdem die für die Eröffnung des ersten
Jahrganges der Realschule erforderlichen
Localitäten im Gewerbehause entsprechend
adaptirt wurden und bereitgehalten werden,
was auch bezüglich der für die Parallelen der
Bürgerschule nöthigen Classenräume der Fall
ist. Es wäre sehr zu begrüßen, wenn die
Activirung der Anstalt noch Heuer erfolgen
könnte, zumal durch das JnSlebentreten der­
selben einem sehnlichen Wunsche der Bevölker­
ung Rechnung getragen würde.
sVon der Teplitz-Schönauer
Cur liste) ist Nr. 20 erschienen und verzeichnet
1025 Parteien mit 1293 Personen.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Ihre
i^cellenz Frau Marie von Zinovicff, geb.
Prinzessin Troubetzkoy, mit Gesellschafterin aus
St. Petersburg.— Frau Emilie v. Bellegarde,
Wirk!. Staatsraths- und Kammerherrnge­
mahlin des kais. Hofes aus St. Petersburg.—
Herr Albert von Koenig, Major a. D. und
Majoratsbesitzer aus Noschkowitz bei Oprau in
Sachsen.— Frau Jda von Linflngen, mit
Tochter, aus Dresden.— Frl. Elisabeth von
Mioßnowo und Frl. Zoe von Mioßnowo aus
Tula in Rußland.— Herr August Tschand'l
Edler von Chossisre, k. u. k. Oberstlieutenant
i. R., aus Prag.
sSe. Excellenz der Gouverneur
der österr.-ung. Bank Dr. Leon
Ritte,r von BilinSkil ist am Freitag
Früh von Teplitz auf der Prag-Duxer Eisen­
bahn nach Prag abgereist, hat daselbst die
Filiale der österr.-ung. Bank inspicirt und ist
am Samstag Nachmittag nach Wien zurück­
gekehrt.
sPersonalnachricht.) Vorgestern
ist Se. Excellenz der kgl. dänische Staatsminister
Herr M. Bramsen zum Besuche seiner
bereits seit Mitte Mai in Teplitz-Schönau
weilenden Familie hier angekommen.
fAbt Alexander Karl.) Am 16. d.
jährte sich zum sünfundzwanzigstenmale der Tag
der Wahl der Prälaten Alexander Karl zum
Abte des Stiftes Melk, und an diesem Ge-
dächlnißtag im Leben des um das Gemeinwohl
vielfach verdienten Kirchenfürsten haben nicht
nur die im altehrwürdigen Benedictinerstifte zu
Melk versammelten Capitularen, sondern auch
zahlreiche Verehrer aus weiten Kreisen dem ver­
ehrten Prälaten in voller und aufrichtiger
Innigkeit die herzlichsten Wünsche zugewendet,
denn weit über das Stift Melk und über die
zu ihm gehörigen Pfarreien und Besitzungen
reichen die Verdienste des Abtes, welcher für
die fortschrittlichen Ideen unserer Zeit, ohne
seiner kirchlichen Stellung etwas zu vergeben,
stets einen klaren Blick und ein warmes Herz
gezeigt hat. Der Kaiser hat bekanntlich den
Jubilar durch Verleihung des Ordens der
Eisernen Krone II. Classe ausgezeichnet. Um
den auf den Landvsarren stationirten Capitu-
laren deS Stiftes Melk die Theilnahme an den
aus Anlaß des Jubiläums bevorstehenden Feier­
lichkeiten zu ermöglichen, wurde die festliche Be­
gehung dieses Gedenktages auf den 20. d. ver­
legt. Auch die Stadtgemeinde Melk rüstet sich
bereits, dem allverehrten Oberhaupte der Melker
Benedictiner ihre Ovationen darzubringen. Die
Stadt wird beflaggt sein, und am Abend des
19. d. werden sich sämmtliche Corporationen zu
einem großen Fackelzuge versammeln. Die
Benedictiner-Ordenspriester werden ihrem
Prälaten zur Erinnerung an das seltene Fest
ein kunstvoll ausgeführtes Brustkreuz überreichen.
Abt Alexander Karl, welcher gegenwärtig im
76. Lebensjahre steht und sich einer seltenen
geistigen Frische und körperlichen Rüstigkeit er­
freut, ist ein treuer Gast unseres Curortes und
weilte auch heuer bis zum 15. d. in Teplitz-
Schönau, an welchem Tage er die Heimreise
antrat. Herr Bürgermeister Sanitätsrath Dr.
Müller hat bereits vor einigen Tagen Anlaß
genommen, den Jubilar namens der Gemeinde
zu beglückwünschen.
sOrdensverleihung.) Der Kaiser
hat dem österreichischen Staatsangehörigen, kgl.
baierischen Kammersänger Dr. Raoul Walter
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens ver­
liehen. Dr. Raoul Walter ist bekanntlich ein
Sohn des verdienstvollen Veteranen der Wiener
Hofoper, Kammer- und Hofopernsängers, Gustav
Walter, unseres Biliner Landsmannes, und auch
in Teplitz-Schönau von wiederholten Gastspielen
her bestens bekannt.
fSterbefall.) In Dauba verschied
am 15. d. nach kurzem, aber schwerem Leiden
der k. k. Notar Dr. Anton Fochtmann im
73. Lebensjahre. Der Dahingeschiedene hatte
sich anfänglich der richterlichen Laufbahn zu­
gewendet und erst im vorgeschrittenen Alter
mit sehr gutem Erfolge das Doctorat gemacht.
Er fungirte vor Jahren als NotariatSsubstitut
in Teplitz und Karbitz und war wegen
seines jovialen Charakters hier sehr beliebt.
sRomanbeilage.) Der heutigen
Nummer liegt der erste Bogen der neuen hoch­
interessanten Criminalnovelle aus der Feder des
beliebten Berliner Romanschriftstellers und
Feuilletonisten Reinhold Ortmann, betitelt
„Der Schauspieler/ bei, dessen Inhalt
w-r folgend kennzeichnen: Die dämonische Ge­
walt der Liebe und der Eifersucht einerseits,
der Hang nach Wohlleben und Prunksucht
andererseits ist es, was zum Verhängniß der
handelnden Personen wird. Die Schilderung ist
treffend und lebenswahr. DaS Schicksal der
vom Verfasser gezeichneten Hauptperson ist tief­
ergreifend und dürfte diese Erzählung von
unserem Leserkreise mit gespanntem Interesse
verfolgt werden.
sFür Besucher der Schwimman­
stalt ]. Dank dem Entgegenkommen der
Direction der Elektrischen Bahn werden auch
heuer an die Besucher der Schwimm- und
Badeanstalt in Turn Hin- und Rückfahrt­
karten zum Preise von 10 Hellern
ausgegeben. Die Karten müssen bei bem Ein­
tritts in die Badeanstalt dem Badecassier zur
Abstempelung vorgelegt werden, da sie
ohne solche für die Rückfahrt keine Giltigkeit
haben.
sZur Erhaltung derBaudenk-
male.) In jüngster Zeit mehren sich die Fälle,
daß bei Rest aurirun gen von Pfarr­
kirchen romanischen oder gothischen Styles,
welche unter dem landesfürstlichen Patronate,
beziehungsweise unter jenem des Religionsfonds
stehen, von den k. k. Bauämtern deren Weißigung
und Färbelung in die Kostenüberschläge aufge­
nommen und zum größten Theile auch durch-
geführt wird, ohne daß es der Central-
commission fürKunst-und historische
Denkmale möglich war, dagegen einzu­
schreiten. DaS Weißigen oder Färbeln der
Außenseite einer romanischen oder gothischen
Kirche erscheint jedoch vollkommen sachwidrig,
weil diese Baudenkmale hiedurch in ihrem Aus­
sehen erheblich geschädigt werden und ihren
ursprünglichen Charakter gänzlich verlieren.
Solche Kirchen sind im Bruchsteinmauerwerke
an ihren Außenseiten nur mit Mörtel oder
Cement zu verputzen, am allerwenigsten aber
sind Quaderpfeiler, wie das auch nicht selten
vorkommt, anzupicken, mit Mörtel oder Cement
anzuwerfen und zu weißigen. Durch diese ganz
überflüssigen und mitunter recht kostspieligen
Färbelungen wird aber auch der Religionsfond
in unverantwortlicher Weife in Anspruch ge­
nommen. Das Ministerium für Cultus und
Unterricht sah sich daher veranlaßt, unter Hin­
weis auf die hinsichtlich der Erhaltung der
Kunst- und historischen Denkmale bestehenden
Vorschriften die politischen Landesstellen dahin
anzuweisen, Sorge zu tragen, daß zur Ver­
meidung derartiger fachwidriger und den
Charakter einer Bauwerkes schädigender Her­
stellungen in Hinkunft bei jedweder, scheinbar
noch so geringfügigen Veränderung an Denk­
malen, welche nicht zweifellos jeden archäologischen
Werthes entbehrt, vor Inangriffnahme der
Arbeiten das Einvernehmen mit der Central-
commission und ihrem berufenen Conservator
gepflogen werde.
sEin social-politischer Erlaß
der Statthalterei.) Das socialdemo­
kratische Organ „Pravo lidu“ veröffentlicht den
Wortlaut eines Erlasses, welchen die k. k. Statt­
haltern dieser Tage an die politischen Behörden
in Böhmen herausgegeben hat. In demselben
wird darauf hingewiesen, daß die moderne Ge­
staltung der Industrie, sowie die Verhält­
nisse des Kleingewerbes und die
sociale Frage der Arbeiterschaft das
intensivste Interesse und die regste Thätigkeit
der öffentlichen Verwaltung erheischen. Es könne
nicht die einzige Aufgabe der Verwaltungs­
organe sein, in den ihnen übertragenen Ange­
legenheiten nach dem Gesetze zu entscheiden;
neben der allerdings wichtigen Thätigkeit der
Verwaltungs-Judicatur sn eS ihre Pflicht, mit
Herz und V e r st a n d für das Gedeihen von
Industrie und Gewerbe, sowie für daS Wohl
der Arbeiterschaft mit vollem Verständniß und
aus eigener Initiative in reformirender und auf­
munternder Weise in das gewerbliche Leben ein­
zugreifen. Von diesem Gesichtspnnkte aus müssen
die Aufgaben der Verwaltung auf dem Gebiete
des Gewerbewesens bei allen Gewerbebehörden
aufgefaßt und der Dienst derart geregelt werden,
daß diesen Aufgaben entsprochen werden könne.
Den gewerblichen Amtsorganen wird empfohlen,
sich eine gründliche Kenntniß der industriellen,
gewerblichen und Arbeiter-Verhältnisse ihres
Bezirkes durch stete Berührung mit den be-
theiligten Kreisen u. dgl. m. anzueignen, bei
Amtshandlungen mit größte rRaschheit
vorzugehen, die Intervention bei Arbeiterver-
ammlungen nicht ausschließlich vom
ivlizeilichen Standpunkte zu üben,
ondern auch auf den sachlichen Inhalt der bei
riefen Versammlungen gehaltenen Reden und
geäußerten Wünsche zu sehen und dieselben zu
prüfen, die modernen gewerblichen Vorschriften
und Verordnungen streng zu wahren, rc.


[ 2023-06-29 10:38:14.274 - 19000618 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-SchSuauer Anzeiger Nr. 71
18. Juni Igyy.
(Theaternachrichten.) Heute Mon­
tag wird daS beliebte Lustspiel »Im Weiße»
Rößl" gegeben.— DienStag beginnt Josef
Josefy vom Theater an der Wien ein für
drei Abende berechnetes Gastspiel als Adam im
„Vogelhändler"; am Mittwoch gelangt mit
dem Gaste „Der arme Jonathan" zur Aufführ-
ung und am Donnerstag spielt Herr Josefy
als Abschiedsrolle den Andredl im „Verwunschenen
Schloß." ES steht zu erwarten, daß der be­
liebte Gast feine bewährte Zugkraft wieder
ausüben wird.
sAuflösung einer Bezirks-
k r a n k e n c a s s e.] In der am 14. d. stattge-
stindenenGeneralversammlung der Bezirks kranken-
casse in L e i t m e r i tz wurde im Hinblick auf die
schwierige finanzielle Lage der Casse, sowie auf
einen seitens der Statthalterei ergangenen Auf­
trag auf Erhöhung der Beiträge von 3% auf
4'/, Procent einstimmig beschlossen, die Casse
auszulösen. In der erwähnten Versamm­
lung wurde der Wunsch ausgesprochen, den
allzugroßen Bezirk zu theilen und außer in
Leitmeritz auch in Lobositz und Auscha Bezirks-
krankencassen zu errichten, da es kleineren Cassen
leichter möglich ist, die nothwendige Controle
zn üben. Die Geschäfte der Cassa werden
provisorisch von der Bezirkshauptmannschaft
besorgt.
fVerunglückter Radfahrer.s Am
Frohnleichnamstage unternahm der Kaufmann
Herr Lang, ein Sohn des hier domicilirenden
Privatiers Herrn Jacob Lang, in Gemeinschaft
mit feinem Bruder, dem hiesigen Fabrikanten
gleichen Namens, seinem Schwager Herrn Dr.
Weil und noch einem dritten Herrn aus Saaz
eine Radpartie nach Dresden. An der
Ecke der Wiener und Goethestraße in Dresden
gerieth Herr Lang mit seinem Rade in eine
Straßendahnschiene und blieb daselbst stecken,
wodurch er von seinem Rade herab und
unglücklicherweise gerade unter einen vorüber-
kommenden Mörtelwagen geschleudert und über­
fahren wurde, wobei ihm der rechte Unter­
schenkel gebrochen wurde. Der junge Mann
war völlig bewußtlos, als er aus seiner Lage
Befreit wurde; er wurde nach Anlegung eines
Nothverbandes in das Stadtkrankenhaus über­
führt.
sZ u g s e n t g l e i s u n g.s Der von Aussig
um 5 Uhr 10 Minuten nach Bodenbach
abgehende Schnellzug Nr. 3 der Staats­
eisenbahngesellschaft ist am Donnerstag
den 14. d. bet der Einfahrt auf dem Bahn­
höfe in Bodenbach entgleist. Die Entgleisung
erfolgte infolge schlechter Wechselstellung; der
letzte Wagen des Zuges wurde aus dem Ge­
leise herausgeschleudert, blieb jedoch zum Glück
neben dem Geleise aufrecht stehen, sodaß die
im Wagen befindlichen Passagiere voll-
ständig unversehrt blieben. Auch vom
Zugspersonale wurde bei dem Unfälle Niemand
verletzt. Die Passagiere, deren sich, wie ja selbst­
verständlich, ein großer Schrecken bemächtigte,
mußten aussteigen und die kurze Strecke von
der Unfallsstelle bis zur Bahnhofshalle zu Fuß
zurücklegen.
(Während derFrohnleichnams-
procession verhafte t.j Am Donnerstag
wurde während des Umzuges derFrohnleichnams-
procesfion inTetschen der Schneidergehilfe
Josef Wobornik über Auftrag des Bezirks-
hauptmannes von der Tetschener Sicherheit-
wache wegen Nichtabnehmens des Hutes beim
Vorübertragen des Allerh eiligsten ver­
haftet. Auf Grund welcher gesetzlichen Be­
stimmung— bemerkt hiezu die »Tetschen-
Bodenbacher Zeitung"— die Verhaftung vor­
genommen wurde, wird die strafgerichtliche Ver-
Handlung, welche gegen Wobornik eingeleitet
wurde, lehren. Die Anzeige wurde übrigens
nicht nur gegen diesen, sondern auch gegen eine
Anzahl anderer Personen, deren Namen während
des Umzuges von der Wache notirt wurden,
erstattet, und man darf auf den AuSgang umso
gespannter sein, als sich unter den Beanständeten
auch Nichtkatholiken befinden.
(Flüchtig.) Silvio Galleani, Kellner
aus Camogli in Italien, ist am 15. d., nachdem
er seinem Dienstgeber, dem Eisverkäufer
d'All-Asta, einen Betrag von 100 K veruntreut
und einen Brillantring im Werthe von 280 K
entwendet hatte, unter Zurücklassung seiner
Papiere flüchtig geworden. Derselbe ist 24
Jahre alt, mittelgroß, schlank, hat schwarze
Haare, kleinen solchen Schnurrbart und ober­
halb der Nase eine Narbe» spricht italienisch,
französisch und sehr wenig deutsch. Die polizei­
lichen Nachforschungen nach dem Flüchtigen
wurden eingeleitet.
(Jugendliche R ä u b e rs Am 15. d.
erstattete die in Teplitz wohnhafte Bergarbeiters­
gattin Franziska Köhler die Anzeige, daß
ihr 10 Jahre alter Sohn Heinrich, welcher am
Schießhaufe Kegel aufsetzte, am genannten Tage
gegen 10 Uhr Abend von 3 Burschen über­
fallen und seiner Barschaft von 1 X 1 h be­
raubt worden ist. Infolge der seitens der
Polizei eingeleiteten Nachforschungen wurden
die Thäter bald eruirt; es sind dies der Ochsen-
knecht Johann S ch i n d e l a r in Prasseditz,
der dreizehnjährige Schulknabe Franz L i d und
der Kutscher Johann M o r a w e k. Die Thäter
sind geständig.
(Kirch enraub.) Aus OberleutenS-
dorf wird geschrieben: In der Nacht vom
9. zum 10. d. wurde in der Pfarrkirche in
Obergeorgenthal von Einbrechern der Taber­
nakel gewaltsam geöffnet und auS demselben ein
Kelch und mehrere Monstranzen entnommen.
Der Muttergottesstatue wurde eine goldene
Kette mit verschiedenen goldenen Münzen ge­
raubt. Die entwendeten Gegenstände repräsen-
tiren einen Werth von mehr als 1000 L. Die
Einbrecher hatten die Werkzeuge zum Erbrechen
in die Kirche aus einem Schupfen der Pfarrei
entwendet. Ursprünglich hatten sie offenbar
die Absicht, in die Pfarrei einzudringen, wie
aus den Beschädigungen am Thore zu ersehen
war. Jedoch das alterthümliche, feste Schloß
widerstand ihren Bemühungen. Als det That
dringend verdächtig wurden sechs Mitglieder
der in der Nähe sich aufhaltenden Zigeuner­
bande Weitz dem Strafgerichte in Brüx ein­
geliefert.
sDie Oesterreichische Union-
Elektricitäts-Geselischaftj hat für
Böhmen ein Jngenieurbureau mit dem Sitze in
Prag errichtet und verweisen wir auf ihr dies­
bezügliches Inserat im heutigen Blatte. Die ge­
nannte Gesellschaft hat sich aus der Berliner
Union-Elektricitäts-Gesellschaft gebildet und seit
ihrem verhältnißmäßig kurzen Bestände in Oester­
reich mehrere große Anlagen ausgeführt und in
Arbeit, so z. B. die elektrischen Kleinbahnen in
Linz mit Kraft- und Lichtwerk, Aussig, Brüx,
Brünn, das Kraft- und Lichtwerk Wels und
die Kleinbahn Triest-Opcina, sowie viele kleinere
Kraftübertragungs- und Lichtanlagen.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.!
Der Vorstand der deutschen chirurgischen Klinik
in Prag, Pros. Dr. Wölsler, bekam am
14. d. im Operationssaale seiner Klinik eine
Anwandlung von Schwäche und wurde,
nachdem er sich erholt hatte, in seine Wohnung
gebracht. Das Befinden Professor Wölflers
gibt zu keinen Besorgnissen Anlaß.—
In Reichenberg wird demnächst
die Errichtung einer städtischen
Volksbücherei und Lesehalle nach engli­
schem Muster erfolgen. Dieselben werden im
Rathhause untergebracht werden. Die Bücherei
und der Lesesaal dürsten mit Beginn des
Winters eröffnet werden.— Dieser Tage hat
auf seinem Felde nächst Lieben ein Sicher­
heitswachmann am Kinde einer daselbst
in einem Gebüsch niedergekommenen Dienstmagd
angesichts der Sachlage und der schwächlichen
Constitution desselben die Nothtaufe vor­
genommen und eS auf den Namen »Franz"
getauft. Das Kind ist tagsdarauf thatsächlich
gestorben.— Am 14. d. Abends um 9 Uhr
ist im Militär-Strafhause in der kleinen Festung
in Theresienstadt der dortselbst auf Wache
befindlich gewesene Infanterist S ch! s f n e r
der fünften Compagnie des 94. Jnfanterie-
RegimentS, welcher den mit Lampenanzünder:
auf den Wällen rc. betrauten Sträfling Josef
K a r r a s als Wachposten zu begleiten hatte,
mit dem genannten Sträfling durchgebrannt.
Am 15. d. M. wurden die Ausreißer in
LaukerSdorf (Bezirk Aussig) ausgeforscht und
verhaftet.— Unter dem Verdachte
des Hochverrathes wurde Donnerstag
Abend in einem Lieb euer Gasthause eine
Gesellschaft von 9 Personen verhaftet
und nach polizeilichem Verhöre dem Straf­
gerichte eingeliefert. Die Verhafteten, welche
Lieder aufreizenden Inhaltes gesungen hatten,
sind junge Burschen aus Prag, Karolinenthal
und Lieben.— In K o v L ö bei Jitschin brach
während der Frohnleichnamspro»
cession an drei Stellen zugleich ein Brand
aus, durch welchen acht Häuser sammt Stallungen,
Scheunen und Geräthschaften eingeäschert und
zwölf Familien obdochlos wurden. Auffallender
Weise wurde der wahrscheinlich gelegte Brand
durch einen vor 14 Tagen an das Gemeinde­
amt mit Stempel »Post-Ambulanz Wien-Prag"
eingelangten Drohbrief angezeigt, welcher
genau die acht nunmehr thatsächlich niederge­
brannten Häuser N.-C. 37—45 angab. Die
Bevölkerung ist in größter Auflegung.— Von
drei Studenten, welche am 7. Juni gemein­
schaftlich in die Pilsen er Militär-
schwimmschule baden gekommen waren,
entfernten sich gegen 7 Uhr Abends zwei, nach­
dem sie vorher einem Schwimmmeister mitge­
theilt hatten, daß ihr Kamerad seine Kleider
noch in der Cabine habe. Als bei der Revision
der Sabinen immer noch dessen Kleider vorge­
funden wurden, fahndete man nach dem Ver­
mißten, der am folgenden Tage als Leiche
aus dem Wasser gezogen wurde. In dem
Verunglückten wurde der 18 Jahre alte Handels»
akademiker Josef Lenk aus Eisenthal sicherge­
stellt.— Am vorigen Freitag wurde in Leit­
meritz der Hausmerster eines Hotels ver­
haftet, der im Verdacht steht, wiederholt irr
der Nacht die Geldlade des Zählkellners ge­
öffnet und daraus Geld entwendet zu
haben. Der gestohlene Betrag soll sich aus
1000 fl. belaufen.— Vergangenen Dienstag
trafen in E g e r zwei von M a d r i d kommende
und nach Schönbach (Bez. Gabel) reisende
Kinder ein, welche die weite Reise von
Spanien bis nach Böhmen ohne jede Beglei­
tung und nur unter Aufsicht des Bahnpersonsls
unternommen hatten. Ihr Vater ist in Madnd
mittellos gestorben und so reisten der 6jährige
Leopold W e i k e r t und dessen 5jähriges
Schwesterchen Jnes zu ihrem in Schönbach
befindlichen Onkel. Die Reise der armen Waisen
vermittelte das k. u. k. Generalconsulat in Paris.
— Die Villa Sonntag in Bodenbach Nr.
90 ist zum Preise von 64.000 Kronen in das
Eigenthum der evangelischen Kirchen»
Gemeinde Bodenbach-Tetschen übergegangen.
Die Villa selbst soll als Pfarrhaus und der
Eckbauplatz zur Aufführung eines neuen zeit­
gemäßen Schulhauses Verwendung finden.—
Am 11. d. brach in Chumo (Bez. Schütten»
hohen) in dem Magazine des Metallwaaren-
fabriksbesitzers Jsaak S. Bloch Feuer aus,
welches das Magazin sammt fertigen Waaren
(Staniolkapseln), rohen Metallen und ver­
schiedenen Maschinenbestandtheilen, ferner die
anstoßende Wohnung des FabriksarbeiterS Josef
Eigner mit sänuntlichen EinrichtungS- und
Kleidungsstücken in Asche legte.— In der
Nacht vom 13. d. kam in Pardubitz m
der Nähe des Hauses des israelitischen Kauf­
mannes O e st e r r e i ch e r eine 13 Centimeter
lauge, 3 Centimeter breite und ebenso hohe,
wahrscheinlich mit Schieß- oder Sprengpulver
gefüllte Blechbüchse, die mit Doppelwänden
versehen war, zur Explosion, ohne irgend
einen Schaden angerichtet zu haben. Da kein
Anhaltspunkt für die Annahme eines Rache»
actes oder eines sonstigen gegen eine bestimmte
Person gerichteten Vorhabens vorliegt, dürste
sträflicher Muthwille der Beweggrund sein.
(Ablehnung von Münzen der
österreichischen Kronen Währung). Die
neuen österreichischen Münzen der Kronenwähr»
ung haben wenig Glück. Vor einiger Zeit be­
richteten wir, daß das Z o l l a m t m


[ 2023-06-29 10:38:14.274 - 19000618 - Seite 5 ]
18. Juni 1900,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 71
Seit« 5.
Teplitz die Annahme der neuen öster­
reichischen Fünskronenstücke bei Zollzahlungen
als geringhaltig ablehnte. Das .Extra­
blatt" brachte wieder am 29. v. M. die
Meldung, daß die Hellerstücke trotz der
orgsältiasten Verpackung, Siegelung und
leberMhme der Verantwortung für die richtige
, Zahlung sowohl seitens des Tabaksverlages als
auch seitens einer Postcaffe nicht ange­
nommen wurden. Nun kommt die Meldung,
daß auch die preußisch- fchlefischen
Grenzbehörden die österreichischen Füuf-
kronenstücke als zu geringhältig zurückwiesen.
(Luxus-Expreßzug Karlsbad-
Paris.) Am Freitag um 1 Uhr 13 Min. ist
vom Buschtßhrader Bahnhof in Karlsbad der
Luxus»Expreßzuci zum erstenmale nach Paris
abgegangen. Der Zug bestand aus zwei
Schlafwagen, Speisewaggon und AuSsichts-
wagen, die aus der Baron Ringhoffer'schen
Fabrik in Prag stammen. Um 2 Uhr 20 Min.
traf der Luxus-Expreßzug von Paris in Karls­
bad ein. Die Waggons, gleichfalls in der
Ringhoffer'schen Fabrik hergestellt, waren auf
der Pariser Weltausstellung exponirt gewesen.
Die Zugsbegleiter sind Angestellte der fran­
zösischen Staatsbahnen.
(Das Verzeichniß der Curorte
und Sommerfrischen Deutsch­
böhme nsf, zusammengestellt von Dr. F.
Hantschel, ist im Verlage von Joh. Künstner
in Leipa erschienen und kostet im Buchhandel
1 K 50 h. Bereits in dem Berichte über den
letzten Sommerfrischentag in Aussig am 2. Juni
haben wir auf dieses Verzeichniß der deutsch-
böhmischen Sommerfrischen hingewiesen, das
mehr als 300 Sommerfrischen verzeichnet und
eine große Anzahl von Ansichten enthält. Jeder,
der die Absicht hat, einige Zeit in einer Sommer­
frische zu verbringen, wird über die Wahl einer
solchen die beste Auskunft in diesem Verzeich­
nisse finden.
Wistritz, 15. Juni.*) (Gemeinde­
wahlen.) Bei starker Betheiligung und
großer Agitation wurden die Gemeindewahlen
durchgeführt und sämmtliche von den bürger­
lichen Parteien vorgeschlagenen Candidaten für
die Ausschuß- und Ersatzmandate mit großer
Majorität gewählt. Gewählt wurden 18 Aus-
schuß- und 9 Ersatzmänner (gegen 12, bezw.
6 der vergangenen Periode). Im 1. Wahl­
körper wurden von 18 wahlberechtigten
Stimmen 15 abgegeben; gewählt wurden die
Herren Präsident Fr. Schneefuß (mit 14 St.),
Franz Riede! (15), Franz Krobot (15), Karl
asche (15), Anton Werner (12), Karl
chneider (11); Ersatz Anton Rabe (12),
Wenzel Lorenz (6), Eduard Bohl (6 Stimmen).
— Im 2. Wahlkörper wurden von 39
Sttmmen 33 abgegeben; hievon erhielten
die Herren Anton Naumann 32, Anton Bibok
27, Valentin Schulz 26, Edmund Kroboth 26,
Anton Lachner 25, Franz Galetz 23 Stimmen;
Ersatz Josef Pracht 25, Josef Lattisch 24,
Anton Wagner 16 Stimmen.— Im 3. Wahl­
körper wurden von 148 wahlberechtigten
Sttmmen 128 abgegeben; hievon erhielten die
Herren Anton Kunert 89, Josef Wagner 80,
Anton Michalowitz 77, Franz Schuster 75,
Josef Zeche! 63 Stimmen; Ersatz Wenzel
Kunert 80, Josef Knauer 79, Gustav Köpfert
68 Stimmen.— Bei der am 11. Juni vor-
enommenen Vorsteherwahl wurde der
isherige Gemeindevorsteher Herr Josef Wagner
einstimmig mit 17 Stimmen wiedergewählt.
Als Gemeinderäthe gingen aus der Wahl
Hervor die Herren: 1. Franz Riedel (17 St.)
2. Karl Hasche (17), 3. Adolf Schirmer (17),
4. Anton Michalowitz (16). Den Abschluß der
'Gemeindewahlen bildete- der am 14. Juni zu
Ehren des wiedergewählten Herrn Vorstehers
von der freiwilligen Feuerwehr Wistritz, der
Fabriksfeuerwehr Rudolfshütte, der BundeS-
EPPe Wistritz und dem Veteranenverein in
Wistritz unter starker Betheiligung veranstaltete
Fackelzug, an welchem auch die Mitglieder der
Gemeindevertretung und fast die ganze Be­
völkerung theilnahm. Herr Gemeindevorsteher
Wagner dankte den erschienenen Gemeindever­
tretern, sowie den sämmtlichen Vereinen und
allen Anwesenden für die ihm erwiesene Ehrung
in herzlichster Weise. Der Zug bewegte sich
dann durch ganz Wistritz, wo die Freuden-
bezeugungen gar kein Ende nehmen wollten,
und löste sich bei der Gemeindekanzlei wieder auf.
- 2- Dux, 17. Juni. (Jahrmarkt.—
Gründungsfest und Fahnenweihe.
— Unfall.— Diebstahl.) Freitag fand
ein Jahrmarkt statt. Es war kläglich, den
„Verkehr* zu sehen. Einige windschiefe Buden
mit Zuckerwerk und Kinderspielzeug, hin und
wieder ein oder auch kein Käufer, zwei gelang­
weilte Marktschreier— dieses Treiben heißt
„Jahrmarkt*. In Anbetracht der vielen
Scherereien und der gänzlichen Bedeutungs­
losigkeit deS Sommermarktes dürfte der Stadt­
rath nicht länger mit der Aufhebung des
Marktes zu warten. Der Herbstmarkt dürfte
dann umso bester besucht sein.— Der Arbeiter-
bildungs- und Krankenunterstützungsverein feierte
heute sein 25jähriges Gründungsfest und die
Weihe der Vereinsfahne. Anläßlich dieser
Doppelfeier waren viele Vereine aus der Um­
gebung hier anwesend. Nachmittag fand in der
Turnhalle ein gut besuchtes Concert statt.—
Gestern Nachmittag stürzte auf der Straße
gegen Ladowitz ein fremder Radfahrer und
wurde bewußtlos in ein benachbartes Haus ge­
tragen, woselbst er sich nach längerer Zeit
wieder erholte.— Wegen Wilddiebstahl wurde
gegen zwei Liptitzer Insassen die Strafamts-
Handlung eingeleitet.
Saaz, 17. Juni. (Obstruktion in
der Gemeinde st übe.) Auf gestern Nach.
mittag berief der Regierungscommissär Dr.
Schiller die fünfte Sitzung der neugewählten
Gemeindevertretung behufs Vornahme der
Bürgermeisterwahl und der Wahl des Stadt-
rathes ein. Auch zu dieser Sitzung fanden sich
die 12 deutschnationalen Mitglieder der Stadt-
Vertretung nicht ein, so daß dieselbe aber­
mals refultatlos verlief. Für das Fern-
bleiben von der vierten Sitzung wurden die be­
sagten zwölf Mitglieder mit Geldstrafen
z u 3 0 K belegt, wegen ihres Ausbleibens von
der gestrigen Sitzung wird die Amtshandlung
eingeleitet.
Bereinsnachrichten.
(Babelsberger Stenographen-
Verein.j Mittwoch, den 20. d. findet in der
Turnhalle um 8 Uhr Abends eine Monats­
versammlung statt. Unter anderem wird über
die Beschickung des VI. deutschen Gabelsberger
Stenographentages in Dresden Beschluß ge­
faßt werden.
(Der Gesangverein „Eintracht,*
Turnj unternimmt Sonntag den 24. d. Früh
6 Uhr per Leiterwagen einen Ausflug nach
Altenberg über Geistng. Diejenigen Freunde
und Gönner, welche gesonnen sind, an dem AuS-
fluge theilzunehmen, werden ersucht, im Vereins-
local „Stadt Dresden* dies bis längstens
Donnerstag bekannt zu, geben.
(Verband der deutschen Handels­
und Jndustrie-Angestellten für Böh­
men mit dem Sitze in Reichenberg.j
In Bodenbach fand kürzlich unter dem Vor-
sitze des Verbandsobmannes Herrn Wilhelm
Ginzel die diesjährige Abgeordneten- Ver­
sammlung dieses Verbandes statt, bei welcher
die dem Verbände bis nun angehörenden 10
Vereine durch 30 Abgeordnete vertreten waren.
Aus dem vom Verbandsschriftführer Herrn
Wenzel Tschörner erstatteten Ausschußberichte
war zu entnehmen, daß es dem .Ausschusse ge­
lang, je einen Verein in Hohenelbe, Tannwald
und Grottau ins Leben zu rufen, welche
sämmtlich dem Verbände beitraten. Die Standes-
fragen betreffend, wurden, vom Ausschuffe alle
berechtigten Verlangen und Beschwerden der
Angestellten in einer Petition an das Abge­
ordnetenhaus niedergelegt. Der Caffabericht
wurde genehmigend zur Kenntniß genommen.
Als Ort für die nächste Abgeordneten-Ver-
sammlung des Verbandes wurde nach längerer
Wechselrede Trauten au gewählt und für
Teptltz eine demnächst abzuhaltende Wunder-
Versammlung in Aussicht genommen.
Gerichtshalle.
Lei tmeritz, 16. Juni.
(Berufungsverhandlung.j In-
S mehrerer seinerzeit im „Jllustr. Teplitzer
sblatt* erschienenen Artikel sah sich Herr
Theaterdirector Emanuel Raul in Teplitz ver-
anlaßt, gegen den Verfasser jener Artikel, Herrn
Redacteur Samuel S t r ä u ß l e r, die Ehren-
beleidigungsllage und gegen den damals eine
kurze Zeit als verantwortlicher Redacteur zeich­
nenden Herausgeber des Blattes, Herrn Wilh.
Seidemann, die Klage wegen Vernach­
lässigung der pflichtgemäßen Obsorge einzu­
bringen. Während die Klage gegen Redacteur
Sträußler infolge langwieriger Erhebungen und
wiederholter Vertagung der Verhandlung bisher
unerledigt blieb, fand über die Klage Herrn
Director Raul's gegen Herrn Seidemann
bereits am 27. März d. I. die Strafverhandlung
statt, bei welcher Letzterer unter Ablehnung
der von seinem Vertheidiger gestellten Beweis-
antrüge zu einer Geldstrafe von 50 Kronen und
Kostenersatz verurtheilt wurde. Gegen dieses
Urtheil wurde wegen Ablehnung der weiteren
Beweisanträge der Vertheidigung die Berufung
eingebracht, und bei der am 15. d. hierüber
gepflogenen Verhandlung hat der Berufungs­
senat den Beschluß gefaßt, dem Antrage der
Vertheidigung stattzugeben und die Berusungs-
verhandlung insolange zu vertagen, bis
der von Samuel Sträußler contra Raul an­
gebotene Wahrheitsbeweis, den der Gerichts­
hof zuzulassen befunden hat, aufgenommen und
durchgeführt sein wird.
Volkswirthschast.
^Handelsregister.) Beim k. k. Kreisgerichte
in Leitmeritz ist am 1. Juni im Handelsregister für
Einzelfirmen eingetragen worden die Firma: „Neue
Feitungsagentur und Annoncenbureau Ludwig
Werner" mit dem Sitze in Teplitz, deren sich der
Inhaber Ludwig Werner, Kaufmann in Teplitz, be­
dienen wird.
(Spar- und Vorschußverein Turn). Stand
mit 31. Mai 1900: 435 Mitglieder mit 765 An­
theilen. Mitgliederbeiträge K 34.03574— 4>/,'/,
Einlagen K 1,578,939*24— Forderungen gegen
Acccpte und Cautionsurkunden K 78,298*19
Hypoth ekarford erung en und deponirtes Capital
K 1.514.509*49- Reservefond K 19.385*30
sKohlengewerkschaften Grube Habs­
burg und Victoria-Tiefbau.) Herr Karl
Wittgenstein hat seine Stelle als Directionsmit-
glied bei den Kohlengewerkschaften Grube und Habs­
burg und Victoria-Tiefbau niedergelegt, was mit dem
gemeldeten Verkaufe der Kuxe dieser beiden Kohlen-
werkezusammeyhängt. Behufs Neuwahl eines Directons-
MitgliedeS schreiben nun die genannten Kohlengewerk­
schaften Gewerkentage für den 28. d. M. aus.
sTarifermäßigung für den Trans­
port von Häuten.) Um den Leder-Industriellen
der böhmischen, mährischen und schlesischen Kammer­
bezirke den Bezug von Häuten überseeischer Pro­
venienz, deren Import bisher nur zu sehr geringem
Theile via Trieft erfolgte, unter thunlichst vortheil-
haften Bedingungen über den genannten heimischen
Hafenplatz zu ermöglichen, hat die k. k. priv. Südbahn
im Vereine mit den betheiligtcn Bahnverwaltungen
eine ausgiebige Tarifreduction eintreten lassen. ES
wurden nämlich mit Giltigkeit vom 15. Juni 1900
bis auf Widerruf, vorläufig aber längstens bis Ende
dieses Jahres für Häute von Rindern, auch Büffeln
und Pferden, frische, ungesalzene und gesalzene, ferner
getrocknete oder gekalkte, aber nicht bearbeitete, von
Trieft nach Stationen in Böhmen, Mähren und im
westlichen Schlesien die Frachtsätze der ermäßigten
Wagenladungs-Clafie B des österr.-adriat. Verbands-
Tarifes, Theil II— Heft 3, eingeräumt. Nebst dieser
Declasiisication ist aber überdies noch die Begünstigung
zugestanden worden, daß statt der Frachtzahlung
für mindestens 10.000 Kilogramm pro Frachtbrief
* und Wagen nur eine solche für mindestens 6000 Kilo-
') Wegen Raummangels verspätet.


[ 2023-06-29 10:38:14.274 - 19000618 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 71
18. Juni 1900.
tzramm pro Frachtbrief und Wagen bedungen wurde.
Die gedachte Frachtbegünstigung erscheint im Ver.
ordnungsblatte für Eisenbahnen und Schifffahrt
Nr. 62 vom 31. Mai l. I. unter der fortlaufenden
Nummer 1539 publicirt.
sDer erhöhte Bierzoll in Deutschlands
tritt am 1. Juli in Kraft. Sollten die böhmischen
Brauereien den höheren Zoll durch einen Preisauf-
schlag auf die Consumenten überwälzen, so dürfte der-
selbe in Deutschland wahrscheinlich nicht durch eine
entsprechende Steigerung der Detailpreise, sondern durch
eine Verkürzung der verabreichten Quantitäten
um Vio, resp. */io per halben, bezw. ganzen Liter zum
Ausdrucke kommen.
Drahtnachrichten.
13. Juni.
Bezirkskraukeucafse in Prag.
w Prag. Die gestrigen Delegirtenwahlen
in die Präger Bezirkskrankencasse endeten mit
einem Siege der Socialdemokraten,
deren Candidaten 2701 Stimmen auf sich ver»
einigten, während auf die jungtschechischen Can-
didaten 873 Stimmen entfielen.
Abg. Dr. Fort über die politische Lage.
h. Nimtmrg. Abg. Dr. Fort sprach hier
gestern in einer Volksversammlung über die
politische Lage. Er führte aus, daß es sich in
Oesterreich um einen Kampf zwischen Slaven-
Ihum und Deutschthum handle. Diejenigen
tschechischen Politiker, welche vor der Obstruction
warnten, seien eines besseren belehrt worden.
Redner erklärte, daß die Tschechen nach dem
Grundsätze Aug' umAug', ZahnumZahn
vorgehen müßten. Der Rechten des Abge­
ordnetenhauses widmete er einen nichts weniger
als schmeichelhaften Nachruf. Dr. Fort be­
zeichnete sodann eventuelle neue Verstän-
digungsconferenzen als ganz aus­
sichtslos und drohte schließlich der Regierung
für den Fall, als sie mit Hilfe des 8 14 ein
Sprachengesetz octroyiren wollte, mit
Consequenzen, die für Oesterreich, wie er
sagte— verhängnißvoll!! werden könnten.
Zum Schluße wurde eine Resolution ange­
nommen, in welcher dem Abg. Fort und allen
jungtschechischen Abgeordneten das Ver­
trauen ausgedrückt, gegen eine eventuelle
Octroyirung der Koerber'schen Sprachengesetz-
entwürfe protestirt und die größte Ent­
rüstung über die Haltung der Abgeordneten
Jaworski und Genossen ausgesprochen wird.
Minister Dr. Rezek i« Prag.
h Wie«. Die Meldung der »Politik*,
(siehe „Kleine Nachrichten*) Minister Dr.
Rezek habe bei den Besprechungen mit jung-
tschechischen Abgeordneten gedroht, der
Sprachengesetzentwurf Dr. Koerber's werde auf
Grund des§ 14 durchgeführt werden, sowie
ferner, daß im Laufe der Verhandlungen dem
Minister gegenüber nicht verhehlt wurde, daß
man im Executivcomits sich beklagt habe, daß
er als L a n d S m a n n m i n i st e r die Inter­
essen der Nation keineswegs vertreten, im
Gegentheile die Regierung auf die
wunden Punkte der tschechischen
Politik aufmerksam gemacht habe,
beruht, wie von competenter Stelle versichert
wird» nicht auf Wahrheit. Minister Dr.
Rezek hat während seiner Besprechungen mit
den jungtschechischen Abgeordneten keinerlei
Drohung ausgesprochen und hatte zu derselben
auch keinen Grund. Auch wurde ihm gegen­
über keine solche Klage ausgesprochen; im
Gegentheile während seiner Zusammenkünfte
sowohl mit den Angehörigen der jungtschechi­
schen Partei als auch mit jenen deS konser­
vativen Großgrundbesitzes kam der freund­
schaftlich e Charakter seines Ber»
hältnisseSzu diesen beidenPar-
t e i e n klar und deutlich zum Ausdrucke.
Socialistische Demonstrationen.
v Pest. Bei einem gestern stattgefundenen
Umzüge, an welchem mehrere Tausend
Socialdemokraten theilnahmen, die unter Schmäh-
rufen gegen die Regierung und das Parlament
für das allgemeine gleiche und directe
Wahlrecht demonstrirten, kam es zwischen
den Demonstranten und der Polizei zu einem
blutigen Zusammen st oße, bei welchem
mehrere Socialisten verwundet wurden.
König Oscar von Schwede«.
h Paris. König Oscar von Schweden
ist gestern Abends von hier abgereist.
Präsident Loubet hatte sich zur Begrüßung
des Königs im Bahnhöfe eingefunden.
Die Unruhe» in China.
h Paris. Eine Note der „Agence
Havas* besagt: Ein vom französischen Consul
in Hongkong hier eingetroffenes Telegramm
macht von der angeblichen Ermordung
des deutschenGesandtenundderZer­
störung der Gesandtschaften in Peking keine
Erwähnung. Der französische Consul in
Tintsin meldet, daß die nach Peking diri-
girten europäischen Detachements nur sehr
langsam vorrücken. Die Rebellen haben die
protestantischen Niederlassungen in der Chi>
nesenstadt niedergebrannt. In dem an Frank­
reich abgetretenen Gebiet herrscht vollkommene
Ruhe. Von Tonking werden Truppen mit
Artillerie nach Tientsin entsendet, wo sie
am 25. d. eintreffen werden. Andere von Frank­
reich aus dahin beförderte Truppen werden
gegen 3. Juli dort ankommen. Ueber Verlangen
des Ministers des Aeußeren Delcasss ordnete
der Marineminister Laneffan die unverzügliche
Ausrüstung einer Kreuzerdivision an,
welche zur Verstärkung des Geschwaders des
Admirals Courrejalles bestimmt ist. Weiters
wurde der Befehl ertheilt, ein Transportschiff
für die eventuelle Entsendung von Truppenvrr-
stärkungen bereit zu halten.
h Washington. Wie verlautet, haben
die Verhandlungen der Mächte über
die Lage in China zur Erörterung der Frage
geführt, das Vorgehen der dort intereffirten
Mächte in solcher Form und in solchen Einklang
zu bringen, daß das vollständige Gleich­
gewicht aufrecht erhalten und die Fortdauer
des Friedens gesichert bleibe. Frankreich habe
besonders lebhaft darauf gedrungen, daß eine
der ersten Erwägungen der Sorge gewidmet
sein müsse, bei dem Vorgehen der Mächte das
Gleichgewicht ausrecht zu erhalten. Diese Vor­
stellungen trugen wesentlich dazu bei, zu ver­
hindern, daß irgend eine Macht ein präpon-
denkendes Heerescontingent nach China verlegt
und dadurch eine Gegenaction irgend einer
anderen Macht hervorgerufen hätte.
h Shaughai. Nach Mittheilungen aus
Kreisen der Ausländer sollen 10.000 chine­
sische Soldaten, welche vor Peking standen,
die Fahne verlassen und sich den Boxers an­
geschlossen haben. Ferner verlautet, daß die
chinesische Regierung erklärt haben soll, für
einen etwaigen Zusammenstoß mit europäischen
Truppen die Verantwortung nicht zu über-
nehmen.
h. Shaughai. Die chinesischen Banken
in Tschin-Kiang schloffen aus Furcht vor den
Boxers ihre Bureaux. Die hiesigen Banken
ziehen die gewährten Vorschüsse zurück. Im
Yangesegebiete herrscht Erregung. In Tschifu
ist alles ruhig.
Wiener Börse.
Wie«. (Vorbörse.) Credit 705.—
Anglo —, Bodencredit —, StaatSbah»
679, Buschtöhrader A —, B 1162, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 479'/,,
Böhm. Montan —, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 557, Präger Eisen 1867, Brüxer
975, Poldi —, Dräsche —.
Wochettvrarkt-Preise.
Leitmeritz
am 16. Juni
Bill«
am 16. Juni
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
h
Mail an.....
13
Snm
K erste
foafer
6
28
fortsei*
Erbsen
16
Linsen
törbfipffT
4
80
Erdävkel
A
10
Heu, 100 Kiloar..
Heu, 100 Kiloar..
_
Stroh, 100 Kiloar.
—
—
Stroh, 100 Kiloar.
—
—
Butter, das Kilo.
2
32
Satter, das Kilo.
—
Eier, das Schock.
2
88
Eier, daS Schock.
—
E. DA8CH,
TepUtz, Langegasse,
I empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
R Grösstes Uhrenlager.
Antiquitäten— alte pnzen.
aas**************
Gnte Uhren billig
mit rjiihr. schriftl. Garantie versendet
an Private
Hanns
Konrad
Uhrenfabrik u. Boldwaaree-Exporthaua
BrDx (Böhmen.)
(Bäte Nickel-Rem.«llhr fl. 8. 75.
Ikcht Eilber-Rcmontoir.Uhr fl. 5. 80.
Echte Silderlette fl. 1.80.
Nickel »Wecker-Uhr fl. i.» 5.
Meine Firma ist mit dem f.f. Adler aus­
gezeichnet, besitzt aold. U. stld.Ausstellung».
Medaillen and lausende Anerkennung»,
schreiben.
Illu8trlrter Prelscatalog gratis and flranoo.


[ 2023-06-29 10:38:14.274 - 19000618 - Seite 7 ]
18. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 71
40. Jahrgang
Sextaner
IVorzugSschüler) sucht über die
Ferien Stellung als Hauslehrer
in besserem Hause Gefl. Auträge
«nt. „I. T." an die Adm. d. Bl.
Kutsche,
Rüstwageu, Billard zu
Herlaufen Karbitz, Gasthaus
»Zum goldenen Reh.*
Hiita i. Hataen
zur Zucht als zum Schlachten,
4 Monate alt, per Post 6 Stück
7 K, per Bahn-Eilgut 20 St. 20 K
franko. Verpackung gratis, liefert
per Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft
Roth Lipot'scher Geflügelhof,
Werschetz 8, Ungarn.
grut-Sier
von ff. racereinen weißen
Italienern, großer gesunder
Stamm, blutöfremd, fleißige
Leger, offerirt per Stück 30 h,
1 Dtzd. mit Verpackung 4 K.
100% Befruchtung garantirt.
: Reelle Bedienung.
Franz Jrrnguickl, Kosten
bei Tcplitz.
Olo
stüscle Gärtterei
offerirt zur Ausstattung
y. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
Dank!
Unterzeichneter hält es für seine
Pflicht, im Interesse seiner Mit­
menschen auf den Massir-Appa-
rat des Herr« P. Srmerak,
Niederlößuitz bei Dresden,
Zillerstraße 3» aufmerksam zu
machen. Seit einem Jahre habe
ich an Kniesteifigkeit gelitten, wo
sich an der äußeren Knieseite feste
Knoten gebildet hatten, welche
zur Zeit sehr schmerzten, wo ich
ohne Hilfe des Stockes kaum die
Treppe steigen konnte. Seit ich
den Massage-Apparat gebraucht
habe, bin ich, Gott sei Dank, von
allen Knoten befreit und kann
wieder laufen, wie erst. Auch hat
er meiner Frau gute Dienste ge­
than, welche seit langen Jahren
an kalte» Füßen gelitten hat
und sie ist froh, daß wir so einen
Apparat haben. Es drängt mich
daher, Herrn Semerak meinen
innigsten Dank auszudrücken und
kann ich den Massage-Apparat
nur jedem Menschen empfehlen.
Churschütz, 25. Mai 1900.
Julius Hertel.
i. AndeE’s
überseeisches Pulver
Schatzmarke. tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Rassen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogel-
milben, überhaupt alle Insekten.
Seht zu haben in Teplitz bei Gebr. Schmied,
Drog., Ferd. Schmied, Apoth., Rieh. Kraschlna,
Drog., Gustav Klein, Drog., Mag. pharm. M. F.
Fischer, Drog. „Zum goldenen Engel“ Dom.
Tozzl, Kanfin., Ferd. Lorenz, Kaufm.; in Tarn bei Jos. Knauthe,
6. Hehrer, ferner überall dort, wo sich AndSI’s Plakate vorfinden.
Frühjahrs- rr. SoMmrrsaissn
19 0 0.
Echte Krimnrr Stoffe
Cta Ceapett jäfttr. 3.10
(ane, eomtzleten ©errett«
Knasts (Rock. Hose unb'
Ouet) gebend, kostet nur
fl- 2.75,3.70,4.80 ». guter
2 6.—0.6^90 atm eefieret
fl* 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— bon hochseinster
echt«
Schaf­
wolle.
Ein Coupon au schwarzem Ealou-Lazug fl. 10.—. sowie Niberzieber«
stoffe, Dmeisteulode», seinste Kammgarne tc.’if. »ersendei.'zu fleirilll«
Steifen die a» reell und solid testbekannle TuchsabriU-Wederlage
Siegfol-lmhof in Brlism.
Msfler 4rattS n. frutes. Mustergetrrae Liefmmg graatftt.
wie ÖnVteHI* der Pridattuiidsch-ft, Singe dtrekt-Letenbiger Kbona
am gabriNorte zu bestellen, sind dednNeud. ist
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Technologisches Lexikon
Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.
Uebersicht der gesammten Technologie der Jetztzeit, zum
Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende,
Kaufleute u. s. w.
Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigirt von
Louis Edgar Andes.
Das Werk erscheint in 20 Lieferungen ä 60 Heller.
Zehntägig eine Lieferung.
Das Technologische Lexikon
•gibt über weit mehr als 20.000 Begriffe erschöpfende Auskunft
und ist für alle Fächer der Technologie, für alle Verkehrs­
anstalten, Baugewerbe, Fabrikationszweige, Künste, für Kauf­
leute, Gewerbetreibende, überhaupt für Jedermann ein unent­
behrliches Nachschlagebnch, vermöge seiner gedrängten Kürze
Ländlich und doch die Vortheile eines vielbändigen Werkes
ohne dessen Nachtheile in sich vereinigend.
A, Hartleben’s Verlag In Wien.
SchSne Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche, abgesperrt, sofort zu ver­
muthen Theresiengaffe 913,
2. Stock. Auskunft ertheilt Anton
Rimpel, Eisengesch., Waldthorpl.
Sehr schön möblirtes
mer
vermiethen. Zu erfragen
odesalon Bahnhosstr. 4.
Elegant möblirtes
Zimmer,
separater Eingang, Gassenaussicht,
1. Stock, in oer Nähe des Bahn­
hofes, ist zu vermiethen. Näheres
Schonau, Rudolfstraße 231,
1. Stock.
Lacken
mit anschließenden Localitäten
zu vermiethen. Zu erfragen
Marktplatz Nr. »22, Hof­
gebäude, 2. Stock.
Schöner
ILd ci. d.© ix
mit Zimmer und Küche in der
Schulgaffe per sofort billig zu
vermiethen. Gefällige Anträge an
Stoll& Braun, Colonialwaaren-
geschäft, Tcplitz, Waldthorplatz.
Im Hause NC. 55 in Turn»
Karserstraße, ist ein großer
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
Alleinstehende Dame sucht eine
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern nebst
Zubehör, in schöner Lage von
Teplitz per 1. September oder
Oktober zu miethen. Anträge
mit Preisangabe unter „A. W."
an die Adm. d. Bl.
Womöglich in Eichwald
oder nächster Nähe sucht ein er­
holungsbedürftiger Mann. Jsr.,
42 Jahre alt, auf mehrereWochen
ein separates
Zimmerchen,
eventuell mit Verpflegung. Zu-
iften mit Preisangabe unter
. W." an die Neue Zeitungs-
agentur, Teplitz.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Selbstbefleckuiyr (Onanie)
und geheime« AnSschwei»
funge« rst das berühmte Werk:
60. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schrecklichen folgen dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen rette« jährlich
TanseudevomfichernTode.
Zubeziehen durch daZDerlogA»
MagazinüLeipzig Neumarkt
34,u. durch jede Buchhandlung.
Dachpappen-, Fiphaltplatten- L ^sphalt-fabrik
B&sscher L ZloWann,
Marlascheln, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, 3so!irp!atten, Asphalt, jColzcement
und übernimmt die complete Auführung von Eindeckungen.
:
>
Specialität:
Doppelpappdach, yerliessertßs HoIzcemenMacli,
Asphaltirungen.
Kiesschulzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr.-Üngar. P. 47/2198, D. K.-P. 85901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und!
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöffnu 1
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies
Geschäftszahl E> 1250/00/,.
Uersteigerungs-Gdict.
Zufolge Beschlusses vom 6. Juni 1900, G.«E. 1250/00/*,.
gelangen am
20. Juni 1900 Vormittags 10 Uhr
in Jüdendorf beim Gemeindeamte, wo die gepfändeten Sache«
verwahrt sind, zur öffentlichen Versteigerung:
2 Pferde, 1 Kastenwagen und 2 Pferdegeschirre.
Diese Gegenstände können am 20. Juni 1900 an Ort und
Stelle während der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, 16. Juni 1900.
-■- Hofinger- k. k. Ober-Osficial.
General-vepot: A. Motsch& Co., Wien X.
Tuchversandt nur für Private.
„__{ fl. 2.80 aus guter
Ein Coupon 3.10 m fl. 8.10 aus guter
lang, genügend für I §; fJo 2SÜ fSner
1 Herren-Anzug, kostet) ?ö 7 Ä“ter
nur I fl. 12.10 aus englischer
1 fl. 13.95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu sehwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 8.25 per Meter aufwärts; tollen in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.96; Peruvlenns u. Castings,
Staats-, Bahnbeamten- und Rlohter-Talar-StotTe; feinste Kammgarns und
Cheviots, sowie Unlform-StolTe für die Flnanzwaohs und Bendarmerls etc.
eto. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
achter
Schaf­
wolle
Kiesel-Amhof in Brünn.
■uster gratis und tränte.— ■ustergetreus Lieferung.
Zur Beaohtung I Das F. T. Publikum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sieh Stoffe bei direotem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwisohenhändlem bestellten. Die
Firma Klesel-Amhof In Brllna versendet sämmtliche Stoffe zu wirk-
liehen Fabrikspreisen, ohne Aufsohlag eines Babattes.


[ 2023-06-29 10:38:14.274 - 19000618 - Seite 8 ]
18 Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 71
40. Jahrgang
Mmt. Curort £ichtowitza.€.
Dampfschiff-Hotel.
Grosse Akazien- Vollblüthe,
neue Sehwimmsehule,
stets frischen Elbiechs.
Zu geneigtem Besuche ladet ein
Hermann Tietze»
Hotelier.
Porzellanbrenner,
welche mit dem Füllen der Kohwaare, Einsetzen und Aas­
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
gut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
Bei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Pornel lanfabrik Melkus& Woest, Turn-TepHtz«
Sofort zu verkaufen ist eine
Wirthschaft
mittlerer Größe, 20 Minuten von einer Eisenbahnstation,
in sehr fruchtbarer Gegend, zumeist Ackerland und sehr
ergiebigen Wiesen, alles wohlbestellt und mit Aussicht auf
eine reiche Ernte, viel und edler Obstbau sammt reichlichem
Fundus instructus (lebend und todt). Die Wohn- und
Wirthschaftsgebäude sind feuerfest gebaut. Nähere Auskunft
ertheilt der Eigenthümer Josef Parthon, Lochtschitz
.Nr. 11, Post Türmitz.
ü
Im Hause „Zum Tempel," Langegasse Nr. 61, sind in
den Hofgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
letzt, Laugegasse, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigung finden.
IM« i ttei
Keine Krankheiten mehr!
Me Drucken können gesund werden durch
n’S
r
Man verlange kostenlos Broschüre und Preisliste
von der
I.
L-mt Wen. FrncMfen erst
Mai Glaser, Biaiiri ia Bötaea.
Verloren.
Gold. Medaillon
mit 2 Photographien wurde
verloren. Abzugeben gegen
gute Belohnung im Comp­
toir Giselastrasse Nr. 4.
Buchhalter,
dispositionstüchtig, perfecter Kor­
respondent, sucht entsprechende
selbständige Stellung als Stell­
vertreter des Chefs rc. nur bei
größerer Firma. Gehalt
Nebensache. Gefällige, nicht
anonyme Anträge erbeten unter
„3- A. N."» postlagernd Teplitz»
Bahnhofpostamt.
Damenrad
sehr leichten Ganges, gut er­
halten, ist billig zu verkaufen
Brüx, Bahnhofstraße 48,
2. Stock.
Kutscher
für leichtes Fuhrwerk wird
aufgenommen bei
M. v. Loos,
Bahnhofstraße Nr. 971.
Mckerei
wird am Teplitzer Platze event.
Turn zu pachten gesucht. Gefl
Antr. unt. .5000Bäckerei"
an den Zeitungsverschleiß
Prag, Graben 33.
Kutscher,
ledig und verläßlich, der auch
landwirthschastliche Arbeiten
versteht, wird zu einem Pferd
für leichtes und schweres Fuhr­
werk aufgenommen.
A. Krötschmann,
erhalten Sie sofort zur Auswahl „Re>
form" Berlin 14, Senden Sie nur
Adresse.
Vertauscht
wird fast neuer Jagdwagen
gegen gut erhaltenen, halb­
gedeckten Wagen.
E. Pollak,
Turn, Mariascheinerstr. 253.
Warnung.
Nachdem ich in Erfahrung
gebracht habe, daß ein Mann
auf meinen Namen Geld leiht,
so warne ich Alle vor diesem
Schwindler, da ich auf keinen
Fall irgendwelche Verpflich­
tungen auf wich nehme.
Franz Popper, Lehrer,
Oberleutensdorf.
von 25 Pferdestärken, gut er­
halten und noch einige Zeit
im Betriebe zu sehen, ist billig
abzugeben bei Siegmund
Rindskopf, Spitzen- und
Gardinenfabrik, Teplitz.
Warnung.
Ich mache Jedermann auf­
merksam, Karl Fröhlich ju«.,
en Gastmuth auS Aussig,
auf meinen Namen nichts zu
borgen, da ich für ihn keine
Zahtungen leiste.
Franziska Fröhlich, Graupen.
Oesterreichische
üfliii-EMtncitäls-GesellMiä
Wien Vl./I., Rahlhof.
Ausführung von elektr. Beleuchtungs- und Kraftübertragungsanlagen,
elektr. Bahnen, Grubenbahnen System Houston.
Specialität: Elektrisch betriebene Krahne, Gesteins-Bohrmaschinen,
Controller, Elektricitätszähler System Thomsen.
Ingenieur-Bureau für das Königreich Böhmen,
Prag II., Gerstengasse 37.
Auskünfte und Kostenanschläge gratis.
Kutscher
mit langjährigen guten Zeug
Nissen findet sogleich Aufnahme
in der Dampfmühle
8. Porps, TeplMclra.
Eine große einheimische Lebens-
versicherungsgesellschaft er­
richtet in Teplitz eine
General-Agentur
unter den vortheilhaftesten Be­
dingungen. Repräsentations-
fähigen Bewerbern bietet sich
eine angenehme Lebensstellung.
Caution erforderlich. AuS-
jührl. Off. mit curr. vitae
unter, P. E. 1012“ Haupt-
postlagernd Prag.
Tüchtiger Cornmis
der Colonialwaaren-Branche,
beider Landessprachen mächtig,
19'/r Jahre alt, sucht dauern-
den Posten. Gen. Anträge
unter „Tüchtig 100" an
die Adm. d. Bl.
Sehr geübte
Näherinnen
werden aufgenommen im Damen-
Modesalon Watzek, Rudolfs­
sasse.
Geübte
Näherinnen
werden sofort aufgenommen
bei 21, Strrrppe, Teplitz,
Theresiengasse 1035.
Fastriks-Realitiit
IN Teplitz, Böhmen, mit 1440
Quadratmeter Grundfläche, (toi«
hohem, mit großen Räumlichkeiten
und Wasserleitung versehenen Ge­
bäude und Schupfen, zu jeder,
besonders keramischen Industrie
geeignet, da hiefür sämmtliche
Einrichtung speziell Modelle reich,
lich vorhanden, ist sofort billig,
gegen günstige Zahlungsbedmg-
nisse zu verkaufen, eventuell zu
verpachten. Gest. Anträge sind an
Leopold Dittrich» Teplitz»
Böhmen, Schloßplatz 14,2. Stock,
zu richren.
Zu verkaufen unter
sehr günstigen Bedingungen
ein neuerbautes
Wohnhaus
mit 3 Zimmern, 2 Küchen,
großer geräumiger Waschküche
u. Kellern, Stall für 2 Pferde,
abgeschlossener Hofraum, alles
coniplet. Preis 3500 fl. Sehr
geeignet als Sowmeraufenth.
Näheres bei Karl Schramm
in Kostenblalt, Schulgassr.
Leistungsfähige
Sricotagen-fabrik,
welche einem gut situirten Hause in Budapest ein
Lager von circa 10 bis 15 Mille gegen event. Sicher-
stellung übergeben würde, wird gesucht. Geneigte
Offerts behufs näherer Aufklärung unter ,,A. F.“ an
die Administration dieses Blattes erDeten.
Dampfkessel-Kau/gesudi.
Es werden für einen vorübergehenden Betrieb von
7—8 Monaten 3 gebrauchte Siederrohr-Dampfkessel,
jeder vou 160—200□ m Heizfläche mit Feuerungs-
garnltur, mit 4—5 Atm. Betriebsspannung, gut erhalt.,
mieths weise oder zu kaufen gesucht. Offerten mit
Angabe der Provenienz der Kessel, des Datums der
letzten behördlichen Druckprobe befördert unter „Alt
aber gut 5170“ die Annoncen-Expedition von Rudolf
Mosse, Wien I., Seilerstätte 2.''
Wer an Gicht, Rheumatismus, Neuralgie, Blutstauungen,
Frauenleiden, Lähmungen u. Schwächezuständen leidet,
versäume nicht, die
T1
i
h
im Naturheilbad „Hygiea“ in Dresden,
Reissigerstrasse 24 am kömgl. Grossen Garten, zu
versuchen. Dieselben sind für obige Leiden ein. ganz
neuer unübertroffener Heilfactor und werden hier auch
mit sämmtlichen Anwendungen des gesammten Natur­
heilverfahrens, speciell Luft-, Sonnen-, warme Sand­
bäder, Kneipp’schen Güssen und Diät in verschiedenen
Combinationen in Verbindung gebracht.
Prospecte franco«
«rgenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigrnb in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: «abriet «rim.

