
[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Teplitz-Tchönan, Mittwoch 4. Juli 1800. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Der zweite Vicepräfident des Abgeordnete«
hansrS Dr. Zaöek
hat in Bistritz am Hostein eine Rede gehalten,
die dritte nach Schluß des Reichsrathe?, in
welcher er sehr scharfe Accente anschlug. Unter
Anderem sagte er: «Ich bin nicht in die ge­
heimen Pläne der Regierung eingeweiht und
kann nicht sagen, ob sie sich entschließen wird,
dieSprachenvorlagen auf Grund des
§ 14 zu activiren. Aber ich warne davor als
Tschecheund guter Oesterreicher (?), denn ein solches
Octroy würde die Kriegserklärung
an die Slaven bedeuten. Es würde zu
einem Kriege kommen» der größer und ärger
wäre, als alle bisherigen, weil wir es niemals
zulassen werden, daß in unserer Heimat die
Vorherrschaft einer fremden Sprache codificirt
wird. DaS wäre ein ereignißvoller Schritt,
dessen Folgen zahlreiche Bewohner unseres
Landes zu behagen hätten. Aber auch der Staat
selbst würde dadurch leiden, weil er in schreck­
lichere Wirren gestürzt würde, als in welchen
er gegenwärtig schwankt. Indem ich so spreche,
fordere ich keineswegs zu excessiven und demon­
strativen Schritten auf. Ich bin mir immer
meiner vollen Verantwortung bewußt. Ich ver-
urcheile die Politik der Gewalt. Aber aus der
Liebe zur normalen Entwicklung leite ich für
mich die Pflicht ab, der Wiener Regierung mit
aller Offenheit zu sagen, daß wenn das Cabinet
seine Sprachenvorlagen ohne Abänderung
mittelst des§ 14 zum Gesetze machen würde,
ich nicht die Verantwortung über­
nehmen wollte für die Ruhe und
Ordnung in unseren Ländern. Ich
wünsche, daß diese Worte in Wien wohl ge­
hört werden."— Herrn Zaöel's Worte werden
in Wien allerdings gehört werden, aber
„Bangemachen gilt nicht" und darf
nicht mehr gelten, wenn im Staate Ordnung
werden soll.
I» Innsbruck
hat Sonntag unter dem Vorsitze des dortigen
Vier-Bürgermeisters Dr. Wenin der zweite
Parteitag der Tiroler Deutschnatio­
nalen stattgefunden. Der Parteitag stellte
sich in seinen Beschlüssen vollkommen auf den
Boden der deutschnationalen Richtung. Besonders
scharf war das Auftreten des Abg. Hofer,
der einen Bericht über die letzte parlamentarische
Session bot und b-.i künftigen Wahlen die Auf­
stellung von ausschließlich radicalen
Candidaten verlangte. In entschiedenster
Weise nahm der Parteitag gegen die letzte
Rede des Abg. Grabmcyr Stellung. Die be­
schlossene Resolution besagt, daß der Parteitag
einzig und allein in der Auflösung des
Abgeordnetenhauses und in der Durchführung
der Neuwahlen die Möglichkeit einer Gesundung
der innerpolitischen Lage erblicke. Es wird je­
doch verlangt, daß noch vor der nächsten
Reichsrathssession!»irecte Wahlen bei den
Landgemeinden mtfF. der, .V.-Curie,emgeführt
Werdern Ferner wiro die -Herausgabe eines
Erlasses gefordert, der allen Beamten die
strengste Unparteilichkeit in Bezug
auf den Wahlkampf zur Aufgabe macht. Zugleich
wird jede Staatsstreich-Politik, mit
oder ohne§ 14, als eine nur unter Verletzung
geschworener Eide mögliche Revolution von oben
verurtheilt und das tiefste Bedauern darüber
ausgesprochen, daß gerade in Tirol die ersten
servilen Vorschläge dieser Art von einem liberalen
Deutschen aufgeworfen wurden.
Der Aufruhr tu China.
Aus Shanghai liegt, wie bereits Montag
gemeldet, eine Nachricht des verläßlichen Reuter-
Bureaus vor, welche, wenn sie sich bewahr­
heitet, geeignet ist, dem „Jncognitokrieg* gegen
China ein Ende zu bereiten und den blutigen
Wirren im Bereiche der Mitte eine folgen­
schwere Wendung zu geben. Die bereits vor
vierzehn Tagen nach Europa gelangte und
später dementirte Meldung von der Er­
mordung des deutschen Gesandten
in Peking Herrn von Kette!er wird
nämlich von dem erwähnten Bureau bestätigt
und mit Details wiedergegeben, welche sehr
beachtenswerth erscheinen. Bezeichnend für den
Ernst, mit welchem man die Nachricht in Berlin
aufnimmt, ist die Thatsache, daß der deutsche
Kaiser, wie ebenfalls bereits gemeldet, in­
folge dieser Hiobspost seine Nordlands­
reise aufgeschoben hat. Welches die
Folgen sein werden, wenn es sich als that­
sächlich herausstellt, daß Herr v. Ketteler als
Opfer seiner Pflicht unter den Streichen chine­
sischer Truppen gefallen ist, läßt sich heute
noch kaum mit Bestimmtheit voraussagen, aber
einen flagranteren, blutigeren und racheheischen-
deren Bruch der Treue als den Gesandtenmord
kennt das Völkerrecht nicht. Der Mord soll am
18. v. M. vollführt worden sein und das
Datum schwächt die Glaubwürdigkeit der
Meldung keineswegs ab, denn seit dem 16.V.M.
scheint in Peking direct die Anarchie zu herrschen.
— Aus London wis!> der „N. Fr. Pr." über
das Ereignitz'Folgendes telegraphirt: An der
Ermordung des deutschen Gesandten Ketteler
ist kaum mehr zu zweifeln. Er fiel am 18. Juni
auf dem Ritte die Gesandtenstraße hinab nach
dem Tsung-li-Iamen, bei dem er remonstriren
wollte, als Opfer der Fanatiker. Chinesische
Soldaten un d Boxers umringten
i h n, man riß ihn vom Pferde, erschlug
ihn und hieb feinen Leichnam mit
Schwertern i n S t ü ck e. Ein D o l m e t s ch,
Namens Cordes, der Ketteler begleitete, wurde
tödtlich verwundet. Sodann wurden
die deutsche und sechs andere Ge­
sandtschaften überfallen und ein­
geäschert, viele Personen der chinesischen
Dienerschaft derselben ermordet und die Leichen
ins Feuer geworfen. Man kann nur Ver­
muthungen darüber aufstellen, welche drei Lega­
tionen verschont geblieben sind. Sicher scheint,
daß auch die österreichisch-ungari­
sche Gesandtschaft zerstört wurde.
Es heißt, alle Gesandten mit ihrem Personal
Eine rmermartete Kösurrg.
Nach dem Englischen von W i I h e l m T h a l.
.„..Bill war von Beruf Einbrecher. Eil
kräftiger, handfester Bursche, der auch tüchtil
Mgrerfen verstand. Bei seinem Freunde un!
Gefährten Jim lag die Sache anders. Jim wa
Gentleman, und darum wurde er auch in seinei
t -rreiftn nur „Jim der Gentleman* genannt
««t ^gleitete er Freund Bill auf seinei
urflügen, und er ersann die Pläne, die de
andere zur Ausführung zu bringen hatte. Im
W im eleganten Anzüge, mit hohem weiße:
Stehkragen m Bills Zimmer auf dessen Bet
und paffte eine Cigarre, während Bill au
bteijjemtgen Stuhle hockte und aus eine
schwarzen Pfeife rauchte. Plötzlich sprang e
auf, schlug mit den Händen auf die Knie uu!
jagte langsam und eindringlich:
»Jim, das Geschäft geht faul.*
»Sehr richtig,* versetzte Jim philosophisch
.es'geht sogar sehr faul'*
»Hm,* fuhr Bill fort, „hast Du keine Idee,
wie wir uns aus der Patsche helfen könnten?*
Jim lehnte sich auf dem Bette zurück,
schloß halb seine Augen und blieb einige Minuten
in tiefes Nachdenken versunken.
„Während meines gestrigen Spazierganges
ist mir ein prächtiges Haus in der Nähe von
Clapham aufgefallen, ich glaube, da könnten wir
wohl etwas Geld finden.*
„Wer ist der Besitzer?* fragte Bill.
„Der Besitzer ist ein Großkaufmann Namens
Bankum.*
„Hat er Familie?* erkundigte sich Bill.
„Nein. Ich habe auch entdeckt, daß er
um halb sieben dinirt. Ich schlage vor, wir
besuchen diesen Gentleman gegen halb acht.*
„Gegen halb acht?*
„Natürlich können wir nicht in unserem
augenblicklichen Costüm gehen.*
Jim zog seine Manschetten ab und fuhr
fort: „Ich habe alles, was wir brauchen, m
unserem Koffer.*
Mit diesen Worten öffnete Jim seinen
Koffer und holte zwei neue Polizistenuniformen
heraus.
Bill starrte ihn erstaunt an.
„Das ist für Dich,* sagte Jim, „das ist,
wie Du bemerken wirst, eine Jnspectorenuniform,
die ist für mich bestimmt. Nun höre zu. Um
halb 8 Uhr finden wir uns in Bankums Hause
ein. Wahrscheinlich werden wir ihn in seinem
Eßzimmer finden. Ich schlage ihm auf die
Schulter und erkläre ihn für verhaftet. Er
wird unsere Legitimation zu sehen verlangen,
und ich werde sie ihm zeigen.*
Mit diesen Worten holte Jim eine vor­
züglich nachgemachte Legitimation hervor.
„Er wird natürlich schreien und rasen und
in Wuth gerathen. Inzwischen werde ich Dich
als Wache aufstellen und Dir befehlen, sorgsam
auf ihn acht zu geben, während ich eine Haus­
durchsuchung vornehme. Die gesammte Diener­
schaft werde ich in ein Zimmer führen fund sie
dort einschließen. Dann werde ich das HauS
durchsuchen und mir natürlich alles Werthvolle
zu Gemüthe führen. War meinst Du zu dieser


[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 78
4. Juli 1900.^
fanden auf der britischen Gesandtschaft Zuflucht,
deren- Park fünf AereS 'Umfaßt 'und von:starken
Mauern umgebm ist. Weiter- erhielten franzö­
sische Priester in Nanking einen Bericht, daß daS
Hinschlachten der Fremden in Peking
feit 20, Juni allgemein ist. Diese
Nachricht kommt durch Läufer von den
ranzösischen Priestern in Pekina. welche den
terbenden Fremden die letzte Oelung gaben.
Interdeffen sollen übrigens die verbündeten
remden Truppen rn Peking angelangt
ein. Wenigstens meldet man aus Nanking, der
wrtige Vicekönig habe vom General Aulu,
welcher von Tientfin nach Paotingfu entkam,
folgende Depesche erhalten: Die Lage. ist
verzweifelt. Ich flehe um ihre Hilfe. Fremde
Truppen von acht Nationalitäten marschiren in
Peking ein.' Sie sind 20- bis 40.000 Mann
stark. Ich kann keine vier Tage aushalten."
Auch aus Shanghai wird als Gerücht gemeldet,
daß die fremden Truppen en masse in Peking
eingetroffen seien, nachdem sie die vereinigten
chinesischen Truppen und Boxers besiegt hatten.
— WeiterS wird gemeldet: WilhelmShaven»
2. Juli. Kaiser Wilhelm bestimmte, daß sich
die erste.Division des ersten Geschwaders mit
Befchleunigungzum Abgangenach China
vorbereite..— Berlin, 2. Juli. „Die Nordd.
Allg. Ztg." schreibt: Die selbstlose Auf­
opfer u n g s f äh i g keil deS Gesandten
Ketteler dürste die unmittelbare Ursache seines
tragischen Geschickes gewesen sein. Er hat sich
augenscheinlich nicht gescheut, sich dem tobenden
Pöbel auszusetzen, als er sich am 18. Juni zum
Tsung-li-Iamen begab, um seiner Pflicht gemäß.
dort Vorstellungen zu machen.
Meine Nachrichten.
Prag. DaS Pilsener Organ der Reichs-
rathsabgeordneten Schwarz berichtet über eine
angeblich, geplante Verschmelzung der
Katholischen Volkspartei mit den
Chrlstlich so cialen zu einer „Oester­
reichischen Partei." Die Partei werde
im Ganzen über 60 Mandate verfügen.. Ihre
Aufgabe gväre einerseits den Nationalen» ander­
seits den Tschechen die Stirne zu bieten. Der
thatsächlichen Vereinigung stünden noch gewisse
Programmspunkte jeder der beiden- Parteien
entgegen, doch hoffe man, namentlich auf Seite
jener Mitglieder der Katholischen Dolkspartei,
die sich sehr lebhaft für. die Bildung der neuen
Partei interessiren, alle Hindernisse zu beseitigen.
Der Correspondenz fügt hinzu, daß in dem
Augenblicke, wo diese Partei in'S Leben treten.
sollte,.sich sofort eine slavische Rechte
bilden würde.
Wien. Der hiesige tschechische poli­
tische.Verein hielt eine Volksversamm­
lung ab, die von ungefähr 200 Personen be­
sucht war. Nach mehr als emstündiger Dauer
wurde die Versammlung von dem anwesenden
Regierungsvertreter aufgelöst. Dr. Karl
Zivny würde wegen des Verbrechens der
guten Idee? Ob das. unsere Lage wohl einiger­
maßen, verbessern wird?"
- Bill kratzte sich den Kopf, die Idee schien
ihm nicht besonders gut zu gefallen.
„Wir brechen in einer Stunde auf", sagte
Jim, „ich habe noch einige Briefe zu schreiben,
und Du kannst inzwischen Deine. Uniform an-
probiren.
Mit diesen Worten stand er vom Bette
auf, zündete sich eine neue Cigarre an und
ging. in dar Nebenzimmer, während Bill mit
unterdrücktem Lachen. sich in einen Polizisten
verwandelte. Eine Stunde später, machte sich
das, edle Paar. nach der Wohnung des Mister
Bakum in Clapham auf den Weg.
Punkt halb. 8 Uhr. zog Jim. die Klingel.
Der Diener fuhr erschreckt zurück, alS. er eine»
Polizeiinspector und einen Constabler.vor. sich
stehen. sah, sagte aber trotzdem: „Ich werde:
Mister Bankum von Ihrer Anwesenheit unter­
richten.^
DaS Eßzimmer- lag der Eingangsthür, ge-,
rade gegenüber,- und als der Diener sie öffnete,
undl feine Botschastausrichtete,ward den Be-
Majestätsbeleidigung verhaftet; er
hatte.in. der Versammlung.über den Panqer-
manismus ^gesprochen und während seiner Rede
sich des. erwähnten Verbrechens schuldig gemacht.
Der Verhaftete ist dem LandeSgericht eingeliefert
worden. Dr. Zivny stand, wie noch erinnerlich,
im Jahre 1888 wegen Hochverrath vor den
Wiener Geschworenen, wurde jedoch mit sechs
gegen sechs Stimmen; freigesprochen.
Wien. Der englische Botschafter
am Wiener. Hofe, Sir Horace Rumboldt,
welcher das 70. Lebensjahr überschreitet und
demzufolge nach den Normen des „Foreign
Office" den activen Dienst zu verlassen bemüsstgt
ist, scheidet im September von seinem hiesigen
Posten. Zu seinem Nachfolger ist der seitherige
englische. Gesandte am belgischen. Hofe Sir
Francis Plumkett designirt.. Seine Ernennung
wird officiell erfolgen, sobald die dieserhalb mit
dem Wiener Cabinet schwebenden Verhandlungen
betreffend das sogenannte „Agröment" er­
ledigt sind.
Innsbruck. Die Statthalterei in Inns­
bruck löste die Burschenschaften
„Arminia," „Germania" und „Suevia", die
Verbindungen „Brixia" und „Veilchenblaue
Republik", die Corps „Athesia," „Rätia",
„Gothia" und den Akademischen Alpenclub
auf. Die Auflösung erfolgte offenbar wegen
der Demonstrationen gegen das Farbenverbot
bei den Promotionen und wegen der jüngst be­
schlossenen Resolutionen gegen die Berufung
jüdischer Professoren und Assistenten an die
Jnnsbrucker Universität.
Aus aller Welt.
sKIeine Nachrichten aus aller Wests
Gräfin Stefanie Lonyay, welche kürzlich
auf der Fahrt nach Wallsee zum Besuche der Erz-
Herzogin Marie .Valerie in St. Polten die Fahrt eines
plötzlichen Unwohlseins halber unterbrechen mußte,
fühlt sich noch immer nicht ganf. wohl, doch kann
dieselbe- Ausfahrten und kurze Spaziergänge unter­
nehmen. ES ist eine Nervenschwäche leichterer Art,
an der Gräfin Lonyay leibet. L Die Gräfin verbleibt
mit ihrem. .Gemahl »och den Monat Juli. in Kalks­
burg und reist dann mit demselben.nach England zu
einem längeren Aufenthalt. Erzherzogin Elisabeth,
die Tochter der Gräfin, kommt jetzt wöchentlich zwei­
mal zum Besuche nach Kalksburg, und auch Gräfin
Lonyay,. die sich sehr glücklich fühlt, kommt öfter»
zum Besuche nach Laxenburg.— Der Ballon des
Grasen Zeppelin trat nach, mehrfachen
Verzögerungen am 2. d. Abends endlich seine
Fahrt über den Bodensee an und landete glatt in
Jmmenstadt.— In einem Gasthause in Währing
hat Samstag Nachts, gegen 11 Uhr ein in diesem
Bezirke angestellt gewesener Schuldiener, Leopold
Gilly, seinem Leben dadurch ein Ende gemacht,
daß er ein Glas Bier, in welches er früher Cyankali
geschüttet hatte, austrank. Während dieses VorfalleS
saß die Frau und das zehnjährige.Töchtcrchcn deS
SchuldienerS neben diesem. Gilly hatte den Beiden,
suchn» ein eigenthümlicher Anblick zutheil.
Mister Bankum wechselt,: die Farbe,, wurde
leichenblaß, eine heftige Angst zeigte sich in
seinen Blicken, .und..er ließ die Feder, die er ge­
rade in der Hand. hielt, auf die Erde fallen.
Er erhob sich halb von seinem Sessel, setzte sich
dann wieder und sagte zu dem Diener, der die
Besucher, noch nicht, eingeführt hatte:
„Lassen Sie. sie nur. kommen, lassen Sie
sie nur kommen, ich habe fit erwartet."
„Was ist das?" flüsterte Bill.
„Er-erwartet, uns," fuhr-Jim. fort, „da
müssen wir klug handeln," flüsterte er seinem
Gefährten, zu,- während,sie -zu Mister Bankum
hineingingen. ..
„Es -thut mir leid, Sir," sagte er in dem
öflichste» Hone. von. der Welt, „doch ich habe
ie traurige Pflicht, Sie zu verhaften."
»Ja,- ja",; versetzte Mister Bankum, ..„ich
verstehe vollkommen.. Sie kommen von der
Polizeistation Scotland-Aard?"
„Allerdings/.'erklärte Jim.-
Bill bekam beinahe Lachkrämpfe; er mußte
an sich halten,-um nicht saut .loszubrüllen.
bevor er den Gifttrank zu- sich: nahm, flüchtig die
Hand gereicht und ihnen.ein „Lebewohl!" zugerufen.
Frau und Tochter wußten anfangs- nicht, -was dies
zu bedeuten habe, Sie geberdeten-sich wie verzweifelt,,
als sie den geliebten Mann plötzlich umfallen sahen.
Im nächsten Momente war er bereits eine Leiche.
Ueber das Motiv deS Selbstmordes verlautet, daß
Gilly aus Furcht vor einer Rüge seitens seiner Bar­
gesetzten die unselige That. verübt habe.
sDie entsetzliche Brandkatastrophe
im Hafen von Hoboken,s von welcher bereits
in unserem Montagblatte die Rede war, ist leider in
ihren Einzelheiten noch tragischer und furchtbarer-
verlaufen, als die ersten Nachrichten es meldeten. Die
Schreckensscenen, die sich abspielten, spotten jeder
Schilderung. Das Feuer wurde Nachmittags 4 Uhr,
während die Quais noch von Menschen überfüllt
waren, unter einigen Ballen Baumwolle zuerst,
bemerkt. Die Ursache ist noch nicht ermittelt Man
nimmt an, sie sei in der Explosion eines Gefäßes mit
Kohlensäure zu suchen. Der Brand verbreitete sich
mit rasender Geschwindigkeit. Außer 3 Leichterschiffen
und 1 Frachtdampfer der Hamburg-Amerika-Linie
mußten nacheinander die deutschen. Dampfer.,
„Bremen," „Main" und „Saale" sowie der
Schnelldampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
aus dem Dock auf die Mitte des Fluffes geschleppt
werden. Inzwischen griff das Feuer immer weiter
um sich und zerstörte alle Gebäude, während aus dem
Feuermeer unausgesetzt die Detonationen der Explo­
sionen der auf den Speichern aufgestapelten Oelfäffer
ertönten. Außer dem Quaigebäude des Norddeutschen,
Lloyd wurden 15 fünfstöckige Speicher in Campbell
ein Raub der Flammen. Eine große Anzahl von
Matrosen der brennenden Schiffe sprang ins Wasser.
Das Feuer deS „K a i s e r Wilhelm des Großen"
konnte bald gelöscht werden, obwohl das Schiff am
Bug schwer beschädigt wurde. „Saal e" und
und „M a i n" dagegen brannten bis zur Wafferlinie
ab. Das ganze Quaisystem des Norddeutschen Lloyd
mit einer Frontlänge von V« Meile ist vom Feuer
zerstört An Bord der „Bremen" und „Saale"
spielten sich furchtbare Scenen, ab. Viele .Schwer­
verwundete, darunter auch. Matrosen, wurden- ins
Hospital gebracht. Von der „Saale" sollen 7 0
Mann der Besatzung, darunter Capitän Mirow,
und. besonders Heizer und Maschinisten umgekommen
sein. .Der „Main" soll 7 3 Todte und 60 Ver­
wundete zu verzeichnen haben. Der muthmaßliche.
Verlust anMenschenlebender „Bremen" beträgt 100.
Aus Stadt und Land.
sStadtverordneten- Collegiums.
Sitzung am 2. Juli. Vorsitzender Herr
Bürgermeister San.-R. Dr. Karl Müller.
Tagesordnung: I. Mittheilungen des
Bürgermeisters. Derselbe macht lediglich
von der erfolgten -Bewilligung der Bier­
kreuzer-Erhöhung und der zur Durch- ,.
führung dieser Maßregel veranlaßten Maß-
nahmen Mittheilung.— II. Anträge deS
Stadtrathes. (Berichterstatter St.-R. Jng.--,
Siegmund), a) Betreffend eine Ent«
„Was würde nun geschehen," fuhr Mister-
Bankum nervös zitternd fort, „wenn Sie nach
Scotland-Iard zurückging»!! und dort erklärten,
ich wäre schon fort gewesen; mit einem Wort»
wenn Sie mir 24 Stunden -Zeit 7 ließen?"
Jim schwieg einen Augenblick; die Frage
kam ihm doch zu überraschend.
„Soweit wir in Frage kommen, würde gar^
nichts geschehen," sagte er schließlich,-
„ Nun, um .also- zum. Schluß zu kommen,'?.,■
fuhr Mister Bankum fort, „was wollen Sie-:
für. Ihre Gefälligkeit- haben? Was meinen i,-
Sie zu 1000 Pfund für sich- und 600 Pfund.
für Ihren Mann da? ,Sind Sie damit ei»- -.
verstanden, Herr Jnfpector?"
„Bedauere sehr," erklärte Jim, „daS ist-
das Risico nicht werth.".
„Nun, dann-2000 für Sie oder 300fr,f&r
Sie und 1000 für Ihren Mann ?,"
„Unter dieser. Bedingung," suhr. Mister -,
Bankum fort, während Jim nickte und-die
Scheine,, die ihm der Kaufmann.gegeben? .nach­
zählte, „werden Sie in Scotland-Iard erklären-.


[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 3 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 78
Seite 3.
e^ließungwegen Ausbaues der direkten
Esnlinie von Teplitz nach Eichwald
Ä IkÄchänke" durch die Teplitzer
Elektmitä't's. und Kleinbahngesellschaft. Der
Referent weist daraufhin, daß das Schwerge­
wicht der Frage darin liegt, daß die dlrecte
Verbindung mit der „Kreuzschänke" hergestellt
werde, und wenn dies auch vorläufig nur bis
»ur ..Stadt NillaSberg" erfolgen lönnte. Redner
erinnert an die häufigen VerkekrSschwlengkelten
bei großer Frequenz und gibt der Ansicht Aus-
druck, daß im Falle der Herstellung dieser Der-
bindung daS Publieum gerne ein paarHundert
Schritte gehen würde, da dann der 5 Minuten-
Verkehr eingeleitet werden könnte. Redner stellt
Namens des Stadtrathes den Antrag, es sei
an die Direktion der Teplitzer Elektricitäts- und
Kleinbahngesellschaft die Aufforderung zu richten,
eine derartige direkte Verbindung mit Eichwald
ehethunlichst herzustellen.— Der V o r s i tz e n d e
gibt hierauf bekannt, daß in letzter Stunde
gegen dieses Projekt folgender Protest ringe-
langt ist:
Löblicher Stadtrath!
AuS den öffentlichen Verlautbarungen haben wir
ergebenst gefertigten ConcesstonSwerber für eine
elektrische Kleinbahn von Teplitz über Dux nach
Ossegg und von Ossegg über Klostergrab
und Z u ck m a n t e l nach Teplitz entnommen, daß
in der auf den 2. Juli d. I. anberaumten Sitzung
deS löbl. Stadtverordneten-CollegiumS über eine neue
directe Verbindung zwischen Teplitz und Eichwald
durch Herstellung einer Linie von Teplitz zur
„Kreuzschänke" berathen und beschloffen werden
soll. Wir erlauben unS nun der verehrlichen Stadt-
vertretung zur Kenntniß zu bringen, daß wir bezüg­
lich unseres KleinbahnprojccteS „Teplitz-Dux-Offegg"
bereits unmittelbar vor den Concessionsverhandlungen
stehen und daß auch für die Ergänzungslinie „Offegg-
Klostergrab'Tischau'Zuckmantel-Teplitz" die Trasse«,
revision bereits stattgefunden hat. Durch die Her­
stellung dieser Ringbahn, für welche wir mit der be>
laTKiUn Firma Siemens& HalSke in Wien einen
bindendm Vertrag geschloffen haben, wird ein neueS
Verkehrsmittel in'S Leben treten, wodurch man auf
bequemem, raschem und billigem Wege von Teplitz auS
nach Dux, Offegg, Zuckmantel, Tischau, Klostergrab,
ferner vermöge der vorconcessionirten, derzeit im
Stadium der Traffirung sich befindlichen Fortsetzungs-
linie „Offegg.Bruch'OberleutenSdorf" nicht blos nach
Offegg, sondern vermöge der bereits im Bau be­
griffenen sogenannten „Brüxer Ringbahn" auch nach
Brüx und in deffen Umgebung gelangen wird. Durch
die Herstellung der Linie „Teplitz-Zuckmantel-Tischau-
Klostergrab-Offegg" wird aber auch eine kürzere Ver­
kehrslinie nach Eichwald verwirklicht werden, weil
diese Trasse über die sogenannte „Kreuzschänke" führt.
DaS Project der „Teplitzer ElektricitätS- und Klein­
bahn-Gesellschaft", ihr Kleinbahnnetz bis zur „Kreuz-
schänke" zu erweitern, würde zwar die geplante Her­
stellung einer directen Verbindung zwischen Teplitz und
Eichwald verwirklichen, allein sie würde anderseits die
Ausführung unseres Unternehmens, welches nicht bloß
eine directe Verbindung von Teplitz und Eichwald
ich wäre schon 24 Stunden fort gewesen, als
Sie meine Verhaftung vornehmen wollten?"
»Jawohl," erklärte Jim.
»Dann Adieu," sagte Mister Bankum.
Einen Augenblick später standen Inspektor und
Constabler vor der Thür und sahen sich erstaunt
m die Augen.
. -Na," sagte Jim, sich nach und nach von
sturem Erstaunen erholend, „was sagst Du
dazu? Ich bin starr!"
»Weshalb mag er das gethan haben?"
versetzte Bill.
Das sollten sie einige Tage später erfahren.
Denn eines Morgens erschien in den Zeitungen
auftegende Notiz, daß Mister Bankum, der
wohlbekannte Großkaufmann, mit einer unge­
heueren Summe durchgegangen war.
.. »verstehst Du jetzt," fragte Jim, als sie
die Angelegenheit bet einem Aufternfrühstück
teat?"^ en," toarum Bankum so freigebig
Bill gab keine Antwort. Aber er bestellte
«euen Champagner.
durch die Trassenführung nach Zuckmantel, sondern
überdies die Verbindung von Teplitz mit Offegg,
Oberleutensdorf und Brüx über Zuckmantel, Tischau
und Klostergrab anstrebt, unmöglich machen, weil
unS kein anderer Weg übrig bliebe, um mit unserer
Trassenführung von Offegg über Klostergrab auf
rationelle und finanziell mögliche Weise in das Weich­
bild der Stadt Teplitz zu gelangen. Wie bereits oben
erwähnt, wurde über unser Project einer elektrischen
Kleinbahn von Offegg über Klostergrab, Tischau und
Zuckmantel nach Teplitz bereits die Traffenrevision
abgehalten. Damals wurde gegen dieses Project
seitens der Teplitzer BezirkSvertretnng wegen der be­
absichtigten Benützung der Bezirksstraße und seitens
der „Teplitzer Elektricitäts« und Kleinbahn-Gesell­
schaft" auS Concurrenzrücksichten Protest eingelegt.
Die Verwahrung der Teplitzer Bezirks Vertretung hoffen
wir dadurch zu eliminiren, daß wir, soweit dies
möglich ist, von der Bezirksstraße abgehen und dort,
wo dieS undurchführbar ist, den besonderen For­
derungen und Wünschen der löblichen Bezirksver-
tung Folge leisten. Was den Protest der zuletzt
erwähnten »Teplitzer Elektricitäts- und Kleinbahn-
Gesellschaft" betrifft, so werden entweder gütliche
Verhandlungen zu einem Vergleichsabschluß führen,
oder eS dürste unser Unternehme«, welches weit
größeren und wichtigeren volkswirtschaftlichen Bedürf­
nissen Rechnung ttägt, maßgeblichen Ortes der Vorzug
vor jenem der genannten Kleinbahngesellschaft gewährt
werden. Und eben unter Bezugnahme auf die wich­
tigen volkSwirthschaftlichen Interessen, welche wir mit
unserem Kleinbahnproject verfolgen und deren Resul­
tate namentlich der Stadtgemeinde Teplitz-Schönau
und ihrem weiteren Aufschwungs zugute kommen
werden, stellen wir die sehr ergebene Bitte: Der
löbliche Stadtrath geruhe bei der auf den 2. Juli
d. I. anberaumten Sitzung des löblichen Stadtver­
ordneten-Collegiums dafür einzutreten, daß die Be­
schlußfassung über eine directe Verbindung zwischen
Teplitz und Eichwald im Wege der Herstellung einer
Verbindungslinie von Teplitz zur sogenannten „Kreuz­
schänke" vorläufig unterlassen werde.
Teplitz-Schönau, den 30. Juni 1900.
Bald auf, F. I. Lau fke,
Dr. Albin Victor Tschinkel.
— Der Referent betont, daß es heute nicht
möglich ist, die Ersprießlichkeit des einen oder
anderen Projektes zu beurtheilen. Keinesfalls
wird durch Annahme des stadträthlichen An­
trages der Durchführung eines der beiden
Projekte präjudicirt werden. Der stadträthliche
Antrag wird sodann einhellig angenommen.
—b) Betreffend eine Resolution wegen der
Zuweisung gewisser Gemeinden bei der ge­
planten Errichtung neuer Bezirke in
Böhmen. Am 13. v. M. hat der Stadtrath
Aussig beschlossen, eine Petition an die Regierung
zu richten, in welcher im Hinblick aus die im
vorgelegten Reaierungsentwurfe eines Sprachen-
gesetzes vorgesehene Zuweisung der Städte
Pilsen, Karolinenthal, Smichow,
Weinberge, 2iSkow und Böhm.-Aicha
zum einsprachigen tschechischen Sprach-
gebiete das Begehren gestellt wird, diese
genannten Städte behufs Wahrung der Rechte
der daselbst wohnenden deutschen Minoritäten,
in Abänderung des vorgelegten Sprachgesetz-
entwurfes, dem gemischtsprachigen Ge­
biete zuzuweisen. Der genannte Stadtrath hat
nun an die Stadtgemeinde Teplitz-Schönau daS
Ansuchen gestellt, eine ähnliche Petition an die
Regierung seitens deS hresigen Collegiums ab­
zusenden. Der Referent stellt demnach namens
deS Stadtrathes einen diesbezüglichen Antrag.
Derselbe wird einhellig angenommen.—
c) Betreffend eine Petition an die k. k. Re­
gierung wegen Errichtung eines der ge­
planten Kreise in Teplitz. (Berichterstatter
St.-R. Dr. Stradal.) Der Referent weist
zunächst auf die im Regierungsentwurfe vor­
gesehene Errichtung von Kreisregierungen in
einer kleinen Reihe deutsch-böhmifcher Städte
hin, welche, wie die betreffenden Daten
ausweisen, eine unverhältnißmäßig hohe Be-
völkerungSziffer umfassen, und sich sonach eine
Vermehrung der Zahl der KrelSregierunaen
als zweckmäßig darstellt. Im Hinblick auf den
Aufschwung von Teplitz-Schönau er­
scheint nun dieses in erster Reihe berufen, in
die Zahl jener Städte aufgenommen zu werden,
in welchen eine Kreisregierung zu errichten wäre.
Der Berichterstatter verweist nun zunächst auf die
erschöpfenden Daten hin, welche seinerzeit der
Regierung vorgelegt wurden, als die Stadt-
gemeinde an die Regierung dar Ansuchen um
Errichtung eines KreisgerichteS in Teplitz-
Schönau gestellt hat. Seither haben sich die
Verhältnisse abermals derart geändert, daß die
Steuerleistungen von Teplitz-Schönau
bedeutend gestiegen sind. Redner
führt diesbezüglich eine große Reihe von Ziffern
an, welche eine geradezu horrende Leistung
darstellen. So werden von Teplitz-Schönau
an directen Steuern 880.000 st., Zoll und
Gefälle 680.000 st., Stempel und Gebühren
450.000 st., Post- und Telegraphenwesen
260.000 fl., zusammen daher rund 2-3 Mil­
lionen Gulden jährlich abgeführt, was
gegen daS Jahr 1894 nahezu eine Ver­
dopplung der Abgaben bedeutet. Diesen
Leistungen stehen seitens des StaateS Gegen­
leistungen gegenüber, welche gleich Null sind.
Denn wohin man blicke, wurden Anstalten und
Institutionen des Staates auf Kosten der
Gemeinde geschaffen. Es erscheint demnach der
Antrag vollkommen gerechtfertigt, wonach
die Regierung aufzufordern sei, die Zahl der
projectirten Kreisregierungen auf 15 zu erhöhen
und Teplitz-Schönau als Sitz einer
Kreisregierung zu bestimmen. Dieser Antrag
wird einstimmig angenommen.—
III. Anträge der GaSeommission
betreffend die Bilanz deS städtischen Gas­
werkes pro 1899. (Berichterstatter St.-R. Dr.
Stradal.) DaS Geschäft des städtischen
Gaswerkes hat sich in Gemäßheit des vor­
liegenden Rechnungsabschlusses und der Bilanz
für das Geschäftsjahr vom 1. April 1899 bis
Ende März 1900 wieder in sehr günstigen
Bahnen bewegt. Der Reingewinn deS
letzten Geschäftsjahres beträgt 6376 fl. 33 kr.
DaS Gewinn- und Verlustkonto, sowie
die Bilanz stellen sich folgendermaßen dar:
Gewinn- und Verlustkonto.
Haben.
GaSfabrikations-Conto.... fl. 53.155-09
Coaks- Conto„ 1630 50
Theer-Conto„ 1086 52
JnstallationS-Conto 2099-01
fl. 57.971-12
Soll.
Bausonto, 1% Abschreibung vom
Werthe fl. 3300.—
Außerordentliche Abschreibung auf
das Rohrnetz, die alten ausge­
wechselten Reinigungsapparate,
auf den seit 1860 in Verwend­
ung stehenden Gasbehälter I
und die Retortenöfen,-.sowie
Abschreibung auf die Convertir-
ungskosten fl. 11.100-—
Jnteresienconto„ 13.676 36
Pferdeconto 867-40
Geräthe- und Werkzeugconto..„ 399-74
Coursdifferenzconto„ —-97
Unkostenconto„ 18.89008
Steuern- und Abgabenconto..„ 3460-24
Reingewinn-Saldo„ 637633
fl. 57.971-12
Die Bilanz.
Activa:
Bau- und Jmmobilienconto.. fl. 337.376-13
Cassaeonto 1.641-32
GaSfabrilationSconto 362*28
Coaksconto...» 44*20
Theerconto 1354
Geräthe- und Werkzeugconto.» 389-33
GaSuhrenconto 2.469-—-
Gasbeleuchtungsconto. ...„ 4.595-87
Pferdeconto 307-34
Stadtgemeinde Teplitz-Schönau» 29.12082
JnstallationS conto 271-69
Unkostenconto.» 719-74
Fürtrag.. fl. 377.311-26


[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 4 ]
Seit« 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 78
4. Juli 1900.
Uebertrag.. fl. 377.311-26
Kohlrnconto» 1.228 34
Guthaben im Conto-Corrent bei
der Böhm. Escomptebankfiliale» 7.679 21
51 Debitoren (für GaSconsum
und Installationen) 9.57918
fl. 395.797 99
Passiva:
Conto der 3'/,°/, Anleihe.. fl. 380.167 05
I. Prokupek m Schönau .... 10—
I. und W. Häuser in Teplitz.» 5-65
Johann Schors in Teplitz..» 2 05
I. D. Ferber in Teplitz ...» 41-98
Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft» 196 50
Radler'sche Bergbau-Verwaltung,
Reichenau 480-—-
W. Dubitzka in Schönau ...» 390 92
I. Pet chek in Aussig ..... 668 03
Heinrich Roedl in Prag ...» 2030
Robert Zebra in Teplitz ...» 171-29
Oesterrcichische Gasg ühlicht- und
Elektricitäts-Gesellschaft, Wien» 154 53
Duxer Kohlenverein in Dux..» 977 50
G. Nastraha in Teplitz..... 100—
Teplitzer Bezirkskrankencassa..» 33 02
Verlust» und Gewinn-Conto:
Gewinn-Vortrag im Jahre:
1897/98 fl. 109-47
1898/99» 4893-37
1899/900» 6376 33 fl. 12.379'17
fl. 395.797 99
Der Referent knüpft an die einzelnen Daten der
Bilanz eine Reihe von Bemerkungen. Denselben
zufolge würde sich der Reingewinn um rund
5000 fl. höher stellen, wenn im Vorjahre nicht der
GaSpreis um 1 Kreuzer per Kubikmeter herab»
gesetzt worden Ware. Die Ergebnisse deS
Geschäftsjahres ergeben heute eine 5procentige
Verzinsung deS AnlagecapitaleS unbeschadet der
Ersparniß, welche durch die Gasherabsetzung
der Bevölkerung zugute kam und welche
ebenfalls 5 Procent oes Anlagecapitals aus-
macht. Daraus folgt, daß die Stadt in dem
Ankaufe des Gaswerkes ein gutes Geschäft
gemacht hat. Redner stellt namenS des GaS-
ausfchusses den Antrag, das Collegium wolle
das Gewinn» und Verlustconto sowie
die Bilanz für das abgelaufene Geschäftsjahr
genehmigen. Dieser Antrag wird einhellig
angenommen.— Der Referent kömmt nun
behufs Stellung eines Dringlichkeitsantrages auf
die enormen Steuerleistungen zu sprechen,
welchen das Gaswerk unterworfen ist. Bei
einem Reingewinne von rund 6000 fl. wird
von demselben eine Steuerabgabe von
3 5 00 fl. emgehoben. Dies ist eine Folge
der Steuerreform. Redner beleuchtet eingehend
die allgemeinen wirthschastlichen Verhältnisse
Oesterreichs, sowie die Steuergesetzgebung unter
besonderer Rücksichtnahme auf die Besteuerung
der Unternehmungen, welche im Besitze von
Aktiengesellschaften und Gemeinden stehen.
Die bezüglichen Vorschriften sind ungemein
drückend. Redner beleuchtet an der Hand von
vergleichenden Beispielen den gewaltigen Unter­
schied der Steuerleistung in Oesterreich und
Deutschland und führt zum Beweise hiefür an,
daß er (Redner) selbst, mr sein Haus und seine
Advocatie an 1500 fl. Steuern zahle, während
sein College in Deutschland, der m denselben
Verhältnmen lebe, für diese beiden Factoren
— 250 fl. Steuern entrichte. Daraus folgt
die Erklärung, daß Oesterreich verarmen müsse,
während in Deutschland schon das Steuer-
ersparniß für den Einzelnen im Lause der Jahre
ein Vermögen repräsentire. Referent stellt
hierauf folgenden Resolutions-Antrag.
In Erwägung, daß Oesterreich ein armes, durch
eine schlechte Verwaltung und unglückliche Kriege
finanziell zerrüttetes Land ist,— in Erwägung, daß
dem in Oesterreich sich vorbereitenden wirthschastlichen
Verfall nur durch eine Serabsetzung der schon
vor dem Jahre 1896 bestandmen, überaus drückenden,
»um Theil unsinnig hohen Steuern (man vergleiche
». B. die SauszinSsteuer) entgegengearbeitet werden
könnte— in Erwägung, daß die sogenannte Steuer-
refprm v. I. 1896 in Wirklichkeit nicht eine Herab­
setzung- waS doch allein als eine Reform angesehen
werden könnte— sondern eine weitere Vermehrung
und Verschärfung der Steuerlast bedeutet— in weiterer
Erwägung, daß in ganz unbegreiflicher und jedenfalls
ungerechtfertigter Weise auch Unternehmungen
der Gemeinden, welche diese behufs Befriedigung
öffentlicher Bedürfniffe betreiben müssen, z. B. Gas-
und Elektricitätswerke u. dgl. der unerhört hohen, in
allen civilisirten Staaten ohnegleichen dastehenden
Erwerbsteuer und der damit verbundenen, geradezu
widersinnigen Versteuerung der Passivzinsen von den
fürdiese Unternehmungen aufgenommenen Jnvestitions-
Anleihen unterzogen werden, so daß unter Umständen
die Steuer das Reincrträgniß übersteigt, somit dem
Effecte nach einer Confiscation des investirten
Vermögens gleich kommt— beschließt daS
Teplitz-Schönauer Stadtverordneten-Collegium gegen
diese fürchterlichen Uebelstände Verwahrung ein­
zulegen und behufs Erwirkung einer endlichen Ab­
hilfe je eine Abschrift dieser Entschließung an das k. k.
Finanzministerium und an daS k. k. Ministerium deS
Innern sowie an sämmtliche Städte DeutschböhmenS
einzusenden.
Diese Resolution wird gleichfalls einhellig
angenommen.— IV. Weitere Anträge
des Stadtrathes, a) Betreffend die Be»
schwerde der Anna Ortner in Turn wegen
ihr vorgeschriebener Getränkeumlagen.
(Berichterstatter St.-R. Dr. Stradal). Es
wurde die Wahrnehmung gemacht und auch be­
zeugt, daß die von Anna Ortner eingeführte
Flaschenbiermenge größer sei, als jene, welche
sie versteuerte. Es wurde demnach der die
Gebührenhinterziehung ausmachende Betrag von
684 fl. auf ihr Anwesen pränotirt und die
Strafanzeige erstattet. Eine Anklage wurde
jedoch von der Behörde nicht erhoben. Gegen
die Vorschreibung des genannten Betrages er­
hob Frau Ortner Beschwerde, in welcher sie
anführt, daß nicht sie, sondern jene Verkäufer,
an welche sie Bier liefere, zur Umlagenlustung
verpflichtet seien. Referent begründet die Un-
richtigkeit dieser Anschauung an der Hand der
bestehenden Verordnungen und beantragt
namenS des Stadtrathes die Abweisung
der Beschwerde. (Angenommen).—
Vor weiterer Erledigung der Tagesordnung
interpellirt St.-V. Dr. Langstein in Ange­
legenheit der in einem „Eingesendet" deS
„Teplitz-Schönauer Anzeiger" zur Kenntniß ge­
brachten Anbringung von Tafeln: „Freiwillig
gestatteter Weg" auf dem Wege um den S ch loß-
b e r g und frägt den Vorsitzenden, ob die Ge­
meinde in dieser Frage etwas zum Schutze
etwaiger öffentlicher Interessen unternehmen
könne.— Der Vorsitzende bemerkt, daß
er auf das „Eingesendet" hin sich sowohl mit
der fürstl. Clary'jchen Güterinspection, als auch
mit rechtsfreundlicher Seite in's Einvernehmen
gesetzt habe, und diese Verhandlungen haben
ergeben, daß rechtlich hier kein Uebergriff vor­
liege, da Fürst Clary hier lediglich einen Weg
auf eigenem Grund und Boden derart bezeichnet
habe, welcher nirgend hinführt, als eben nur
auf diesen Grund selbst. Die Güterinspection
hat erklärt, daß es ihr nicht einfällt, diesen
Weg abzusperren, und daß sie bereit sei, auch
eine diesbezügliche Erklärung auf eine Reihe
von Jahren abzugeben.— S1.-R. Dr. Stradal
erklärt, daß Fürst Clary hier im vollen Recht
fei. Der Weg führe doch blos zu einer Restau­
ration auf seinem eigenen Grund und Boden
und jeder Proceß müßte zu Ungunsten der Ge-
meinde ausfallen. Es war sehr unzeitgemäß, diese
Frage vor das Forum der Oeffentlichkeit zu bringen.
Hiemit erscheint die Angelegenheit erledigt.—
b) Betreffend die Errichtung einer k. k.
Gewerbe gerichtes in Teplitz. (Bericht-
erstatter St.-R. H u s a k.) Laut Zuschrift des
k. k. Bezirksgerichtes wird das Gewerbegericht
im October mS Leben treten. Die hiefür er-
forderlichen Localitäten sollen im Parterre des
Gewerbehauses, welches am 15. d. frei wird,
zur Verfügung gestellt werden. Der Stadtrath
beantragt die Bewilligung der B e i-
stellung dieser Vocale nebst der für etwaige
erforderlich werdende Adaptirungen
nothwendigen K o st en. (A n g e n o m m e n.)—
o) Betreffend die Aenderung der Benennung
bezw. die Neubenennung einiger
Straßen in Teplitz-Schönau. (Wir haben
die vorgeschlagenen Straßenbenennungen bereit-
in Nr. 72 veröffentlicht.) Bei Berathung der
betreffenden Vorschläge beantragt St.-R. Jng.
Adolf Siegmund die vorgeschlagene
»Wiesenthalstraße* in dankbarer Erinnerung
an den verdienstvollen Bürgermeister Uherr
»Uherrstraße" zu benennen und von dem Be­
schlusse die Witwe des verstorbenen Bürger­
meisters zu verständigen. (Angenommen.)—
St.-V. Kerl beantragt, an Stelle der für die
Schönauer Badegaffe vorgeschlagenen Bezeich­
nung »Payerstraße* im Hinblick darauf, daß
sich daselbst das Schlangenbad befindet, die
Bezeichnung Schlangenbad st raße zu
wählen, zumal schon die »Payeranlagen* be­
stehen.— S1.-R. Jng. Siegmund und
St.-V. Christ befürworten den Antrag Kerl,
welcher auch angenommen wird. Die
übrigen Straßenbenennungen werden nach dem
Antrage des Stadtrathes genehmigt.— d)
Betreffend ein Uebereinkommen mit der
Gemeinde Turn in der Angelegenheit der
Wasserversorgung. Bei den diesbezüg­
lich gepflogenen Verhandlungen wurde zwischen
den Vertretern der Stadt Teplitz-Schönau und
Turn bezüglich der im oberen Malsthale zu
erschließenden Wasiermengen ein Uebereinkommen
getroffen, wonach hievon drei Fünftel der Ge­
meinde Teplitz-Schönau und zwei Fünftel der
Gemeinde Turn zufallen und die Kosten für die
Erschließungsarbeit in demselben Verhältnisse
gemeinsam getragen werden sollen. DaS
Uebereinkommen wird gemäß dem Antrage
des Stadtrathes genehmigt— s)
Betreffend die Gewährung einer Abferti­
gung an die Witwe nach dem städtischen
Polizeicommissär Ed. Deutelmoser. ES
liegt ein diesbezügliches Gesuch der letzteren
vor, in welchem dreselbe um Gewährung deS
StcrbequartalS, einer Abfertigung in der Höhe
eines Jahresgehaltes und um einen Ecziehungs-
beitrag für ihren Sohn bittlich wird. Der
Stadtrath beantragt die Bewilligung des
Sterbequartals und einer Abfertigung m der
Höhe des Jahresgehaltes von 1400 fl. Auf
einen Erziehungsbeitrag räth der Stadtrath
nicht ein.— St.-V. Christ bemerkt, daß der
Polizeicommissär Deutelmoser der Stadt blos
durch 3 Monate Dienste geleistet habe, die
Abfertigung sei daher nur ein Geschenk.—
St.R. Jng. Siegmund hebt hervor, daß
Polizeicommissär Deutelmoser 3 Jahre im Dienst
der Gemeinde war und die Polizei derart
reorganistrt hat, daß deren Statut als Muster
dasteht. Er habe deshalb große Verdienste um
die Stadt.— In gleicher Weise hebt auch
St.-R. Dr. Stradal die Thätigkeit des
verstorbenen Polizeicommiffärs hervor und be­
tont— entgegen emer bezüglichen Aeußerung des
St.-V. Christ, daß die Stadt ein schlechtes
Geschäft gemacht habe— daß das Gegentheil der
Fall sei, da, wenn Polizeicommissär Deutel­
moser sich die Anrechnung seiner Militärdienst­
jahre erwirkt hätte, seine Witwe heute einen
Pensionsanspruch hätte.— Der stadträthliche
Antrag wird sodann angenommen.—
f) Betreffend die Gewährung der erhöhten
Ortszulage an den Bürgerschullehrer Herrn
Johann Wessely. Dem betreffenden Gesuche
wird dem Antrage des Stadtrathes gemäß
stattgegeben.— V. Anträge der Tafel­
wassercommission zur Betriebsrechnung
der Thermalwasserversendung für 1899. (Be­
richterstatter St.-R. Husak.) Der Referent
widmet zunächst der musterhaften Buchführung
eine besondere Anerkennung und bringt sodann
das Gewinn- und Verlustconto, sowie
die Bilanz zur Verlesung. Aus der vorge­
nommenen Rechnungsprüfung pro 1899 war
zu ersehen, daß für 80.806 fl. 24 kr. Wasser
verkauft wurde, und zwar 751.060 Flaschen.
Mit Verzinsung und Amortistrung der auS dem
städt. Rentamts für die Fabrik bisher ausge­
gebenen 167.000 fl. ist. ein Reingewinn
von 2493 fl. 14 kr. erübrigt worden, Mit
Rücksicht auf den fpanifch-amerikanifchen Krieg
und den Krieg in Südafrika war dar Geschäft


[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 5 ]
4. Satt 1900»
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 78
Seit« 6.
-««armen Jahre ein minimales. NichtLdesto-
L5«Ämte die GeschSstSleitung ihren Wer-
weifen. Für Heuer lind
Maschen verkauft worden und wenn moch halb-
weaS größere Bestellungen einlaufen, durfte
MeS Jahr die stärkste Bersandtziffer erreicht
w^ren. 3« Anbettacht dieses flotten Geschäfts-
aameS ist die Geschäftsleitung m die ange-
neLme Lage versetzt, von den im Borphre zum
BeKiebe geliehmen 20.0lX) fl. theilweise Rück.
rüblungen leisten zu können. Am 7. Mai wurde
dir meritorische Prüfung der Bücher für 1898
und 1899 in Gegenwart deS Herrn Bürger-
meisterS vorgenommen. Referent stellt den An-
trag, dem Herrn Bäderinfpector Schrötter
für feine Thätigkeit den Dank auSzufprechen.—
St.«R. Dr. Stradal widmet der Geschäfts-
gebahrung, welche eine sehr schwierige fei, alle
Anerkennung, bemängelt jedoch den Zusammen-
hang des Tafelwassergeschäftes mit dem Reut«
amt «ud regt an, auch dieses Geschäft, wie daS
Gaswerk, auf eigene Füße zu stellen und die
Vorschußqelder denAnlehensgeldernzuentnehmen.
— S1.-R. O p i tz gibt die Aufklärung, daß der
Borschuß zur Deckung der Betriebskosten ent-
nommen wurde, und daß dieser Betrag in
kürzester Zeit zurückgezahlt werden soll.—
St.-R. Ingenieur Siegmund erörtert das
für daS Geschäft noch nicht hinlänglich ausge­
nützte Reclamewefen und empfiehlt, daß dies-
bezüglich mehr aufgewendet werde, wie dieS von
anderen Unternehmungen gehandhabt wird.—
Nach dem Schlußworte des Referenten, welcher
nrrf die einzelnen Bemerkungen der Vorredner
reagirt, wird der Antrag der Tafelwaffercom-
mifston angenommen.— VI. Antrüge
deS Stadtrathes und der Bau-
fection. (Berichterstatter St..R. Johann
Husak.) u) Betreffend den Vertrag mit der
k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisen-
b ach n- G e s e l l s ch a f t wegen Gestaltung der
-Unterführung eines Fußweges
unter den Bahnkörper in der Eichwalderstraße.
Zum Zwecke der Herstellung des bereits ge­
nehmigten Durchganges unterhalb des Bahn­
körpers ist die Genehmigung eines Ueberein-
kommenS mit der Aufsig-Teplitzer Eisenbahn
erforderlich, wonach die Gemeinde die Kosten
der von der Bahn beizustellenden Beleuchtung
zu tragen, einen AnerkennungSzinS von 10 K
Jährlich zu leisten und das Eigenthumsrecht der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn an diesem Durchgänge,
dessen Benützung der Gemeinde zusteht, anzu­
erkennen hat. Der betreffende Entwurf wird dem
Antrage deS Stadtrathes gemäß g e n e h m i g 1.—
d) Betreffend Beschwerden der Hausbesitzer
Wenzel und Theresia Dr a h y, Schönbrunner«
straße, und Hemrich Wiedemann, Tischler-
gaste, gegen den Auftrag des StadtratheS
auf Räumung von Souterrain-
wohnungen. Aus dem Protocolle gelegent­
lich der femerzeitigen ConsenS» Bewilligung ist
ersichtlich, daß schon damals die Benützung der
betreffenden Kellerräume als Wohnungen unter­
sagt wurde. Die Beschwerde wird demzufolge
iiber Antrag deS StadtratheS abgewiesen.
— o) Betreffend die Einführung von B au­
tark n im Grunde der§ 138 Bau-Ordnung.
Der Stadtrath beantragt die Annahme des
Dom Bauamte diesbezüglich vorgelegten Ent-
Wurfes, wodurch die bis jetzt gepflogene Ein­
gebung von Baugebühren geregelt werden soll.
— St.»R. DornauS spricht sich gegen die
Annahme aus, weil diese Taxeneinführung eine
neuerliche Belastung der Bauunternehmer bilde,
welche ohnedies in letzterer Zeit sehr belastet
Wurden und schon anfangen, begonnene Bartten
einzustellen, oder geplante Bauten bei Seite zu
legen.— St>R. Ferb er betont, daß die
Fabnkz. und Industriebauten von der Gebühren-
«ntrichtung ausgenommen werden sollen, um in
dieser Beziehung nicht noch mehr hindernd auf-
zutreten.— Der Referent weist daraus
hm, daß Gebühren bereits heute bestanden,
Welche dann wegfallen werden. Im Uebrigen
und die Taxen so geringfügig (für ein zwei-
MckigeS HauS 24 K, für ein dreistöckiges HauS
35 K), daß sie Niemand vom Bauen abschrecken
werden. AuS dem Ertrage der neuen Gebühr
soll die Entlohnung deS anzustellenden Bau-
aufseherS zum Theile gedeckt werden. Bei der
Abstimmung wird der stadträthliche Antrag ange-
nommen und der AntragFerb er abgelehnt.—
d) Betreffend die Anstellung eines städtischen
Bau aufseherS. Der LandeSauSschuß hat
über einen RecurS entschieden, daß die Ge­
meinde einem Bauunternehmer nicht die nach­
trägliche Herstellung von TrottoirS und Canal-
anfchlüsten auftragen kann, demnach beantragt daS
Bauamt, diesbezügliche Vorschriften festzustellen
und ein Organ anzustellen, welches die Ein­
haltung derselben zu überwachen hätte. Der
Stadtrath beantragt, daß ein Bauauf­
seher mit einem Wochenlohne von 30 K an­
gestellt werde. (Angenommen.)— «) Be-
treffend die Errichtung eines Häuschens für die
Getränkeumlageeinhebung anstatt der bisherigen
Meldestelle in Turn. Die Kostm für
daS Gebäude find mit 1300 K veranschlagt.
Die Gemeinde Turn leistet für die Verwaltung
der Meldestelle jährlich 400 K. Der Kosten­
betrag von 1300 K wird genehmigt.—
f) Betreffend die Abtretung einer Theiles deS
Probstauer Weges in den öffentlichen
Gutsbestand der Gemeinde Turn. Aus Anlaß
deS Neubaues der evangelischen Kirche in Turn
soll ein neuer Straßenzug dahin errichtet werden
und es ist deshalb nothwendig, daß ein Theil des
Promenadeweges verlegt wird. Der Stadtrath
beantragt die Bewilligung. (Angenommen.)—
g) Betreffend die Baulinienbestimmung
für den Villenbau der Frau Charlotte Refeen
in der Andraffystraße. Der Stadtrath beantragt
die Bestimmung der Baulinie im Sinne der
GesuchSwerberin. (Angenommen.)— VIU.
Anträge der Schulfection betreffend
die Anschaffung eines Elektromotors für
die Elektrotechnifckie Lehranstalt.
(Berichterstatter St.»V. Dir. Schöflinger.)
Es handelt sich um die Anschaffung eines Elekro-
Motors, und es liegt dieLfalls ein Offert der
Teplitzer Elektricitätsgesellschaft vor, welche
einen Preis von 2000 K fordert. Durch die
Anschaffung des Motors würde gegenüber dem
Benzinmotor eine tägliche Ersparmß von 8 fl.
erzielt werden. Der Betrag von 2000 K wird
genehmigt. Im Anschlüsse hieran beantragt
die Schulfection, der Elektrotechnischen Lehr«
anstatt für mehrere Lehrzimmer m der „Bella
Bista" zur Verfügung zu stellen und an
Adaptirungen hiefür 500 K zu bewilligen.—
St.-R. Husak bemerkt, daß es sich doch nicht
empfehlen könne, die Schule in zwei Gebäuden
unterzubringen, wenn diese Lehrzimmer ganz
gut von der Wohnung des Directors genommen
werden können.— St.»V. Ferb er betont,
daß die Wohnzimmer sich für Lehrzimmer nicht
eignen. Der Antrag der Schulfection wird so-
dann genehmigt.— Nunmehr wird Herrn
St.»R. Dr. Stradal in zwei RechtSange-
legenheiten der Stadtgemeinde die Vollmacht
ertheilt, die noch auf der Tagesordnung stehende
Berathung einer Friedhofs-Ordnung
wegen vorgerückter Stunde vertagt und die
Sitzung geschloffen.
(Von der Teplitz-Schönauer
C u r l ist e) ist Nr. 30 erschienen und verzeichnet
1488 Parteien mit 1885 Personen, einschließlich
der Hospitäler 2204 Curaäste. Unter den zuletzt
Angekommenen befinden sich: Frl. Modeste von
CienSka, Großgrundbefitzerin aus Okno in
Galizien.— Herr Alexander de Galetzky, Staats-
rath, mit Schwester aus St. Petersburg.—
Herr Richard Breitfeld, Commercienrath aus
Erla.— Frau I. Seaman, mit Begleiterin
Frl. GaSkin aus Shanghai in China.— Herr
MUDr. Theodor Schmidt, prakt. Arzt, mit
Gemalin aus Arnau.— Herr Rudolf Hermann
Schniebr, SanitätSrath aus NeugerSdorf.
(Der Dank des Erzherzogs.)
Herr Maxmilian Oesterreicher in Teplitz
erhielt geftem auf eine zur Vermälung Seiner
kaif. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand dargebrachte Gratulation folgende
Dankdepesche: „De Beneschau, 2. Juli. Seine
k. u. I. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand und die Frau Fürstin
danken bestens für die dargebrachten Glück­
wünsche. Im hohen Auftrage Graf Nöstiz."
(Die Maturitätsprüfungen am
Teplitzer k. k. S t a a t S. R e a l- u n d
Obergymnasium), welche unter dem Vor­
sitze des k. k. LanoeSschulinspectorS Herrn
Wenzel Kloucek am 26. Juni ihren Anfang
genommen hatten, wurden am 3. Juli abge­
schlossen. Von den 32 Abiturienten, welche zur
Ablegung dieser Prüfung sich gemeldet hatten,
erhielten 6 ein Zeugnis der Reife mit Auszeich­
nung (Josef Kosak, Herbert Kurrein, Friedrich
Paudler, OScar Samel, Josef Kettner und Karl
Pöschl), 17 wurden zum Besuche einer Hoch­
schule für reif erklärt. 6 Abiturienten wurde
eine Wiederholungsprüfung aus je einem
Gegenstände nach den Ferien bewilligt; 3 traten
wegen Krankheit zurück und werden zur Prüfung
im Herbsttermine dieses Jahres zugelassen.
Von den approbirten Abiturienten wenden sich
8 dem Studium der Theologie zu, während 4
sich den juridischen, 1 den medicinischen, 3 den
philosophischen Studien zu widmen beabsichtigen,
3 werden eine technische Hochschule, 1 die Hoch­
schule für Bodencultur besuchen, 3 sich dem
Kaufmannsstande zuwenden.
(Promotion). Heute um 1 Uhr Mittags
findet an der deut chen Karl FerdinandS-Uni-
versität in Prag die Promotion des Berg­
akademikers Herrn Karl August Jirsch aus
Teplitz zum Doctor sämmtlicher Rechte statt.
sErnennung.) Herr Alexander Seiche
Edler von Nordenheim» Sohn der k. k.
CommercialratheS Herrn Karl Seiche Edlen
von Nordenheim, wurde zum Assistenten bei
der Direktion Prag der k. k. Staatseisen-
bahnen für den finanziellen und Rechnungsdienst
ernannt.
fMontanpersonaln ach richten.)
Der Bergingenieur des Duxer Kohlenverein,
Herr Max Göbel, ist als bevollmächtigter
Betriebsleiter für den Johann Liebig-Schacht
bei Zuckmantel, der Bergingenieur Herr Julius
Bauer in Teplitz als bevollmächtigter Be­
triebsleiter für btc Aufschlußarbeiten der Braun-
kohlengewerkschaft Gabrielen- Zeche (vormals
S aulinengewerkschaft) bestellt worden.— Der
chichtmeister Herr Eduard Hegn er in
Türmitz hat die Betriebsleitung des JuliuS-
SchachteS bei Schallan übernommen.—
An Stelle des bei der Bergverwaltung Karbitz-
Wiklitz der Brüxer Kohlenbergbau»Gesellschaft
in Verwendung gestandenen Markscheiders Herrn
Josef Brem, welcher zu den Radler'schen
Werken bei Unterreichenau übergetreten ist,
wurde HerrAloisMusil, bisher Markscheider
bei der Gewerkschaft Katharinenzeche in Littmitz,
in die Dienste der vorgenannten Gesellschaft
aufgenommen.
(Genehmig ter Lagerplan.) Die
k. k. Statthalterei hat mit dem Erlasse vom
6. Juni 1900 Z. 89480 den Theillagerplan für
die „KrainSke* nach eingeholter Wohl­
meinung des LandeSauSschuffeS genehmigt.
(Besitzveränderung im norowest-
böhmischen Kohlenreviere.) Auf Grund
deS Kaufvertrages dto. 16. Juni 1900 ist das
den Erben nach dem in Teplitz verstorbenen
Arthur B a i l zugehörige PauluS-Grubenfeld,
bestehend aus 7 einfachen Gmbenmaßen nebst
Ueberscharen, ferner das Neubeschertglück-
Grubenfeld, bestehend aus 3 einfachen Gruben-
maßen nebst Ueberscharen (Neubeschertglückzeche)
von Franz Josef F ü g n e r in Teplitz käuflich
erworben worden.
(Teplitzer M u s e u m.) In der in der
verflossenen Woche unter dem Vorsitze deS Herrn
Bürgermeisters SanitätSratheS Dr. Müller
abgehaltenen VorstandSfltzung, an welcher auch
der hier weilende Herr k. k. Hoftath Dr.
H a l l w i ch aus Wien, Ehrenmitglied der
Museumsgesellschaft, als Ehrengast theilnahm»
wurden in Bezug auf die wettere Ausgestaltung
des Museums überhaupt und seiner keramischm
Abtheilung insbesondere wichttge Beschlüsse ge­
faßt, so auch über die im Oktober stattfindende
Ausstellung, wurde, wie wir schon letzthin be­
richteten, eingehend gesprochen und daS wohl-


[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 78
4. Juli ISO«:
wollendste Entgegenkommen des k. k. öfter«
reichifchm Museums für Kunst und Gewerbe
nach der Berichterstattung der Herrn Geschäfts«
leiterS Herrn Director Stünchen«Kirchner
mit allgemeiner Befriedigung entgegengenommen.
Ferner wurde über Antrag desselben der Be«
schluß gefaßt, einen größeren Betrag zum An­
kaufe von hervorragenden Keramiken auf der
Pariser Weltausstellung zu widmen und mit der
Erwerbung der Herr Antragsteller betraut. Herr
k. k. Hofrath Dr. Hallwich nahm Gelegen­
heit, feine vollste Befriedigung über den Arbeits­
plan der Ausgestaltung und über die Arbeiten
selbst zum Ausdrucke zu bringen.
sKaiser Franz Josef-BezirkS«
Krankenhaus.f Der Krankenstand betrug am
3. d. 92 Männer, 52 Weiber. Summa 144.
(Theaternachrichten, j Heute Mitt­
woch wird die Operette»Gasparone* gegeben,
worin die 6 SistreS Harrisfon zum
letztm Male auftteten.— Donnerstag
gelangt die Operette .Der Bettelstudent* zur
Aufführung.— Am Freitag beginnt das
Gastspiel deS k. u. k. Hofschauspielers Herrn
Karl Reimers vom Hofvurgtheater in Wien.
Der berühmte Künstler hat als erste Rolle den
Pfarrer in AnzengruberS herrlichem Volksstücke
»Der Pfarrer von Kirchfeld* gewählt. AIS
zweite Gastrolle spielt der Künstler am
SamStag den Jordan in Hirschfelds fünf-
actigem Schauspiel »Agnes Jordan.* Diese
Novität wurde hier bekanntlich als letzte Vor­
stellung der Wintersaison nur einmal gegeben
und erzielte den größten Erfolg der Saison.
Karl Reimers hat am Burgtheater den »Jordan*
creirt und erzielte bei seinem gegenwärtigen
Gastspiele in Karlsbad mit dieser Rolle einen
ganz außergewöhnlich großen Erfolg. Die
»Agnes Jordan* wird diesmal wieder Fräulein
Jaqueline Raul spielen. Die genannte Rolle
gehört zu den anerkannt besten Leistungen der
beliebten Darstellerin. Den Knaben »Ludwig*
spielt wieder die kleine Rieger, welche die
Direction speciell für diese Rolle aus Karlsbad
berief.— Am Sonntag verabschiedet sich
Karl Reimers als Derblay in OhnetS
packendem Schauspiele »Der Hüttenbesitzer.*
ES steht zu erwarten, daß diesem Gastspiele
der gefeierten I. Helden und Liebhabers der
berühmtesten deutschen Bühne allseitiges großes
Interesse entgegengebracht wird.
(DaS Symphonie-Concerts am
Freitag den 6. d. enthält folgende VortragS-
ordnung: 1. Hebriden-Ouverture von Mendel-
sohn; 2. »AuS aller Herren Länder* a) Russisch;
b) Italienisch; c) Deutsch; d) Spanisch; e)
Polnisch; s) Ungarisch von MoSzkowSky; 3.
Concert für Biolincello von R. Volkmann
(Herr Willy Deckert); 4. Siegftied.Jdyll von
R. Wagner; 5. Symphonie Nr. 1 in B dur
von R. Schumann.— Die Symphonieconcerte
werden wegen theilweiser Wiederaufnahme der
Freitags-Theatervorstellungen nun regelmäßig
wieder von '/, 5 bis '/, 7 Uhr stattfinden.
(Die Sängerin Wilma Sanda,s
die am Freitag Abend unter dem Pro-
tectorate des CurvereinS im Vereins hauS
ein Concert veranstaltet» erscheint, wie unS
von kompetenter Seite berichtet wird und wie
wir aus uns vorgelegenen Nottzen ersehen
haben, dazu berufen, in kurzer Zeit den ersten
Sternen am Gesangshimmel beigezählt zu
werden. Sie ist Schülerin der Marchesi in
Paris gewesen und diese, welche in ihren Ur-
theilen sehr zurückhaltend ist, hat ihr eine gleich
große CarriSre, wie die der Etelka Geister
und der Melba prognoSticirt, die ebenfalls
aus ihrer Schule hervorgegangen find. Welch'
große Stücke die berühmte Lehrerin auf Frl.
Sanda hiett, erhellt deutlich aus dem Umstand,
daß sie eS nicht litt, daß ihre Schülerin einen
Antrag, neben den ersten Gesangskoryphäen
bei einer Musteraufführung im Conventgarden
in London mitzuwirken, der ihr nach einer
öffenttichen Schüler-Matinöe von Seiten der
dortigen Direction angeboten wurde, annehme,
well, wie sie sagte, dieselbe bei ihrem bedeuten­
den Können beanspruchen dürfe, auch neben
den Größten in nur allerersten Partien heraus­
gestellt zu werden. Die Erfolge, die die Künste
lerin bis jetzt erzielte, haben der Lehrerin Recht
gegeben. Nach Beendigung ihrer Gesangsstudien
hat Wilma Sanda bei dem augenblicklich her­
vorragendsten dramatischen Lehrer in Berlin
Unterricht genommen und dürfte in Bezug auf
geistige Durcharbeitung ihrer Lieder, auf Aus­
drucksfähigkeit, wie auch in Bezug auf Gesangs-
technik kaum zu übertreffen sein. Ihre Stimme
erinnert an die der Geister zur Zeit ihrer
höchsten Blüthe. Die musikalische Begleitung
hat Aida Groß-Morris übernommen,
die durch ihr feinfühliges, diScreteS Spiel stets
rühmlichste Anerkennung gefunden hat.
(Großes Radwettfahren-j Sonntag
den 8. d. veranstaltet der I. Teplitzer Rad­
fahrerverein auf feiner Rennbahn Turn-
Teplitz ein großes Radwettfahren, das diesmal
ganz besonders interessant zu werden verspricht,
da außer 4 Rennen für Amateure noch ein
Dauerfahren über 30 Kilometer für
Berufsfahrer mit Motor-Schrittmachern
auSgefahren wird. Dieses letzte Rennen ist be­
reits gesichert, da bedeutende Rennfahrer ihre
Meldung abgegeben haben. Dieselben treffen
mit ihren Motoren und Schrittmachermannschast
bereits morgen Donnerstag zum Trainiren auf
der Rennbahn hier ein.
(Eine neue, im modernen Stile er-
baute Saa llo calitäts hat Herr Aug. Rück-
nagel in seinem Hause »Zum Schwan*, Bahn­
hofstraße eröffnet. Dieselbe eignet sich vortrefflich
zu den verschiedensten Veranstaltungen und wird
insbesondere den Vereinen zur Benützung bestens
empfohlen.
(Unfälle auf der elektrischen
B a h n.s Gestern Vormittag trat in Folge
eines AchsenbrucheS an einem Wagen und deS
AbbrechenS der Contactstange an einem Motor­
wagen eine mehrstündige Störung im Verkehre
ein, die gegen Mittag, nachdem die beschädigten
Wagen in die Remise gebracht worden waren,
behoben war.
(Die Kirschenzeitj bringt namentlich
auch wieder die Unsitte vieler mit sich, Kirschen-
reste und namentlich die Kirschkerne achtlos
fortzuwerfen. Wer dies thut, bedenkt nicht, daß
er durch diese Nachlässigkeit die gesunden Glied­
maßen seiner Mitmenschen aufs Spiel setzt.
Denn schon oft waren Kirschkerne die Ver­
anlassung, daß Personen auSglitten und beim
Fallen einen Arm oder ein Bein brachen. Auch
vor dem Verschlucken der Kerne ist zu warnen.
Infolge ihrer Form liegt die Möglichkeit vor,
daß sie in den Blinddarm gerathen und dort
meist mit dem Tode endigende Entzündung
hervorrufen.
(Kleine Nachrichten auS Böhmemj
Der VerfchönerungSverein in Gradlitz (Bez.
Königinhof) hat sich die Aufgabe gestellt, für
den Stifter Franz Anton Graf S p o r ck, dessen
Stiftungen in Böhmen bekannt sind, ein Denk­
mal zu setzen. Die Ausführung des Denkmals
hat der k. k. Professor E. Gerhart in Reichen­
berg übernommen.— Der 26 Jahre alte MUC.
Julius A. machte vorgestern Mittags in Pilsen
seinem jungen Leben ein frühzeitiges Ende, in­
dem er sich eine Revolverkugel in die
Schläfe jagte. Als feine Mutter auf den
Schuß herbeiellte, fand sie ihren Sohn bereits
als Leiche; der Tod war sofort eingetreten.
Die Mottve, die den hoffnungsvollen jungen
Mann in den Tod getrieben haben, sind nicht
bekannt.— Am 1. d. stellte sich der Kutten-
berger Staatsanwaltschaft der seit einiger
S eit vermißte Bezirkssecretär aus
edetsch, Barta, und erstattete die Selbst,
anzeige, er habe aus den Bezirksgeldern
4000 K. veruntreut. Der defraudirte Betrag
soll jedoch diese Summe weit überragen. Barta
unterhielt, trotzdem er verheirathet und Vater
einer zahlreichen Famllie war, einige kostspielige
Liebesverhältnisse. Er wurde trotz feiner
f rotestes in Haft behalten. Sein Amtsvorgänger
ajic hatte sich seinerzeit wegen einer Defrauoation
von Bezirksaeldern erschossen.— Am 27. v. M.
ereignete sich in der Natural-VerpflegS-
station m Lomnitz a. d. P. ein beklagens-
werther Vorfall. In dieselbe kam der Schuh-
machergehilfe Josef Blecha aus Prag, und ver­
langte Nachtlager und Kost. Dabei beuahm er
sich so unhöflich, daß er vom Verwalter dieser
Station Benjamin Dlouhy ermähnt werdm
mußte. Darüber aufgebracht, griff er nach' einer
Werkbank und schlug damit den Verwalter
so wuchtig auf den Kopf, so daß derselbe blut­
überströmt zu Boden sank und in einigen
Minuten den Geist aufgab. Der Unglückliche
hinterläßt sechs unmündige Kinder. Blechn
wurde verhaftet und dem Gerichte übergeben.
— In Reichenau bei Gablonz brach vor­
gestern bei dem Hausbesitzer StejSkal Feuer
aus. Der Verdacht, das Feuer gelegt zu haben,
lenkte sich auf den im Hause wohnenden
AnastasiuS Peukert, der in Folge dessen von
StejSkal, dessen Frau und Schwägerin über­
fallen und schrecklich mißhandelt wurde. Peukert,
der hoch versichert ist, wurde verhaftet.
Der Brand wurde rechtzeitig gelöscht, ehe noch
ein größerer Schaden entstehen konnte.— AuS
Reichenberg wird unterm 2. d. berichtet:
Gern Früh wurde in einem Walde bei Böhuu-
Aicha ein 55 Jahre alter Taglöhner mit einer
Stichwunde in der linken Seite des Unter­
leibs und mit ausgetretenen Eingeweiden auf­
gefunden. Der DistrictSarzt verfügte die Ueber-
führung deS Verletzten nach Reichenberg in daS
StephanS-Hospital. Unterwegs war jedoch der
Schwerverwundete verschieben. Nähere Um­
stände über die Verwundung sind bis jetzt in
Dunkel gehüllt.— In der Gemeinde Cernilod
bei Königgrätz spielten Kinder auf einer Wiese,
von welcher eben das Heu eingeheimst wurde,
und ein vierjähriges Knäblein, daS Kind eine-, ..
TaglöhnerS, pflückte einige Herbstzettlofen
und genoß dieselben. Abends erkrankte der
Knabe schwer, und bevor ein Arzt gerufen
werden konnte, starb er.— Dieser Tage hat
sich in Machow bei Politz a. d. M. ein be-
klagenSwerther Vorfall zugetragen. Die erst
einige Wochen verheiratete Vincenzia Dostal
verabreichte der Hauskatze die Nahrung. DaS
Thier biß sich jedoch plötzlich in ihre Finger
ein, so daß sie nur mit Mühe von derselben
loS wurde. Nicht genug daran, das wüthende
Thier sprang noch einmal auf die Frau zu und
zerkratzte ihr die beiden Hände, so daß sie stark
blutete. Nur mit Beihilfe der im Zimmer An­
wesenden konnte die Katze hinausgejagt werdm.
Dieselbe rannte sodann in daS Nachbargebäude
deS Postmeisters, sprang durch daS Fenster
in den Keller und wurde dortselbst von bett
herbeigeeilten Leuten erschlagen. Der herbei­
gerufene Thierarzt stellte bei der Untersuchung
der CadaverS die Tollwuth fest. Fra»
Dostal begab sich sofort in das Pastmr'sche
Institut nach Wien. Sämmtliche Katzen in den
Gemeinden Machov, Lhota und Umgebung
mußten erschossen werden.
(Gewerbe, und Jndustrieför-
d e r u n g.] Dieser Tage ist den meisten Be-
zirkshauptmannschasten ein sehr bemerkenSwerther
Erlaß über Maßnahmen zur Förderung von
Industrie und Gewerbe zugekommen. In dem
Erlasse, der insbesondere auch auf eine Be­
schleunigung deS Verfahrens in
ewerbefachen dringt, heißt es unter
Anderem: »Die Lage der Industrie, die Ver­
hältnisse deS Kleingewerbes und die focialm
Arbeiterfragen haben im Laufe der letzten
Jahre eine Gestaltung angenommen» die daS
intensivste Interesse und eme umfassende rege
Thätigkeit der öffenttichen Verwaltung erfordert.
ES kann nicht als die einzige Aufgabe der
Organe derselben angesehen werden, die bei
ihnen anhängig gemachten Angelegenheiten gesetz­
mäßig zu entscheiden. Neben dieser allerdings
wichtigen Thätigkeit der VerwaltungSjudicatur
erwächst ihnen vielmehr die Pflicht, mit Sinn
und Herz für das Gedeihen der
Industrie und des Gewerbes mit
vollem Verständniß für ihre Bedürfnisse auch
aus eigener Initiative regelnd und kräftig
fördernd in dar gewerbliche Leben einzu­
greifen. Bei allen Amtshandlungen und Ent­
scheidungen in Gewerbesachen ist mit der
größtenBeschleunigung zuverfahrm,
denn eS handelt sich dabei stets um gewichtige


[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 7 ]
Seite 7.
4. Saft 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 78
päi
neues
»»-«nicke Wettffttt oder private Vermögens-
Sntmim und Förderung keinen
8u!?chüb verträgt. Neben der jubicirenben
Wakeit wird der Vermittlung zwischen ent-
Anätzten Interessen, der Belehrung wrder-
Srebender Elemente, der Hintanhaltung oder
Schwächung unlauterer Einflüsse durch energische
Maßnahmen, der Verbreitung der Kenntnisse
auf gewerberechtlichem Gebiete und der An-
reauna wünschenswrrther Neuerungen allgemeiner
Natur bei den Oberbehörden ein breiter Raum
at gewähren sein. Der Ministerialerlaß ertheilt
sodann zahlreiche specielle Weisungen für die
Gewerbeveyörden._.
> sJnstitut für Gewerbesörderung
der Handels- und Gewerbekammer
in Reich enb er g.s Gelegentlich der ge-
verblichen Ausstellung in Leitmeritz
wird durch das GrwerbesörderungSinstitut der
Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg
em WandercurS für Bautischler
und ein ebensolcher CurS für Schuhmacher
abgehalten. Ebenso wird im Laufe des Sommers
je'ein WandercurS für Schuhmacher
in Osfegg und in Rochlitz abgehalten.
'Die Staatsschulden der euro-
chen Staaten.) Laut Otto Hübner's
, en geographisch.statistischen Tabellen aller
Länder der Erde betragen sämmtliche Staats­
schulden der europäischen Staaten im Ganzen
117.105.400.000 K. Hievon entfallen auf
England 28 202,400.000, auf Frankreich
19.445.000. 000, auf Rußland 15.762,000,000,
auf Deutschland 15.316,400,000, auf Italien
12.345.600.000, auf Spanien 9.771,800000,
auf Oe st erreich 8.875,000.000, auf Ungarn
5.050.400.000, auf die Türkei 3188,200.000,
auf Portugal 2.606,200.000, auf Belgien
2.532.000. 000, auf bieKiebertonbe 2.323,200.000,
auf Rumänien 1.257,600.000, auf Griechenland
778.800.000, aus Serbien 400,800 000, auf
Schweden und Norwegen 382,800 000, auf die
Schweiz288,000.000, auf Dänemark 184,000000,
auf Luxemburg 10,800.000 und auf Montenegro
2.400.000 K. Die kleinen Staaten Liechtenstein,
Sct. Marina und Monaco besitzen keine
Staatsschulden. Europa zählt dermalen
385. 678.000 Bewohner, es entfallen demnach
durchschnittlich auf einen Bewohner 303 5 K
Staatsschulden. In den einzelnen Staaten ist
das Verhältniß nachstehendes: Es entfallen in
England 698, in Spanien 550, in der Türkei
524, in Frankreich 504 8, in Portugal 464, in
den Niederlanden 457, in Italien 388, in
Belgien 379 8, in Griechenland 320, i« Oester­
reich 309, in Deutschland 2819, in Rumänien
224, in Ungarn 213, in Serbien 166, in Ruß­
land 148, m der Schweiz 91, in Bulgarien
85 2, in Dänemark 80, in Luxemburg 54, in
in Schweden und Norwegen 53, und in
Montenegro 10 5 K Staatsschuld auf einen
Bewohner.
(Die Heidelbeerernte) dürfte sich, wie
aus den Gebirgsgegenden berichtet wird, dieses
Jahr sehr spärlich gestalten, da in den höher
gelegenen oder wenig geschützten Landstrichen
infolge des strengen und fchneereichen Nach-
wmterS der Blüthensatz der Heidelbeerernte fast
vollständig erfroren ist. Nur in den Thälern
und Gründen, wo jetzt allerdings die Beeren
«och grün sind, ist der Fruchtansatz ein be­
friedigender.
' (Weltausstellung PariS^) Der
K am Tage der Eröffnung der Meltaus«
i erschienene „Officielle Führer
durch die österrerchischen Abthei­
lungen»* herausgegeben vom k. k. General-
Commiffariat, liegt unS vor. ES ist ein vor-
Küglich ausgearbeitetes Werk und besonders für
Me, Welche die Reise nach PariS zum Besuche
Weltausstellung unternehmen, von unent­
behrlichem Werthe. Die Buch- und Kunst-
druckerei Otto Maaß' Söhne, Wien, I. Wall-
stlchgasse Nr. 10, hat mit gewohnter Sorgfalt
diesen Führer in höchst eleganter Ausstattung
hergestellt und mit Berücksichtigung der Stadt
PariS und deren Sehenswürdigkeiten reich
Mlstrirt und mit je einem Plane der
und der Stadt Paris versehen.
Der Führer ist sowohl in einer deutschen a!S
auch in einer französischen Ausgabe erschienen
und pro Exemplar gegen Einsendung von 1 K
und 60 h für Francatur von der genannten
Firma zu beziehen.
Eichwald, 3. Juli. (Curconcerte
im „Theresienbad.") Von nun an findet
an jedem Donnerstag Nachmittag im »Theresten-
bab* ein Curconcert statt. Als Musikdirigent
fungirt Herr Capellmeister Säthler.
Eichwald, 24. Juni. (Die Curliste
Nr. 6) verzeichnet 76 Parteien mit 170 Personen.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich
u. a. nachstehende Personen: Herr Thomas
Chalupa, Zuschneider aus Halle a. d. S.—
Herr Julius Heß, Kaufmann aus Leipzig.—
Herr Hermann Müller, Oberlehrer, mit Tochter
aus Berlin.— Herr Franz Güttler, Dampf-
mühlenbesitzer, mit Tochter aus Aussig.— Herr
Reinhold Garve, Kaufmann, mit Sohn Herrn
Eberhardt Garve aus Leipzig.— Herr R. Reiser
mit Frau und Kind auS Prag.— Frau Anna
Pollak mit Kindern und Frl. Betty Neser auS
Prag.— Frau Fanny Coufal mit Tochter aus
Aussig.— Herr Cavaliere Anton Klement,
großherzoglich Tokcana'scher Wirthschaftsrath,
mit Frau aus Schlackenwerth.— Fran Anna
Bergmann, Kaufmannsgattin, mit Kind aus
Prag Karolinenthal.
Graupen, 3. Juli. (Goldene
Hochzeit.— Legat.) Gestern feierte in
bestem Wohlsein das Bürgerpaar Karl Eich!er
und Frau unter Theilnahme der gesammten
Verwandtschaft und zahlreicher Freunde dar
Jubiläum der goldenen Hochzeit.— Die vor
Kurzem in Dresden verstorbene Frau Baronin
Julie von W i tz l e b e n, eine treue Freundin
GraupenS, hat dem hiesigen Localarmenfonde
ein Legat von 500 Mark vermacht, welches an
die Gemeinde bereits ausbezahlt wurde.
Ratsch, 2. Juli. (Personalnach-
richt) Unser Ort erlitt dieser Tage einen
empfindlichen Verlust durch die Uebersiedlung
des fürstlich Clary'schew OekonomieverwalterS
Herrn Victor Mohr nach Teplitz. Derselbe
hat sich durch fern aufopferndes, humanes
Wirken im Gemeinde- sowie im VeremSwesen
und bei jedem Einzelnen derart beliebt gemacht,
daß ihm in den letzten Tagen seines Hierseins
mehrere Deputationen ihren Dank überbrachten
und ihm manch' wackere Freundeshand zum
Abschied gereicht wurde. Gewiß wird die Er­
innerung an oen trefflichen Mann im Herzen
eines Jeden fortleben, wie auch ihm das Schicksal
eines jeden Einzelnen am Herzen lag.
LBilin,2. Juli. (Gründungsfest.—
Militärbequartirung.— Ausflug.—
Vom Kirchenfest.) Am St. Peter und Paul-
tage beging der hiesige zweite Militärveteranen­
verein sein Gründungsfest in Heipel's Restau­
rant. Vormittags wohnte derselbe sammt dem
geladenen gleichfalls in vorxvrs ausgerückten
I. Militärveteranenvereine dem Gottesdienste
in der Stadtkirche bei, worauf beide Vereine
vor den Honoratioren der Stadt und ihren
Commandanten defilirten.— Für den Monat
August sind für die Stadt 2000 Mann Militär
mit 80 Offieieren zur Bequartirung auf mehrere
Tage angemeldet.— Das hiesige bürgerliche
Scharfschützencorps unternahm Sonntag mit
Fahne und Musik einen Ausflug nach Postel-
berg und kehrte mit dem 11 Uhr-Zug Abends
zurück.— Das vorigen Freitag wegen dienst­
licher Verhinderung abgesagte Militärconcert
der Capelle Nr. 94 kam in letzter Stunde doch
noch zu Stande und erfreute sich eines Massen­
besuches. Leider dauerte dasselbe nur bis
7 Uhr Abend, da die Musik am nächsten Tag
für Reichstadt bestimmt war.'
-z- Dux, 28. Juni. (Sterbefall.—
Gemeindeumlagen.— Districts-
arzt.) Vor Kurzem starb in Wien oer Hof­
rath Herr Heinrich Waage im 78. Lebens­
jahre. Derselbe war als Sohn eines k. k.
OfficierS und kleinen Gutsbesitzers in Dux ge­
boren, absolvirte in Prag philosophische und
landwirthschaftliche Studien und widmete sich
hierauf dem Staatsdienst, wurde später als
Rechnungsrath in dar k. k. Finanzministerium
berufen, trat 1873 in den Ruhestand, übernahm
jedoch, von schwerer Krankheit genesen» die
Leitung der ausgedehnten Güter des Fürsten
LiviuS OdeScalchr in Slavonien.— In der
heutigen Sitzung der Bezirksvertretung wurde
der Gemeinde Fleyh die Einhebung einer
60 percentigen, Maria-Ratschitz 56per-
centigen, Liquitz 35percentigen, WernSdorf
20percentigen Gemeindeumlage bewilligt. Die
Gemeinde Bruch suchte um die Einhebung
einer 50 percentigen Gemeindeumlage an. Im
Gemeindepräliminare sind jedoch Posten für
kirchliche Zwecke enthalten, und zwar Beträge
zur Instandhaltung der Kirche, Ausgaben für
Messen re. in der Höhe von über 5000 L.
Die Bezirksvertretung bemängelte die Einstellung
dieser Beträge als ungesetzlich und bewilligte
blos 46 Percent Gemeindeumlagen. Von dem­
selben Grundsatz ausgehend, daß, für Cultus-
zwccke Gelder zu widmen, Vertretungskörper
gesetzlich unberechtigt sind, wurde auch oaS An­
suchen der hiesigen evangelischen Predigtstation
um eine Subvention zum Kirchenbau abgelehnt.
— Die DistrictSarztstelle in Fleyh wird als
zu besetzen demnächst ausgeschrieben werden.
. Marienbad,27.Juni. (Kaiserfest.)
Der hiesige Militär-Veteranen-Verein, unter
dem Protectorate deS Herrn I. A. Halbmahr,
veranstaltet anläßlich der 70. Geburtstagsfeier
unseres Kaisers Franz Josef I. am 19. August
ein großes Volksfest, wozu alle Vereine der
Umgebung sowohl, als auch sämmtliche
Veteranen. Vereine eingeladen werden. DaS
Fest wird verschiedene historische Begebenheiten
aus Oesterreich'S Militärgeschichte zur Anschauung
bringen, nebst Volksbelustigungen mancher Art,
wie Gesangs- und Musik Concerte, Feuerwerk,
Tanzunterhaltung rc. rc. Den Abschluß bildet
ein Kameradschafts-Abend unter hoffentlich recht
zahlreicher Betheiligung. Der Reinertrag deS
Ganzen fließt oem Fonde zur Gründung und
Erhaltung eines AsylhauseS für kranke und
erwerbsunfähige Veteranen zu.
Bercinsnachrichterr.
sDer Teplitzer BezirkSlehrer-
verein) hielt am 27. Juni eine Vollver­
sammlung im Gasthause „Zur Haide* in
Eichwald ab. Der Obmann Herr Josef
Mirsch stellte bei der Eröffnung derselben
zunächst den anwesenden Regierungsvertreter
Herrn Dr. Siegl vor und begrüßte die
erschienenen Gäste auS Eichwald, Herrn Bürger­
meister L o o s e und Herrn Ortsschulinspector
Träger. Er gab hierauf einen kurzen Rück­
blick auf daS zur Neige gehende VereinSjahr
und führte aus, welche Erfolge die rege
Thätigkeit der Lehrerschaft zur Verbesserung
ihrer Lage hatte. Für die Lehrer hat man
nichts als auf der einen Seite schöne Ver­
sprechungen und auf der anderen die Gewalt.
Sie werden aber fortkämpfen für die Freiheit
der Schule, fortkämpfen für ihre Rechte; ent­
weder müssen sie siegen oder unterliegen.—
Mittheilungen: Die unter der Mitwirkung des
Herrn HofratheS H a l l w i ch geplante Heraus­
gabe der Heimatkunde schreitet rasch vor­
wärts; die einzelnen Arbeiten für dieselbe
wurden bereits vertheilt. DaS Ansuchen des
Vereines um Auszahlung der Lehrer­
gehalte durch die Postsparkasse ist
abschlägig beschieden worden. Herr O p i tz
erstattete sodann Bericht über die Präger
Abgeordnetenversammlung deS Deutschen
LandeSlehrervereineS. Er gab ein
klares Bild über die dort zutage getretenen
Anschauungen über die Durchführung der
Gehaltsregelung, sowie über die vorgeschlagenen
Mittel zur Beschleunigung derselben. Wie die
helfenden Mittel der „maßgebenden Kreise*
aussehen, davon zeugt der Maulkorberlaß des
LandeSschulratheS. Der Bericht des Herrn
Werner über die Versammlung in Saar
wurde ebenfalls beifälligst aufgenommen. Auf
Grund der beiden Berichte wurde beschlossen,
den Abgeordneten Herrn Vollguber in
BudweiS um Erklärung feines Verhaltens
gegenüber den Agrariern zu ersuchen.— Als


[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 78
4 Juli 1800.
Abgeordnete zur nächsten Sitzung des weiteren
Ausschusses des LandeLlehrervereines wurden
die Herren OpitzTurn, Werner-Weiß-
kirchlitz und Dietel-NiklaSberg gewählt.—
Der Antrag, eine statistische Erhebung über den
thatsächlichen Mehrbezug der einzelnen Lehr-
Personen nach dem geplanten Gehaltsgrsetze für
den Teplitzer Bezirk aufzustellen, fand ein­
stimmige Annahme, ebenso der Antrag auf
Abonnirung der »Freien deutschen Schule" und
der »Freien Lehrerstimme" auf Kosten des
Vereines, und der Antrag auf Ablehnung
der Hauptversammlung des Lan­
deslehrervereines in Teplitz.
sTepl itz-Schönauer Curverein.)
In Ergänzung unserer Notiz im Montagblatt
sei über die musikalisch-declamatorische Soiröe,
welche Samstag im VereinShause stattfand,
noch Folgendes berichtet: Gleich die erste
Nummer des Programms, Chopins „Llarolls
funöbre“, führte eine junge Dame» Fräulein
Julia vonKaczkowska aus Wrbkowice,
auf das Podium, deren vornebme Auffassung
und Spielweise sofort interesstrte und das
Auditorium im Verlaufe des Spieles immer
mehr erwärmte; »Sie spielt mit dem Herzen",
flüsterte uns ein Nachbar zu, und in der That
rann nichts das zum Gemüth sprechende Spiel
der Dame treffender charakteristren, als diese
Bemerkung. Frl. v. Kaczkowska, welche auch
eine Chopin'sche Mazurka sehr nett spielte, fand
stürmischen Applaus. Mit gleichem Effecte
führte sich eine dänische Pianistin, Fräulein
Thora Sänne aus Kopenhagen ein; sie
spielte eine Barcarole von Tfchaikowski und
den Strauß-Liszt'schen Concertwalzer »Tausend
und eine Nacht", letzteres ein Tonstück, welches
nach der technischen Seite hin ganz außer­
gewöhnliche Spielfertigkeit voraussetzt, mit
geradezu bewunderungswürdiger Bravour, und
wir Teplitzer haben diesen durch rauschenden
Applaus anerkannten Erfolg umso höher zu
schätzen, als die Dame, eine der renommirtesten
Pianistinnen Kopenhagens, jedoch infolge an­
dauernden Leidens durch mehr als ein Jahr
an der Ausübung ihres künstlerischen Berufes
verhindert, erst durch mehrwöchentlichen Ge­
brauch der Teplitzer Bäder sich zum ersten
Male wieder zu einer öffentlichen Production
befähigt fühlte. DaL vortreffliche Gelingen
dieses ersten Versuches läßt uns hoffen, Frl.
Sänne noch öfter auf dem Concertpodium zu
begegnen. Die dritte der mitwirkenden Damen,
Fräulein Hermine S t r o h b a ch (Teplitz)
producirte sich mit Lachner's »Waldvögelein",
von den Herren Deüert (Cello) und Dir.
Tausche (Clavier) begleitet, mit schönstem
Erfolge als eine mit prächtigen und noch be­
deutender Entwicklung fähigen Stimmmitteln
begabte Sängerin. Wenn die junge Dame
hält, was sie heute schon verspricht,
dann hat sie Anwartschaft auf eine
Reihe glänzender Triumphe. Von den
Herren Concertmeister Rappoldi, welcher
für seinen verhinderten Collegen Herrn Mahr
einsprang, und dem Cellisten Herrn D e ck e r t
ist nur zu wiederholen, was von ihnen schon
so oft gesagt worden ist: daß sie durch ihr
herrliches Spiel das Publicum entzückten und
stürmischen Beifall entfesselten. Dasselbe gilt
von unserem immer bereitwilligen und viel­
bewährten Concertsänger Herrn Otto Hans
Nacke, welcher an Stelle des im Programm
verzeichneten Herrn Hochberger zwei reizende
Lieber, Hildach's »Ein blau' Geheimniß" und
Schuhmann's »Für Musik," meisterhaft vor­
trug. Sein Neffe Herr Otto Nacke jun.
bewährte sich als geschmackvoller Declamator,
dessen in Auffassung und Rhetorik gleich
gediegene Vortrüge (Freiligrath's »Aus dem
schlestschen Gebirge" und Brumbach's „Tempora
mutantur“) lebhafteste Anerkennung fanden.
An die vom Obmann des Curverems Herrn
Eberhardt mit viel opferwilligem Bemühen
arrangirte und allenthalben bestens befriedigende
Soiräe schloß sich eine Tanzreunion, welche
ebenfalls viel Amüsement gewährte.
fBerein der Handels- und Industrie-
Angestellten »n Teplitz.) In der
heutigen Vollversammlung wird die Berathung
des Regierungs.Entwurfes betreffend die Re­
gelung der Dienstverhältnisse der Handels­
angestellten fortgesetzt werden. Die Ver­
sammlung findet Abends 9 Uhr im VereinL-
local »Hotel de l'Europe" statt. Durch Mit­
glieder eingeführte Gäste haben Zutritt.
fOesterreichischer Veteranentag.)
In der Volkshalle des Wiener Rathhauses
and am 29. v. M. unter Betheiligung einer
großen Anzahl von Vereinen auS den ver-
chiedenen Theilen des Reiches der öster­
reichische Veteranentag statt. Der VerhandlungS-
gegenstand betraf die Fragen der Organisation
und die Standesintereffen, wobei der Referent
Weißcnberger für die Schaffung einer
Organisation eintrat, welche die Wehr­
männer aller Kategorien umfassen und eine
wirksame Abwehr für die antipatrio-
tischen Strömungen bilden soll. An
Stelle der Bezeichnung »Militär-Veteranen-
Verein" soll künftig der Name »Militär-
Verein" treten. Kümmerer (Eger) befür­
wortet eine Action, damit den mit dem Reichs­
adler versehenen schwarz-gelben Fahnen der
Veteranenvereine die militärische Ehren­
bezeigung geleistet werde, Steiner (Lichten-
wörth) bezüglich des Rechtes der Veteranen,
ein Seitengewehr zu tragen. Schließlich
wurde unter lebhaften Loyalitätskundgebungen
ein Huldigungstelegramm an Se. Majestät den
Kaiser gesendet.
Gerichtshalle.
8 TepIitz, 23. Juni.
sUnverbesserlich.) Am 20. October
v.J. wurde der in Turn wohnhafte Tagarbeiter
Adolf Böhm beim hiesigen Bezirksgerichte zu
einer achttägigen Arreststrafe verurtheilt, weil
er den Gastvirth Herrn Partusch in Turn be­
schuldigt hatte, sich vor 20 Jahren von der
Tante des Böhm 800 fl. ausgeborgt und nicht
zurückgezahlt zu haben, weshalb Böhm Herrn
P. .800 fl.-Lump" beschimpfte und des Be­
truges zieh. Der Privatkläger wurde s. Z. von
Herrn Dr. V. E b e r l e, Advocat in Turn,
vertreten. Am 21. Juni kam nun Böhm in die
Turner Lindenstraße, woselbst sich die Kanzlei
des Herrn Dr. Eberle befindet, und beschimpfte
den Advocaten »Das ist der Eberle, der Hader­
lump, der hat mich acht Tage einsperren lassen."
Dieser Spectakel hatte einen großenZusammen-
lauf von Menschen zur Folge. Nach etwa einer
halben Stunde kam Böhm wieder vor die
Kanzlei, wiederholte seine Beschimpfungen und
spuckte vor dem Hause des Herrn Dr. Eberle
aus, wobei er fortwährend »Rechtsverdreher"
rief. Unter weiteren Bes^'mpfungen, wie »der
deutschnationale Haderlump, um 800 fl. kann
sich Jeder eine falsche Unterschrift verschaffen"
rc, entfernte sich Böhm, um dann abermals
wiederzukommen. Böhm begab sich nunmehr in
die Kanzlei, aus welcher Herr Dr. Eberle ihn
hinauswies. Auf der Gasse begann das Schau­
spiel von Neuem, wobei Böhm noch rief, daß
ihn Eberle um sein Erbtheil von 800 fl. be­
trogen habe. Der auf so schwere Art gekränkte
Advocat strengte gegen den Beleidiger die
EhrenbAeidigungsklage an» welche am 28. Juni
vor dem Strafrichler Herrn k. k. Gerichts-
adjunct Dr. Horaeek zur Verhandlung gelangte.
Bei derselben gab der Angeklagte die Richtig,
keil der ihm zur Last gelegten Beschimpfungen
zu und beschuldigte Dr. Eberle neuerlich einer
unehrenhaften Handlung, weshalb dieser die
Anklage gegen Böhm wegen der falschen Be-
schuldigung erweiterte. Der Richter gewann
aus Grund des durchgeführten Beweisver­
fahrens die vollste Ueberzeugung von der
Schuld des Angeklagten und erblickte in dem
Gebühren desselben die Uebertretung des§ 487,
488, 491 und :496, Der Angeklagte wurde
demgemäß schuldig erkannt und mit Rücksicht
auf seine wiederholten schweren Abstrafungen
von 6 und 8 Monaten zu einer Arreststrafe in
der Dauer von e i n e m Monat, verschärft
mit 3 Fasttagen verurtheilt. Der Vcrurtheilte
meldete die Berufung an.
8 Teplitz, 3. Juli.
(Wem gehört die Sense?) Der nach
Rzeplitz, Bezirk Ledeö, zuständige Tagarbeiter
Franz Nyteöka wurde am 22. Juni Nachts
7*12 Uhr von dem Gemeindevorsteher Herrn
H. Eichler in Rosenthal in dem Augenblicke
betreten, als er auS einem dem Herrn Eichler
gehörigen eingefriedeten Obstgarten mit einer
Sense am Rücken sich entfernen wollte. Von
Herrn E, angehalten, erkannte dieser die Sense
als sein Eigenthum, worauf Nyteöka in den
Gemeindearrest gesteckt wurde. Bei Gericht
bestritt N., die Sense gestohlen zu haben, und
gab an, er sei im trunkenen Zustande mit seiner
eigenen Sense nach Rosenthal gekommen, dort
habe er sich in einen Garten gelegt und ge­
schlafen. Beim Erwachen habe er eine fremde
Sense vorgefunden. Herr Eichler als Zeuge
bestätigte, daß der Angeklagte bei seiner An-
haltung überhaupt nichts angegeben habe, daß
er im Besitze einer Sense gewesen sei, und habe
N. dieselbe offenbar gestohlen. Auf Grund
dieser Aussage wurde der Angeklagte vom
Stcafrichter Herrn Dr. Horaöek des Diebstahls
schuldig erkannt und zu einer Arrcststrafe in
der Dauer von 5 Tagen, mit 1 Fasttag ver­
schärft, verurtheilt.
(Eine nicht gerade hoheMeinung)
von den Sicherheitsorganen scheint die 23 Jahre
alte Anna Wenzel aus Merskles, Bezirk
Leitmeritz, zu haben, deren Strafregister be­
trächtliche Vorstrafen ausweist und die sich
abermals wegen Wachebeleidigung zu verant­
worten hatte. Anna Wenzel gehört in die
Kategorie der »Dämchen," und da es nicht
gut ist, daß der Mensch allein sei, machte sie
eine »Promenade" durch den Kühbusch in der
Erwartung, dort eine gleichgesinnte Seele zu
finden, der sie ihr Herz schenken könnte. Sie
hatte aber auf ihrem Eroberungszuge kein
Glück, wohl aber erschien ein k. k. Gendarm,
der sie nach dem Grund ihres einsamen Spazier-
ganges befragte und sie zur Sicherheit in-
Bezirksgericht begleitete. Diese Begleitung war
aber gar nicht nach dem Geschmacke des
»Fräuleins," denn auf dem Wege zum Gericht
begann sie ihrem Unmuthe über die Störung
ihres idyllischen Lebens freien Lauf zu lassen
und sagte zum Gendarm: »Sie haben es gerade
auf mich abgesehen, weil sie für die Arretirung
40 kr. bekommen. Große Verbrecher sperren
sie nicht ein." Anna Wenzel sah sich deswegen
am 2. d. vor dem Strafrichter Herrn k. k.
Gerichtsadjunct Dr. Horaöek der Wache­
beleidigung und Vagabondage angeklagt. Da
sie geständig war, wurde sie zu 10 Tagen mit
1 Fasttag verschärften Arrest verurtheilt.
«olkSwirthschaft.
(Teplitzer Sparcassas. Im Monat«
Juni 1960 wurden eingelegt von 1390 Parteien
331.442 K 66 h, rückgezahlt an 1100 Parteien
446.915 K 66 Ii. Es übersteigen sonach die Rückzah­
lungen die Einlagen um 115.473 K— h. Darlehen
auf Hypotheken wurden ausgezahlt 4485 K 10 h.
Der Gesammtverkehr beträgt in diesem Monate
1,036.739 It 68 h.
sSparcassa i n Brüx.j Im Monate
Juni wurden eingelegt in 361 Posten 263.203 K
13 li, rückgezahlt in 419 Posten 327.774 K 61 h.
Einlagenstand mit Ende Juni 196015,575.359 L 43 h.
sErhöhung der Braunkohlenpreise.s Wir
erhalten folgende Zuschrift: Verehrliche Redaction deS
»Teplitz-Schönauer Anzeiger" Teplitz. Die in Ihrem
geschätzten Blatte vom 2. d. enthaltene Noty »Er-
höhung der Braunkohlenpreise" ist unrichtig. Wir
haben kein Circular an unsere Kundschaft heraus­
gegeben und keine allgemeine Erhöhung unserer
Kohlenpreise eintreten lasten. Wohl haben wir bei
einzelnen Abnehmern, insoweit dieS in den letzten
Monaten nicht geschehen war, eine PreiSregulirung
jetzt vorgenommen. Wir bitten höflichst um Aufnahme
dieser Richtigstellung in die nächste Nummer JhreS
werthen Blattes und zeichnen hochachtend Gewerk­
schaft Brücher Kohlenwerke; Poech.— (Wir hatten die
betreffende Notiz dem „Präger Tagblatt" entnommen.)
sZur Bildung der Centralbank der
deutschen Sparcafsen in Prags wird aus


[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 9 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 78
Sette S.
Äufslg gemeldet: Die Betherlrgung dr deutschen
Ä« der Bildung bet genannten Bank rst
'S Tn Se sehr rege. ES haben sich bisher schon
SfflÖut* mit einem ganz bedeutenden Betrage
Deutschböhmen bestehenden Jnstttute tn allernächster
Reit zu erwarten, so daß die Activirung der Central-
Lank in nicht mehr so allzuferner Zeit wird erfolgen
sEin GeschäftSkniff.s Laut Mittheilung
auS industriellen Kreisen versucht seit einiger Zeit eine
gewisse Classe von ungarischen Kaufleuten Fabrikanten
in der Weise zur Ausführung von Aufträgen zu ver-
leiten, daß sie denselben bei dem vorangehenden
Ersuchen um Bemusterung irgend eine Concurrenz-
fabnk alS Referenz aufgeben. Der Geschäftsfreund
jenseits der Leitha rechnet damit, daß der Fabrikant
auS naheliegenden Gründen von einer Anfrage bei
LerConcurrenzfirma Abstand nehmen und dem neuen
Kunden ohneweiterS daS Vertrauen schenken wird,
welches derselbe allem Anscheine nach bereits bei der
Concurrenz genießt. Wie verfehlt jedoch eine solche
Verttauensseligkeit wäre, zeigen einige Fälle, in denen
vorsichtige Fabrikanten nicht unterließen, bei der alS
Referenz aufgegebenen Concurrenzfirma über den
neuen Kunden anzusragen, wobei es sich herausstellte,
daß er jener gänzlich unbekannt war. Es ist daher
solchen Anfragen gegenüber die größte Vorsicht am
Platze.
sOesterreichische Rothe Kreuz-Lose.j Bei
der Prämienziehung am 2. d. fiel der Haupt­
treffer per 40.000 K aus Serie 586 Nr. 44, den
zweiten Treffer per 2000 L gewann Serie 11465
Nr. 41, je 1000 K gewannen Serie 5047 Nr. 31 und
Serie 8245 Nr. 44.
Ein kleines Mißverstäudniß.
Der Theaterdirector Pimperle in— sagen
-wir Dingsda— war in Verzweiflung. Er hatte
die große Oper „Faust und Margarethe" mit
bengalischer Beleuchtung angesetzt und ein aus-
verkauftes Haus erzielt. Kurz vor der Vor­
stellung aber ließ der Capellmeister melden, daß
das „Orchester" (inclusioe des die Notenmappe
tragenden Jungen vier Mann hoch) infolge plötz-
lichen Engagements zu einem Taufschmaus nicht
erscheinen werde. Pimperle warm größter Ver­
legenheit, denn ein Theaterscandal war in An­
betracht deS infolge mehrfacher früherer
Foppereien gereizten PublicumS unvermeidlich.
Fn seiner Seelen angst wendete er sich an den
Wirth um Rath und dieser meinte, nachdem ihm
der Sachverhalt klar geworden: „Hm— Faust
— Margarethe— Margarethe— Faust—
Oper— Musik ach, da machen Sie sich
doch weiter keine Sorgen. Mein Nachbar, der
Kaufmann, hat einen wunderschönen Leierkasten,
da ist das ganze Stück d'rauf. Er borgt ihn
ganz gewiß recht gerne her!" Der Theater-
director war außer sich vor Freude und schickte
sofort den Souffleur zum Nachbar mit der Bitte,
den Leierkasten zur heutigen Vorstellung zu
leihen. Mustk war dann doch vorhanden und
sogar Faustmusik, der Text konnte ja gesprochen
werden. Er theilte dies dem bereits ob der Ver-
^ beS Beginnes der Vorstellung unge-
jetoorbenen Publicum mit und freute
pch, nach so vielen mageren Tagen endlich ein­
mal doch die Casse gefüllt zu sehen. Er gab
da- Zeichen zum Begmn der „Ouvertüre" und
lauschte athemloS den Klängen seines seltsamen
Orchesters. Im nächsten Augenblick aber sank
er erbleichend auf einen Sessel nieder. Der
Leierkasten draußen schmetterte daS schöne Lied
w” «Margarethe, Mädchen ohne
'Gleichen!" Ferd. Franzel.
Drahtnachrichten.
3. Juli.
Der Aufstand i« China.
Wilhelmshaven. Gestern Nachmittag
traf Kaiser Wilhelm zur Besichtigung deS
mach China bestimmten deutschen Expeditions­
korps hier ein. Während der Präsentirmarsch
erscholl und der Kaiser, der sehr ernst aussah,
die Front abschritt, näherte sich die schwarz ge­
kleidete Kaiserin den Damen der Osficiere,
welche auf der weiten Reise einem ungewissen
Schicksal entgegenzugehen bestimmt sind. Die
hohe Frau weinte und schluchzte, als sie diesen,
einer wie der anderen, die Hand reichte und
ihrem Schmerz, daß es so habe kommen müssen,
Ausdruck gab. ES war eine für alle Be-
theiligten höchst ergreifende Scene, welche die
Damen wohl so bald nicht vergessen werden.
Der Kaiser war unterdessen vor die Front ge­
treten und hielt an die Mannschaften der
beiden Seebataillone die nachstehende An­
sprache: Mitten in den tiefsten Frieden
hinein» für mich leider nicht unerwartet, ist die
Brandfackel des KriegeS geschleudert worden.
Ein Verbrechen, unerhört in seiner
Frechheit, schaudererregend durch
seine Grausamkeit, hat meinen be­
währten Vertreter getroffen und dahin­
gerafft. Die Gesandten anderer Mächte schweben
in Lebensgefahr, mit ihnen die Kameraden, die
zu ihrem Schutze entsandt waren. Vielleicht
haben sie schon heute ihren letzten Kampf ge-
kämpft. Die deutsche Fahne ist be­
leidigt unddem Deutschen Reiche Hohn
gesprochen worden. DaS verlangt
exemplarische Bestrafung und Rache.
Die Verhältnisse haben sich mit einer furcht­
baren Geschwindigkeit zu einem tiefen Ernste
gestaltet und, seitdem ich Euch unter die
Waffen zur Mobilmachung berufen, noch ernster.
Was ich hoffen konnte, mit Hilfe der Marine-
Infanterie wieder herzustellen, wird jetzt eine
schwere Aufgabe, die nur durch geschlossene
,Truppenkörper aller civilisirten Staaten gelöst
werden kann. Schon heute hat der Chef des
Kreuzergeschwaders mich gebeten, die Ent­
sendung einer Division in Erwägung zu nehmen.
Ihr werdet einem Feinde gegenüberstehen, der
nicht minder todesmuthig ist, wie Ihr. Von
europäischen Osficieren ausgebildet, haben die
Chinesen die europäischen Waffen brauchen
gelernt. Gott sei Dank haben Euere
Kameraden von der Marine- Infanterie
und meiner Marine, wo sie mit ihnen
zusammengekommen sind, auch den alten
deutschen Waffenruf bekräftigt und bewährt
und mit Ruhm und Sieg sich vertheidigt und
ihre Aufgaben gelöst. So sende ich Euch nun
hinaus, um das Unrecht zu rächen, und ich
werde nicht eher ruhen, als bis die deutschen
Fahnen vereint mit denen der anderen
Mächte siegreich überden chinesischen
wehen und, auf den Mauern Pekings
aufgepflanzt, denChinesen den Frie-
den dictiren. Ihr habt gute Kameradschaft
zu halten mit allen Truppen, mit denen Ihr
dort zusammenkommt. Russen, Engländer,
Franzosen, wer es auch sei, sie fechten alle für
die eine Sache, für die Civilisation. Wir denken
auch noch an etwas Höheres, an unsere Religion
und die Vertheidigung und den Schutz unserer
Brüder da draußen, welche zum Theil mit
ihrem Leben für ihren Heiland eingetreten sind.
Denkt auch an unsere Waffenehre, denkt an
diejenigen, die vor Euch gefochten haben, und
zieht hinaus mit dem alten Brandenburgischen
Fahnenspruch: „Vertrau auf Gott, Dich tapfer
wehr', daraus besteh' Dein' ganze Ehr'! Denn
wer'S auf Gott herzhaftig wagt, wird nimmer
auS der Welt gejagt." Die Fahnen, die hier
über Euch wehen, gehen zum ersten Mal ins
Feuer, daß Ihr mir dieselben rein und flecken­
los und ohne Makel zurückbringt! Mein Dank
und mein Interesse, meine Gebete und meine
Fürsorge werden Euch nicht verlassen, mit
ihnen werde ich Euch begleiten."
Wilhelmshaven. Der Kaiser sprach
noch kräftiger im Ton und mit noch größerem
Nachdruck, als man dies ja an und für sich'
von ihm gewohnt ist. Zu Beginn der Rede,
als er die Scheußlichkeit des an Baron Ketteler
begangenen Verbrechens schilderte, bebte seine
Stimme vor Zorn, es war unverkennbar, in
wie hohem Grade erregt er war. Die Rede
machte, wie erklärlich, gewaltigen Eindruck, denn
sie bedeutete den Krieg.
London. Der amerikanische Consul in
Shanghai betont in einer aus Washington
hierher übermittelten Depesche ausdrücklich, daß
Prinz Tuan den Befehl zum An­
griff auf die Gesandtschaften gegeben habe.
Die Europäer in Peking sind nach den
jüngsten Depeschen umsomehr auf ihrer
Hut, als die chinesischen Beamten, ein­
schließlich Li-hung- Tschangs und des
Vicekönigs Liu von Nanking, anscheinend
lange schon Kenntniß von den furchtbaren
Ereignissen gehabt haben, die sich seit dem
13. Juni in Peking zugetragen haben, diese
aber vor den Europäern absichtlich verheimlichten.
Die Besorgniß in Shanghai wird erhöht durch
die nunmehr erlangte Gewißheit, daß Boxer
in der Verkleidung buddhistischer Priester zum
Zwecke der Propaganda in die Stadt kommen.
Auch in Hongkong verschärft sich die Gefahr.
Ein deutsches Freiwilligencorps von 90 Mann
unter dem Oberbefehl deutscher Officiere hat
sich gebildet und ist mit der Einexercirung
beschäftigt.
DaS Zeppeliu'sche Luftschiff.
Friedrichshafen. Der gestrige Aufstieg
des Zeppelin'schen Luftschiffes, die Auf- und
Abwärtsbewegungen, sind als vollkommen ge­
lungen zu bezeichnen.
Wiener BSrse.
Wie». (Schlußcourse.) Credit 688,
Anglo 280.25, Bodencredit —, StaatSbahn
662.50, Buschtöhrader A—, B 1130, Aussig.
Teplitzer 3070, Prag-Duxer —, Alpine 470.—,
Böhm. Montan 1345, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 548, Präger Eisen 1800, Brüxer
941, Poldi 425, Dräsche 707. Auf besseres
Ausland befestigt, einige Montanwerthe rück-
gängig. Berlin schwach.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Erst in einer Ihrer letzten Nummern brachten
Sie einen Fall von in Teplitz vorgekommener Thier­
quälerei. Ich bin nun in der Lage, Ihnen zwei
andere jüngst vorgefallene Thierquälereien zu berichten.
Diesen Montag sah ich in der Alleegaffe, wie ein
Kutscher einem Pferde auf gewaltsame Weise den
Schweif in die Schwanzschleife stecken wollte. Die
Schleife ist bekanntlich an einem Riemen, der über
den Rücken läuft, befestigt. Dieser Riemen war nun
gerade so lang, daß das Ende der Schleife nur sehr
wenig über die Schwanzwurzel hinausragte. Der
betreffende Kutscher nun suchte, ohne den Riemen an
der Befestigungsstelle am Halse zu lösen oder ihn
wenigstens zu verlängern, auf alle Weise den Schweif
in die enge Schleife zu stecken. Dabei bog er ihn
natürlich an seiner Wurzel fast in die senkrechte Lage
nach oben, so daß daS arme Thier in seiner Wehr-
losigkeit (es wurde vorne von einem Spießgesellen
festgehalten) vor Schmerz sich bäumte und mit den
Füßen ausschlug. Endlich gelang es dem Wütherich
mit einer Kraftanstrengung und indem seine wuth-
schäumenden Lippen die Worte hervorstießen: „DaS
wär schlimm, wenn m'r daS nich' »einkriegten", doch


[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 78
4. Juli 1900.
sein Ziel zu erreichen, Hochauf bäumte sich daS Pferd,
doch der Kutscher riß ein paarmal tüchtig am Zügel,
so daß eS ruhig gehen mußte, dann noch ein paar
wuchtige Peitschenhiebe, so daß daS Thier abermals
auSschlug und— unbehelligt, in aller Gemüthsmhe
fuhr der Thierquäler davon, obzwar ich ihm meine
Meinung sagte und auch mehrere Arbeiter, die dabei­
standen, über sein Vorgehen murrten.— Der andere
Fall trug sich vor einigen Wochen in einer der
Schmerstraßen zu. Dort wurden vier Pferde dadurch
scheu, daß sie von einigen Männern mit Peitschen­
hieben mißhandelt wurden. (Der Grund der Miß­
handlung ist mir unbekannt). Sie rannten in vollem
Laufe die Straße hinunter, hieraus über den Wald­
thorplatz in die obere Schulgasie, wo sie eingefangen
wurden. Die Männer holten nun ihre Pferde wieder
zurück. Ich folgte ihnen. Sie führten sie in eine
Scheuer und ketteten sie an. Und nun erhob sich
plötzlich ein ununterbrochenes Peitschenknallen und
zugleich ein betäubendes Gepolter der ausschlagenden
Thiere. Aber eS nützte ihnen nichts. Die Unmenschen
peitschten und fluchten weiter. Ich ging weg, ohne
vorher den Namen der Rosiebesitzer ermitteln zu
können. Solche Thierquälereien kann einer, der daS
Leben der Stadt beobachtet, oft zu sehen bekommen.
Wenn man schon die schlechte, sittliche Einwirkung
solcher Vorgänge außer Betracht läßt, so sollte man
wenigstens im Jnteresie der Curstadt daraus sehen,
daß solche Dinge nicht vorkommen oder wenigstens
die Thäter bestraft werden. X.
Nachtrag.
[S8on der elektrischen Bahn über­
fahren und getödtets. Der 3 Jahre alte
Knabe des in der Saridgasie wohnhaften Schuh-
macherL Franz Stransky wurde gestern
Abend gegen '/«7 Uhr auf dem Schloßplätze
nächst dem „Prince de Ligne" von einem gegen
den Schloßgarten zu hinauffahrenden Zug der
elektrischen Bahn überfahren und buchstäblich
zermalmt. Die Schädeldecke des Kindes wurde
vollständig zertrümmert, daß daS Blut und die
Gehirnsubstanz auf der Straße lagen und eS
einige Z-it währte, bis die Spuren des Un­
glücks entfernt waren. Der Vorfall hatte eine
große Menschenansammlung zur Folge und noch
lange nachher standen Gruppen von Personen
auf der Straße, welche in Erregung den Vor­
fall besprachen. Inwiefern das Unglück ge-
fchah und wen die Schuld an demselben trifft,
wird die gerichtliche Untersuchung feststellen.
Abfahrt der GisenbahnMge.
Anfsig-Teplitzer Eisenbahn.
Gegen Aussig: Früh 5-45, 7'15, 8'10, Vorm. lO'OI,
Mittag 12-22, Nachm. 2-35, 4-07, 504, Abends 615,
7.52*), 9*00, NachtS 11*47.
*) Nur an Sonn» und Feiertagen.
Gegen Komotau: Früh 4*45**), 5*13, 7*59, Vorm.
8'45**), Mittags 12'01, Nachm. 2'05, 2'26, 4.48,
Abends 6-06**), 6-47. (Nachts 1109 nur an Sonn-
und Feiertagen vom 1. Juni bis 16. September.)
-) Nur bis SBrflf.*
Kleklrische Nahn Feplitz-Kichwald.
Wagenverkehr zwischen den einzelnen Haltestellen
innerhalb der Stadt von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
AbendS alle 10 Minuten, auf der Strecke Teplitz-
Eichwald und retour alle 20 Minuten, während der
Sommermonate an Sonn- und Feiertagen alle 10
Minuten.— Nach Eröffnung der neuen Strecke
Schulplah-Stefansplatz ebenfalls Wagenverkehr alle
10 Minuten und Anschluß an alle Züge vom Schul-
platz aus.
Zur Photographie für Amateure! Aner­
kannt vorzügliche photographische Salon- und Reise-
Apparate, neueunübertroffene Moment-Hand-Apparate,
wie alle photographischen Bedarfs-Artikel bei A.
Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
Photographische Manufactur gegründet 1654. Aus
Wunsch große illustrirte Preisliste unberechnet.
Wer graue oder rothe Haare dunkeln will, benutze
nur Herm. Musche's patentl. gesch. Nußöl „AdoniS"
von Herm. Musche, Parfümerienfabrik, Magdeburg.
Es ist dies kein intensiv wirkendes Färbemittel, sondern
ein Präparat, das den Haaren nur nach und nach
ihre ursprüngliche Farbe wiedergibt, den Haarboden
kräftigt und den Haarwuchs in jeder Weise befördert.
Dasselbe ist auch hier bei Apotheker Franz Hofmann,
Langegaffe, er hältlich.
Au unsere P. T. Abonnenten!
Mit 1. Juli l. I. begann das dritte
Quartal unseres per Woche
SS" dreimal "SS
und zwar:
Montag nrrttags,
Mittwoch n. Samstag früh
erscheinende« Blattes. Der Abonuementspreis
beträgt vierteljährlich:
Bei Abholung in unserer Expedition 2K20h
mit Zusendung ins HauS durch
Austräger innerhalb Tcplitz-
Schönau und Turn ...... 2 K 40 Ii
mit Postzusendung 2 K 80 Ii
Abonnenten außerhalb Ocsterreich-
UugarnS belieben nufer Blatt bei ihren
Postämtern zu abonmren.
Die AbonncmentSgebühr von Auswärts
wolle man gefälligst durch Postanweisung
einsende» und die Adresse genau angeben.
Wir bitten» da wir nur bei Prännmerando-
Zahluug expediren, nm prompte Erneuerung
der Abonnements, damit in der Zusendung deS
Blattes keine Unterbrechung eintritt.
Nenbeitrcteude Abonnenten erhalten die
neue Novelle „Der Schauspieler" von
Rcinhold Ortmann gratis nachgeliefert.
Die Redaction und Administration deS
Teplitz-Schönauer Anzeigers.
aeiaiaieieieieieieieieieieieift
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
30./6.
2./6.
3./6.
Gcm. Notenrente. 4 J%
97-50
9750
97-55
Gem. Silberrente 4-‘%
97-30
97 30
97-25
Oesterr. Goldrente. 4%
115-90
115-95
116-
Oesterr. fironententc4%
97-30
97-40
97-35
Una. Goldrente.. 4%
115-75
115.75
115-60
Unq. Kronenrente. 4%
91-05
91.20
9115
Bank-Actien
14-41
1744
1726
Eredit-Actien ....
693-50
689-
687-25
London
24230
242-25
24230
Reichsmark
116-52'/-
11855
118-55
Zwanzig Mark-Stücke
23-70
23-70
23-70
Zwanzig Francs-Stücke
19-23'/,
1 )'29
1929
K. k. Randducaten..
11-33
11-33
11-33
Jtal. Banknoten...
90 95
90-90
90-90
Wochenmarkt -Preise.
Viliu
am 30. Juni
Teplitz
am 3. Juli
Hektoliter
h
Hektoliter
K
h
Weizen
—
—
Korn
—
—
Korn
—
—
Gerste
—
—
Gerste
—
—
Hafer
—
—
Hafer
7
40
Erbsen
—
—
Erbsen
—
—
Linsen|
—
—
Linsen
—
Erdäpfel!
—
-
Erdäpfel
9
—
Heu. 100 Kiloar..
—
—
Heu, 100 Kilogr..
6
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
4
88
Butter, das Kilo.
—
—
Butter, das Kilo.
1
85
Eier, das Schock.
—
—
Eier, daS Schock.
2
85
E. DASCH,
Teplitx, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
A Grösstes Uhrenlager. %£
Antiquitäten— alte Muren.
Gnte Uhren billig
mit »jähr. schriftl. Garantie versendet
an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik u. Goldwaaren-Exportbau»
BrOx (Böhmen.)
(Bäte Nickel-Rem.-Uhr fl. 8.75.
(kcht Silber-Remontoir-Uhr fl. 5. 80.
Echte Silbertette fl. 1.8».
Nickel. Wecker- Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem U. Adler aus.
aezeichnei, befltztgold. fl. silb.AiiSflkfliingS.
Medaillen und toujenbe AnertennunaS.
schreiben.
Illustrlrtir Prelsoatalag gratis and franoo.
SS Anerkannt vorzüglichste Küche. E
Grand-Hotel
„Zum alten Rathhaus.“
Donnerstag 5. Juli 1900
Im neuangelegten Garten und Veranda
(ttiener Ciederabend.)
Anfang 8 Uhr. Entröo 40
Grosse, gut erhaltene
Idäsche-
Jttangel
ist zu verkaufen Teplitz,
Schulgasse Nr. 9.
loo bis 300 Gulden monatl.
• Kimen Personen jeden Standes in
alle» Ortschaften stcher nnd ehrlich
ohne (lapttal und Rifle, verdienen durch
Berlaul gesetzl. erlaubter «taatspapierc
Und Lose. Anträge an Ludwig Oester-
* reicher. VIII., Deuts-heg, e,
Curhaus JhcrcsicnbaD, -Eichwald.
Zedsn Donnerstag Nachmittag
Cur-Concerü
ausgeführt von der Eichwälder Curcapelle.'
Dirigent Herr Capellmeister Hermann Säthler.
Hiezu laden höflichst ein
7. Bennewitz u. U. Rossineck,
Restaurateure.
luiiuiii
"billigstes, einfachstes System, den besten Maschinen
gleichwerthig. Allein-Verkauf für Nordwestböhmen:
Uer
Florian Heller,
Teplitz, Baimbofstrasse Nr. 9
M* Vertreter Qberall gesucht. -WW
borgt einem jungen Mann
gegen sichere Abzahlung und
guter Verzinsung S0 K?
Gest. Antrage «nt. „Sicher"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
(Felsenkoller), Centrum der Stadt, per 1. August
zu vermiethen. Zu erfragen Neue Zeitungs-Agentur,.
Teplitz.


[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 11 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 78
40. Jahrga«-
Ii?K>
Fräulein,
rt), auf‘“" 1
,n »in
drd g^ßnen^Kmdern und als
Dtütz» W ßauSftaiu Dasselbe
mußin der HauSwirthschaft, weck-
lichen Handarbeiten und rm Nähen
umändert und bereits m einer
ähnlichen Stellung g-w-stn^s-m.
Anträge unter "I N. 943 on
die Zeituugs^gnltur Günther
Stellen-jffnzdger.
Lhiffrebriefe werden übernommen I
u. nur gegen Borweisung der In->
serntenschein. nuigefolgt. Inserate I
werden anf Wunsch versaßt. I
deutscher Natienalität, nicht unter
LO Jahre alt, auS der Mühlen-
oder Mehlbranche, Facturist, wird
für mein hiesiges Comptoir jetzt
«der per 15. Juli l. I. auf
genommen.
Adolf Knobloch in Teplitz,
Etefansplatz „zum steinern. HauSl'
Geübte
1 C
wird sofort bei gutem Stück­
oder MonatSlohn für dauernd
aufgenommen bei Frau
Aloifia Kohlert,
Fischern,
Altstadt Nr. 139 b. CarlLbad.
frsulein
auS anständiger Familie, welches
chon längere Zeit im Geschäft
hätig war, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Posten als Verkäuferin
in Teplitz oder Umgebung. Gen.
Anträge erbeten an A. L., Wies«
Nr. 77 bei OberleutenSdorf.
Compagnon
tändigen Leitung einer
e amer. Systems, mit Brett-
säge,' wird mit einer Einlage von
2-3000 fl., welche grundvücher.
lich sichergestelltwerden, in deutscher
Gegend, aufgenommen. Großer
Verdienst, Wasser jederzeit vor­
handen, Oberstock, Grundstücke und
schöne Wohnung zur Benützung.
Anträge unter „Sicherheit" an
Zeitungsverfchleitz, Prag,
Graben 33.
Kutscher
Sefncht, mit guten Zeugnissen,
rvelcher ittU landwirthfchaftl. Arbeiten
nertrant nnd -esse« Fran ^««sveinignng
besorgen kann. Anfragen Villa Lügner,
Teplitz, Giselastrafze, Früh 9 Uhr.
für Xccaebavbtit werden für dauernde Arbeit
aufgensmmen bei
Oenitschka, Tagbon Ottoschacht.
Tomnris
aus der Kurz-, Modewaaren-
und Schneiderzugehörbranche
ücht seinen Posten zu ändern.
Gen. Anträge unter „1000"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Deutsches, ehrliches
Mädchen
im Alter von 14—15 Jahren wird
für ganz leichte Hausarbeit gesucht.
Lohn 6 Kronen monatlich. Näheres
bei Gustav Pettrak in Alt-
Pyhanken, Gasthaus Baum-
garten."
Waper
indet dauernde Stellung
n der Thonwaare
reichen.
irrn
der Teplitzer CommunalhandelS-
schule, in Stenographie und
Maschinenschreiben bewandert,
sucht Stellung als Comptoiristin.
Offerten unter „21. S." an
Günther'« Zeitnngsagentnr,
Teplitz, erbeten.
8 tüchtige
Taille«-—
Näherinnen
werden aufgenommen
bei Boüena Svitil» Damen^
schneiderin, Teplitz, Graupner
gaffe (breiter Theil) Nr. 35,1. St.
Geprüfter
MeizeF
wird sofort aufgenommen
Brunozeche, Weisskirchlitz.
Verläbttchcr,
geprüfter Heizer
wird sofort aufgenommen bei
Aloir pnsch, Aalkwerkrbesitzer, Wunders.
Tüchtiger Prunken",
der in allen Druokarbeiten bewandert ist, wird dauernd
aufgenommen beim
Eisenwerk tätlich bei Gorkau.
Vier tüchtige
SCislenfischler
finden dauernde gute Beschäftigung bei sofortiger
Aufnahme im Dampfsägewerk W. Pieschel,
Kleinaugezd.
Zwei
tüchtige
Malen 0
iör Emailgesohirr werden für dauernd aufgenommen im
Eisenwerk tätlich bei GSrkau.
Geübte Tttilten-
Schneiderin
wird sofort aufgenommen bei
Marie Kille,
Teplitz, Fleischbankgasse.
Als
und
Köchin
Mirthschafterm
bei einem älteren Herrn oder alS
Stütze der HanSfra« sucht eine
kinderlose Witwe Stellung.
Adreffen wolle man gefälligst ab­
geben in Schöuan» Badegasse
„Schild", 2. Stock.
der Teplitz-Schönauer Handels­
lehranstalt, mit guten Zeugnissen,
sucht Posten im Comptoir. VIi
fängerin.
Gm. Anträge unter „Fleißig
an die Aom. d. Bl. erbeten.
n-
Geprüfter
*
24 Jahre alt, verh., militärfrei,
deutsch und böhmisch, tüchtig und
verläßlich in seinem Fache, zuletzt
bei Kessel und Dampfmaschine be­
schäftigt, bittet um Posten. Gest,
Anträge unter „Heizer 40"
postlagernd OberlentenSdor
bei Brüx.
Cehrknabe
aus anständiger Familie finde
unter günstigen Bedingungen
sofort oder nach Schulschluß
Aufnahme bet
«CarlZMarkel,
Delicatessenhandlung, Saaz.
Tüchtiger
Maum
werden bei hohem Lohne auf­
genommen bei Maurer­
meister Schubert, Settenz.
Müller,
sehr tüchtig, wird zur selbst-
ständige« Leitung einer Mühle
mit jederzeit vorhandenem Waffer,
verbunden mit einer Brettsäge, in
deutscher Gegend Böhmens ge­
sucht. Caution 1000 fl. Anträge
unter „Mühle" an Zeitnngs-
verschleiß, Prag, Grabe» 33
/frbeitspjerd
wird zu kaufen gesucht.-'
Näheres bei F. Tippmann;
Eichwalderstrasse.
Sehr gut erhaltene
Yost-
Schreibmaschine
ist billig abzugeben bei
yTugnst Deutsch, Ceplitz.
Ueb ertragener
in gutem Zustande, wird billigst
zu kaufen gesucht von F„
Elisabethstraße Nr. 1«.
M tausch
nach Teplitz-Schönau wird
eine 16jähr. Oberförsters-
Tochter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K.“ au
die Adm. d. Bl.
Geprüfter
welcher sich mit guten Zeug
nisten ausweisen kann, wird
sofort oder binnen 8 Tagen
aufgenommen bei Oscar
Mitreiter, Gutsbesitzer in
Turu.
£ehrknabe
wird unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen bei
Franz Lehnert,
Kaufmann in Graupe».
Mirten-
Meiterinnen
finden dauernde Beschäftigung.
Anträge unter „E.Z.1000"
an die Adm. d. Bl.
VMM» piclt.
Ein alleinstehender Mann gesetzten
Alters, von angenehmen Äeußern,
mit Besitzthum u. befferer Lebens­
stellung hier, sucht als Wirth-
schafterin ein Fräulein auS befferer
Familie, nicht unter 35 Jahre alt,
auch kinderlose Witwe nicht aus­
geschlossen, für dauernd zum
sofortigen Eintritt. Etwas Ver­
mögen erwünscht. Nichtanonyme
Anträge mit Beischluß der Foto­
grafie, welche nicht retournirt
wird, unter „Häuslich M. F.
4000" an die Adm.d.Bl. Größte
Verschwiegenheit Ehrensache.
und Maschinenwärter wird
aufgenommen Dampf«
mühle IWodlan.
1
UM.
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch «. höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel-
Brief folgt. (Oesterr^ung. Marken
werden m Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.,
Hamburg.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Seldstbeüeekune (Onanie)
und geheime« AnSschwei-
fnugeu ist das berühmte Werk:
Dr. Retan’s SeMewalinuig
80. Aufl. Mit 27 Abbild. PreiS
3 Mark. Lese eS Jeder, der an den
schrecklichen Folgen diese-
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich
TansendevomficheruTode.
agazwi.L>
34, u. durch jede
Neumarkt
Handlung.
f- H
Frühjahrs-«. Zommrrfaifan
1900.
Echte KrSnnrr Stoffe
«m«a»»-nMtr.3.10!
•tuO gc6«ab, kostet ant|^ JO.— von tzschßeiust«
•a in schwarze« Saloa-««» st. 10.—, sOwie,Ue»er,teher.
"" >j^»,^seinste Saauaganat
ftsn UHU salt» »eft»e^«re!
icMtlage
StegeUubof in Brtum.
». ftcncs. Mnstergetrere Sstsrnmaz
»er Privatt»»dlch-tt, S»ste»
a« SatMllitle m »est-li«», sin»


[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 12 ]
4. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 78
40. Jahrgtuy
Wohmmgs-Ameiger.
Vermiethen
tdohnnng.
. Im Eckhause NC. 153,
Schönauer Kiichevplatz, ist der
1. Stock mit 2 Balkons,
5 Zimmer, Küche, Keller und
sonstigem Zubehör ab 1. Oct.
l. I. zu vermiethen. Auskunft
im 2. Stock daselbst.
Zwei lichte, trockene
sind als LLerkstätte oder
Magazine zu vermiethen.
Dasetbst ist auch ein großer,
frischer Keller zu vergeben.
Näheres Tischlergasse 830,
1. Stock.
Neugaffe, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu-
aehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Durerstrasre 122
tsl e>ne
Mohnnng,
bestehend aus 3 Zimmer,
Küche sammt Zugehör, sofort
zu vermiethen.
Im neuerbauten
Nr. 1040 in der
Hause
verlang, pinerstrasse
ist der 1. und 2. Stock, bestehend
aus je 4 Wohnzimmern, parqueltirt
und tapezirt, Küche, Badezimmer,
Speis, Mädchenzimmer, reicht.
Zugehör, vollständig abgeschlossen,
rm Hochparterre 1 Zimmer und
Küche, ebenfalls mit reich!. Zu­
gehör, ab 1. August, event. 15. Juli
I. I. an ruhige Parteien zu ver-
miethen. Näheres beim Besitzer
Gustav Ab. Nacke, Jägerzeile
„Villa Nacke".
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
Wohnungen.
Zimmer und Küche, ein Zimmer,
sowie ein Zimmer, möblirt, Gaffen-
auSsicht, abzugeben.
Jgnaz Fischer, Teplitz,
Mühlstraße 884/6.
»
(Neubau)
Franz Josefstraße in Schönan,
Schlossberg-Viertel, ist der 2. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern mit Bad,
Küche, Speisekammer, Mädchen- od.
Garderobenzimmer, ©loset, abge­
sperrtem Keller, Waschküche, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andrer» Elisabcthstranc,
Villa „Elsa".
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör, im 2. Stock,
ist zu vermiethen „SechShaus"
Nr. 211. Näheres Clarystraße
„Villa Blaschke" Nr. 221.
Möblirtes
Z imm er
sofort zu vermiethen
Siefansplatz „Steinernes
Haus," 2. Stock, links.
Zwei möblirte
mit separatem Eingang sind zu
vermiethen. Näheres bei
Adolf Nickel, Hutmacher,
Mühlstraße.
Elegantes, möblirtes
Zimmer,
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßeu-
aussicht, ist zu vermiethen.
Näheres Bahnhofstraße,
Villa Nr. 71«, Parterre.
Mb!. Ammer
ist zu vermiethen Dnxer-
straße „Reichenberger Hof."
Zu erstagen im Laden.
Schön möblirtes
Zii
II I II
1. Stock, Gassenfront, ist sofort
zu vermiethen
Elisabethstraße Nr. 25.
Sehr schön möblirtes
Zimmer
zu vermiethen. Zu erstagen
Modesalon,
Bahuhofstratze Nr. 4.
Meißnerstr. 951 ist ein
Laden
mit anstoßendem Zimmer per
l. October zu vermiethen.
Auskunft „Mendelssohn,"
Tchulplatz, Parterre rechts.
Im Hause NC. 55 in Turn,
üarscrstraße, ist ein großer
Laden,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend auS 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
Wohnung
von 3—4 Zimmern sammt
Zubehör per 1. August von
jungem Ehepaar gesucht.
Anträge unter „B. H." an
die Adm. d. Bl.
für einen kleinen Secundaner
gesucht. Ein od. zwei mitwohnende
Schüler der 3—5 Classe erwünscht.
Anträge mit Angabe des Preises,
Stand und Wohnung unt. „R.
D." postlagernd Bill».
Zwei kleine
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehr er,
Turn, Kaiserstraße.
Landhaus,
in der Nähe v. Aussig, neugebaut,
an der Straße gelegen, mit Obst-
und Gemüsegarten, gutem, aus­
giebigen Wasser, ist unter günstigen
Zahlungsbedingungen um den
Preis von 4600 fl. zu verkaufen.
Näheres bei Franz Weis in
Rongstock, Post Nestersitz.
In Dux ist eine vollständig ein­
gerichtete, seit 30 Jahren bestehende
infolge Todesfalles sofort zu ver­
pachten. Näheres bei der Eigen«
thümerin Frau Aloisia Vogel,
Dux, Stadtgraben.
M. Tschader jr.,
Jalonsiensalirifc,
Braanau i.
empfiehlt seine
prämiirten, neu­
artigen
Holzrouleauxu.
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden allerwärts
gesucht. Preisblatt gratis.
Billigen verkaufe«:
2 Stück- eiserne Kipphrmte, diverse
Riemenscheiben, 1 Amboß,
1 Häckselmaschine, I Haferquetsche,
2 Stück Kaffee-Brennmaschinen,
10 Stück gebrauchte sehr gut erhalt.
Sparherde, 3-, 4- und. b-plattig,
1 Drehbank, 1 Partie Treibriemen
in verschiedenen Dimensionen und
verschied, uneingeth.' Gegenstände.
Anton Rimpel,
Eisen geschäft, .Teplitz, Scheuern.
Die Häuser
Nr. 112, H3
itt Prol> stan sind aus
freier -Hand zu verkaufen oder
der idarin befindliche Laden
nebst Wohnung m vermiethen.
Näheres bei Carl Land«
in Probsta« Nr. 112.
Wir Gefertigten Josef Brunn«
und Anna Brunn« in Turn
erklären hiemit, daß wir bedauern,
Frau Agnes Seidel in Turn
beschimpft und mißhandelt zu
haben und leisten hiefür öffentlich
Abbitte.
T u r n, am 28. Juni 1900.
Joses ßrunna, Kna grunna.
Französisches
giltard
mit Zugehör, Firma Hofmann,
spottbillig zu verkaufen bei
I. Buxbanm,
Teplitz, Graupnergaffe 24.
MssSinung
von 4—5 Zimmern nebst Badezimmer, Dienstbotenzimmer
und sonstigem Zugehör, in der Gifelaftraße, König­
straße oder Lindenstraße, sucht ein kinderloses Ehe­
paar vom September od. October. Anbote unt. „A. B. 32".
an die Administration- dieses Blattes.
Körngstraße Nr. 2
„Stadt Grleans"
ist der 1. Stock px vermiethen.
Cocal-Oeränderuttg. 1
D're Comptoirs und Magazine meines Engros-Geschäfies befinden sich ab§
BV* 2. Juli in meinem jlenbane
Eichwalderstrasse Jfr. 343 vis ä vis vorn Jfasikantenhof“
™ m i i I« mer i ——■— i —— .Bl wrmm
Ed. Niesisl,
Telefon 162a. ch Cotonialwaaren-, producten- u. Commissions-Geschäft Teplitz.# Telefon 162a.
2)ampfwatzenmtthte und GewQrzmslhle Ueisskirchlitz.^
A
Je
N
U
U


[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 13 ]
Tepsttz-Schönauer Anzeiger Nr. 78
40. Jahrgang
! Neu!
Erlaube mir dem P, T. Publikum und sämmtlichen Vereinen von
Teplitz-Sohönau u. Umgebung hiemit ergebenst anzuzeigen, dass ich meinen
neuerbauten Saal,
Weicher im Seeesstonsstyfe gehalten ist, als auch die anderen
renovirten Localltäten
Zu m SchroaiipTeplitZp
§9 Bahnhofstrasse
(5 Minuten vorn Bahnhof), eröffnet habe und dieselben für zu ver­
anstaltende Unterhaltungen gern zur Verfügung stelle.
RancMe Locale. VoMeLKä ff. Orig.-Weine u. Biere. 34 schöne, t)ill. FreMfinzimer.
Die P. T. Vereine lade ich ein, die Loealitäten «t be sichtigen.
Achtungsvoll I
Aug. Rüoknagel. I Neu!
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Mehrere neue oder gebrauchte, jedoch noch gut
erhaltene zweispännige
Kohlenwagen
werden zu kaufen gesucht. Näheres in der
Verwaltung der „Duxer Zeitung,“ Dux.
Au Zebra m Teplitz,|
Speditions-, Commissions­
und Müh Öltransport- Geschäft, j
Gegründet UIO.'
Kohlenbergwerk
oder Kohlenfelder in Nordwest-
Böhme«, großes gutes Object
kaufe sofort nur direct v. Besitzer.
Off. erbeten unt. „D. L. 6898"
an Rudolf Moste, DreSde«.
Glanz-Stärke
Oi>ou Beste Stärkemittel.-
UaberaU vorrätig in Packetan* k 10 u. 20 H. j
H. Mack (Febr. ▼. Meck’e Doppel-Sterke) Ulla. 1
gu
von Lndw. Gellineck und Gast.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
ALMA FELDSTEIN
AUGUST HAAR
Verlobte.
Kopitz
Teplitz
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
eil
Hestaurations-Eröjfnung.
Hiedurch beehre ich mich dem P. T. Publikum die Er­
öffnung des Restaurants^
„zum -Glbschloss
in Turn,
Ecke der Rudolf- und Andrassystrasse,
höflichst anzuzeigen.
Ich empfehle ff. Leltmerltzer Elbschlosa-
bväu, Pilsner und K ulmbacher Bier, gut ab­
gelagerte in- und ausländische Weine, Gabel­
frühstück zu 15 kr., billigen Mittagstlsch,
franz. Billard, Skat- und Tarockpartien.
Aufmerksame Bedienung.
Um geneigten zahlreichen Zuspruch bittet
Josef Walter,
Gastwirth,
früher Garreis Gasthaus, Parkstrasse.
Zu kaufen gesucht
ein gut erhaltenes
Kinder-Fahrrad,
dreirädrig. Antr. unt. „T.
100" au die Adm. d. Bl.
Adressen
aUer Berufe und Länder zur
Versendung von Oäerten behufs
Geschäftsverbindungen mit Por­
togarantie im Internat. Adressen-
bureau Josef Rosenzweig& Sühne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. froo.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
&
0
f
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Restaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2591
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege des
Kindes. „Binares sollte also in keinem Haushalte fehlen.
WaS ist „Vinacet*?— Antwort: „Vitracet" ist eine von der
Union, Act.-Gefellschaft in Prag hergestellte Efsig-Efseuz.
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder
aus schlechtem Material hergestellten Essig; er ist beim Kaufen gut,
verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung im Haus­
halt. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesundheits­
schädlich und außerdem vollständig werthlos für die Conservtrung
der Speisen.
Wer die Essig-Essenz »Mnacet* benutzt, hat immer guten und
frischen Essig im Hause: ein bestimmtes Quantum Essenz wird einfach
durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt gebrauchsfähig gemacht
und die Essenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt.
Wer „Vinacet' benutzt, kauft guten Essig um vieles billiger
als schlechten Essig, denn „Vinacet-Essig* stellt sich je nach der ge­
wünschten Stärke nur auf 10—15 Heller per Liter.
Vorräthig in allen Delicatessen-, Droquen- und Colonialwaaren-
Handlungen zu 1 Krone für die V Liter-Klasche und 3 Kronen für
die 1 Liter-Flasche.
WWWW>»W
=1


[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 14 ]
4. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 78
40. Jahrgang
Das wirkliche «ideal des Radfahrers ist das
Den vielen Lobes- und Anerkennungsschreiben nach zu urtheilen, ist es that­
sächlich eine wahre Lust, auf einem Puch-Had zu fahren. Wer zur Saison pm.
Besitz eines solchen sein will, der versäume nicht, umgehend zu bestellen und<
genau auf die Firma Johann Puch zu achten, da Concurrenz—
Firmen sich auch des Namens Puch bedienen. Das unter persönlicher Leitung..
Puch’8 hergestellte Fahrrad, für welches eine volle zweijährige Garantie geleistet
wird, ist zu haben bei
Josef Werner, fahrradhandinng, Ccplilz, €ichwaldersirasse.
Käufer erhalten auf der eigenen grossen Lernbahn unentgeltlich Unterricht»
—;——Kataloge gratis« r—
Neu! Neu! Neu!
K unststein-jftosaikplatten
mit Thonplatten-Colorit
den schönste, modernste Belag für Haus­
flure, Corridore, Küchen, Veranden etc»
sowie zu Wandverkleidungen.
Vorzüge*
Crosse Härte u. Haltbarkeit, schöne pracht­
volle Farben, gefällige u, vielseitige Muster
in glatt u. sogenannter römischer Imitation,
Catalog und Muster platten gratis«
Fabrik und reichhaltiges Lager:
Julius Klausnitzer, Baumeister,
Kunststein-Fabrik,
Teplitz, Andrassystrasse Nr. 180.
Concurs.
Von Seite der Stadtgemeinde Graupen wird das
im laufenden Jahre in den Gemeindewaldungen auf
einer Gesammtfläche von 1 Hectar 36 Ar zum Ab­
triebe kommende
Jfuiz- und Stammholz
im Offertwege an den Meistbietenden vergeben.
Bewerber wollen ihre Offerten, welchen ein
Vadium von 400 K beizuschliessen und in welchen
das Anbot pro Festmeter deutlich anzugeben ist, bis
20. Juli I. J. 12 Uhr mittags beim gefertigten
Stadtamte einbringen.
Stadtamt Graupen, am 2. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Norbert Dorschner.
Niederlagen in Teplitz bei: A. Hegenbarth, A. F. Lauser,
V. Paul’s Sohn& Co., Franz Pelz, F. Itoll, F. Schuster& Co.
zur Erweiterung eines guten
Geschäftes mit einer Einlage von
4—6M0 K, wird von tüchtigem
Fachmann gesucht, allenfalls
würde mit erfahrener Dame oder
Witwe gesetzteren AlterS behufs
Ehe in Verbindung treten. Werthe
Zuschrift erbeten unter „Frisch
gewagt" an die Administration
dieses Blattes.
MÄghiL^äZltzlfevverDlIühz
yßtieflMrterpicIjlErfolg gsnaE
#3TEhÖ6RflFiUE i': KflUFf^.:■<
.RECHNEN, C0.RRESFpNO.ukv
.,/ VI'Sp ecüPHasiäe/s/f/f
200 ft.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
rcichgeschnitzt, mit Tcppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandluna, gegründet 1780,
Prag, jetzt Wassergafse 88,
Eckhaus der Grube.
LOGlfCI), eine ZiGTClß
jodorDame, erhält man in itnv
2er Zeit ohne Brennei
j|*Vkrait Herrn. Husche*
i?es. gesell. Locken-
Erzeuger Adools
macht ebensohängen*
des Kinderhaar
schnell lockig und
wellig, r: i**.
Enthairnngspnlrek
zur sofortigen Ent­
fernung lästiger Haare Echt nur
udt .Firma Herrn. Musche. Parf.. Mandebur«
Apotheker Franz Hofmann.
Coupe
und gedeckter Freibock, sehr
gut erhalten, um 155 fl. in
Graupen Ur. 221
zu verkaufen.
Winterobst-Verkauf.
Dienstag den 17« Juli I. J. Nachm*
2 Uhr findet in der Vincenz Graf Thurn’schen
Directionskanzlei zu Waltsch der öffentliche
Imitatorische Verkauf sämmtlichen des zur Herr­
schaft Waltscb, mit dem Gute Skytal und Liebko-
witz gehörigen Winterobstes gegen Barzahlung statt.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction.
Obst-Verkauf.
Der licitatorische Verkauf des zur Domains
Tschischkowitz gehörigen Obstes findet am
18. Juli 1900 um 10 Uhr vorm. in der Brauhaus-
Restauration zu Tschischkowitz statt, wozu
Kauflustige höflichst eingeladen werden.
bei JLoboaltz.
Winterobst-Verkauf.
Der licitatorische Verkauf des auf
der Domaine TUrmitz anzuhoffenden
heurigen Winterobstes findet am 12. Juli
1900 vormittags 10 Uhr in der Directions­
kanzlei zu Prödlitz gegen Barzahlung statt, wozu
die Herren Reflectanten eingeladen werden.
Oekonomie-Direction Prödlitz,
am 28. Juni 1900.
Sommersprossen,
Lebens lecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern k 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerie der Gebrüder Schmied Nnchf.
Graupen* Fr. v. Serge».
DANKSAGUNG.
Anlässlich des Ablebens unseres Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters, Onkels und Schwagers,"des
Herrn Bernard Breischneider,
Hausbesitzer in Prasseditz,
sind uns so viele Beileidsbezeugungen zugekommen, dass wir nicht Jedem einzeln zu danken vermögen, daher
wir auf diesem Wege Affen, die dem theueren Verbliebenen das letzte Geleite gaben, ferner den Spendern der
vielen, schönen Kranze^ unseren aufrichtigen herzlichen Dank sagen. Insbesondere danken wir der löbl. Orts-
Vertretung, dem verehrlichen Lehrkörper an der Spitze der Schuljugend, der freiw. Feuerwehr, dem Männer-
Gesangverem „Lyra“, dem Verein „Schulkinderfreund“, sowie seinen Collegen, Freunden, Bekannten und sonstigen
Trauergästen von Nah und Fern.
PRASSEDITZ, 1. Juli 1900.
Franziska Bretschneider,
Gattin, im Namen aller trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 15 ]
TeplltztSchönauer^Anzeiger Nr. 78
40. Iährgcmg
w
Teolitz-Schönau,
Lindenstrasse.
Grosse luftige'Speisesäle mit Terrasse Und Garten.— Mittagstisch tob
..r 80 kr. an-nnd nach der Karte.— Für Familienfeste und sonstige
y i, Gelegenheiten'stehen Säle und abgesonderte Zimmer zur Verfügung.
Un^gütigen Besuch bittet'
Mayerl, Restaurateur..
60-75 .proccitt Ersparnis (!)
gn» Enrop«.
Ifur hochmoderne nnd aparte‘
Grö&te*Aufewahllt
£00 neue Muster.
i ««Zahllöse-RefM'ensen! 1
llij Für-hervorragend schölte,
1 Jkodmwderne üSO&Bessins mit*
I der goldenen Medaille
I gekrönt.
da Kichtmitglied d. Vereins deut-,
scherTapetenfabrikanten. Die,
1900-Musterkarte überragt die
voijähr. Musterkarte um das I
Zehnfache! Helle, aparte und
engt Zeichnungen
sehen eu 6, 6^/„ 7 Kreuzer
per Bolle »4 qm« Ingrains, ge­
presst© Glimmertapeten hoch­
moderne Streifen von 13 kr. an
In noch nie dagewesener grosser
Auswahl.'
Gnst.Sclileisii )I >?o r ra.
Erstes Ostdeutsches Tapeten-
Versandt-Haus.
— Gegründet 1868
Eig. Walzen.- Eig. Zeichner.
Hasterkarten überallhin sranco■
jedoch Preisangabe nothwendig|
Directer Versandt an Private.
- Allen--dttitty-die stch frartfr Sl-kältang"oder Ueberkadüns des Magens, dürch
k ^V(!^5AEitzKeH^Vek-verdanULer^ zu Heiner oder zu kalter Speijen oder!
owch^SLrqgr/nLKtge Lebensweise ein Magenleiden, wie:
>M| .. Magenkatarrh. Magenkrampf.,
| MaAeafchmerze«, schwere Betdauuug oder Verschleimung
'«gqJg«, haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Sirkungen schon seit vielen Jahren erprobt find. ES ist dies da» bekannte
Verdau«ngs-und Blutreiuigangsmittcl, der-
! KndrrtGMch'sche $vanttmtin+\
I Dliura KräntM-weia Ist aus rorzögllchen, heilkräftig befnndenenT
Matern mit gutem Wein bereitet, and «tarkt aad belebt den Ver-I
dabaageorganiimas» des JUentchen^ohne ein Abführmittel zu sein. I
Kraaterwein beseitigt Störnngen In den Blatgefässen, reinigt das Blut I
TOJS yerdorbenen kraakmacbendenStoffen aad wirkt fördernd aas diel
gesande» Blates. —...»,|
rechtzeitigen gebrauch de» Kräuterweinz «erden Magenübel meist
I i2»2u" f„ tin L e «?>*• ®f a? sollte Also nicht'säumen, seine Anwendung anderen
I e£2r!2 "Wenden, Gesundheit'zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:!
■ fftoftett, Todbrennen. Bliifiunaen. Uebelkett mit|
" m' xt tx
ionischen (veralteten) Maaenletden um so heftiger
i chronlscyen (veralteten) »lagen
iMreten, werden vft nach einigen-Mal Trinken- beseitigt.
Sf ''"---
kl«Psen„VchlaAe>flgkeit,/sowie'
nd --deren .unangenehme Folgen, .wie>
eklemmnng, Kolkksc^merzen, Herz.-j
JX“»^ -‘“S»nveroautilyretr, verleiht dem Berdauong».
Etuhk untaug-fche^
Hagere^bleichea Aussehen, Klntmanget,
iübeüf(w>] ftab meist die Folge schlechter Verdauung, Mangel.
W',? Blutbildung und eines Irankhast,»"Zustandes der
Of&tt. ltntpr n»t> «räuterwein steigert den Slppetit/b"
il. «n!? ^^° ^"b Ernährl!iig^ regt den Stoffwechsel kräm» an, b-schlrunigk
st. r^tn^rwein ist zu haben in Oesterkeich-Ungarn in Flaschen k st. 1.50 und
. ?,Ä *2"^™ .von Teplih, Dux, Eichwald, Graupen, Klostergrab,
ineren Ort*« u.). w. sowie tn allen größeren vnd
AMginaipreiscn »ach allen orten Lesterretch-Ungaru».
Nachahmungen wl.d gewarnt.- 1 -"
w. Man »erlange ausdrückllch
AAubrrt.Wrich'schen Krauterwein^U
»mvurzel, Kalmuswurzel aaue,». Diese Best
MMl. gesell, unter lo. 9386 oo. 8723
gibt die
| Mit einer Tafel „Glanzine“
für 10 Heller -in */j Liter
warmen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Man-
i schetten und 12 Kragen
io schön wie neu!
Wer -anAsiicht/. Rheumatismus, Neuralgie, Blutstauungen,
Frauenleiden, Lähmungen u. Schwächezuständen leidet,
versäume nicht, die
In Tafeln ä 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-, Droguen-u. Seifen-
geschästen vorräthig.
Alleiniger Fabrikant
Fritz Schulz jun.,
. Eger u. Leipzig.
inttiNaturhOilBäd *i,H y g i ea“ ‘in Dresden,
Relssigerstrasse 24 am königh* Grossen' Garten, zu
versuchen. Dieselben sind für obige -Leiden ein ganz
neuer .unübertroffener Heilfactor und werden hier auch
mit s'sämmtlieheh-Anwendungen des gesammten Natur­
heilverfahrens,'speciell Luft-; Sonnen-, warme Sand-
bäder, Kheipp’sohen Güssen und Diät in verschiedenen
Combinationen in Verbindung gebracht.
Prospecte sranco..-'
sind alle Hantnnrelnigkeitcn u. Haut»
ausschläge, wie: Flechte«, Finnen,
Mitesser, Bliithchen, rothe Flecke re.
durch den täglichen Gebrauch von
! Bergmann'^
esrbol-Hieerrchvefel-Zeise
von Bergmann LCo., Dresden
und Tetschen a. E.
(Schutzmarke! Zwei Bergmänner)
a St. 40 kr. bet Gebr. Schmied'» Nächst,
anz Hevne, Joses Stolz,- M. F. Fischer,
: Heiuzel, Richard Krnschtna, Teplitzj
! Karl-Tobisch,^ G. Mehrrr, Turn.
r«M» rfsrtrstWsssuvMU i
Depot bei Fratts Kindemann,
TeplltSj Bahnhofstraasei-
Echter Hoftafel-Essig
Flaschen zn 30 n. 60 kr.
Aixeröl (Sublime Vierge)
Flasche 18, 36, 60, 80, fl. 1.20
Neue ENalfä-NapfoffeB
Mätjes-Hepinge erste Sorte
Solo- u. Tafelkrebse
Vein- und Feinkosthandlung „Zuin Kleeblatt“.
Telephon Nr. 99.
> Y.
I
Vertreter:
Lecherc& Jaroschkä, Reichenberg I. B., Schflckerstrasse 8.
Mr SIMM «Wring«
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
.La nolin-Toilette- C ream- t anolin"
Man verlange nur
Ifc, B Pf eilring“Lanolin-Cpeam
p 1 Y und weise Nachahmungen zurück.
;-“ —Lanolin-FabrikMartinikenfelde.
In den Apotheken u. Dioguerien käuflich in Dosen& 10,
20 u. 60 Pf.; in Tuben ä-40 u. 80 Pf.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station dos AuBsIg-Tcp/Itzer Eisenbahn»
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portländ-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Begie erzeugte- Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
i-Schüsseln, Grab-Einfassungen
Brunnen-
etc. etc.
Möll^eidl
itiPülver?
Nur nnhf wenn jede Schachtel nnd jede» Pjdre* A. ■•if»
NUr cCni.: Sohntemark© und Uniersohrift trägt*
Moll’s Seldlitz-Pnlver sind für Magenleidende ein raiibertrtflUdwi
Mittel, von den Magen kräftigender und die Veraauungstoftugltew
steigernder Wirkung, und als milde auflösendes küttel bei Stuhl«
Verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern eto.
vorzuziehen.
Preis der OriginaUSchachtel K
Falsiflcate werden gerichtlleh rerfolgt.
MoHi Franzb
pfitweiniLSalz.
ftlatM aaIiI ^enn jede Flasche A* HoH’i Schutzmarke trägt und
Nur ecm, Hüt der Bleiplornde „A. «oll« verschlossen ist.
Afoll's Franzbranntwein aD d Salz ist ein namentlich als sehmerzstülende
Einreibung bei Gliederreiasen und den anderen Felgen von Kr -7
kältungen bestbekanntes Volksmittei von Muskel- und Nerven-
7 kräftigender Wirkung.
\ Preis der plomblyten Original-Flasche K 1*80»
HauptVersandt durch
, 'Apotheker' A. MOLL) t. U. t HolteftTUt. Wien, IW»Ua.,
’tirten Depots der Frorlsz verlange nun insdrickllch 1. Moll’» Prlpant*.
ÖeVot«: Tepii'ti: kr. Hofmann,. Apoth,,.Gebr. Sohmied’a Naokf.,,
” t'-a, Josef Feix, Franz Fleok, ioh. Walenta, F. Kinder--
Sieh: Krnse
zpann. Oh
tn« ilDetU .f VM, xinufl A’ieuai »wa« i» «««*«) *» »» ...»v.-
•schberger. Turn:’ J. Hennlich/ Apoth., G. Mehrer,
Vrog.,. Machowetz.


[ 2023-06-29 10:36:13.704 - 19000704 - Seite 16 ]
4. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 78
40. Jahrgang
Telegramm!
Zigeuner-
Concert
im Schlossgarten.
Murechte Kernbutter
(zum Auskochen)
bei 5 Kilo-Abnahme 1 fl. per Kilo. Vorherige Bestellungen
wegen frischester Bedienung erbeten.
Josel Feix, Feinkosthandlung,
Teplitz, Graupnerga.se, breiter Theil. Telephon Nr. 99.
Dia
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
Telegramm!
Zigeuner-
Concert
im Schlossgarten.
Mein Comptoir befindet sich jetzt
Dammstrasse 393, parterre,
gegenüber dem Frachten-Magazine der k. k. priv.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn.
Ernst Jentzsch,
Haupt-Agentur der LebensTersickerungsbank zu Gotlia.
Schönster Ausflug
nach dem romantisch gelegenen Bergstädtchen
X.auenst©In im sächs. Erzg., 526 m ü. M.
Hotel „Stadt Teplitz”
empfiehlt vorziigl. Küche, stets frische Forellen, ff. Spatenbräu.
Hochachtungsvoll Aug. Achtel.
flrstl. Clary’sches Schtossgartcn-Kcstaurant,
TEPLITZ-SCHÖNAU.
Nur zwei Tage!
jtöithioch Den 4. Juli und Mtvock den 11. Juli
Zigeuner- Rational-Concerte.
Zigeunerkapelle aus Süd-Ungarn in J/ational-Costüm.
Direction: Joska Horvath.- s,W
Nachmittag s Anfang 4 Uhr. Entree 30 kr.
Abend: Anfang 8 Uhr. Entree 30 kr.
Iliuminöse Beleuchtung. Brillant-Feuerwerk.
Bei schönem Wetter Nachmittags und Abends im Garten.
Bei unsicherer Witterung nur Abends im Saale.
J. Oh. Soharnagf, Restaurateur.
Familien-Y or ständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken:
Feix’s Hustria lüleseSj
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Chablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Claret
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.■ H
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weinhanilnng Josef feix, teplitz.
Gegründet 1830.
Telephon 99.
Warnung.
Herr August Reith, ehemals Sollicitator in
meiner Kanzlei, ist seit mehreren Wochen nicht mehr
in meinen Diensten. Ich warne daher Jedermann,
demselben Darlehen zu gewähren, die derselbe unter
meinem Namen begehrt.
TEPLITZ, am 2. Juli 1900.
Dr« Alfred Salus, Rechtsanwalt.
Telegramm!
Zigeuner-
Concert
im Schlossgarten.
Ein Paar
Pferde,
besonders zu Waldfuhrwerk
geeignet, wegen Platzmangel
billig abzugeben. Adr. in der
Adm. d. Bl. zu erfragen.
Yerloren
wurde am Mittwoch Nach­
mittag auf dem Wege von
Schönau durch die Stadt bis
Teplitz-Waldthor eine
Grarmtlrette
mit goldenem Schlößchen.
Der ehrliche Finder wird
gebeten, gegen Belohnung
seine Adresse an Frau
M. Knechte!, Ober-
lentensdorf, zu senden.
Restaurant und Cafe
Settmepark.
Bekannt guter Mittagstisch und Kaffee zu
massigen Preisen. Fremdenzimmer für Cur-
gäste und Passanten, Extrazimmer für
Familien oder gesohioss. Gesellschaften.
Um gütigen Besuch bittet
C. TCrumbholz, Restaurateur,
früher „Theresienbad**, Eichwald.
Teplitz-Schönauer Curvereln.
Yepeinshaus.
BSP* Freitag den 6. Juli 8 Uhr Abends
CONCERT
der
Cieder- und Koloratursängerin
Wilma Sanda.
Clavierbegleitung: Aida Grass-Morris.
Preise der Plätze: I. Platz 4 K, II. Platz 3 K, Stehplatz 2 K
■ rar CurTereinsmitglieder I. und II. Platz je 1 K billiger.
als: Fussbodenhretter, Schalbretter, Dachlatten, Kanthölzer^
Stollen, bezimmerte Bauhölzer, Prima Tischler-Bretter und
-Pfosten, Kistenbretter, Postkistelbretter, 7 xnm stark, Buchen-,,
Erlen-, Lärchen-, Kiefern-Bretter und -Pfosten
und sonstiges Schnittmaterial in allen gangbaren Dimensionen,
guter Qualität, trocken,
offeriren
Commandit-Gesellsehaft
ARTHUR FRIED LÄNDER& Co.,
Holzhandlung, TEPLITZ- TURN, Kaiserstr. 277.
Prompte Lieferung-.' Mässlge Preise.
Jagdwagen,
fast neu, mit Oelachsen, sowie
mehrere halbgedeckte Wagen
stehen Preiswerth zum Verkauf
bei Wendel Schindler,
Schmiedemeister, Teplitz,
Alle-gasse.
Getragene
Herrei-Omeilier
kaust
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“
suchen über 500 reiche
Da''
Lame«. Auskunft «.Bilder
erhalten Die sosort zur Auswahl. „Re­
form" Berlin 14. Senden Sie nur
Adresse.
Telegramm!
Zigeuner-
Concert
im Schlossgarten.
Eigenthum, SBetlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: (Stint

