
[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag,
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K <(0 li, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition 5chulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (<£. lveigend) Nr. 828.965.
Nummer 109 Teplitz-Schönau, Samstag 15* September 1900. 40. Jahrgang.
Gin Stadtregulirnngsplan für
Teplitz-Kchonaa.
Nebe» den großen Aufgaben, deren Lösung
Die Stadtgemeinde m den letzten Jahren theils
angeregt, theils in Angriff genommen, und
Ihellweise bereits durchführt hat, wurde im
Schoße derselben ein Werk vorbereitet daS
bezüglich seiner Größe und Bedeutung daS
allseitige nachhaltigste Interesse verdient und
zugleich daS gewaltigste Unternehmen bildet,
das jemals unsere Gemeindeverwaltung in
Angriff genommen hat. Die Stadtgemeinde
hat soeben den ersten Schritt gethan, um ein
durchgreifendes Regulirungswerk vorzubereiten,
Welches in das enge, winklige Gemäuer des
alten Stadtgebiete» mit frischem Wagemuth
hineingreift und an der Hand eines kühn
erdachten Planes eine ebenso gründliche und,
soweit sich dies im ersten Augenblick übersehen
läßt, praktische Regelung der bisherigen, die
bauliche Entwicklung hemmenden und die
LebenSbrdingungen einschränkenden alten Der-
LehrSwege projectirt.
Wir haben— um zunächst die ideelle
Seite der Angelegenheit in's Auge zu fassen—
guten Grund, unS des fortschrittlichen Sinnes
zu freuen, der in diesem Projekte liegt. Eine
mit allen Mitteln des Geistes und den zu
Gebote stehenden technischen und finanziellen
Hilfsquellen in's Auge gefaßte Stadtregulirung
kennzeichnet jedesmal das anerkennenSwerthe
Bestreben, in Bezug auf die Gemeindeverwaltung
ein höheres Niveau einzunehmen, als dies in
der lediglichen Fürsorge um die Befriedigung
Der allgemeinen kommunalen Bedürfnisse der
Fall sein kann. AuS dem Plane, ein so
gewaltiger Werk in Angriff zu nehmen, leuchtet
oaS höhere Streben der Stadtverwaltung
hervor, bei Erfüllung der ihr obliegenden
Pflichten von einem idealeren Gesichtspunkte
auszugehen und dem unentwegt fortschreitenden
Zeitgeiste zu huldigen, der im Stillstände den
Rückschritt erblickt.-
DaS Projekt einer Stadtregulirung für
Teplitz'Schönau ist auch— insoweit die tech­
nische Seite desselben in Betracht kommt— in
den besten Händen, da wir in Herrn Ober­
ingenieur Früh Wirth einen Fachmann
besitzen, dessen Thätigkeit gerade auf dem
Gebiete der StädteregulirungSwesenS bereits
wiederholt von den ersten Autoritäten rühmend
anerkannt wurde und beispielsweise dessen
Projekt für die Regulirung der Stadt München
ihm bei dem betreffenden Wettbewerbe bekanntlich
den ersten Preis eingetragen hat. Der vor­
liegende StadtrrgulirungSplan verdient daher
vom ideellen und technischen Standpunkte auS
die allseitige Zustimmung und voller Vertrauen.
Bei all diesen erfreulichen Momenten
wollen wir selbstredend dem Optimismus keinen
allzugroßen Spielraum gewähren und uns klar
vor Augen halten, welche ungeheueren Schwierig­
keiten der Durchführmrc solchen Unter­
nehmens im Weg»: ^tkh?n. -Schw-rttiegende
Fragen finanzieller Natur, die Möglichkeit der
Bestegung von Hindernissen durch ein eigener
Expropriationsgesetz und andere bedeutungsvolle
Momente werden zuvörderst erledigt werden
müssen, ehe die Ausstchten für eine gedeihliche
Durchjührung der Planes günstige genannt
werden können. Aber alle diese Erwägungen
dürfen keinesfalls entmuthigend wirken, es möge
sich vielmehr auch hier daS Wort des Dichters
bewahrheiten, daß »der Mensch mit seinen
höheren Zwecken wächst- und dar hohe
Ziel auch unsere Thatkraft steigern.
Der vorliegende RegulirungLplan hat die
Regulirung des Juden- und Scheuern­
viertels, sowie der angrenzenden Straßen
zum Gegenstände. Wenn man erwägt, daß die
bestehenden Gassen in diesen Vierteln eine für
den Verkehr durchaus unzweckmäßige Lage be­
sitzen und auch die Baublöcke in ihrer jetzigen
Gestalt eine vortheilhafte Bebauung nicht zu­
lassen, so dürfte rS hinreichend begründet
erscheinen, daß der vorliegende Entwurf nur
einen Theil der bestehenden Gassen beibehält
und sonst ohne Rücksicht auf die jetzigen Ver­
hältnisse neue, für den Verkehr und die Be^
bauung zweckentsprechendere Straßen vorsieht.^
Der Grundgedanke für die Regulirung des q
Judenviertels liegt zunächst darin, diesen^
daS eigentliche Herzstück der ganzen Stahr
bildenden Stadttheil, welcher gegenwärtig eigent­
lich ein VerkehrShindernch bildet, dem allge­
meinen Verkehre, den Erwerbs- und HandelS-
intereffen zu eröffnen und dienstbar zu machen;
und weiterS darin, daß die Bahnhofstraße
als Hauptverkehrsader bis zum Stadtbade und
zum Schloßplätze fortgesetzt, Und als zweite
Hauptstraße eine Verbindung des CurgartenS
mit der Alleegaffe und weiter nach Osten zu
in daS Köpfhügelgebiet geschaffen werden soll.
Um die erstgenannte Verbindung von Nord
nach Süd zu schaffen, soll die Edmund­
straße, der Weg am Curgarten und der süd­
liche Theil der Bade gasse auf 17 m und
das Gäßchen zwischen Stadtbad und Schloß­
platz 12 m verbreitert werden. Die Verbreiterung
der Edmundstraße ist auf der östlichen und nicht
auf der westlichen Seite projectirt, weil im
letzteren Falle eme Wiederbebauung der übrig­
bleibenden Restgrundstücke nicht mehr möglich
wäre.
Der neue Hauptstraßenzug in der Richtung
West-Ost ist unter Auflassung der Papier­
gasse derart projectirt, daß er beim Curgarten
neben dem Herrenhause beginnt und mit 17 m
Breite in schwach gekrümmter Richtung zwischen
dem HauS CNr. 61 (Tempel) und CNr. 63
(Apotheke »Zum schwarzen Adler*) in die Lange-
gaffe einmündet, daß die Fleischbankgasse
aus 15 va verbreitert wird, in der Verlängerung
der Fleischbankgasse ein Straßendurchbruch zur
Alleegasse und weiter ein Durchbruch von der
Musikalisch.
Humoreske von Pierre Dax. Übersetzung von
A. Friedheim.
Ich war allein in einem Wagentheil zweiter
Classe der Strecke Paris—Lyon, als bei der
Station Arvant eine Dame und zwei junge
Mädchen einstiegen.
Die Mutter mochte vielleicht vierzig Jahre
alt sein.
Die jungen Mädchen waren in den Lenzes-
fahren: 18 ... 20... Waren es Schwestern?
Höchst wahrscheinlich nicht: sie sahen stch nicht
ähnlich, und nach ewigen Mmuten war er mir
klar, daß ste Freundinnen waren, die ein Zufall
auf dem Bahnhof zusammengeführt.
Wenn ich dem erste» Impuls gefolgt wäre,
so hätte cch mit weit aufgerissenen Augen nur
mmer dre schlanke Gestalt in dem dunkelblauen
Kleid, mit den keinen in silbergrauen Hand­
schuhen steckenden Händchen, wahre Kinder-
uände! angestarrt, denn noch nie hatte ich ein
so luftiges Schelmengeficht zu sehen geglaubt.
Die junge Dame hatte sofort den Hut, ein
duftiges Gemisch von Gaze und Kornblumen I
abgenommen, und ich konnte das zierliche
Köpfchen, von lausend eigensinnigen blonden
Löckchen, wie von einem Heiligenschein umgeben,
bewundern.
Hätte ich die Züge des jugendlichen Ge-
sichtchenS mit Künstlerblick kritistren wollen, so
würde wohl manches auszusetzen gewesen sein,
ich sah jedoch nur die lustigen, leuchtenden
Augen und daS Schelmenlächeln, welches in
den Mundwinkeln lag und durch ein reizendes
Grübchen im Kinn noch verstärkt wurde.
Die jungen Mädchen fingen sofort an zu
tuscheln, und da ich vernmthete, daß sie sich
höchst wichttge Sache mitzutheilen hatten, so
beschloß ich zu schlafen.
Morpheus floh mich natürlich, aber mein
Kopf lag unbeweglich gegen die Wagenkissen
gedrückt, meine Lider hoben sich nicht ein
einziges Mal und ich verhielt mich so absolut
still, daß Jeder mich für schlafend halten mußte.
..... Nein, Liebste, wahrhaftig, ... Du
kannst Dir keinen Begriff davon machen.. .-
»Wirklich?-
»Du weist doch, ich sollte durchaus mit­
kommen. Also that ich eS eben .... aber dar
Resultat war genau wie ich eS vorher gesehen.
.... Der, mein Mann! Ah! Weiter fehlte
nichts!... .-
Ich mußte mich riesig zusammennehmen,
um mich nicht zu rühren.
»Er gefällt Dir also nicht?-
»Mir gefallen? Wenn er mir wenigstens
nicht mißfiele! .. .-
»Wie Merkwürdig, daß er Dir gleich so
antipathisch war.-
Ein Helles Lachen klang durch daS Wagen-
geraffel zu mir.
»St, still! Du wirst den Herrn da in der
Ecke noch aufwecken!.. .-
Ich sah nichts, aber eS war mir, als
wenn Kleider raschelten und Jemand mir näher
kam, um zu sehen, ob »der Herr- schlief.
ES gibt wirklich krittsche Momente im
Leben! Dieser ging ohne Gefahr für mich
vorüber.
Wieder daS Rascheln.... und dann
hörte ich:
»Ach! Der schläft wie ein Bär. Wir
kennen ihn auch gar nicht.-


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
15. September 1900.
Alleegasse zur verlängerten Stöhrstraße herge»
stellt werden soll. Die Fortsetzung dieses
StraßenzugeL über das Köpfhügelgebiet bis
zur Gemeindegrenze Settenz müßte bei der Auf­
stellung eines Lagerplanes für das Köpfhügel-
gebiet im Auge behalten werden. Gegen Westen
zu ist eine Verbindung mit der Seumestraße
durch einen 8 m breiten Fahrweg projectirt.
An Nebenstraßen sind ferner im Juden­
viertel geplant: Die Verbreiterung der Karls­
asse auf 14—15 m und ihre Verlängerung
iS zum Curgarten (unterAuflassung der Breite­
gasse) und ferner eme 15 m breite Quergasse
arallel zur verlängerten Edmundstraße von
er an die Stelle der Papiergasse tretenden
Hauptstraße bis zu den rückwärtigen Grenzen
der Grundstücke der Herren Heine und Feix.
Ein Straßendurchbruch bis zur Graupnergasse
ist vorläufig der hohen Kosten wegen nicht in
Aussicht genommen.
An der Stadtkirche sind neue Bau­
linien unmittelbar am Kirchengrundstück einge­
zeichnet, so daß die Kirchengasse und die Straße
am Stadtbad eine gehörige Verbreitung er­
fahren und ein Wiederaufbau der neben der
Kirche bestehenden alten übelständigen Wohn­
häuser in Zukunft ausgeschlossen erscheint. Für
die Westseite jenes Theiles der Langengasse,
der zwischen der Papiergasse und dem Schloß­
plätze liegt, ist eine neue gekrümmte Baulinie
derart geplant, daß in Zukunft die neue
Straßenbreite wenigstens 14'/, m beträgt. Für
die Grundstücke CNr. 47 (.Drei Wölfe'),
CNr. 48 (.Stadt Brieg'), und CNr. 49
(.Stadt BreSlau') ist die vom Stadtoer-
ordneten-Collegium schon am 21. Juni 1899
festgesetzte Baulinie, die sich als eine gradlinige
Verbindung der zugekehrten Ecken der bestehenden
Häuser CNr. 46 und 50 darstellt, eingezeichnet.
Für die alte Forstgasse wird eine Ver­
breiterung auf 15 na vorgeschlagen. Längs
des fürstlich Clary'schen BesitzeS in der Jäger-
zeile soll die Baulinie derart festgelegt werden,
daß die Straßenbreite an der schmalsten Stelle
wenigstens 15 m beträgt. In der Grüne
Ring gaffe sind an der Westseite neue Bau-
linien derart vorgeschlagen, daß für das Grund­
stück CNr. 202 die geradlinige Verlängeruung
der Baulinie des bestehenden Hauses CNr. 203
(.Weintraube'), für die Grundstücke zwischen
Marktplatz und Gartengasse die geradlinige Ver­
bindung zwischen den Häusern CNr. 202 und
298 und für die Grundstücke zwischen der
Gartengasse und dem geplanten Straßendurch-
bruch die geradlinige Verbindung der Hausecken
von CNr. 298 und 189 als Baulinie gelten.
Es soll ferner die Grüne Ringgasse mittelst
einer schwach gekrümmten, 12 m breiten Straße
gegen die Jäzerzeile zu verlängert werden. An
der Ostseite des fürstlich Clary'schen Besitzes
(AmtSgebäude) wird die geradlinige Ver­
längerung der jetzigen Baulrnie des Hauses
.Vielleicht ist er aber aus Bordeaux?'
.Oder aus Lille!'
.Nun, uns kann es ja gleich sein, laß unS
lieber von .Deinem' sprechen.. .'
„Also weißt Du, „meiner' ist weder groß
noch klein, weder blond noch schwarz, weder hübsch
noch häßlich.'
.Aber .... dann .... waS meinst Du
denn?'
.Ja, sieh mal, ich hatte Mama gleich ge­
sagt, ich wollte nicht mitgehen, Mama blieb aber
dabei Man könnte eS doch Nichtwissen,
man müßte sich doch kennen lernen .... na
und nun .... ich habe ihn gesehen, ich habe
ihn kennen gelernt, und ich weiß genug!'
Wieder das belle Lachen!
Ich hätte wohl das Gesicht der Mutter
sehen mögen, aber schließlich, waS ging mich die
Mutter an.
.So ein erstes Zusammenkommen ist stets
peinlich, das geb' ich ja zu.' fuhr die listige
Stimme fort, .aber mich däucht doch, man
braucht nicht in seinen Reden immer gleich bis
an die äußerste Grenze zu gehen. Du weißt,
wie ich für Musik schwärme .... er hat ge-
CNr. 136 (Prinee de Ligne) als Baulinie
vorgeschlagen. In der Alleegasse ist
zwischen Jägerzeile und Forstgasse an der Seite
des fürstlich Clary'schen BesitzeS eine Ver­
breiterung auf 12'7 m, und zwischen Forstgasse
und dem neuen Straßendurchbruch in der Ver­
längerung der Fleischbankgasse eine Verbreiterung
auf 12 m geplant. Für den engen Theil
der Graupnergasse hat eine Ver­
breiterung nur noch auf der nördlichen Seite
Aussicht auf Erfolg, und eS wird daher dort
eine neue, in schwach gekrümmter Richtung ver­
laufende Baulinie vorgeschlagen, derart, daß
die zukünftige Straßenbreite bei der Einmündung
in den Marktplatz 10 m beträgt. An der
südlichen Seite der Graupnergasse ist blos für
das alte Gebäude CNr. 36 eine neue Baulinie
eingezeichnet, die, an daS Nachbarhaus CNr. 264
anschließend, parallel mit der gegenüberliegenden
neuen Baulinie verläuft
Für daS Scheuernviertel besteht zwar
schon gegenwärtig ein Lager- und RegulirungS-
plan, weil aber eine zweckmäßigere Lösung in
Bezug auf den Verkehr und die Bebauung
wünschenSwerth ist und weil die derzeit projec-
tirten Baublöcke keine, auch nur annähernd
genügende Tiefe besitzen, wird dessen Ersatz
durch den vorliegenden Entwurf vorgeschlagen.
AIS Hauptstraße in diesem Viertel ist eine
directe 17 m breite Verbindung zwischen der
oberen Schulgasse und der Schlacht­
haus st raße geplant, so daß in Zukunft eine
bequeme Verbindung des Stadttheiles zwischen
der Bahnhosstraße und der Eichwalderstraße
mit der Schlachthausstraße hergestellt sein wird.
Die Alleegasse soll geradlinig mit 15 m
Breite bis zu der Verlängerung der oberen
Schulgasse fortgesetzt und mit dem Wald-
thorplatz mittelst eines Straßendurchbruches
verbunden werden. Die westlich der Alleegasse
geplante Stöhrstraße war schon im alten
Lagerplane enthalten und unterscheidet sich von
dem früheren Vrojecti nur wenig in Hinsicht
auf Lage und Breite. An der Westgrenze des
Scheuernviertels ist zwischen derSeilergasse
und der Schlachthofstraße längs der
Böschung des Saubach-ThaleS eine 10 na breite
Straße geplant, die sich nach Süden mit 12 m
Breite fortsetzt. Durch dieses Straßennetz werden
im Scheuernviertel fünf neue Baublöcke gebildet,
deren Form für die Wiederverbauung sehr
günstig ist.
Nach Genehmigung des Lager- und
RegulirungSplaneS durch die Statthalterei wird
die Bausection, welche vorerst dem Stadt­
verordneten Collegium diesen Plan unterbreiten
wird, weitere Vorschläge betreffs dessen Durch­
führung erstatten.
sagt, daß er jedes Mustciren .haßt'
kannst Du es Dir vorstellen, daß ich mein ge­
liebtes Clavier ängstlich geschlossen halten muß,
weil da? Spiel meinem Herrn Gemahl auf die
Nerven fällt?... .'
.Nichts, aber auch gar nichts von all' dem,
was ich gern habe, gefällt ihm Wir
haben von Reisen, von Fußtouren gesprochen
... er erklärte, einmal eine Fußtour gemacht
zu haben, aber zum zweitenmal passire ihm daS
nicht wieder!'
„Wirklich?'
„Ich versichere Dich, Du kannst Dir über-
Haupt keine Vorstellungen machen .... Wenn
mir nur Niemand mehr von ihm spricht!'
„Ja, dann müßte sich eben ein Anderer
Präsentiren,' meinte die Freundin sehr überlegt.
„Vor allen Dingen müßte er nicht in Allem
gerade die entgegengesetzte Ansicht haben...
dar geht doch einfach nicht vor allen
Dingen, waS meine liebe Musik anbetrifft!'
„Bleibst Du lange in Jssoire?'
„Wir bleiben vielleicht noch sechs Wochen.'
ES trat Stille ein und dann nannte eines
Politische Nachrichten.
Die ReichSrathöwahleu i« Böhme«.
Die '^Präger Zeitung' veröffentlicht im
amtlichen Theile eine Kundmachung des Statt­
halters, durch welche die Termine für die
Reichsrathswahlen in Böhmen, wie folgt, fest­
gesetzt werden: 1. Die Wahlen der allge­
meinen (V.) Wählerclasse finden am
3. Jänner 1901 statt; 2. die Wahlen der
Abgeordneten der Landgemeinden am 8.
Jänner; 3. die Wahlen der Abgeordneten
der Städte am 10. Jänner; 4. die Wahlen
der Abgeordneten der Handels- und Ge­
werbekammern am 12. Jänner und 5.
dir Wahlen der Abgeordneten der Wählerclasse
des großen Grundbesitzes am 15.
Jänner.
Wahlvorbereitungen.
Die Kundgebungen der Regierungspreffe
deuten der „N. Fr. Pr.' zufolge an, daß daS
Ministerium auch den Wahlen gegenüber
auf dem Standpunkte der Unparteilich­
keit und der nationalen Unbefangenheit be­
harren wolle; die Frage der zukünftigen
Majorilät habe daher bei den Wahlen schlechter­
dings keine Rolle zu spielen. Wenn die Ob-
struction, bemerkt das genannte Blatt, auf
constitutionellem Wege beseitigt werden soll,
dann ist eS nicht anders möglich, als durch
eine Majorität, die einig, kräftig und ausdauernd
genug ist, sich dieser Aufgabe zu unterziehen.
Eine solche Majorität wird schwerlich aus den
Wahlen hervorgehen, wenn die Regierung
den lieben Gott walten läßt und sich
auf die Unparteilichkeit zurückzieht.— Dr.
Funke als bisheriger Vorsitzender der Ob-
männer-Conferenz der Linken hat die
Obmänner. Conferenz zu einer Besprechung für
den 18. d. nach Wien eingeladen.— In Asch
waren Sonntag anläßlich einer Wählerver-
sammlung des Abg. Dr. Bareuther außer
diesem die Abg. Schönerer, Hoser, Kittel.
Wolf, Jro und Stein anwesend. Wie verlautet,
haben sich diese über die auszustellenden
Candidaten geeinigt. Am schärfsten wird der
Kampf in der 5. Curie gegen Dr. Verkauf ge­
führt werden. Man nennt als Gegencandidaten
Verkaufs den Landtagsabgeordneten Stein.—
In Tirol hat der aus Fortschrittlichen
und Deutschnationalen zusammengesetzte
Tiroler Wahlausschuß den Beschluß gefaßt, bei
den kommenden Reichsrathswahlen gemein­
same Candidaten beider Parteien aufzu­
stellen.
Die Deutschen und die Regierung.
Unter diesem Titel veröffentlicht Pros. Dr.
Pfersche im „Aussiger Anz.' einen Artikel,
in welchem es u. a. heißt: .Im Anfang hat
Herr Dr. von Koerber sehr richtig erklärt.
der jungen Mädchen den Namen der keinen
Stadt.
Die Sonnenschirme wurden aus dem Netz
genommen, die kleinen Taschen ergriffen und
dann hörte ich wieder:
„Der Herr schläft immer noch. .. venu
wir ihn wie aus Versehen mit dem Fuß stießen
.... vielleicht thut man ihm einen Gefallen
damit, wenn er auch hier aussteigen muß!'
„Aber Germaine, Du bist wirllich ganz
aus Rand und Band,' hörte ich eine tiefe
Frauenstimme sagen.
Ich rechne eS mir.ein klein wenig als Ver­
dienst an, daß ich nicht sofort die Augen auf­
schlug, um ein Paar andere lustige Augensterne
zu suchen, die ich gern sehen wollte .... Ich
wurde zum vollendeten Schauspieler... streckte
die Beine, reckte die Arme, rieb die Augen, sah
wie aus tiefem Schlaf erwachend die drei Dame»
an, indem ich einen Augenblick bei der jungen
Gestalt mit den Kornblumen verweilte, dann
stieg auch ich aus...
Meine Reisegefährten gaben ihre BilletS
ab, Germaine wendete sich halb um, unsere
Blicke begegneten sich.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 3 ]
15. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
Seite 3.
-aß die Herstellung geordneter Verhältnisse m
Oesterreich mit einer Regelung der sprachlichen
Winen beginnen müsse, er hat sich damals die
«roße und eines Staatsmannes würdige Auf-
gäbe einer deutsch-tschechischen Verständigung
gestellt. Als die Durchführung dieser Aufgabe
aber auf die von vornherein, ersichtlichen Hinder»
Nisse stieß, als die Tschechen immer energischer
ihren staatsrechtlichen Standpunkt hervorkehrten,
-a ließ der Ministerpräsident alle feine staatS-
männifchen Pläne fallen und fein ganzer Ehr.
geiz concentrirte sich auf die Bewilligung des
Budgetprovisoriums und die Investitionen. Für
diesen Augenblickserfolg wäre er zu jedem
Opfer an die Tschechen bereit gewesen,
wenn nur die bösen Deutschen nicht wider»
sprachen hätten. Um die Bewilligung dieser
„Staatsnothwendigkeiten- vielleicht doch den
Tschechen abzuschmeicheln, war die einzige Richt«
schnür der ministeriellen Politik: »Die
Tschechen nicht reizen.- Es durste die
Aufhebung der Sprachenverordnungen nicht
durchgeführt werden, die Isx Koerber wurde
gegen ihre ursprüngliche Anlage verstümmelt,
so daß sie den Deutschen unannehmbar wurde,
und in Böhmen und Mähren mußte alles nach
den tschechischen Wünschen gehen. Und wie
verlautet, soll auch während der Wahlen durch
verschiedene nationale Concessionen auf die
Tschechen »mäßigend- eingewirkt werden.
Direct gegen die Deutschen richtete sich
die Regierungserklärung, welche die Auf­
lösung deS Reichs rath es begleitet. Der
ganze tschechische Conflict wird geringschätzig
zurückgeführt auf die „durchaus nicht den
ganzen Staat berührende Frage der Regelung
der Amtssprache m einzelnen Gebieten des
Reiches.- Und in dieser als nebensächlich hin­
gestellten Frage sind eben die Deutschen die
bösen Störenfriede. Mit einem Federstrich ließe
sich die innere tschechische Amtssprache, die
widerrechtlich schon praktisch angewendet wird,
einführen und die tschechische Obstruktion Be­
seitigen; nur die Deutschen erheben dagegen
Widerspruch, sie also sind daS Hinderniß oer
staatlichen Ordnung und deS wrrthschaftlichen
Aufschwunges. Diese Auffassung, die tagtäglich
in tschechischen und clericalen Blättern ausge«
sprachen wird, ist aus der Regierungserklärung
deutlich herauszulesen, sie stimmt mit der bis-
herigen Haltung des Ministeriums Koerber
vollkommen überein. Die Deutschen dürften aber
nicht erst warten, bis aus die er Auffassung die
Praktischen Consequenzen gezogen werden, sondern
über ihre Stellung schon jetzt keinen Zweifel
mehr lassen.-
Für die Bildung einer große» deutsche« Partei
tritt ein deutscher Abgeordneter in der »Deutschen
Correspondenz- ein. Nach einer Beleuchtung des
CabinetS Koerber, das sich seinen Aufgaben
nicht gewachsen zeigt, heißt eS in dem erwähnten
Aufsätze: »Vielleicht wäre manches anders ge-
kommen, wenn die deutsche Gemeinbürg-
schast in Wirklichkeit das gewesen
wäre, waS sie heißt. Thatsächlich hat aber
nur zwischen Volks Partei und Fortschritts»
partei eine Concruenz der Auffassung in allen
nationalen Dingen stattgefunden, obgleich eS
auch zwischen diesen Hauptvertretern deS frei»
heitlichen DeutfchthumS wiederholt Meinungs­
verschiedenheiten m taktischen Fragen gab. Diese
Differenzen wurzelten sich jedoch nicht in
Principien ein, sie waren mehr Ausfluß des
Temperamentes, und niemals ereignete eS sich
feit dem Bestände deS 1897 gewählten HaufeS,
daß eine wichtige politische Frage— von den
Nationalen ganz zu schweigen— nicht die Ab»
geordneten beider ClubS Schulter an Schulter
gefunden hätte. Die der deutschen Bevölkerung
seit Langem am Herzen liegende Frage der
Bildung einer großen deutschen Partei durch
Verschmelzung dieser beiden größten
Gruppenund Beitritt der Wilden muß
gelegentlich der Neuwahlen gelöst werden.
Der Sieg ist stets auf der Seite der starken
Bataillone. Seit die Deutschen im Abgeordneten»
hause getrennt marschiren, sind sie ver­
eint— alle insgesammt— geschlagen
worden.- Der Gedanke einer großen deutschen
Partei ist von der deutschböhmischen Provinz-
presse schon vor Jahren angeregt worden—
feine Durchführung scheiterte bisher an dem
Mangel geeigneter führender Personen.
DaS bnlgarifch-macedouische Revolutious-
Cornitö.
Ein ungarisches Blatt bringt eine Unter»
redung eines Mitarbeiters mit dem Präsidenten
des bulgarisch» makedonischen RevolutionS-
Comitös Sarafow. Derselbe erklärte, das
Comitö habe keinerlei officiclle Verbindung mit
der bulgarischen Regierung, genieße jedoch die
Sympathie des gesammten bulgarischen Volkes.
Das Comitö, welches von macedonischen Emi­
granten gewählt worden sei,^ wolle die Auto­
nomie MacedonienS herstellen und werde
gegen Jedermann die Waffen ergreifen, der
dies hindere. Rumänien lärme nur der Türkei
zu Liebe gegen das Comitö, welches sich bisher
immer innerhalb der Schranken des GesetzeL
gehalten habe (?). An der Ermordung türkischer
Spione (?) durch Macedonier in Rumänien sei
das Comitö unschuldig. Das seien Thaten ein­
zelner Enthusiasten, die von den Macedoniern
als Märtyrer angesehen werden. Wenn eine
Maßregelung der Macedonier versucht
werden sollte, würden die politischen Morde
epidemisch werden. Die Macedonier halten
die Revolution für unvermeidlich, um
sich endlich von dem türkischen Joche zu
befreien.— Trotz der loyalsten Versicher­
ungen setzt Bulgarien seine Rüstungen
mit solcher Beschleunigung fort, daß man in
Rumänien bereits einen militärischen Ueber»
fall zu fürchten beginnt. Diese Wahrnehm.
ungen scheinen auch das Wiener Aus­
wärtige Amt bestimmt zu haben, den Ber-
treter unserer Monarchie in Sofia dahin zu
instruiren, daß keinerlei Ruhestörung auf
der Balkanhalbinsel geduldet werden könne.
ES sei überhaupt bedauerlich, daß die kleinen
Balkanstaaten durch geheime Organisationen
Ziele verfolgen, welche mit den thatsächlichen
Kräften in keinem Verhältnisse stehen. Diese
Staaten sollen sich betreffs dieser Umtriebe
keinen Illusionen hingeben und überzeugt
sein, daß dieselben ein praktisches Resultat nicht
haben können. Bei aller Anerkennung der
schwierigen Lage, in der sich die bulgarische
Regierung dem macedonischen Comitö gegen­
über befindet, müsse gleichwohl erwartet werden,
daß sie eS verstehen werde, in dieser Frage
eine correcte Haltung einzunehmen und ihre
Friedensliebe zu bekunden.
Wiedereinführung der Todesstrafe.
In denjenigen Staaten, welche die Todes­
strafe aufgehoben haben, beginnt man die Er-
prießlichkeit dieses weitgehenden Humanismus
n Frage zu ziehen. In Theilen der Schweiz
wie in Italien ist die Todesstrafe beseitigt
worden und gerade dort haben Mordfanatiker
ihre verruchten Thaten verübt. Die schwerste
Strafe, die in Italien besteht, Zwangsarbeit
auf Lebenszeit, ist dem Königsmörder Bresci
zuerkannt worden. Eine gleiche Stra,e hat
auch den Mörder Luccheni in Genf getroffen.
Aus dem Verhalten der beiden Verbrecher
gegenüber der Anklage wie gegenüber oer
Verurtheilung ist zu Tage getreten, daß die
Todesstrafe schließlich doch als das wirksamste
Mittel gegen oie »Propaganda der That- sich
erweist. Die Freiheitsstrafe, mag sie in noch
o verschärfter Gestalt auftreten, kann die
ürchterliche Gefahr, mit der die Anarchisten
>ie Menschheit bedrohen, doch nicht so wirksam
iannen» wie eS die Todesstrafe vermag, weil
ja diese dem Anarchisten, indem sie ihn ver­
nichtet, jede Hoffnung auf die Zukunft benimmt.
Bresci hat vor seinen Richtern erklärt, das
Urtheil lasse ihn gleichgiltig, denn er erwarte
die Revolution. Wäre eS ein TodeSurtheil
gewesen, daS er zu gewärtigen gehabt hätte,
so würde er kaum von der R volution ge­
sprochen haben. Von der Revolution kann
er sich versprechen, daß sie seinen Kerker sprenge
und ihm die Freiheit bringe, aber er kann von
ihr nicht hoffen, daß sie ihn, wenn er hin­
gerichtet sein wird, wieder lebendig machen
werde. So ist denn Italien, während eS sich
anschickt, an die Mächte die Aufforderung zu
richten, mit gemeinsamen Maßnahmen gegen
den Anarchismus vorzugehen, zunächst vor die
Aufgabe gestellt, im eigenen Lande feine eigene
Gesetzgebung mit der der anderen Staaten hin­
sichtlich der Bestrafung anarchistischer Verbrechen
auf eine gemeinsame Basis zu stellen. In
den juristischen Kreisen aller jener Staaten, die
Ich hörte noch, wie sie zu ihrer Freundin
sagte: „Er ist gerade zur Zeit aufgewacht, er
muß hier auch auSsteigen.. .-
In Wahrheit hatte ich gar nichts in Jffoire
zu suchen, und es hatte durchaus nicht in meiner
Absicht gelegen, dort zu bleiben.
Und dennoch blieb ich in dem kleinen Nest,
und es dauerte nicht lange, da wußte ich, daß
meme allerliebste Reisegefährtin ein Fräulein
Surtau, und daß ihre Eltern in der Nähe ein
prachtvolles Gut besaßen ... zur Zeit aber in
der Stadtwohnung seien, und eS dauerte auch
mcht lange, da begegnete ich „ihr- auf der
Promenade, traf sie m der Kirche und mußte
mir emgestehen, daß ich bis über die Ohren
verliebt war.
i• 24 war nicht musikalisch, al
»ch hörte doch gern Musik.-
. ..So sprach ich mir selbst Trost zu und
reichte eS auch bald, Herrn und Frau Surt
vorgestellt zu werden und ließ meine Absi
deutlich durchblicken.
5? ie Eh'Sen .Erkundigunge
angestellt wurden, war ich täglich in 1
Musikalienhandlung der Stadt, und noch rr
keine Woche vergangen, da kannte ich alle modernen
Tonstücke und ihre Composttionen wie am
Schnürchen dem Namen nach auswendig, so
daß mich Jeder für recht beschlagen auf dem
Gebiet der Tonkunst halten mußte.
Als ich dann eine Einladung erhielt— die
Erkundigung mußte wohl zu Dank ausgefallen
fein— und eigentlich zum erstenmal mit
Germaine allein plaudern durfte, da boten
Gluck und Mendelssohn und Wagner den Stoff
zur Unterhaltung.
Ich war vollkommen auf der Höhe der
Situation.
Als ich mich verabschiedete, sagte Germaine:
„Bringen Sie das nächste Mal doch bitte Ihre
mit^
Oh weh! DaS nächste Mal ... ich durfte
freudig.... Aber der Schluß: Bringen Sie
Ihre Noten mit... lähmte mich vollständig.
Was thun?
Konnte man irgend ein Instrument in acht
Tagen spielen lernen?... Schlaf und Appetit
gingen mir über dem Grübeln verloren.
Beim nächsten Besuch hatte ich meine Noten
vergessen, was Germaine sehr zu mißfallen schien.
Sollte ich der unglücklichen Musik wegen
„meine- Germaine, wie ich sie schon nannte,
nicht heimführen dürfen!
Schließlich kam mir ein rettender Gedanke,
den ich sofort ausführte.
Ich ging zu einem Clavierlehrer und bat.
ihn, mir zwei oder drei Stücke nach eigener
Wahl vorzuspielen.
Meine Bitte verwunderte ihu, aber er that
doch, wie ich gewünscht.
„Schön,- sagte ich, da er fertig. „Die
erste und dritte Piöce gefällt mir. Seien Sie
so freundlich, mrr jede mehrere Male vorzu­
spielen, und zwar so, daß mir die musikalischen
Nuancen, das Trio, kurz jede Einzelheit fo klar
wird, daß ich das Musikstück wieder erkenne,
wenn eS von Jemand anders vorgetragen wird,
und ich dann im Stande bin, über die Details
zu sprechen. Bestimmen Sie freundlichst den
Preis für Ihre Bemühungen.-
ES wurde mir wohl klar, daß ich der erste
Schüler dieser Art war, aber war thut man
nicht, um sich zu helfen!
Ich nahm mehrere Stunden und kurze


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 4 ]
Seite 4;
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
15. September 1900.
sich gerne zu einer gemeinsamen Operatton be­
reit finden» wird mit Recht die Forderung er­
hoben, daß Italien eine betreffende Aenderung
in der Gesetzgebung vornehme und die ärgsten
Schädiger der Gesellschaft mit den zweckmäßigsten
Mitteln ausrotte. Eine gewichtige Stimme
läßt sich in dieser Frage in der »Köln. Ztg."
vernehmen, indem sie erklärt, eine Abänderung
der italienischen Gesetzgebung sei in dieser
Richtung erforderlich, nicht nur im Interesse
Italiens, sondern auch der ganzen Welt, die
wohl verlangen könne, daß der ruchlose Mörder
so behandelt werde, wie er selbst unschuldige
Mitmenschen behandelt.
Der Krieg in Afrika.
Gleichzeitig mit der Nachricht, daß der
Präsident Krüger sich auf portugiesisches
Gebiet begeben habe, kommt aus Pretoria
eine Meldung» wornach General Botha
angeblich Pourparlers behufs der C a p j-
tulation (?) begonnen habe. Die Flucht
Krüger'S wird von den Londoner Blättern
wieder einmal als daS Ende des Krieges betrachtet,
wobei sie sich keine Illusionen darüber machen,
daß dies noch nicht die endliche Pacificirung
des Landes bedeute, die noch in weiter Ferne
zu sein scheint. Nach einer Meldung auS
Laurenzo-Marquez soll der Boerenführer Schalk
Bürger an Stelle Krüger'S, welcher körperlich
schon sehr schwach sein soll, Präsident geworden
sein.— Die Boerengesandtschast,
welche die europäischen Hauptstädte bereiste und
auch in Washington war, ist wieder in Haag
eingetroffen. Die Mitglieder derselben erklären
ausdrücklich, daß ihre politische Mission
in Europa noch keineswegs abge­
laufen und daß deshalb auch über die
fernere Dauer ihres Aufenthaltes in Europa
noch nichts entschieden sei. Nicht nur sie,
sondern alle aus Südafrika in den letzten
Tagen zurückgekehrten Holländer haben den
felsenfesten Glauben, daß der zähe Wider­
stand der Boeren schließlich doch zum
Ziele führen werde; selbst eine Unterwerfung,
aller Boeren, zu der vorderhand aber noch
lange keine Aussicht sei, werde nur
eine vorübergehende, wie die des Jahres 1877,
sein, da England nicht über das enorme
Menschenmaterial verfüge, um ganz Südafrika
aus die Dauer unterworfen zu halten. Ein
Feind, sagen sie, der bereits zu dem ebenso
verzweifelten wie entehrenden Mittel greifen
muß» seine eigenen Officiere zu Lockspitzeln zu
erniedrigen und künstliche Verschwörungen an­
zuzetteln, um friedliche Bürger inS Verderben
zu stürzen, mutz sich schon in arger Verlegenheit
befinden.— Nach einer amtlichen Kundmachung
habe Krüger mehrmonatlichen Urlaub ge­
nommen und werde am 28. o. nach Europa
behufs Herbeiführung einer Intervention ab­
reisen. Schalk Bürger soll zu seinem Stellver­
treter gewählt sein. Nebstdem wird zum zweiten-
Zeit darauf, fuhr ich nach Jssoire hinaus und
hatte die v-äur-Sonate von Ravina mit.
In meiner Hast, die Wagenthür zu öffnen,
drückte ich eine Scheibe ein. Ein Glassplitter
dringt mir in die Hand, so daß dieselbe blut­
überströmt ist...
Gott steht den Verliebten bei, denke ich
bei mir... nun kann ich die Sonate nicht
spielen l
Mit verbundener Hand kam ich bei
Germaine an und erzählte mein Erlebniß.
Sie wurde ganz blaß. Ich suchte sie zu
beruhigen und sagte alle Augenblicke, daß es
gar nichts auf sich habe.
»Und Sie hatten Ihre Noten mitgebracht?*
»Ja, da Sie-eS wünschten.. ."
»Aber Sie dürfen unter keiner Bedingung
spielen!... Das würde Ihnen schaden ....
nein, nein, Sie müssen den Atm in die Schlinge
legen."
Und trotz meiner WehrenS half sie selbst
eine Bandage zurecht machen, während ich noch
einmal fragte: »Ich sollte also wirklich nicht
spielen?*
Und als sie wieder verneinte, da meinte ich:
male das Gerücht laut, Botha habe mit
seinem Eommando capitulirt. Die letztere
der beiden Nachrichten ist vorläufig sehr un­
glaubwürdig.
Die Lage i» China.
Graf Walderfee, welcher sich noch unter­
wegs nach China befindet, dürste kaum in die
Lage kommen, seine strategischen Erfahrungen
im Kampfe gegen China zu bekunden. Der
Widerstand der Chinesen ist gebrochen und die
chinesische Regierung, welche den Ausstand in
der Hoffnung angefacht hatte, sich von der
europäischen Vormundschaft zu befreien, sah sich
gezwungen, um Frieden zu bitter», und hat
gleichzeitig den bekannten Vicekönig Li-Hung-
Tschang, und den Prinzen Tsching zu
FriedenS Unterhandlungen bevollmächtigt.
Es steht nunmehr außer Zweifel und ist auch
durch aufgefundene Urkunden bewiesen, daß die
Kaiserin die Boxersecte unterstützte und Edicte
erlassen hat, irr denen die Vernichtung der
Fremden anbefohlen wird, weshalb auch ein
Gouverneur, der eine Anzahl von Europäern
meuchlerisch ermorden ließ, von der Kaiserin
Belohnung und Anerkennung forderte. Wenn
jedoch die Kaiserin sich zum Frieden entschließt,
so wird über ihre Schuld, das bedingen die
die Rücksichten der internationalen Politik, mit
Stillschweigen hinweggegangen werden und nur
ihre verantwortlichen Rathgeber werden es zu
büßen haben, daß sie ihr nicht zu rechter Zeit
den rechten Weg gewiesen haben. Einer dieser
Rathgeber war Prinz Tu an, der, wie eS hieß,
mit dem Hofe geflohen ist, und von dem man
jedenfalls seit jenem Tage, welcher dem Entsatze
der Fremden in Peking vorherging, nichts mehr
gehört hat. Er ist verschollen, und an seine
Stelle scheint jetzt wieder Prinz Tsching treten
zu sollen. Derselbe war Vorsitzender im Tsung-li-
Iamen, und solange er dies war, hegte man in
den Kreisen der fremden Gesandten in Peking
keine besonderen Befürchtungen. Erst als er
plötzlich seines Amtes entsetzt und an seine Stelle
Prinz Tuan ernannt wurde, erst von diesem
Augenblicke an wußte man in den Gesandt­
schaften, daß die Lage ernst sei und daß man
sich auf schlimme Tage gefaßt machen müsse.
Prinz Tsching hat auch den Gesandten in den
furchtbaren Zeiten, da sie schon an ihrer Rettung
verzweifeln zu müssen glaubten, so viel er konnte,
Beistand geleistet, und dieser mannhafte Auf­
treten wird eS ihm jedenfvllS erleichtern, d'.e
FriedenSverhandlungen zu führen. Li-Hung-
Tschang hat bekanntlich schon mehrere Ver­
handlungen mit den europäischen Mächten
geleitet. Zum Vertrauensmanne der europäischen
Mächte soll SirRobert Hart. derDirector
der chinesischen Zollverwaltung- auSersehen sein.
— Die Frage der Räumung von Peking
soll nach Berliner Meldungen soweit gellärt
sein, daß Deutschland und England abgelehnt
haben, Frankreich hat als Verbündeter Rußlands
»Nun» dann spielen Sie wenigstens die
Sonaten, die ich mitgebracht habe."
Germaine setzte sich an das Clavier.
»Sie spielen wohl wenig", sagte sie, »die
Noten sehen grade aus, als wenn sie soeben
erst aus dem Laden kämen."
Ich antwortete nicht darauf, sondern
meinte: »Bitte, fangen Sir an."
Und sie fing an.
Leise summend begleitete ich die Melodie,
und hin und wieder warf ich eine Bemerkung
dazwischen, um das Tempo zu mäßigen oder
ein Forte zu erbitten.
Plötzlich hörte Germaine mitten in einer
schwierigen Passage auf und sah mich an.',
»Nun, was ßibt's", meinte ich.
»Ich kann nicht weiter spielem"
»Warum nicht?"
»Ah, ich glaubte etwas Ordentliches zu
können, aber Sie sind mir weit überlegen...
Das macht mich ganz unsicher... Wir
wollen- aufhören... wenn Ihre Hand wieder
in Ordnung, dann spielen wir Quatre-mains
zusammen... nach der Hochzeit ... Ja, ist
eS so recht?"
mehr gezwungen als freiwillig zugestimmt, Nord­
amerika und Japan wollen unter bestimmtem
Bedingungen Peking räumen, und zwar will
Japan nur einen Theil seiner Truppen mit der
Begründung zurückziehen, daß eS durch seine
Lage immer im Stande sei, die Trvppenbestände
laschest zu ergänzen, während Nordamerika
augenscheinlich seine Truppen gerne frei bekommen
will, da eS dieselben auf den Philippinen be-
nöthigt. Oesterreich. Ungarn und Italien haben
erklärt, daß sie ihre DetachementS unter dar
Obercommando Waldersee'S gestellt haben und
diesem die Verfügung überlassen müssen.—
Sßad) einer Meldung aus Peking verhafteten
die Japaner den Mörder deS Gesandten
von Ketteler. Er gestand die That und
wurde dem deutschen Commandeur übergeben.
Seine Verhaftung erfolgte, als er eine Taschen­
uhr mit Initialen verkaufte. Er erklärte zuerst,
er habe nur die Leiche weggenommen, gestand
aber später den Mord, den die kaiserlichen
Behörden befohlen haben.
Mein« Nachrichten.
Wien. Ein Mitarbeiter der »Oester»
VolkSztg." hatte ein Interview mit dem Handels-
minister Baron C a l l in der Frage der Kohlen»
noth. Der Inhalt der Interviews ist kurz
folgender: Die Regierung ist nicht im Stande,
in dieser Sache etwas vorzunehmen, da alle
jene Mittel, welch?. vielfach empfohlen werden,
wie requestration der Gewerke und Verstaat­
lichung des KohlenbetriebeS, als Utopien zu
bezeichnen sind. WaS aber die Regierung thun
kann, das wird geschehen, und zwar die Re­
gierung Frachtenerleichterungen, Steuernach­
lässe und Gebührennachlässe bei neu zu er­
öffnenden Schächten zugestehen. Baron Call
hätt die Kohlennoth für eine vorübergehende
Erscheinung, dir nach dem Transvaal- und
Chinakriege beendet sein wird.
Budapest. In einer Rede auf dem Katho-
likencongreß in Agram hat der Erzbischof
von Sarajevo, Dr.Stadler» den Wunsch
nach baldmöalichster Vereinigung
Bosniens mit Kroatiens zum Ausdruck
gebracht. Infolge dessen erhielt der Erzbischof
seitens der Cabinetskanztei des Kaisers ein
Schreiben, in welchem unter Hinweis daraus,
daß diese Frage eine rein politische ist und ihre
Lösung nur m den Wirkungskreis bestimmter
weltlicher Factoren fallen kann, insbesondere aber
in erster Linie dem Souveränitätsrechte des Kaisers
zukommt, die Erwartung ausgesprochen wird,
daß der Erzbischof künftighin sich in seinen
Aeußerungen und Handlungen von der Politik
vollständig fernhalten wird.
Berlin. Ofsiciös wird mitgetheilt, daß
der ReichSrath auf keinen Fall schon im
October einberufen werde.
Bern. Sämmtliche kantonalen Polizei­
behörden wurden aufgefordert, dem Bundes-
anwalt in Bern mvrrzüglich Bericht zu erstatten.
Ob es mir recht war!
Ich zog mit meinem freien Arm meine
Braut an mich und küßte sie zärtlich...
Heilt meine Hand so langsam, oder ist
unser Brautstand so kurz?
So viel steht fest, Schwiegermama hat
schon mehrfach gesagt, ich sollte doch nun
endlich einmal wieder versuchen, ob die Finger
nicht steif werden, aber Germaine ist aus Angst,
daß mir das schaden könne, immer dagegen.
Das Clavier ist noch nicht wieder geöffnet
worden, »später, später", meint Germaine jedes
Mal....
Sie hat ein so felsenfestes Vertrauen in
mein großes musikalisches Talent, daß ich mich
angstvoll frage, wie sie mein Bekenntniß auf­
fassen wird.
Doch daL Clavier wird in unserem Heim
stehen, in unserem Nest voll Sonnenschein und
Glück, und ich werde schon »mildernde Um­
stände" für mich geltend zu machen suchen wtb
Germaine noch dazu bringen, einzugestehen,
daß eS sehr recht von ihr gewesen, gerade in
das Coupö einzusteigen, in dem- ich mich befand^


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 5 ]
15. September 1900.
Leplitz-Schönaurr Anzeiger Nr. 109
Seite 5.
der Attentäter Sipido sich irgendwo
>m der Schweiz aufhielte. Sehr wahrscheinlich
wird Sipido der Aufenthalt in der Schweiz
nicht gestattet werden.
Paris. Der Posten eines Militär-
Attachös Oesterreich-Ungarns, der feit
«tonn Jahre unbesetzt war, hat nun wieder
einen Titular erhallen. Der Hauptmann deS
GrveralstabeS Herbert Graf Herb erstem
wurde zum Militär-AttachS m Paris ernannt
und ist hier angekommen, um fern neues Amt
anzutreten.
Aus aller Wett.
sGraf Leo Tolstois ist. wie auS Moskau ge«
meldet wird, wieder schwer ertrankt. Der Zustand
peS berühmten Schriftsteller? stößt allen, die ihn auf
feinem Gute Jasnaja poljana umgeben, die größte
Besorgniß ein.
fDie Par iser Weitaus st eilun gs zählte
am Sonntag das Maximum von 600.528 Besuchern,
die höchste Besuchsziffer, die je eine Ausstellung an
-einem Tage erreichte.
jDasdrahtlose Telephon.! Sir William
P r e e c e verkündigte vor einer großen Zuhörerschaft
in einer Sitzung der „British Association" zu Bradford
die günstigen Resultate seiner Experimente mit dem
drahtlosen Telephon. Er fand, daß es möglich ist, auf
sechs oder acht englische Meilen ohne Drähte über
die See zu telephvniren. Für den Verkehr zwischen
Schiffen oder zwischen Schiffen und der Küste würde
diese neue Errungenschaft von hohem Werthe sein.
sDer Ruhr-Bacillus.s Profeffor Kruse
vom hygienischen Institut der Bonner Universität hat
anläßlich der im August ausgebrochenen Ruhr«
Epidemie Untersuchungen angestellt, welche das Er-
-gebniß hatten, daß er den Bacillus, der für den Er­
reger der Ruhr zu halten ist, entdeckt hat.
sReue Schnellfeuergeschütze.! Die
„Corr. Hung." meldet: Im Laufe des Monates
October werden voraussichtlich die Schießübungen
mit den neuen Schnellfeuergeschützen beginnen. Die
Läuse der Kanonen sind auS Stahlbronze. Eine
.Batterie wird nicht auS acht» sondern nur aus sechs
Kanonen bestehen, und zur Bedienung einer Kanone
werden statt wie bisher acht Leute nurmehr fünf
nöthig sein.
sEine Wettfahrt der „Deutschland"
und des „Kaiser Wilhelm der Große"!
von New-Iork nach Cherbourg hat großes Aufsehen
erregt. Die „Deutschland" hatte dem „Kaiser Wilhelm"
eine Stunde Vorsprung gegeben und schlug den
letzteren trotzdem um 7 Stunden 17 Minuten bei
Eddystone. „Deutschland" machte also die schnellste
Ueberfahrt, die man in der Geschichte verzeichnen
kann, nämlich in 5 Tagen 7 Stunden 33 Minuten
von New-Iork bis Plymouth.
sGraf Zeppelin's Luftschiff.! Ende
September soll ein neuer Aufstieg deS Zeppelin'schen
Luftfahrzeuges erfolgen.
lEin neues Hotel in Wien.! Heute
rvurde im III. Bezirk, Hauptstraße 10, das neue Hotel
„Beatrice" sammt schönem Restaurant eröffnet, welches
durch seine elegante, komfortable Einrichtung eine
Zierde deS BezirkeS bildet und durch seine centrale
Lage sich zum Aufenthalte für Fremde bestens eignet.
lEin „Bosnisches Skizzenbuch,"! ge­
schmückt mit vielen Bildern von Land und Volk „Neu-
Oesterreichs", gibt demnächst die bekannte Schriftstellerin
Milena PreindlSberger.Mrazovie in E. Pierson'S Ver­
lag in Dresden heraus.
lJ st denn Liebe ein Verbrechen?!
Mnen heiterm PaffuS hat den Contracten mit den
Angehörigen seiner Bühne der Theaterdirector einer
Provinzstadt an der Donau beigefügt. Der PaffuS
lautet: „Saisonliebschaften verboten!"
sUnglückSfälle.! In OelS ist -in Photo-
graph aus Breslau, der von dort aus Aufnahmm
zu Ansichtspostlarten machen wollte, vom Kirch­
turm gestürzt. Der Apparat verlor daS Gleich­
gewicht und fiel zur Fenfterluke hinaus. Der Mann
Wollte danach faffen, beugte sich zu weit hinaus und
stürzte auf die Straße hinab. Der Kopf deS Unglück-
lichm war vollständig zertrümmert.— Ein schreckliches
Unglück hat sich auf dm Dnejpr ereignet. Unweit
^crvki ist bei der Ueberfahrt über dm Fluß eine
Fähre mit 55 Personen versunken. Sämmt­
liche Jnsaffen fanden den Tod in den Fluthm.
sBom Vesuv.! Seit einigen Tagm droht der
Ausbruch deS Vesuv. Der Krater ist mit dichtem
Rauch bedeckt. In der Nacht sieht man glühende Lava«
maffen, die bis zur Höhe von 300 Meter geschleudert
werden. Mächtige Steine fallen biS 500 Meter vor
Pompeji nieder. Bis jetzt besteht keine Gefahr. Gleich­
wohl gestattet man Niemandem, sich dem Krater zu
nähern. Die Bevölkerung wurde von einer wilden
Panik ergriffen und veranstaltete Bittprocessionen zur
Abwendung von Unglück.
sD i e P e st! In G l a S g o w hat sich in dem
Stande der Krankheit nichts geändert, doch haben
die Behörden ein dritte? Haus für die unter ärztliche
Beobachtung zu stellenden Personen herrichten laffen.
— Aus Simla (Ostindien) wird telegraphirt:
Die Pest nimmt wieder zu. In der letzten Woche sind
mehr alS 1000 Menschen der Seuche erlegen.
sDie Prinzessinnen,! mit welchen König
Leopold von Belgien vor Kurzem auf dm Azoren
landete, scheinen „nicht echt" zu sein, am aller-
wenigsten sind die beiden Damen Töchter deS Königs,
von denen Prinzessin Clemmtine in Ostmde, Gräfin
Stefanie Lonyay in England und die Prinzessin
Louise von Coburg bekanntlich in einer Heilanstalt
weilt. Der König ist also von keiner seiner Töchter be­
gleitet. Wer mögen also die „Prinzessinnen" sein, mit
denen er reist? Mysterium. Einige respektlose
Brüffeler Zeitungen wiflm freilich eine Antwort
hierauf.
sD e r „s ch ö n e R i g o" entlassen?! Lon­
doner Blätter wollen erfahren haben, daß die in
weitesten Kreisen bekannte und berüchtigte Prinzessin
C h i m a y sich mit ihrem ersten Ehemann wieder
ausgesöhnt und von dem Zigeuner Rigo, mit dem sie
bis jetzt in Kairo lebte, getrennt hat. Es scheint, daß
Rigo sich auf die Dauer doch nicht ganz so bewährt
hat, wie die Prinzeffin hoffte. WaS aus Rigo
geworden ist, weiß man nicht. Einige wollen wiffen,
daß er gestorben sei, an der Pest sogar, nach anderer
Version aber ist er wieder zu seinem Volke und seiner
Geige zurückgekehrt.
sDer Selbstmord von ArmaSenkrah!
ist nach dem „Schwab. Merk." -mtgegen den bisherigen
Vermuthungen auf anonyme Briefe schmählichsten
Inhalts zurückzuführen. Nach den Urhebern wird
gerichtlich gefahndet.
sA n z e n g r u b e r's Witwe! stand nach dem
Berichte einer Wiener Gerichtssaal Korrespondenz dieser
Tage vor dem Strafgerichte deS XIV. Bezirke? unter
der diffamirenden Anklage, einen Dieb stahl verübt
zu haben. Sie soll bei einem Fleischselcher im XIV.
Bezirke Fleisch im Werthe von 1 K 40 h entwendet
haben. Die Verhandlung wurde behufs Vorladung
neuer Zeugen vertagt. Bekanntlich hat Anzengruber
noch bei Lebzeiten sich von seiner Gattin getrennt.
sDer JnnSbrucker Spediteur Eduard
Strasser,! der, wie wir seinerzeit meldeten, in der
Nacht zum 17. Mai auf der Fahrt nach Wien, die er
in OffikiersUniform machte, zwei Mitreisende
im Schlafwagen b e st o h l e n hat und am 17. Mai
Morgens in Wien verhaftet worden ist, wurde vom
Schwurgerichte in Innsbruck einstimmig deS Dieb­
stahls, der Veruntreuung und der Uebertretung der
Falschmeldung schuldig erkannt und zu zwei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
sDer Doppelmord in Roveredo.!
Großrubatscher, der Mörder deS Gymnasial-
directors Alton und seiner Nichte, legte vor dem
Schwurgerichte in Bozen ein mufaflendeS Geständniß
ab und bezeichnete Rache dafür, daß MtonS Nichte
ihn wegen eines Diebstahls von dreihundet Gulden,
den er während seiner Militärdienstzeit an dem
Profeffor verübt hatte, zur Rede stellte, als Motiv
der That. Großrubatscher wurde auf Grund deS ein­
stimmigen Schuldspruchs zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Er bat weinend um Umwandlung der
Todesstrafe in eine Ksrkerstrafe.
sAuf der Jagd meuchlerisch er­
schossen-! Zu dieser Affaire wird auS Budapest
weiter berichtet: Die Strafuntersuchung gegen Elemer
v. Füzessery, der beschuldigt wird, den Wiener
Sportsman Sigmund Karl Flesch ermordet zu
haben, hat eine sensationelle Wendung genommm.
Der Gang der Untersuchung ließ constatiren, daß
Füzeffery bestimmt der Mörder Flesch' ist, und daß
er von einer dritten Person zu diesem Morde auf­
gefordert, respektive gedungen wurde (?).
Fürifurrdzwanzigjährrges
Jubiläum des k. lr. Staals-Aea!-
«nd Ober-gymnasiums.
Mit dem morgigen Beginne deS neuen
Schuljahres, beziehungsweise am 1. October d. I.
werden fünfundzwanzig Jahre verflossen sein,
seitdem in dem damaligen Unter-Realgymnasium
in Teplitz der Unterricht eröffnet worden ist.
Dieser Zeitabschnitt bildet für das Institut selbst,
zugleich aber auch für unsere Stadt eine Epoche
gedeihlichster Entwicklung und ersprießlicher
Thätigkeit auf dem Gebiete deS Schulwesens.
Nicht blos die Jubelanstalt ist von den da­
maligen kleinen Anfängen zu einer seltenen
Blüthe und ungeahnten Entfaltung herange­
wachsen, sondern auch das gesammte Sckul-
wesen von Teplitz-Schönau hat seit jener Zeit
an Bedeutung und Ausdehnung in ganz außer­
ordentlicher Weife zugenommen. Während da­
mals daS neubegründete Unter-Realgymnasium,
die einzige höhere Schulanstalt der Stadt
repräsentirte, ist seither deren Zahl beträchtlich
gewachsen, und der Umstand, daß mit der end­
lichen Ausgestaltung des Untergymnasiums zu
einem Obergymnasium, mit der Errichtung einer
keramischen Fachschule, einer Handelslehranstalt
und elektrotechnischen Lehranstalt auch die
Schülerfrcquenz gleichen Schritt gehalten hat
und an allen diesen Instituten eine ungemein
zufriedenstellende geworden ist, ja am Ober-
gymnasium bereits eine derartig ansehnliche
Höhe erreicht hat, daß die Errichtung einer
Oberrealschule schon als eine Art Entlastung
deS Obergymnasiums immer gebotener erschien
und heute bereits gesichert ist— beweist klar,
daß alle diese vorgenannten Schulgründungen
einem thatsächlichen Bedürfnisse ihre Entstehung
verdanken und darin auch ihren gesicherten Be­
stand und die Gewähr für ihre stetige Ent­
faltung erblicken können.
Mehr als je ein „Jubilar" hätte die
jubilirende Anstalt Veranlassung, den Gedenktag
ihrer vor 25 Jahren erfolgten Begründung
festlich zu begehen, denn ein Rückblick auf die
Erfolge, welche dieselbe zu verzeichnen hat, ihr
von Jahr zu Jahr zunehmender Aufschwung,
der sie bald in die erste Reihe der Mittel­
schulen Oesterreichs stellte— all' dies gewährt
eine volle Genugthuung und aufrichtige Freude.
In bescheidener Weise läßt die Anstalt sich an
diesen Thatsachen genügen, und so sei denn
dieses Erinnerungsblatt dem schönen Gedenk­
tage geweiht in dem innigen Bestreben, mit
herzlichem Danke aller Jener zu gedenken, welche
an der Begründung der Anstalt und an der so
erfreulichen Entwicklung derselben einen Antheil
haben.
Nicht ohne Ueberwindung manigfachcr
Hindernisse wurde das Institut in's Leben ge-
rufen. Nachdem die Unterrealschule, die bir
1869 in Teplitz bestanden hatte, durch eine
Bürgerschule ersetzt worden war, wurde die Er­
richtung einer Mittelschule vielfach und ein­
gehend in allen Bevölkerungskreisen ventilirt.
Als erster Anstoß zur Gründung deS Real­
gymnasiums muß die am 12. December 1871
an die Stadtvertretung gerichtete Eingabe be­
zeichnet werden, welche die Unterschriften der
Herren I. Rindskopf, Dr. I. Seiche, E.
Stern, L. PetterS, E. Günther, A.
Siegmund, A. Perutz undDr.F.Strad al
trägt. Ihr Inhalt war: „Es möge beschlossen
werden, daß eine eigene Commission aus neun
Mitgliedern zu wählen sei zur Erörterung der
Frage, ob und welche Mittelschule in Teplitz
zu errichten wäre. Dieser Commission ist auf­
zutragen, längstens binnen drei Monaten einen
Bericht zu erstatten." Am 25. Jänner 1872
S ing das Stadtverordneten-Collegium auf dieser
lnsuchen im Principe ein und ei wurde eine
Commission zur Durchführung der nothwendigen
Vorarbeiten gewählt. Die Bemühungen der­
selben, eine Staatssubvention zu erhalten, und
eingehende Berathungen, welch' eine Schule am
zweckmäßigsten wäre, nahmen eine lange Zeit
m Anspruch. Erst am 6. Feber 1873 be­
zeichnete in der Collegiumsitzung Herr Josef


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
15. September 1900.
Rinds köpf, dessen energische, rastlose Thä­
tigkeit ungemein viel Kur raschen und günstigen
Lösung dieser Frage bettrua, das Realgymnasium
als die für die hiesigen Verhältnisse passendste
Anstalt. Welche Ovferwilligkeit seitens der
Stadtvertretung herrschte, erhellt daraus, daß
man über Antrag des Herrn A. Seifert bereit
war, für die Erhaltung der Schule eine Ge-
meindeumlage zuzulassen. In dieser Sitzung
wurde nun die Errichtung eines Unter-Real­
gymnasiums beschlossen mit einem projectirten
jährlichen Kostenaufwande von 15 520 fl. Am
21. Feber 1873 wurde das Gesuch um die
Bewilligung der Errichtung 'einer solchen An­
stalt an das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht abgesendet. DaS Ministerium lehnte
jedoch dieses Ansuchen mit der Begründung,
daß es an den geeigneten Lehrkräften mangle,
ab und überließ es der Stadtvertretung, in
Bezug auf die Errichtung einer Mittelschule auf
eigene Kosten das Erforderliche zu veranlassen.
In der That beschloß auch daS Collegium am
31. October 1873 die Errichtung eines Unter-
realgymnasiumS und übertrug einem Comite
die Ausarbeitung eines bezüglichen Bauprojectes.
Erst in der Sitzung am 15. Feber 1875 wurde
der von diesem Comitä beantragte Kauf des
L. Hahn'schen Baugrundes im ehemaligen
Kratzmann'schen Garten vom Collegium ge­
nehmigt und am 23. März 1875 erfolgte die
Bauausschreibung. Der mit 55.885 fl. ver­
anschlagte Bau wurde der Teplitzer Baugesell-
schaft gegen 10°/, Nachlaß übertragen. Unter­
dessen erfolgte durch Ministerialerlaß vom
17. Juli 1875 die Genehmigung der Errichtung
der Anstalt. Am 1. October 1875 erfolgte die
Eröffnung derselben ohne besondere Feierlichkeit.
Von 70 angemeldeten Schülern wurden 63
aufgenommen. Der Lehrkörper bestand im ersten
Jahre aus folgenden Herren: Em. Hochreiter
als prov. Director» Franz Kottal als prov.
Reallehrer, dem Aushilfslehrer Josef Wecke­
brod, den Religionslehrern P. Karl Sacher,
Karl Lumnitzer, David Sohr und den
Nebenlehrern Friedrich M a ß m a n n für Turnen
und Emil Tausche für Gesang. Da das
neue Gebäude bei Beginn des ersten Schul­
jahres wohl fertig, aber nicht beziehbar war,
so wurde der Unterricht zunächst im Gebäude
der Knabenvolksschule ertheilt, und zwar wurden
der neuen Schule die beiden Eckzimmer zu ebener
Erde zur Verwendung überlassen. In dem
Eckzimmer neben der Capelle war die I. Classe,
in dem Eckzimmer gegen die Schulgasse zu die
Kanzlei und die Sammlungen untergebracht.
DaS neue Gebäude wurde am 16. April 1876
bezogen.
Am 7. August 1878 wurde die Anstalt
durch den Besuch Sr. Majestät des Kaisers
ausgezeichnet, welcher alle Lehrzimmer und
sämmtliche Lehrmittel eingehend besichtigte.
Der Kaiser begab sich hierauf auf den Balkon,
um die von hier sich darbietende schöne Aus­
sicht über die Umgegend zu genießen. Hier
wurde der Monarch von einer unten ver-
sammelten zahlreichen Volksmenge enthusiastisch
begrüßt.
Die Anstalt entwickelte sich in der erfreu-
lichsten Weise. Am 28. November 1887 wurde
t err Pros. H. G a e r t n e r mit der provisorischen
eitung der Anstalt betraut und am 4. Mai
desselben Jahres zum definitiven Director
ernannt. Trotz der ausgezeichneten Erfolge,
welche das Institut auszuweisen hatte, bildete
für deren Entfaltung das fehlende Ober-
gymnasium ein ernstes Hemmniß. Dieser
Umstand und der einmüthige Wunsch der Be-
völkerung veranlaßte das Stadtverordneten-
Collegium, in der Sitzung am 11. Jänner
1892 den Beschluß zu fassen, das bestehende
Unter-Realgymnasium durch Anfügung der vier
Obergymnastalclaffen auszugestalten, welcher
Beschluß am 6. Mai 1892 die ministerielle
Genehmigung erhielt. Gleichzeitig wurde der
Verkauf deS alten Hauses und die Errichtung
eines Neubaues beschlossen.
Am 15. September 1894 übersiedelte die
Anstalt in das prächtige Schulgebäude auf dem
„Mont de Ligne."
Den jahrelangen Bestrebungen der Stadt­
gemeinde, die reich ausgestattete und stark
frcquentirte Mittelschule in die Verwaltung des
StaateS zu übergeben, wurde nach langen
Unterhandlungen mit dem Ministerium ent­
sprochen und die Anstalt gemäß Allerhöchster
Entschließung vom 20. März 1897 vom
1. September 1897 ab in die StaatSregie
übernommen, der bisherige Director Herr
Hermann Gaertner zum Director des k. k.
Staats-Real- und Obergymnasiums in Teplitz-
Schönau ernannt und die übrigen Lehrkräfte
in den Staatsdienst aufgenommen.
Der Lehrkörper des k. k. Staats- Real-
und Obergymnasiums besteht heute aus folgen­
den Mitgliedern: Director Hermann Gaertner;
Professoren und wirkliche Lehrer: Wilhelm
Berann, Theol. Dr. Wenzel Feierfeil,
Emanuel Hochreiter, Rudolf Knott, Karl
Müller, Anton Paris. Eduard Reichelt,
Phil. Dr. Anton Reich!, Phil. Dr. Josef
Rüffler, Phil. Dr. R chard Sieg mund,
Anton Silbernagl, Johann Stitzenberger,
Eduard Werner, Kaspar Wunderlich.—
Supplcnten und Hilfslehrer: Eduard Pulz,
Alexander Sturm, Josef Hausmann, P.
Wenzel Weinhart.— Evangelische, bezw.
israelitische Religionslehrer: Karl Lumnitzer,
Phil. Dr. Adolf Kurrein.— Nebenlehrer:
Josef Likak, Emil Tausche, Ernst Törmer.
Von ehemaligen Lehrkräften der Anstalt
sind seit dem Bestände derselben zwei sehr
verdiente Mitglieder, die Herren Professoren
Franz K o t t a l und Anton L e w y, mit Tod
abgegangen.
Hochragend, als eines der schönsten Wahr­
zeichen unserer Stadt blickt das k. k. Staats-
Real- und Obergymnastum ins Thal hinab
und der Prachtbau verkündet, daß die Be­
wohnerschaft für die edelsten Güter der
Menschheit, für Wissen und Belehrung ein
warmes Herz besitzt. Möge dieses schöne
Wahrzeichen auch fernerhin das Sinnbild der
Bestrebungen der Bevölkerung und ihrer Ver­
tretung sein und möge die Jubelanstalt, an
deren Spitze ein von den edelsten Intentionen
beseelter pflichterfüllter Leiter und an dessen
Seite ein bewährter Lehrkörper wirkt, in alle
Zukunft blühen, wachsen und gedeihen!
Aus Gtudt und Land.
sVon der Teplitz-Schönauer
Cur liste] ist Nr. 65 erschienen und ver­
zeichnet 3140 Parteien mit 4060 Personen,
einschließlich der Hospitäler 4789 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden stch:
Herr E. W. AUxander, Arzt, mit Tochter aus
Neu- Seeland und Gesellschafterin Frl. C.
Gakehouse aus Tasmania.— Frau Alma
Proschewska, Rentiere aus Warschau.— Frau
Wanda Jasenska, Rentiere aus Warschau.—
Frau Marie Kiefer, Beamtenswitwe, mit Nichte
Fräulein Dorö Neubauer aus Jaffy in Rumänien.
— Herr Emanuel Sommer, Gutsbesitzer aus
B.-Lcipa.— Herr JUDr. Wilhelm Neuling,
kais. Justizrath aus Berlin.
sVom Landesausschusse.] Die
Ernennung des Med.-Dr. A. Hartmann
zum zweiten Secundärarzte des Krankenhause»
m Teplitz-Schönau wurde bestätigt.
sAnläßlich des silbernen Ehe­
jubiläums des Herrn k. k. Bezirks-
schulinspectors Ed. Wenisch] und dessen
Gattin sind dem Jubelpaare unzählige Glück­
wünsche auf brieflichem und telegraphischem
Wege zugekommen. Gestern erschienen auch
zahlreiche Deputationen in der Wohnung der
Herrn BezirksschulinspectorS, um ihn und seine
Gattin herzlichst zu beglückwünschen, u. a. auch
der Lehrerverein von Teplitz und Dux. Der
Vorstand des Teplitzer GebirgSvereines, dessen
Obmann Herr Bezirkrschulinspector Wenisch ist,
fand sich IN corpore ein und überreichte eine
Adresse und ein Ehrengeschenk, wobei Herr
Lehrer Törmer namenS des Gebirgsvereins
und Herr Commercialrath C z e r m a ck namenS des
Norstwestböhmischen Gebirgsvereins-Verbandes
die Glückwünsche in warmen Worten zum Aus­
druckbrachten. HerrBezirksschulinspector Wenisch
zeigte sich von diesen Beweisen von Verehrung
und herzlicher Zuneigung sehr erfreut und stattete
hiefür den Erschienenen tiefbewegt seinen
Dank ab.
s Personalnachricht,] Herr Emil
Koegler, bisher Director der Glasfabrik in
Kosten, wurde zum Director der Glasfabril
in Aussig an Stelle deS Herrn Heerdt er­
nannt und übernahm bereits die Leitung.
sAn Frau Baronin Marie von
Ebner-Eschenbach,] welche am 13. d. ihren
70. Geburtstag feierte, hat der „Teplitz-
Schönauer Leseclub- folgendes Tele­
gramm abgesendet: „Die wärmsten Glückwünsche
zum heutigen Fest?, entsprungen der dankbaren
Erinnerung an hohen künstlerischen Genuß,
entbietet Deutschösterreichs gefeierter Dichterin
in Verehrung der Teplitz >Schönauer Leseclub.-
sKammersänger Eugen Gura] ist,
wie gemeldet wird, vom Schlage gerührt worden.
Sein Befinden erregt Besorgniß. Eugen Gura,
welcher bekanntlich auch in Teplitz mit glänzen­
dem Erfolge concertirt hat, ist zu Prcssern bei
Saaz im Jahre 1842 geboren.
sUebersetzter Notar.] Der Justiz­
minister hat den Notar Karl Unterweg er in
Dnx nach Gablonz versetzt.
sN e u e r A d v o c a t.] Herr JUDr. Otto
Adler, Advocat, gewesener Concipient deS
Herrn JUDr. Ed. Schiepeck, hat feine Advocaten-
Kanzlei in Prag, Blückel Nr. 8, eröffnet.
fLehrerernennung.] An Stelle des
bisherigen Lehrers Herrn I. Klein, der das
Lehramt aufgibt, wurde Herr Gustav Adolf
Lange aus Orth in Niederösterreich, bis­
heriger Lehrer in T e p l i tz, für die evangelische
Schule in Aussig einstimmig gewählt; er
wird seine neue Stellung mit 15. September
antreten.
sJn Angelegenheit des Umbaue-
des Reichenberger Bahnhofes] ist der
Aussig. Teplitzer Bahn ein E r l a ß oeS Elfen-
bahnministeriums zugekommen. In dem­
selben wird die Gesellschaft eingeladen, mit der
Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn wegen so­
fortiger Inangriffnahme deS BaueS der dring­
lichsten Herstellungen sich in Verbindung zu
setzen und der Süd-Norddeutschen Verbindungs­
bahn zu diesem Zwecke den von der Aussig-
Teplitzer Bahn für den Umbau des Reichen­
berger Bahnhofes zugesicherten Beitrag von
680000 K zur Verfügung zu stellen. Auf
denselben Gegenstand bezieht sich ein an die
Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn ergangener
Erlaß. Es ist also nicht daran zu zweifeln,
daß jene Bauherstellungen im Reichenberger
Bahnhöfe, welche das Provisorium überflüssig
machen sollen, binnen Kurzem durchgeführt sein
werden.
[Sterb es all.] Am 13. d. verschied hier
der Official der k. k. Staatsbahnen Herr Eduard
Johann Scholze im 61. Lebensjahre. Der
Verblichene war in allen seinen Bekanntenkreisen
als ein biederer, charaktervoller Mann beliebt
und hatte sich auch bei seinen Vorgesetzten und
Beamtencollegen großer Werthschätzung zu er­
freuen. Das Leichenbegängnis findet heute
Samstag Nachmittag 3 Uhr vom Trauerhause,
Fleischbankgasse Nr. 8 aus, statt.
fBesitzWechsel.] Bei der am 10. d.
stattgefundenen Feilbietung der Realität „Land­
haus- hat Herr Baumeister R. Blaschke nicht
nur diese Realität, wie er in unserer diesbezüg­
lichen Notiz in der Mittwochnummer hieß,
sondern auch den größeren Theil des anschließen­
den GartenS mit gekauft.
[Spende.] Frau Marie Mühlig,
Fabrikantensgemahlin, übergab Herrn Armen­
vater Gudra den Betrag von 40 K zur Ver-
theilung an Arme.
sTeplitzer Museum.] Die weitere
Durchforschung des LaTene«®rabfeIbeS
von Lang» gest ergab in den letzten drei Aus-
grabungStagen in jeder Beziehung ein günstige-
Resultat. AuSgehoben wurden die Gräber
Nr. 84—95, welche auf einer kleinen Fläche
sehr dicht nebeneinander, auch übereinander ge­
bettet waren. Keine dieser 12 Bestattungen war


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 7 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
Seite 7.
15. September 1800.
ohne Beigaben. In dem ärmsten Grab befand
M wenigstens ein Broncereifen an der lmken
Hand und eine Eisenfibel. Die meisten Grab-
mventare bestanden a«S reichem Broncefchmuck,
Lignitringen und Eisenfibeln. DaS Grab Nr. SO
war insoferne von besonderer Bedeutung, da
das erste Grabgefäß beim Skelette, nebst
einem schönen Broncearmring und zwei inter-
essanten Eisenfibeln gefunden wurde. Sehr reich
ausgestattet war das Grab 92. worin eme alte
Frau bestattet war. ES enthielt einen massiven
mid sehr breiten broncenen Unterarmring, an
der rechten Hand einen seitlich gerippten und
flachen Armreisen. An den Füßen wurden zwei
sehr schön gegliederte, typische Ringe auS Brone-
gefunden, während auf der linken Brustfelle
zwei große Eisenfibeln und eine besonders
massive, mit ornamentirtem Bügel gezierte
Broncefibula lag. Außerdem wurde noch in einem
Kindergrabe ein kleiner Lignit- und ein eben­
solcher Eisenring an den Unterarmen, auf der
Brust eine Eisenfibel gefunden. Wiederum wurde
eine zerstörte Bestattung (93) constatirt, die,
über einer Herdstelle gebettet, sammt dieser vom
Grabe 94 durchschnitten und zerstört wurde.
Die Untersuchung der Herdstelle ergab eclatanten
Nachweis der Gleichzeitigkeit und nebst
dem gewöhnlichen Inhalte ein nahezu ganzes La
Dsns-Gefäß, sowie einen halben Seiher aus Thon,
nebst anderen Scherben, Wandbewurf, Herd­
steinen rc. Dem Alter nach gehörten 10 Gräber Er­
wachsenen, 2 jedoch Kindern an. Bisher sind
auf einer durchforschten Fläche von 180 m*
18 La Töns-Gräber, eine zerstörte Bestattung
und das Inventar eines neolithischen Grabes
gesunden worden. Die weitere Durchforschung
läßt nach Allem auf ein ebenso günstiges
Resultat schließen. Die neuen Grabfunde werden
bereits einer Präparation unterzogen und in
den nächsten Tagen zur Ausstellung gebracht.
— Die urgeschichtliche Abtheilung erhielt von
Herrn Leonhard H o f m a n n, Wirthschafts-
besttzer in Langugest, geschenkt: einen schuh-
leistenförmigen Meißel und ein breites Flach­
beil aus Stein; beide Objecte wurden in
unmittelbarer Nähe des La Itzus-GrabfeldeS
gefunden.—Die Gemeinde Hostomitz hat in
ihrer letzten Ausschußsitzung den Beschluß gefaßt,
der Museums-Gesellschaft von Teplitz das
alleinige Grabungsrecht imGemeinde-
rayon zuzusprechen.
(Kaiser Franz Josef-BezirkS-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am
13. d. M. 94 Männer, 51 Weiber. Summa 145.
fK. k. Staats-Real- und Ober-
gymnasium.) In theilweiser Berichtigung
früherer Notizen sei darauf aufmerksam gemacht,
daß jene Schüler des Real- und Obergymnasiums,
welche ihre Studien an dieser Anstalt fortzu­
setzen beabsichtigen, sich behufs Einschreibung
nicht am 16. d. (Sonntag), sondern am 17. d.
(Montag) in der Directionskanzlei zu melden
haben, u. zw. Schüler der II. bis IV. Classe
von 9 bis 10 Uhr Vormittags und jene der
V. bis VIII. Classe Nachmittags von 2 Uhr
an. Die übrigen Einschreibungstermine für
Schüler der I. Classe (heute Samstag von 10
bis 12 Uhr Vormittags) und für von aus­
wärtigen Anstalten hierher übertretende
Schüler (vom 14. bis 17. d.) bleiben aufrecht.
(An Mayer's Privat-Handelsschule)
beginnt das neue Schuljahr Montag den 17. d.
Diese Schule zerfällt bekanntlich in zwei Ab­
theilungen: einen zehnmonatlichen CurS für
die männliche Jugend, einen siebenmonatlichen
CurS für Frauen und Mädchen und einen
Abendcurs für Erwachsene, und hatte auch im
-^en Schuljahre in sämmtlichen Abtheilungen
eine Reihe von Erfolgen auszuweisen, welche
der Anstalt zur besten Empfehlung gereichen.
A? D'rector Mayer hat auch für das neue
Schuljahr die zweckentsprechendsten Vorkehrungen
getroffen, um feinen Schülern und Schülerinnen
den angestrebten Erfolg in der Erwerbung kauf-
mannlscher Praxis ju sichern und hiedurch den
festigen^^ etner immer mehr zu be-
(Die Wahl der Beisitzer und Er-
fatzmänner des k. k. Geverbegerichtes)
findet in Sectionen, u. zw. im Wahlkörper der
Unternehmer in zwei, in jenem der Arbeiter in
vier Sectionen statt, und zwar haben zu
wählen: A. Im Wahlkörper der Unter­
nehmer: in der I. Section Inhaber der in
den Gebieten der Gemeinden Teplitz, Turn und
Wisterschan, in der II. Section Inhaber der
in den übrigen Gemeinden des Gerichtsbezirkes
Teplitz betnebrnen Gewerbe. B. Im Wahl-
körper der Arbeiter: in der I. Section
die in der Stadtgemeinde Teplitz, in der
II. Section die in den Gemeinden: BoreSlau,
Herline, Schallan, Serbitz, Wisterschan, Drei-
hunlen. Turn, Soborten und Kradrob, in der
III. Section die in den Gemeinden: Eichwald,
Graupen, Obergraupen, Rosenthal, Grünwald,
Moldau,- Niklasberg, Zinnwald, Boitsdorf,
Tischau, Wistritz und Weißkirchlitz, in der
IV. S e c 1 i o n die in den Gemeinden: Zuckmantel,
Hundorf, Kleinaugczd, Kosten und Settenz be-
schäftigten Wahlberechtigten dieser Wählerclasse.
In jeder Section wählen alle bezüglichen
Gruppen.— Die Wahlen finden in Teplitz
statt, u. zw.: Im Wahlkörper der Arbeiter
in allen vier Sectionen am Sonntag den
23. d. von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nach­
mittags in folgenden Localitäten:
I. Section: Turnhalle, Teplitz, Meißnerstraße,
II. Section: Hotel »Neptun/ Teplitz, Prager-
straße, III. Section: Bürgerschule, Teplitz,
Schulplatz, IV. Section: Schützenhaus, Teplitz,
bei der Kömgshöhe. Im Wahlkörper der
Unternehmer in beiden Sectionen am Mon­
tag den 24. d. von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags in folgenden Localitäten:
I. Section: Turnhalle, Teplitz, Meißnerstraße,
II. Section: Schützenhaus, Teplitz, bei der
Königshöhe. Hierbei wird bemerkt, daß zu wählen
sind für die Gruppen: A. Wahlkörper der
Unternehmer: Gruppe I, 12 Beisitzer, 10 Er­
satzmänner. Gruppe II, 10 Beisitzer, 6 Ersatz­
männer. Gruppe III, 6 Beisitzer, 4 Ersatz­
männer. B. Wahlkörper der Arbeiter: Gruppe!,
16 Beisitzer, 10 Ersatzmänner. Gruppe II,
10 Beisitzer, 6 Ersatzmänner. Gruppe III,
6 Beisitzer, 4 Ersatzmänner. Die Wahlhandlung
wird jedesmal um 5 Uhr Nachmittags ge­
schlossen und werden dann nur jene Wähler
zur Stimmenabgabe zugelassen, welche noch vor
Ablauf dieser Stunde im Wahllocale er­
schienen sind.,
(Allerlei vom Tage.) Der gute
Theaterdirector hat's wieder einmal überstanden,
denn seine Sommersaison ist geschlossen. Deren
Ergebniß ist natürlich wieder ein negatives.
Ein Umstand mag ihm Hiebei zum Troste ge­
reichen— er steht nicht allein mit seinem
Schmerz. Wohin man blickt, überall herrscht
Unzufriedenheit über den Verlauf der »Saison.*
An diesem Uebel sind nach den übereinstimmenden
Ansichten aller Betheiligten zwei vollkommen
heterogene Faktoren schuld: Das blutige Ringen
in Asien und Afrika und der friedliche Wrtt»
kamps in Paris. Soweit braucht Herr Director
Raul nicht zu gehen, um die Gründe für den
mangelnden Theaterbesuch im Sommer herbei­
zuschaffen. Die schwache Frequenz unseres
MusentempelS in der Sommersaison ist eine
Art Erbübel, das wahrscheinlich ebensowenig
zu curiren ist, als alle anderen Gebrechen» mit
denen die Menschen erblich belastet sind. Herr
Raul hat viel versucht, um den Besuch des
Theaters zu steigern, er hat sogar Außer­
gewöhnliches geboten. Mit einem kleinen
Theaterbrand hat er die Saison effektvoll ein­
geleitet— das Publicum nahm keine Nottz
davon; es kam die Schaar der Gäste, weibliche
und männliche Stars— das Publicum ließ sich
in feiner Apathie nicht stören. Nur hie und da
flackerte manchmal ein Flämmchen der Theil­
nahme auf und der Zuschauerraum wurde wieder
belebt, aber solcher Abende gab es wenig. Jetzt
ist's überstanden und das Theater hat feine
Pforten, die in den letzten Monaten so Wenigen
Einlaß geboten haben, gänzlich geschlossen ....
Und schon beginnt die Frage: »Was soll
man des Abends anfangen?* Merk­
würdig, diejenigen, welche noch am 8. September
das Theater mieden, als ob es ein Blattern«
spital wäre, jammern bereits am 12. September,
daß eS geschloffen und ihnen die Möglichkeit
entzogen ist, sich darin zu amufiren
Fast gleichzeitig mit dem Schluß der Theater­
saison wurde auch die politische Schau­
bühne geschloffen und der Vertrag mit den
bisherigen »Societären* aufgelöst. Die Zwischen-
zeit wird mit den Verhandlungen bezüglich der
Neuengagements von Acteuren ausge-
füllt werden und diese Vorgänge spielen sich im
politischen Leben meist noch lebhafter ab, als
es auf den Brettern, welche die Welt bedeuten,
oftmals bei dem ärgsten Spektakelstück der Fall
ist. Wenn schließlich das neue »Ensemble* bei­
sammen ist, dann merken die verduztcn Zu­
schauer erst, daß sie wohl hie und da andere
Gesichter vor sich haben, daß aber dessen-
unqeachtet das »Zusammen spiel* kein
besseres geworden ist. Da nützt eben auch kein
Künsteln und Experimentiren,dasParlaments-
theater ist eben auch erblich belastet und
es wird darin insolange keine glatte, allseits
befriedigende Vorstellung stattfinden können, als
nicht das alte Erbübel der nationalen
Gegensätze verschwunden sein wird. Der
Zeitpunkt dieses Ereignisses dürfte also noch
sehr fern sein und es ist eher anzunehmen,
daß der Teplitzer Theaterdirector im
Sommer bei uns zum reichen Mann wird,
als daß die Leistungen im politischen
Theater am Wiener Burgring den Beifall
des Publikums erringen werden. Vorläufig
sehen wir beiderseits der »Einladung zum
Abonnement* entgegen. Der Theaterdirector
und die politischen Parteien— beide begleiten
ihr Werben mit den verlockendsten Versprech­
ungen; Thatsache ist aber, daß jenes
Publicum, das dem Saison-Spielplan eines
Stadttheatcrs vertraut hat, viel öfter auf seine
Rechnung gekommen ist, als das geehrte
Publicum, welcher sich in dem Glauben wiegt,
daß heutzutage auf der politischen Schaubühne
etwas Ernsthaftes geboten werden wird. Dazu
sind die Acteure ihrer Rollen viel zu wenig
sicher und die meisten von ihnen horchen noch
allzuviel auf ihren— Souffleur.
Desterreichifcher Kaufmannstag).
Die Mitglieder des vierten allgemeinen öster­
reichischen Kaufmannstages wurden am 11. d.
im Wiener Rathhause empfangen, woselbst sie
Bürgermeister Dr. Lueger mit einer An­
sprache begrüßte. Auf dieselbe antwortete der
Präsident des Kaufmannstages, Herr Saic-
Teplitz, in kurzer Rede, in der er unter Anderem
behauptete, der in Wien abgehaltene Tag be­
deute die Wiedergeburt des StandeSbewußt-
feins der Kaufleute in Oesterreich. Trotz der
politischen, nationalen und confessionellen
Differenzen sei es gelungen, die Verhandlungen
zu einem gedeihlichen Ende zu führen.—
Bürgermeister Dr. Lueger, welcher hierauf
nochmals das Wort ergriff, drückte seine Freude
darüber aus, daß die Berathungen mit Ernst
und voller Einigkeit vor sich gegangen sind,
und versicherte, daß alle nationalen und con-
fessionellen Unterschiede verschwinden werden,
wenn man sich endlich einmal darüber klar
werde, daß jeder Mensch ein Recht habe,
zu leben, und ein Recht darauf, geschützt
zu werden von Jenen, welche es entweder frei­
willig thun oder durch die Uebernahme eines
Amtes hiezu berufen sind. Hierauf begab sich
die Versammlung in die Nebensäle, wo ein
treffliches Büffet vorbereitet war. Den vom
Bürgermeister ausgebrachten Trinkspruch auf
den österreichischen KaufmannSstavd erwiderte
Herr Saic mit einem Hoch auf den Bürger­
meister von Wien, Dr. Lueger.
(Im Kaiserpanorama) haben wir
in dieser Woche Gelegenheit, uns nach Ruß­
land zu versetzen und daselbst der Krönung?»
feier des Czaren beizuwohnen. Besonders
interessiren dürfte der Festzug, das Schimmel­
gespann am Wagen der Kaiserin, die goldene
Caroffe mit der Kaiserin-Mutter» der Galla-
wagen rc. Auch in den Kreml-Palast werden
wir geführt, wo uns der Thron und all' das
Sehenswertheste gezeigt wird. Zuletzt sind wir
Zeugen von Volksscenen auf dem Chotinski-


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 8.
felde/. dem Schauplatz der bekannten furchtbaren
Katastrophe.'
.(Beleuchtet die Treppen!) ^Mit der
- Abnahme der Tage und dem ^früheren Eintritt
dev Dunkelheit -werden sich .alsbald wieder die
Klagen über verspätete oder-mangelhafte Be­
leuchtung der Haus- undTreppevflure erheben.
Es sei daher zur Vermeidung von Polizeistrafen
und empfindlichem Schadenersatz und Schmerzens-
. andern auf die Beobachtung der polizeilichen
- Vorschriften hingewiesen.- Die Beleuchtung hat
auf sämmtlichen- Treppenabsätzen- und- Klaren,
die Jedermann zugänglich' find, also gleichsam,
dem öffentlichen Verkehr dienen, zu geschehen.
-Die'Beleuchtung muß eine derartige sein, daß
«in deutliches Erkennen der beleuchteten Räum­
lichkeiten möglich ist. Für Unfälle, die durch
Nicht- oder mangelhafte Erfüllung dieser Be­
stimmungen veranlaßt werden,' ist der Haus­
besitzer oder dessen Stellvertreter regreß­
pflichtig und kann einer empfindlichen Strafe
verfallen.
(Jnundirung eines Schachtes.) Im
Schwimmsand Entwässerungsschachte der »Frisch
Glück Zeche* bei D u x, Eigenthum der Ärüxer
Kohlenbergbau. Gesellschaft, ist, wie berichtet
wird, während der Reinigung des Ablaufoentiles
des- Entwässerungsrohres ein Wasserauf­
trieb entstanden, der seinen Ablauf durch das
unverschlossene Rohr in die Grube nimmt. Es
handelt sich um einen Zufluß von circa 4Kubik-
centimetern pro Minute, welchen zu bewältigen
die Pumpen vollkommen ausreichen. ES wird
jedoch vorsichtshalber der betreffende Gruben-
theil mit Dämmen abgesperrt, um für den un­
vorhergesehenen Fall des Versagens der Pumpen
gesichert zu fein. Der EntwäsierungSschachr
wird znstürzt. Ein Betriebsstillstand der Grube
ist nicht zu befürchten.
(Selbstmord.) Am verflossenen Samstag■
wurde im Walde bei Z i n n w a l d die Leiche
eines 30—40jährigen Mannes, .aufgefunden.
Neben der Leiche lag ein Revolvers mit welchem
sich der Selbstmörder eine Kugel in die Schläfe
gejagt hätte. i. Bei dem Todten wurde eine.
Börse mit 16 X und eine silberne Uhr vor-,
gefunden. Eine Gerichtscommission nahm gestern
den Thatbestand auf.
(Ein Kind aus dem Zuge gestürzt.)
Am Sonntag Vormittags, als der Zug der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn von Leitmeritz
argen Lobositz fuhr, stürzte in der-Nähe der
Actienziegelei ein etwa 5 Jahre altes Mädchen
aus dem Fenster eines Waggons heraus.- Der
Signalmarin (Bremser) gab sofort das Zeichen
zum Halten des Zuges, der auch alsbald an­
hielt. Noch während des AnhaltenS sprang
auch di- Mutter des Kindes aus dem Waggon
heraus. Ein Arbeiter vom Kohlenkahnhofe,
der den Vorgang bemerkt halte, brachte ihr
jedoch schon das Kind entgegen. Dasselbe, die
Tochter deS Bremsers Hegenbart aus Leipa,
. war unversehrt, nur in die Zunge hatte es sich
■ gebisscn. Auch die ärztliche Untersuchung, die.
in Lc-bösitz an dem Mädchen vorgenommen
wurde, bestätigte dies.
(Verunglückt.) Vorigen Dienstag
verunglückte der in Aussig wohnhafte Conducteur
der Aussig-Teplitzer Eisenbahn Herr. Adolf
Heller in der Station G r o ß>T s ch o ch au
der Biclathalbahn,s indem er beim Absteigen
von der Bremse auSglitt und auf das Fußbrett
fiel, wobei er sich schwer, verletzte.
- (Schoberbrand.) Am7.d.gegen 11 Uhr
Nachts -find die auf dem Felde -nächst dem
'Althofe'bei Mariaschein befindlichen, dcmi
Mnerhofspächter Herrn- Wilhelm Weil in
Mariaschein gehörigen. Getreideschober nieder­
gebrannt, wodurch derselbe einen Schaden von
circa 8000 Kronen erleidet, welcher Betrag
jedoch durch' die Versicherung- gedeckt ist. Den
Brand dürste ein wiederholt abgestrafter Land­
streicher, Namens. Raimund Eichler, verursacht
.haben und wurde derselbe auch verhaftet und-
dem Bezirksgerichte in Karbitz eingeliefert.
(Die neuen Zwan zigkronen-Bank-
noten) haben ein Format von 135 Millimeter.
Breite und 90 Millimeter Höhe und zeigen
auf dem ohne Wasserzeichen hergestellten Papier
Tepkitz-Schömyun Anzeiger. Nr. 109
einen^ Doppeldruck, einerseits mit deutschem,
anderseits mit ungarischem Texte. DaS in rother
Farbe'gedruckte Nötenbild' zeigt linksseitig einen
rechteckigen Rahmen, in dessen. ovalem.Theil
ein weiblicher/Kopf, auf der deutschen Seite
die.»Austria'aus der ungarischen die »Hungaria*
isich befindet./.Neben diesem Rahmen zeigt.das
Bild eine einen Lorbeerzweig in den Händen
haltende Kindergestalt in sitzender Stellung auf
einem .Sockel, welcher. das Schriftfeld nach'
unten gegen die äußere Umrahmung abschließt,
und'auf.dem .der rechteckige Rahmen ruht.
Vor dem Sockel, und Rahmen, letzteren unten
überschneidend, hängt ein Schild, in welchem
auf der. deutschen Seite der österreichische Kaiser­
adler, auf der ungarischen Seite dar große
ungarische.Staatswappen angebracht ist. In
dem mit flachornamentalen Dessins versehenen
Sockel, befindet sich auf der deutschen Seite
eine Schristtafe! mit dem Neunwerthe der
Zwanzigkronm-Notein acht verschiedenen Landes­
sprachen.
7 (Gegen das Schneeballensystem.)
Zum /.Schutze des heimischen reellen Gewerbes
hat nun auch das Fwauzmiristnium im Ein­
vernehmen mit dem Ministerium des Innern in
den Kampf gegen dieses System durch einen
vom 29. August datirten und am 1. September
den betheiligten Behörden übermittelten Erlaß
eingegriffen. Das Finanzministerium beauftragt
alle Finanz LandeSdirectionen, die Zollämter
anzuweisen, bei allen aus dem Auslande eiu-
.laufcnden Waarcnsenkungen, bei deren Beschau
sich aus den Beigegebenen Papieren oder aus
sonstigen Umständen ergeben sollte, daß die­
selben. auf einem Schnceballensystem beruhen,
die Namen und Adressen der Empfänger den
Gewerbehörden bekanntzugeben.
: {Der Schah von Persien) trifft
heute .Samstag.Mittelst Separatzuges zum
Besuche in Karlsbad, ein.
, (Braunkohlen inSüdböhmen.s Die
. Industrie-Firma Brüder Porak in Krumau hat
am 3. d. die Freifahrung auf Braunkohle
in.Korosek bei Budweis erwirkt und r:-:r der
Förderung., schon begonnen.. Wie es heißt,
sollen in den Gemeinden Prabsch, Lippen und
Poyreschau bei Budweis demnächst weitere Frei-
sahrungen auf Braunkohle für die genannte
Firma stattfinden.
(Herrschastskauf.) Die Fabriksfirma
Hielle& Dittrich inSchönlinde hat kürzlich
von den Erben nach dem Altgrafen zu Salm»
Reifferscheid daS landiäfliche Gut Podersam
mit .Teutschenrust käuflich erworben. Der Kauf­
preis betrug 2,440,000 Kronen.
(Eine gescheiterte Hotelgründung
in Reichenberg.j. Das Prvject,in Reichen­
berg in Verbindung mit dem Baue eines
großen, modernen Hotels, ein VarisIS-
Theater zu errichten, ist ins Wasser gefallen,
da sich hiesür keine entsprechend finanzielle Be­
theiligung gefunden hat.. .Das neue Hotel mit
dem Varistü-Theater war von einem Wiener
Unternehmer geplant und sollte auf einem Grunde
an der Tmnerstraße, .gegenüber dem Theater,
erbaut tperden.
(Das neuerb ante Unterkunftshaus
neben dem Kaiser Franz-Josef.Aus-
sichtsthurme cus dem Keilberge) bleibt
von. nun an. auch im Winter geöffnet, was
vielen Schneeschuhläufern sehr willkommen sein
wird.— Auch die Nebengebäude der Aussichts-
warte des auf sächsischem Loden in der nächsten
/Nähe des KÄbrrges gelegenen, 1213 Meter
hohen vorderen Fichtelberges erfahren eine
Erweiterung, wofür 6000. Mark veranschlagt
sind.
(Tschechisches Nationalhaus in
Trantenau.s-.Wie die »Pol.* meldet, soll
anfangs Octoder das tschechische Natioualhaus
in Trautenau feierlich eröffnet werden. DaS
Protectorat der diesbezüglichen Feier habe bereit­
willigst der Stadtrath von Pardubitz über­
nommen.
{Eine confiscirte Grabschrift.s Aus
Graslitz wird gemeldet: Die Eltern des bei
den blutigen Ereignissen vom 20. August v. I.
erschossenen 18jährigen Jnstrumentenmachers!
15. September 1900.
Friedrich Stowasser ließen an seinem Grabe
eine Porzellantafel anbringen, auf welcher-sich
in Versen ein Nachruf für den Verstorbenen
befand. Die Gendarmerie erblickte in .dem In­
halte deS Nachrufes eine Beleidigung ihres
Corps und erstattete die Anzeige. Ueber Auf­
trag der, Staatsanwaltschaft wurde nun die
Tafel am 9. d. M. behördlich entfernt und-
gegen das Ehepaar Stowaffer die Strafunter-
fuchung eingeleitet. 11J
(Vergiftung von Flußwasser.)'
Vorige Woche wurden in. Klingenthal,
Markhausen und Graslitz Hunderte
von todten Fischen aus dem Zwodaufluffe
herausgeholt. Darunter sollen sich Forellen im
Gewichte von zwei bis drei Pfund befunden
haben. Was die Vergiftung des Flußwassers
bewirkt hat, ist bis jetzt noch nicht sichergestellt,
doch vermuthet man, daß dies durch-eine der
Vernickeluugsanstaltkn geschehen sei. DerSchaden
ist umso bedeutender, als die Vergiftung kurz
vor der Laichzeit geschehen ist. Der Fischerei-
verein hat für die Namhaftmachung des Thäters
eine Belohnung von 50 K ausgesetzt.
(Bräuhausbrand.s Am 5. d. gegen
3 Uhr Früh brach in dem aus Holz erbauten
Bräuhause in Neuberg (Bez. Asch)' Feuer
aus, wodurch dieses Object ganz und von der
anstoßenden BräuhauSschänke der Dachstuh!
vernichtet wurde. Der Besitzer Graf' Hans
Zedtwitz erleidet einen Schaden von etwa
28.000 K und ist mit 25.920 K versichert.
Da in dem Bräuhause am 31. v. M. das
letztemal gedräut wurde und auch die Schänke
seit dem 'l. d. leer stand, wird eine Brand­
legung vermuthet.
(Eine Entbindung im Eisenbahn-
waggons Am Sonntag machte eiueSaazer
Familie einen Ausflug, zu welchem dieselbe ihre
verheiratete' Dienstmagd mitnahm. AIS sie
Abends von Schabogiück nach Saaz fuhren,
stellten sich zur nicht geringen Ueberraschung der
Coupe-Insassen bei der Dienstmagd Wehen ein,
und ehe man noch im Saazer Bahnhöfe ein-
fuhr, war ein gesundes Mädchen mehr auf der
Welt. Es wurde sofort die Polizei avistrt,
welche mit seinem Wagen und der Hebamme am
Bahnhose erschien und' die Wöchnerin nach
Hause brachte. Mutter und Kind befanden sich
den Umständen nach wohl.
(MordversuchundSelbstmords. Aus
Hirschberg wird berichtet: Am 11. d. Mit­
tags war unsere Stadt der Schauplatz eines
blutigen Ereignisses. Der ehemalige Häusler
Anton Billig aus Herbemüht, ein 68jähriger
Mann, gab in der Kirchengasie einen Revolver-
schuß gegen seine Frau, die in einem Gasthause
bedienstet war und gerade Essen zu seiner auf
'Sommerfrische weilenden Partei trug, ab,
richtete dann. als er seine Frau zusammen­
stürzen sah, die Waffe gegen sich selbst und
sank todt zu Boden. B.'war ein dem Trank er­
gebener'Mensch und verfolgte seine Frau, vom
der er'getrennt lebte, mit Eifersucht.
(Ein Pferd von Wespen getödtet.)
In Mühlbach bei Eger fuhren vergangenen
Freitag ein Müller und dessen Knecht mit’emm
mit zwei Pferden bespannten Wagen'in den
Wald, wobei sie in die Nähe eines großen
Wespennestes geric-then. Die aufgestörten Jn-
secten fielen wüthend übet Menschen und Thiere
her, die arg zugerichtet von" der gefährlichen
Stelle zu entkommen suchten. Ein Pferd wurde
von den Wespen so zerstochen, daß' es nach
einiger Zeit zusammenbrach und verendete.
(Erne weiße Schwalbe). In der Nähe
der Leitenberger'schcn Fabrik in Görsdorf
tummelte sich am 6. d. in den Abendstunden
eine weiße Schwalbe in den Lüften 'herum.
Der Vogel war schneeweiß, nur an det Kehle
und auf dem Rücken melirt. Sie mochte ihrer
Curiosität halber auch nicht von ihren Schwestern
als solche anerkannt werden, denn sie verfolgtem
sie unaufhörlich.
(Ein »Gespenst*). In Krochnitz*'
W ils d o rf und einigen umliegenden Ortschaften
machte seit Wochen nichts geringeres als ein
»Gespenst* großes Aufsehen, natürlich zur
nächtlichen Stunde. Dasselbe bildete am


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 9 ]
15. September 1900.
Tqllitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 109
Seite 9.
Donnerstag den Gegenstand einer Einvernahme^
Derjenigen Personen, welche fich äußerten, das­
selbe gesehen zu haben, beim TetschenerGe-
richte. Alle Bemühungen der Gendarmen« und
Bewvhrrerichaft, diesen groben Unfug, dem ein
gewissenloses Individuum seit Wochen huldigt,
durch Ermittlung derselben einstellen, war
bisher vergebens. Vielleicht gelingt es der ge-
richtlichen Untersuchung, Licht in das gespenstische
Dunkel zu bringen. „„
(Eine neue Schulgattung für Bau­
handwerkers (Maurer, Zimmerteute und
'Steinmetzen) sind die fünfmonatlichen Winter-
-eurse an der Staats-Handwerkerschule in
Titschen, welche mit 3. November d. I. eröffnet
werden sollen, und über deren Zweck und Auf-
nahmSbedingungen das Nähere aus dem Inserat
in der heutigen Nummer ersehen werden kann.
(Keramische Ausstellung in St.
Petersburg.) Zu Ende des laufenden Jahres
findet in 6t PrterSbvrg eine internationale
Kunst- und Industrie-Ausstellung keramischer
Erzeugnisse, veranstaltet von dem unter dem
Protectorate Ihrer königlichen Hoheit der
Großfürstin Elisabeth Mawrikiewna stehenden
Comite der Fürsorge für lcanle Kinder, statt.
Dieselbe wird Mitte December eröffnet werden
und ungefähr 6 Wochen dauern. BrtheiligungS«
anmeldungen sind bis 28. September an das
AusstellangS ComltS zu erstatten, von welchem
auch die näheren Programme und Amnelde-
Formniarien im Bedarfsfälle birect in Anspruch
genommen werden wollen.
sEine höchst praktische Fahrrad­
laterne,) welche sowohl mit Aeetylen a!S
auch mit O el in Verwendung gelangen kann.
Durch eine sinnreiche Construction ist eS nämlich
in jenen Fallen, in welchem dem Radfahrer das
Calcinir-Cerbid ausgegangen ist oder er nur
eine ganz kurze Brenndauer nöthig hat, möglich
eine hinter dem Aeetylen- Lichte befindliche
Reserve-Lichtquelle, die Oelflamme, in Function
zu setzen. Der Erfinder dieser »Triumph Fahr
rab Laterne mit zwei Sternen*, welche in allen
Fahrradtzeschästen erhältlich ist, ist Herr Fabriks
'leitet Böttner in Teplitz.
Turn, 14. September. (Trottoir-
legung in der Kaiserstraße.) Am
Donnerstag wurde zunächst in der Kaiserstraße
mit den Arbeiten zur Legung der Trottoirs in
unserem Orte begonnen, für welche bekanntlich
die Gemeindevertretung kürzlich die Kosten be­
willigt hat.
-z- Dux, 13. September. (Eine Ohr-
Htigengeschi.chtze mit iädtlichem AuS-
gang.) In der Nacht vom Samstag auf
Sonntag geritthen in der Brlinerstraße m der
Mähe des dortigen Röhrbrunnens einige aus
Gasthäusern Heimkehrende in Wortwechsel.
-Schimpfworte flogen herüber und hinüber, die
Gemüther wurden immer erregter und plötzlich
fielen Faustschläge hageldicht nieder. Als die
.Kämpfer von einander ließen, stürzte einer der
Betheiligten, der in Ladowitz wohnhafte Berg­
arbeiter Ezermack, zu Boden und schlug mit
dem Kopf auf einen Stein auf, sodaß er
Eewußtlos lügen blieb und nach einigen Stunden
brn Geist ausgab. Der Austheiln der unglück­
seligen Oh; fuge, ein hiesiger Bahnbediensteter,
wurde verhaftet.
-z- Bilin, 13. September. (Vitriol-
rrttentat.— Ueberfahren) Gestern Abend
-verübte die Tochter eines hiesigen Gasthcmsbe-
sttzerS an ihrem ehemaligen Liebhaber, einnn
-im hr sigen BrächauS beschäftigten Kellermeister,
«m Bitrivlattentut. Das Mädchen drang in die
Wohnung des Kellermeisters ein und über-
schüttete denselben mit dem Rase: »Mit Dir
Habe ich auch noch abzurechnen,* mit Vitriol.
.Der Ueberfallene erlitt Brandwunden ernstm
'Brade- am Kopf und am Nacken.— Sonntag
mi?“ mur^ e kin alter Mann, welcher die
S«ff« überqueren wollte, von einem jugendlichen
Radfahrer überfahren und erheblich verletzt.
r z' bilin, 13. September. (Besitz-
Wechsel) In der heutigen Sitzung wurde
«mstrmmlg beschlossen, das Haus des Schloffer-
Mnsters Herrn Wilhelm Klcpsch in der
Motalstraße um den Kaufpreis per 16.700 fl.
zu erwerben. Die Stadtgemeinde kaufte ferner
die Realität der Frau LukaS in der Töpfergaffe
um 3800 fl.
Bilin, 13. September. (Regulirurrg
des Biela-Flusses.) Herr Dr. Karl
Proßliner. Advocat in Bilin, ist in Vertretung
des Bezirkes Bilin bei der BezirkShauptmann-
schaft Dvx um Ertheiluug der Bewilligung zur
Regulirung deS zwischen der Brücke der Arrarial-
straße in Kaiterschitz und der Brücke der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn in Hostomitz liegendm
Theiles deS Biela-FlußeS eingeschritten. Ueber
dieses Project wird am 5. Oktober l. I. um
9 Uhr Vormittags eine commiffionelle Ver­
handlung an Ort und Stelle stattfinden. Die
Commiffion tritt bei der Brücke der Aerarial-
straße in Kutterschitz zusammen.
O b e r l e u t e n S d o r f, 10. September.
(Neues CurhauS.) Herr Emil Laufke wird
feinen Besitz, die große Hammermühle in
Hammer.JohnSdork, zu einem allen
modernen Anforderungen entsprechenden CurhauS
mit anschließendem Hotel und Bad umbauen
lasten.
-o- OberleuteuSdorf, 11.September.
(Ein seltenes Naturschauipiel) gewährt
gegenwärtig ein Roßkastanienbaum, der in
Niedergeorgenthal in einer Allee an der Sttaße
vor dem Gasthause des Herrn Weiß steht und
im schönsten Blüthenschmucke prangt. Die Ursache
dieser Erscheinung ist jedenfalls in der langen
regenlosen Zeit im heurigen Sommer zu suchen,
wahrend welcher der SäfteauStausch der auf
trockenen Orten wachsenden Pflanzen fast gänzlich
aufgehört hat. Erst mit dem Eintritt reichlichen
RegenS mag auch der besagte Baum zu neuem
Leben erwacht sein.
Aussig, 11. September. (Der heutige
VerbandStag des nordböhmifchen
Gastwirtzheverbande?) war von mehr
als 600 Theilnehmern besucht. Nach Ge­
nehmigung des Thätigkeit^ und Ccssrberichtes
wurden Anträge, respective Resolutionen be­
schlossen: auf Schaffung eines PensionsfondeS,
auf Einführung des Befähigungsnachweises für
das Gastgewerbe, auf Errichtung von Fach- und
Kochschulen, auf Bildung von Flaschenbier-
genossrnschaften, auf Erbauung von Brauereien
und Sodawafferfabriken seitens der Genossen­
schaft, aus Verkauf des Bieres und Import
ausländischen BiereS nach Gewicht und auf
Vorbeugung des Kohlenwuchers durch Ver­
staatlichung deS Kohlenbergbaues. Der Jahres­
beitrag wurde mit 20 Kreuzer per Mitglied
festgesetzt. AlS Ort deS nächstjährigen Ver-
bandStageS wurde Leipa gewählt.
Reichenberg, 12. September. (Sterbe­
fall). In der verflossenen Nacht verschied hier
einer der angesehensten und geachtetsten Bürger
der Stadt, der Senior der Firma Wilhelm
Siegmund, k. k. priv. Frintuchfabrik in Fried­
land und Reichenderg, Herr Franz Edler v.
Sieg mund im 78. Lebensjahre. Der Ver­
blichene nahm an dem öffentlichen Leben
RrichenbergS einen regen Antheil und gehörte
seinerzeit dem Stadtverordnetencollegium an.
In den Jahren 1869 bis 1882 war er
Präsident der Reichenberger Handels- und-Ge­
werbekammer und gehörte auch je eine Wahl-
Mriode dem böhmischen Landtage und dem
ReichSrathe als Abgeordneter an. Dar Leichen-
begangniß findet Freitag Bormittag statt.
Bereinsnachrichten.
(A c a d.- t e ch. Ferialverbindung
»Mareomannia*.) DaSAMHrige Stiftungs­
fest der Verbindung, das am 8. und 9. d. in
feierlicher Weise begangen wurde, nahm in allen
seinen Theilen einen gelungenen, würdigm Ver­
lauf. BerettS zu dem im VereinkhauS abgr-
haltenen GegrÜßungSfrühschoppen war eine
stattliche Anzahl von Gästen befreundeter
Ferialvcrbmdungrn erschienen, die von der
vollzählig versammelten ActivitaS herzlich will-
kommen geheißen wurden. Nachmittag fand ein
Ausflug mit Damen nach BorcSlau statt, der
eine sehr zahlreiche Betheiligung seitens der be-
freundeten Teplitzer Familien und Herren ans-
znweisen hatte. Bei der Ankunft in Boreklau
wurde die Couleur durch eine osficielle Be­
grüßung settevS der Gemeindevertretung geehrt.
Hierauf ging rS nach Pilkau, wo man bei
reger Unterhaltung und frohem Liederfang
den Nachmittag verbrachte, um vor ein­
brechender Dunlelheit nach BoreSlau zurück­
zukehren, wo in dem festlich geschmückren Saaleffch
bald die frohen Paare im Tanze drehten. Bei
Walzerklängen und allerhand Vorträgen verging
die Zeit rasch, bis der Sonderzug der Ausfig-
TeMtzer Eisenbahn die Theilnehmer wieder nach
Teplitz zurückbrachte.— Am Somtag Vor­
mittag, nach der Eouleurphotograpyie in
Pietzner'S Atelier, begaben sich die F-stcheil-
nehmer mittelst Wagen in stattlicher Auffahrt
in dar Schloßgarten-Mittagsconcert, dessen
Programm, dank der Liebenswürdigkeit des
Herrn Musikdirektors Franz Zeifchka, ganz dem
studentischen Feste angepaßt war. Den Glanz­
punkt und würdigen Abschluß des EtftungS-
festes bildete der Sonntag Abend unter außer­
ordentlich großer Betheiligung im großen Ber-
einShauSfaal abgehaltene CommerS, welcher
nach dem feierlichen Einzug« der Chargen durch
den Sprecher, Herrn Cand,Ing. Otto Klein,
eröffnet wurde. Besonders zu begrüßen waren,
neben den erschienenen Festgästen, die E. B.
und A. H. der Verbindung, die Vertreter
der akademisch- technischen Ferialverbindungm
»Frkya*'Leitmeritz, „Hilaria*-Leipa, »LibertaS*-
Brüx, die Burschenschaften »Thessalia* Prag
und »Tiusconia* Prag, wciterS die Vertreter
deS ersten Teplitzer Männergesangvereines, deS
Bandes des Deutschen in Böhmen, der Teplitzer
»Concordia,* deS deutfchvöikischen Turnvereins
Eichwald, der Tischgesellschaft »Palmenham*
und der Tischgesellschaft »Grenz?.* Die Fest­
rede, gchalten durch den Sprecher, war ebenso
stofflich gediegen als formvollendet. Die Rede
auf dar deutsche Volk hielt in bekannt schneidiger
Weise der A. H. der Verbindung Herr MUDr.
Ernst Walt her. Auf die erschienenen Frauen
und Jungfrauen sprach i. a. B. Herr JUDr.
Karl Jirsch in launigster Versform, auf die
alten Herren und E. B. der Couleur Herr Phil.
Karl Rudolf. Den Schluß des officiellen
Theiles bildete die feierliche Handlung des
Landervaters. Nach demselben hielt eine fröh­
liche Fidelitas die Mitglieder und Gäste noch
lange beisammen.
(Teplitzer Liedertafel.) Die satzungS-
mäßige Sänger-Versammlung findet
Dienstag den 18. d. im Probelocale statt. Auf
der Tagesordnung befinden fich die Wahlen
deS DirectorS, des Fahnenjunkers, des Reise-
cassiers, deS PrvbelocaleS sowie der Fahnen-
begteiter. Außerdem erfolgen verschiedene Mit-
thnlungen an die Herren Sänger.— Die 40.
ordentliche Hauptversammlung wird am
25. September gleichfalls in der Turnhalle
abgehalten.
(Babelsberger Stenographen-
Verein.) Mittwoch den 12. d. wurde in der
Turnhalle eine zahlreich besuchte MonattVer­
sammlung abgehalten. Nach Erledigung der
eingelaufenen Correspondenz erstattete Herr Ober­
lehrer Freund als Stimmfnhrer des Vereines
Wer den am 21. bis 25. Juli l.J. abgehaltenen
Sterwgraphentag einen bis in das kleinste Detail
gehenden Bericht. Aus demselben ist zu ent­
nehmen, welch mächtigen Aufschwung die Schule
GabelSberger'S feit dem Jahre 1895 genommen
hat. Die Zahl der Vereine ist von 670 auf
auf 1420 mit mehr als 50000 Mitgliedern
gegen frühere 22 000 gestiegen. Der Antrag
des »Deutschen Ber eins in Wien* auf Bereinigung
mit dem System Stolz;-Schrcy wurde mit er­
drückender Mehrheit mit der Begründung ab­
gelehnt, daß dies für die Schule Gabels-
berger'S nur einen Rückschritt bedeuten würde,
denn daS Ziel der Stenographie ist die Fest­
haltung des gesprochenen Wortes, also eine
Kurzschrift in ihrer vollsten Bedeutung und
nicht die Verdrängung der Currentschrift. Der
Bürgermeister von Dresden betonte in seiner
Begrüßungsrede, daß in den stäötijchen Aemtern
niemand ohne Kenntniß der Gabelsberger'fchm
Stenographie angestellt werde. Einer der wich-


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
1b. September 1900.
tigsten Beschlüsse des StenographentageS war
der auf Durchsicht und theilweise Verbesserung
deS Systems und werden die Vorschläge eines
gewählten System-FortbildungS-Ausschusses dem
un Jahre 1902 in Berlin tagenden außer­
ordentlichen Stenographentage vorgelegt werden.
— Im weiteren Verlaufe der Versammlung
wurde beschlossen, wie alljährlich, so auch Heuer,
einen Anfangs- und einen Fortbildungs-
curS zu eröffnen. Der AnfangScurS unter
der Leitung des Oberlehrers Freund beginnt
Montag den 1. und der FortbildungScurS Mitt­
woch den 3. October unter derselben Leitung.
WeiterS wurde beschlossen, daß stch der Verein
bereit erklären wolle, bei genügender Betheiligung
nach Turn einen Lehrer in der Person deS
Herrn Karl Ludwig zu entsenden, um so die
Wege für die Bildung eines Stenographie-
CurseS in Turn oder eines Zweigvereines deS
Teplitzer Babelsberger Stenographen-Vereins
zu ebnen.
(Kaufmännischer Verein »Merkur'.j
ES wird hiermit nochmals auf die heute Abend
im VereinSlocale »Seumepark" stattfindende
Generalversammlung ausmerlsam gemacht und
um recht zahlreiches Erscheinen seitens der
Herren Mitglieder ersucht.
(Teplitzer Radfahrerverein »Sturm­
vogel"^ Sonntag den 16. d. Bereins-Straßen-
rennen und Fahren um die Vereinsmeisterschaft.
Start hinter Settenz 3 Uhr Nachmittag.
(EghalandaGmoi.j Nächsten Donners­
tag den 20. d. wird im .NalionalgasthauS" ein
Preiskegelschieben abgehalten, worauf alle
Vettern und Nachbarn aufmerksam gemacht
werden (Beginn 8 Uhr Abendr). Jeder, der
theilznnehmen gesonnen ist, mutz eine Spende
hiezu bis längstens 8 Uhr Abends desselben
Tages dortselbst hinterlegen. Bestpreis: ein von
der Gmoi gespendeter Dukaten. Jeder Theil-
nehmer gewinnt.
(Das Bürger!. Schützen corps Turnj
unternimmt am Montag den 17. d. einen
UebungSmarsch über Weißlirchlitz, Wistritz nach
Probstau. Abmarsch 9 Uhr Vormittags von
der Wohnung des Hauptmannes. Nachmittags
Concert im Probstauer Park, verbunden mit
Sternschicßen und verschiedenen VolkSbelusti-
gungen. Freunde und Gönner sind herzlich
willkommen.
Gerichtshalle.
Z Teplitz, 1t. September.
(Falsche Beschuldigung.! Ge­
legentlich der Verhaftung der gerichtsoekannten
taubstummen Diebin Wondraöek, welche wegen
eines verübten Diebstahls in Haft genommen
wurde, äußerte sich deren Vater, der Tag-
arbeiter Friedrich Wondraöek aus Schönav,
im Gebäude des Bezirksgerichtes in Gegenwart
mehrerer Personen laut: »Der städtische Polizei-
agent Preis hat meine taubstumme Tochter
geschlagen", wodurch er den Genannten einer
strafbaren Handlung beschuldigte. Herr Preis
erstattete gegen Wondraöek die Anzeige, welche
am 12. d. vor dem Strastichter Herrn k. k.
Gerichtssecretär Rubesch zur Verhandlung ge­
langte. Da zu derselben der Angeklagte nicht
erschienen war, so wurde die Verhandlung in
seiner Abwesenheit durchgeführt, wobeiWondraöek
schuldig erkannt und in contumaciam zu 3 Tagen
mit 1 Fasten verschärften Arrest verurtheilt
wurde.
(Bestätigtes Urtheils Wie wir seiner­
zeit berichteten» wurde, der in Turn wohnhafte
To^arbeiter Adolf B ö h m vom !. I. Bezirks­
gerichte in Teplitz wegen Uebertretung der §§
487, 488, 491 und 496, begangen dadurch,
daß er am 21. Juni d. I. den Advocaten
t errn JUDr. V. Eberle in Turn auf offener
traße beschimpfte, schuldig gesprochen und zu
einer Arreststrafe in der Dauer von 1 Monat
verschärft mit 3 Fasten verurtheilt. Gegen
dieses Urtheil meldete Böhm die Berufung an.
Das k. k. Kreis gericht in Leitmeritz als Be­
rufungsgericht in Uebertretungen hat nunmehr
unter dem Vorsitze des k. k. L.-G.-R. Beck.
Ringhoffer über die von Adolf Böhm im Punkte
deS AuSsprucheS über die Strafe ergriffene
Berufung gegen das Urtheil der k. k. Bezirks­
gerichtes in Teplitz verhandelt und die Berufung
deS Adolf Böhm als unbegründet abge­
wiesen, wobei das erstrichterliche Urtheil be­
stätigt wurde.
(Settenzer Nachtschwärmers Am
18. des schönen Monates August trank der
20jährige Fabrikarbeiter Wilhelm Wagner
in einem Wirthshause mehrere Gläschen über
den Durst und begab sich spät NachtS in
Begleitung seines Kameraden Karl Georg
auf den Heimweg. Fröhlich, wie sie waren,
timmten die Beiden ein munteres Liebchen an,
»essen Klänge das Polizriorgan Johann Rady
herbeilockte, der gegen eine derartige nächtliche
Platzmustk ein entschiedenes Veto einlegte. Die
Nachtschwärmer schienen in diesem Moment der
autonomen Behörde keine Ehrerbietung zu zollen
und der »angestochene" Wagner protestirte mit
den Worten: »Sie hab'n uns einen D....
zu sagen, Sie sind kein Polizist, Sie sind blos
Lampenanzünder." Uu» diesen Worten mehr
Nachdruck zu verleihen, warf sich Wagner auf
daS Wachorgan und konnte erst nach längeren
Bemühungen seitens des Polizisten sichergestellt
werden. Diese nächtliche Schwärmerei brachte
beide auf die Anklagebank, Wagner war über­
dies noch weg?» Wach Beleidigung vor dem
k. k. Strafrichter Herrn k. k. Gerichtsadjunct
Dr. Horaöek angeklagt. W. und G. gestanden
ihre damalige schwankende Verfassung ein,
welche sie zu der 'hnen 'ur Last gelegten straf­
baren Handlung hinriß. Beche wurden schuldig
erkannt und Georg zu 48 Stunden, Wagner
zu 3 Tagen Arrest verurtheilt.
(Sveyda's Missethat.j Den vazieren-
den Fleischergehilsen Bohumil Lveyda aus
Neustupov, Bezirk Selöan, hatten eS die feisten
— Schinken des Fleischermeisters. Küchler in
Karbitz angethan. Da 8. die Wurstkammer
seines früheren Dienftgebers stets mit scheelen
Blicken betrachtete, gedachte er der Goethr'schen
Worte: »Doch wer keck ist und verwegen, kommt
vielleicht noch besser fort." Und da
8vkyda weiter fortkommen wollte, eröffnete er
ein Wurstgeschäft, das aber zufälligerweise gerade
das Geschäft deZ Herrn Küchler war. Mit
dem Waarenlager, bestehend aus einem saftigen
Schinken, einem Stück Selchfleisch und einer Preß­
wurst begab stch 8. auf die Reise und bot in
einem Teplitzer Gasthause seine Waare zum
Verkaufe an. Die Polizei hatte aber wenig
Verständniß für das Vorhaben des Fleischer-
gehilfen und nahm diesen sammt dem Schinken
fest. Die entwendete Waare wurde Herrn
Küchler zurückgestellt, 8veyda aber blieb in
»sicheren Händen." Am 10. d. hatte er sich
vor dem Strafrichter Herrn k. k. Gerichtssecretär
Rubesch wegen Diebstahls zu verantworten und
erhielt für seine Missethat eine Arreststrafe in
der Dauer von 8 Tagen verschärft mit 1 Fasten.
s Leitmeritz» 10. September.
(Die Geliebte durch Revolver-
schüsse verletzt.) Der 19 Jahre alte Berg­
mann Alfred Federte aus Strahl, Bezirk
Dux, wohnhaft in Kosten bei Teplitz, unter­
hielt feit etwa drei Jahren mit der Fabriks-
arbeiterin Josefa B o u d a ein Liebesverhältniß.
Am 25. Juli l. I. erwartete er sie, als sie auS
der Spinnerei in Klein-Augezo nach Hause
ging, und machte ihr Vorwürfe, daß sie den
Tag vorher bei der Tanzmusik gewesen, daß
sie mit einem Anderen gehe u. s. w., während
sie ihm vorwarf, daß er seit drei Tagen bummelte.
Im Walde nächst Kosten blieb er plötzlich etwas
zurück und feuerte dann aus unmittelbarer Nähe
gegen seine Geliebte auS einem 7 mm Central-
revolver drei Schüsse ab, wovon zwei trafen,
während der dritte nur ein wenig die Kleider
versengte. Josefa Bouda erlitt zwei unbedeutende
Verletzungen, eine an der linken Rückenhälfte
und eine am linken Unterarme. Die
Gerichtsärzte bezeichneten die Verletzungen als
leichte, erklärten aber, daß dieselben mit einem
Werkzeuge beigebracht wurden, womit gemeiniglich
Lebensgefahr verbunden ist, weshalb sich die
That Federle's zum Verbrechen der schweren
örperlichen Beschädigung qualificire. Federte
agte, daß er seine Geliebte nicht habe tödten,
ondern nur erschrecken wollen. Dar k. k. Kreis-
als Strafgericht in Leitmeritz verurtheilte heute
den Alfred Federle, welcher wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit und wegen zweier Uebertretungen
vorbestraft ist, zu vier Monaten schwerer
Kerker st rase» verschärft allmonatlich mit 2
Fasttagen, und außerdem wegen unbefugten
Waffentragens zu 24 Stunden Arrest.
(Verschwundene Pretiosen.) Im
Juni l. I. befand stch der fürstlich Schwarzen-
berg'sche Brauereiverwalter Ferd. Kowarschik
aus Postelberg zur Sommerfrische in seiner
Villa »Rosa" in Eichwald. Am 26. Juni
1.3. legte er sich gegen Mittag in einem Zimmer
im 1. Stocke auf ein Sopha. Im Zimmer
nebenan befanden sich auf einem Nachtkästchen,
leicht bemerkbar, deS Verwalters goldene Uhr
im Werthe von 360 K, eine goldene Kette im
Werthe von 36 L, der Tochter goldene Uhr
im Werthe von 60 K, sowie zwei goldene
Knöpfe rm Werthe von 28 K. Nach einer
Stunde erwachte der Verwalter und begab sich
zum Essen in das Gartenhaus. Bald darauf
wurde entdeckt, daß die erwähnten Pretiosen
gestohlen waren. Während der Verwalter schlief,
war im 1. Stock die Spitzenhändlerin FranziSka
Schubert, welche der Tochter des Verwalters,
Marie Kowarschik geklöppelte Spitzen zum Kaufe
antrug. Marie Schubert sagte, sie werde die
Mutter fragen, und ging hinunter. Das 4jährige
Söhnchen Franz sagte aus, die Frau sei durchs
Zimmer gegangen. Andern Tags wurde die
Schubert verhaftet, gefunden wurden die Pre­
tiosen bei ihr jedoch nicht. Eine im Teplitzer
Arreste befindliche Landstreicherin sagte, daß
ihr die Schubert in der Eichwaldersiraße etwas
zum Halten gab und daß darin zwei Gold­
uhren, sowie zwei Knöpfe oder Ringe waren.
Die Landstreicherin, welche 15mal wegen Land­
streicherei und auch Diebstahl vorbestraft ist,
war anfänglich auch als Beschuldigte einver­
nommen. Franziska Schubert, bisher wohl-
verhalten, stellte am Montag, den 10. Sept.
bei der Verhandlung die That entschieden in
Abrede und weinte heftig. Ihr Vertheidiger
Herr Dr. Wunder plaidirte auf Freispruch
und der Gerichtshof sprach die Franziska
Schubert auch gänzlich frei. Die Landstreicherin,
welche ihre Strafe wegen Landstreicherei abgebüßt
hat und stch auf freien Fuß befindet, war als
Zeugin vorgeladen, ist aber nicht erschienen.
Uorrr Gsfen.
Neulich kam ein großer Braten auf den
Tisch. Es war ein erhebender Anblick, braun
und saftig lag er da, zum Hineinbeißen schön.
Ein Lächeln der Befriedigung huschte über alle
Mienen, und die Hausfrau, die das merkte, sah
mit einem gewissen Stolze darein. Gelt, stand
auf ihrem Antlitz zu lesen, ich verstehe ek, meine
Gäste zu atzen? Das Waffer lief uns im
Munde zusammen, als wir die Teller mit den
prächtigen Schnitten füllten, und mit wahrer
Andacht huben wir zu essen an: so ein Stück
erhält man nicht alle Tage. Aber nach dem
ersten Bissen schon stellte stch die Enttäuschung
ein— was für ein merkwürdiger Geschmack!
Der paßte ja gar nicht zu dem Fleische, der
war künstlich erzeugt und widerstritt dem
Charakter des GenchteS. ES gab lauter traurige
Gesichter und die Unterhaltung gerieth inS
Stocken, wie es zu sein pflegt, wenn einer
kleinen Gesellschaft gemeinsam etwas Un­
angenehmes passirt ist. Einer, der offenbar
einen ungebildeten Gaumen besaß, sagte ein
lobendes Wort; der wurde von den Anderen
verachtet: wie kann man nur so ohne jedes
bessere Verständniß sein?
Denn eS war wirklich etwas ArgeS ge­
schehen. Der Braten stammte von der Lende
eines Mastochsen her und hatte ein kleines
Vermögen gekostet. Wer ihn anschaute, wußte
sofort, wie er schmecken müsse, naturnothwendiy,
kraft seiner angeborenen Eigenart. Und die
Delice dieses bestimmten Geschmackes war eS,
auf die wir uns so freuten. Die Köchin aber


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 11 ]
15. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
Seite H.
Hatte ein UebrigeS thun wollen, v.rn ihre be-
sondere Geschicklichkeit zu zeigen, und auS Kunst-
«ifer war sie zur Fälsch erin geworden. Mit
Absicht hatte ste Gewürz und Beiwerk so ge­
mischt, daß ein Wildgeruch entstand: wir sollten
daS Rind für einen Hirschen nehmen. Die
Hausfrau war dem hinterlistigen Plane bei-
getreten, allein der böse Anschlag scheiterte
selbstverständlich, weil Leute von Cultur an der
Dafel saßen, und anstatt eines erhöhten Genusses
gab eS einiges Mißbehagen. Nicht daß die
Speise an sich schlecht gewesen wäre, aber es
kränkte uns, als Geuzte zu erscheinen, und die
Anehrlichkeit des Vorgehens empörte die Ge­
müther. Der Betrug, und sei er auch ein
liebenswürdiger, hat keinen Platz mehr in
unserem Leben, den Aufputz, der etwas Nobleres
vorgaukeln möchte, verschmähen wir; was ist,
soll sich präsentireu, wie es eben ist. Darum
muß Boeuf auch Boeuf bleiben und die Kuchen-
lügen sind verdammt wie alle anderen. Hier
aber sollten wir hineingelegt werden und waren
obendrein um daS Vergnügen am echten Braten
geprellt; es ist also klar, daß die Hausfrau
diesmal wenig Dank erntete. Ja, wenn sie
über ein scharfes Gehör verfügt, dürfte ste sogar
vernommen haben, wie der Ausdruck »Schwindel
von Nachbar zu Nachbar geraunt wurde.
Man wird vielleicht einwenden, was müssen
das für Freßlinge gewesen sein, die sich wegen
einer solchen Nebensächlichkeit aufregen konnten.
Mit Nichten, der Fall liegt nicht so. Erstens
ist daS Essen eine wichtige Angelegenheit unseres
Seins, gehl ja bekanntermaßen sogar dir Liebe
durch den Magen, und zweitens spielen ästhetische
und ethische Erwägungen mit. Der Mensch
hängt vom Koch ab, behauptete Alexander
Dumas, und gewöhnt uns der an Geschmacks-
gaunereien, wie vermögen wir dann draußen,
n unserer Wirksamkest, aufrecht und wahrheits­
liebend zu bleiben und den Humbug zu vermeiden?
Durch unsere ganze Lebensführung, wenn sie
achtbar fein soll, muß ein einheitlicher Zug gehen,
unser Thun und Lassen muß auf einen vor-
herrschenden Ton gestimmt sein; zweierlei Principe,
eins sür daheim und eins für auswärts, würden
einander aufheben, so daß wir ohne Grundsatz
dastünden. Und weil wir zum Beispiel in der
Architektur verlangen, daß im Werke der
Charakter des Materials gewahrt und nicht
etwa Marmor vorgetäuscht werde, wo die
Wände auS GhpSdielen gebildet sind, fo müssen
wir folgerichtig auch daraus bestehen, beim
Speisen nicht gelämmert zu werden. Wir
dürfen nicht dulden, daß man uns ein x für
ein u vormache, selbst von der Fee am Spar-
herde nicht. Und wir dulden das ja auch im
Allgemeinen nicht mehr— man kocht jetzt meist
ziemlich ehrlich.
Die Zeiten sind vorüber, da man geheimniß­
volle Ragouts braute, deren Inhalt ein
gepfeffertes Räthsel war; Niemand begehrt mehr
Pasteten, die nach Allem in der Welt schmeckten,
nur nach der Substanz nicht, die ihnen den
Namen verlieh, und die „falschen* Hasen und
die »Schildkrötensuppen aus Kalbfleisch und
die Spatzen „ä la* KrametSvogel sind von
den SpeiSzrtteln verschwunden. Noch die aus­
geklügelten französischen Namen weg, und man
weiß in der Regel, woran man ist. Dieser
Wandel ist bezeichnend, er offenbart, wie sich
die allgemeinen Anschauungen geändert haben.
Gerade Leute heischen einfache Kost, ein
decadenteS Geschlecht wird im Raffinement
schwelgen. AuS den Tafelgebräuchen laffen sich
ilchtige Rückschlüffe auf die Zustände und Ber-
hältmsse einer Periode ziehen, und eS wäre
möglich, auf Grund von Menukarten eine Art
Culturgeschichte zu schreiben.
Der Gourmand, der des Ausgezeichneten
nicht genug kriegt, und der Gourmet, dem in
der Erlesenheit seine Befriedigung wird— sie
ßeioen allgemach auS, und was an Feinschmeckern
bleibt, sind schsichthin Leute, die gerne gut
Wn. Gut, nicht mehr. Und da für den
Gebildeten daS Einfache immer zugleich daS
Bssste »st, haben selbst bei festlichen Anlässen die
überladenen Diners fast ganz aufgehört. Nur
ewige Gänge, diese aber gediegen. Und wo
Schüssel auf Schüssel in endloser Reihenfolge
kommt, dort spricht man heute hinter der
Serviette wegwerfend von Protzerei. Das ist
die Vernunft des Magens. Ich habe schon
viele große Essen mitgemacht, bei denen eS
hoch hergmg, daS Vergnügen war aber nie ein
besonderes. Das Mahl hatte meistens noch
nicht seine Mitte erreicht und schon stieg der
Wunsch auf: wenn'S nur bald aus wäre. Und
Ungenirte drückten sich sestwärts, aus daS
Wertere verzichtend, um eine beschauliche Cigarre
zu rauchen. Freilich darf andererseits die Ein­
fachheit nicht zur Schablone er starren, wie es
jetzt so häufig geschieht. Man bekommt immer
dasselbe, wenn es sich nicht just um eine Ver­
anstaltung im engsten Kreise handelt: Fisch,
Rind, Huhn. Wem die Post eine Einladung
bringt, der könnte ruhig auf diese Dreiheit eine
Wette schließen, er würde sicher gewinnen. Für
Jene, die in der Gesellschaft verkehren und daS
bekannte Rundreisebillet besitzen, wird das auf
die Dauer etwas eintönig und ste sehnen sich,
eine Familie kennen zu lernen, wo es Abwechs-
lung gibt.
DaS Essen soll einfach sein und aus
Speisen ohne »Pflanz* bestehen, frei von Witzen
und Hinterhältigkeiten; aber, wenn man fo
sagen darf, eine individuelle Färbung ist von-
uöthen. Ein bischen Achtsamkeit der Hausfrau
wird das leicht zuwege bringen. Ich weiß
eine Dame, die ihren Gästen wochenlang keine
Wiederholung zumuthen, trotzdem beinahe täglich
eine volle Tafel bereit steht— sie scheut sich
eben nicht, auch Gerichte aufzutischen, die nach
der landläufigen Ansicht nicht »fremdenfähig*
sind, zum Beispiel Gulyas oder Beuschel oder
Würstel mit Kren. Man hatte förmlich ein
Zuhausegesühl, wenn so etwas aufgetragen
wurde, und die angenehme Stimmung der
Jntroduction wirkte stundenlang nach, bis tief
in die Nacht hinein rührte sich Niemand vom
Flecke, und wenn kein Wein mehr da war, trank
man Brunnenwasser und plauderte seelenvergnügt
dem Moraendämmern entgegen. Einmal kriegten
wir gebackene Augsburger, darauf Schinken mit
Erbsen und schließlich eine Gans mit frischem
Kraut, ein andermal eine Schweinssulz, Rost­
braten mit Zwiebel und gehackte Schnitzel—
hat je ein Herr in schwarzem Frack so uner­
wartete Dinge bekommen? Die Schablonen-
meier waren einen Augenblick lang paff, dann
aber freuten auch sie sich, auf so flotte Art be­
wirthet zu werden, und priesen das Geschick
der klugen Frau.
Immer hat man es nicht so gut, der Fülle
gegenüber zu sitzen, urdes wäre auch garnicht
bekömmlich. Am gewöhnlichen Werktage, der
der Arbeit gehört, heißt eS sich bescheiden.
Jeder, wie er mag und kann. Vielen ist das
Essen dann nur ein Act der Sättigung, den sie
so rasch als möglich abthun. Die Gasthaus­
geher tummeln sich am raschesten, sie schlingen
nur so, den Blick an die Zeitung geheftet, und
laufen schon. Verübeln kann man ihnen das
nicht, ist ja die Restauration-kost überwiegend
mehr Futter als Essen. Alle Gemüse schmecken
gleich, die Tunken unterscheiden sich nur durch
den Namen von einander und die Braten
scheinen in derselben Pfanne gedünstet zu haben.
Nur das gekochte Rindfleisch, diese Wiener
Specialität, macht eine Ausnahme— daS ist
immer bester, als man eS daheim haben kann,
und darum wird eS in den ungeheuersten
Quantitäten verzehrt, tagaus, tageiu, Sommer
und Winter, im ödesten Einerlei. Daß eS Ver­
geudung ist, fein gutes Geld für ausgefaugte
Fasern hinzugeben, stört selbst den Aermsten
nicht. Die Oekonomie in der Ernährung ist
bei uns ein noch wenig bekanntes Capitel.
Wer eine eigene Wirthschaft führt, und sei
sie noch so klein, ist erheblich günstiger daran.
Er hängt von keiner Kellnerlaune ab, auf die
Nuancen feines Geschmacke- wird einige Rück­
sicht genommen, und ist sein weiblicher Schutz-
geist von guter Art, so kann ihm die Mittags­
stunde zu einer wirklichen Erholungsstunde
werden. Schon das Heimkommen macht Spaß:
hier ist meine eigentliche Welt und Niemand
darf mir dreinreden. Neugierig setzt man sich
zum sauber gedeckten Tisch— was wird er
heute geben? Nur Gutes, natürlich, denn in
der Küche weiß man ja, wie der Wind geht.
Man schmaust und plauscht, und Behaglichkeit
breitet sich aus. Freundliche Willkommsrede,
hausfrauliche Geschäftigkeit, liebe Gesichter um
und um, und auf dem Teller ein schmackhafter
Bissen— wer sollte da nicht munter werden?
Und mißglückt einmal ausnahmsweise dem böh­
mischen Fräulein draußen etwas, was weiter—
gut gemeint war's und ein bischen Humor hilft
über den unfreiwilligen Fasttag hinüber. Wenn
eS beim Esten nicht heiter ist, dann hat die
Frau keine ehelichen Talente. Oder aber, was
gewiß auch vorkommt, der Mann ist ein graus­
licher Ekel, der schimpft, um zu schimpfen. Wie
es denn überhaupt eine lästerliche Gewohnheit
ist, ohne zwingenden Anlaß über das Essen zu
greinen.
Ausgenommen den eingangs erwähnten
Fall: wenn etwas, daS an sich gut sein könnte,
mit Willen schlecht gemacht wird. Da darf
und soll man tüchtig loslegen, denn eS ist ver­
fluchte Pflicht des Küchendepartements, dafür
zu sorgen, daß nichts verhunzt werde. Leichtsinn
und Lüge verdienen eine Rüge. Wer nichts
hat als Kartoffeln, darf fordern, daß sie gar
gekocht seien, und steckt Einer Rebhühner auf
den Spieß, so hat er ein Recht, sie unversengt
essen zu wollen— Alles in seiner Weise, wie
eS sich gehört. Ein beträchtlicher Theil, wenn
nicht gar die Hälfte unseres Einkommens wird
für Magenbedürfnisse aufgewendet, und eS ist
selbstverständlich, daß dieses Capital genau so
sorgsam verwaltet werden muß, wie jedes andere.
Ein schlechtes und zweckwidriges Essen ist folglich
auch vom volkswirthschaftlichen Standpunkte aus
nicht zu rechtfertigen, und die Frau, stehe sie
noch so hoch im Geiste, die sich um die
Küche nicht kümmert, zählt zu den ärgsten Ver­
schwenderinnen— sie wirft mit dem unnütz
verschleuderten Geld auch die gute Stimmung
zum Hause hinaus. Und dann ist es über­
haupt Rest. Man sieht also, welche Bedeutung
ein ordentliches Essen für den Menschen hat.
Wenn es ihm schmeckt, weicht die böse Laune
und er wird liebenswürdig und gut. Alle
schlechten Kerle der Geschichte Pfiffen oitf Lecker­
bissen; die Schlemmer und Prasser zählten
hinwiederum allerdings auch nie zu den Ehren­
männern. Der goldene Mittelweg gilt auch
hier; nur von gebratenen Tauben träumen, ist
gemein, man braucht sich aber durchaus nicht
zu schämen, wenn man zum Brote gern eins
Auflage hat. Und hübsch essen muß man»
schon der Anderen wegen. Wer mit dem
Messer in den Mund fährt, erweckt bei seiner
Umgebung ein peinliches Gefühl, und wer die
Gabel in der rechten Hand hält, zeigt aufs
deutlichste, daß es mit seiner Erziehung hapert.
Gute Dinge in guter Form essen— das gehört
zum Wohlbefinden, und wo BeideS zusammen­
trifft, dort ist ein trauliches Weilen. Denn an
dem Einen wie an dem Anderen spürt man die
feinere Sitte, die hebt und verschönt und dem
Dasein erst den rechten Schliff gibt. Garstig
effen ist Barbarei, Schlechtes esse» müssen,
deutet eine üble Wirthschaft und verkommene
Zustände an. Die Vornehmheit aber ist unser
Ziel, ohne das wir in Uncultur zurücksänken—
wie schön wäre es, wenn Jedermann daS
bedenken wollte, nicht zuletzt in dem Augen­
blicke, da er sich die Serviette vorsteckt. Jene,
die damals an dem Rirchstück mit Wildgeschmack
keinen Gefallen finden wollten» hatten die rechte
Empfindung, wie ordinär das »Talmi* unter
allen Umständen ist, auch auf der Speisetafel,
und indem ste leise die Nase rümpfte», ertheilten
sie eine bemerkenswerthe Lehre: ja npr keine
Fälschung, nirgend und nie.
Besonders beim Rostboeuf nicht.
(»Wr. Tgbl.*) Hans Koppel.
Gme Partie Ecarte.
»So ist eS,* sagte die Dame zu ihrem
Notar, »ich brauche vrerzigtausend Francs, um
den unglücklichen Jungen zu retten. Derjenige,
der ihm diese Summe im Spiel abgenommen


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 12 ]
Seite 12.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
15. September 1900.
hat, gab ihm eine Frist von vierundzwanzig
Stunden; ist diese Zeit um, so ist mein Neffe
aebrandmarkt, aus dem Club gestoßen, entehrt.
Ich kann doch morgen Früh auf das Geld
rechnen?*
„Aber ganz gewiß," erwiderte Herr Fuzelier.
„Wären Sie nur einige Minuten früher ge­
kommen, fo hätte ich Ihnen das Geld sofort
übergeben, aber mein Cafsier ist schon weg.
Ich war die ganze Woche verreist, und da wir
noch nicht Zeit hatten, unsere Crffe zu regeln,
so hat er die Schlüssel zum Geldschrank mit
sich genommen."
„Ihr Versprechen genügt mir. Also auf
morgen?"
„Jawohl! Gegen 10 Uhr werde ich daS
Geld Ihnen übersenden nebst den Schrift­
stücken, die ich Sie dann zu unterschreiben
bitte."
Die alte Dame erhebt sich seufzend;
„Ach, das Spiel, daS Spiel! Verwünschte
Kinder, welchen Kummer bereiten sie uns in
unseren alten Tagen!"
„Ja, daS Spiel! Das ist die schrecklichste
aller Leidenschaften," sagte der Notar. „Wenn
Sie wüßten, in welche heimliche Katastrophen
wir eingeweiht werden! Aber beruhigen Sie
sich, Madame, die Lection wird hoffentlich dem
zungen Mann von Nutzen sein."
Er geleitete die Clientin höflich bis zur
Treppe; dann kehrte er in sein Arbeitszimmer
zurück, setzte sich vor den Schreibtisch und
starrte lange Zeit unbeweglich vor sich hin.
Alles Mögliche ging ihm durch den Sinn.
Sein Gehirn erschöpfte sich in Anstrengungen,
eine Lösung zu finden. Aber Alles blieb
ungewiß und düster. Und aus dem wirren
Chaos fliegen Plötzlich die gutmüthigen Züge
der betrübten Frau empor, die sich fest darauf
verließ, daß er den drohenden Familienfcandal
verhindern werde.
Dem Notar trat der Angstschweiß auf die
Stirne. Er zündete die Lampe an und schritt
unruhig im Zimmer auf und ab.
„40.000 FrancS! Und morgen vor zehn
Uhr. O, daS Spiel! Mein Vermögen ist dabei
verloren gegangen und das meiner Clienten
auch. Diese Unglückliche, die darauf wartet,
daß ich ihr helfen soll!"
Allein was war ihm angesichts seiner
eigenen Bedrängniß eine unbezahlte Spiel­
schuld! Ihm drohte die öffentliche Schande,
das Gericht, das Zuchthaus, die Schmach!
Zehnmal lieber den Tod!
Er nahm aus einer Schublade seinen
Revolver, prüfte ihn sorgfältig und legte ihn
auf das Schreibpult; dann holte er aus dem
Geldschrank zwei Tausendfrancsscheine, die
letzten Errungenschaften seines Credits; er be­
trachtete sie mit traurigem Blick, wie er das
Bild einer Geliebten bewachtet habe» würde,
deren Andenken nur Kummer in ihm hervor­
rief. Plötzlich ballte er sie hefttg zusammen und
warf sie zu Boden. Zweitausend Francs in
diesem Augenblick, welcher Hohn!
Jählinas durchfuhr es aber den fieberhaft
Aufgeregten" wie em Blitz, seine verzerrten Züge
glätteten sich, ja ein Lächeln erschien auf seinen
Lippen; sein ganzes Sein schien sich unter dem
Sonnenstrahl der Hoffnung wieder zu beleben.
Er hob die beiden Bankscheine auf, faltete sie
sorgfältig und legte sie in die Brieftasche. Dann
schloß er den Geldschrank ab, legte den Revolver
bei Seite und klingelte.
„Hut und Ueberzieber!" rief er dem auf
der Schwelle erscheinenden Diener zu. „Ich
werde zum Diner nicht zurückkehren."
Mit der freudigen Hast eines Menschen,
der noch hofft, rechtzeitig zu einem Stelldichein
zu kommen, ging er weg. DaS Haus, nach
welchem er seine Schritte lenkte, war in fünf
Minuten erreicht; er eilte hinein und stieg die
Treppe empor.
Er war im Club. Schnell hatte Fuzelier
die verschiedenen Salons, die vor dem Spiel­
saal lagen, durchschritten. Nun stand er vor
dem grünen Tisch und überschaute rasch die
Situation. Man spielte, aber daS Spiel war
nicht anregend. Ein halbes Dutzend armer
Schlucker suchte mit Vorsicht ihr tägliches Brod
zu gewinnen.
Der Notar murmelte vor sich hin:
„Die thäten besser, um Bohnen zu spielen!"
„Oder um Nüsse," bemerkte neben ihm
ein junger Mann und fügte hinzu:
„Wie wär'S mit einem Ecartö?"
„Sehr gern, aber nur etwas hoch; ich
kann die billigen Partien nicht ausstehen."
„Paßt es Ihnen zu fünfhunderts Francs
die Partie?"
„Einverstanden."
Der Notar zitterte vor Auflegung. Er
galt für einen ausgezeichneten EcartSspieler und
rechnete im Stillen darauf, sein Geld zu ver­
doppeln oder zu verdreifachen; dann konnte er
beim Baccarat die Bank übernehmen, und wer
weiß? Wenn er dabei Glück hatte, so ging er
mit zweitausend Goldfüchsen davon.
Wirklich gewann er auch hintereinander
vier Partien und wollte nun, wie er es sich
vorgenommen hatte, aufhören, aber sein Partner
reizte ihn.
„Ich schlage Ihnen vier neue Partien zu
tausend FrancS vor!"
Fuzelier war abergläubisch. Offenbar hatte
ihm die Vorsehung diese Beute gesandt; der
Dummkopf verdiente sein Schicksal! dachte er.
Und er fuhr fort, Glück zu haben. Auch diese
vier Partien endeten zu seinen Gunsten. Der
junge Mann verdoppelte hartnäckig den Einsatz,
spielte „Qaitt oder Doppelt"— und verlor
immer wieder.
Nunmehr hatte der Notar die Summe,
die er brauchte. Morgen war er im Stande,
seine fälligen Verbindlichkeiten zu erfüllen. Ganz
war er freilich noch nicht aus der Klemme,
aber wenigstens hatte er Zeit gewonnen, stand
nicht mehr vor dem unmittelbaren Krach.
Vielleicht konnte er irgend eine Combination
ausfindig machen, eine Anleihe abschließen.
Kurz: er brauchte sich nicht mehr daS Leben
zu nehmen.
Er stand auf, indem er sagte:
„Mein Herr, ich habe Ihnen jede Mög­
lichkeit gewährt, sich herauszureißen; ich bin
auf alle Ihre Vorschläge eingegangen, aber
jedes Spiel muß sein Ende nehmen. Ich
bekomme vierzigtausend Francs von Ihnen."
Der junge Mann erbleichte. Mit zitternden
Händen leerte er seine Brieftasche auf den
Tisch aus. Zwei armselige Tausendsrancsscheine
kamen dabei zum Vorschein.
„Mein Herr," stotterte er mühsam hervor,
„das ist Alles, was ich besitze ... ich bin
Angestellter der Forstverwaltung und vollständig
mittellos. Meine Ehre und mein Leben sind in
Ihren Händen."
Der Notar stieß einen Schrei der Ent­
rüstung aus und die Augen schienen ihm
förmlich aus dem Kopfe zu treten; eS war,
als wollte er sich auf den jungen Mann stürzen
und ihn erwürgen. Nachdem er ihn eine Weile
mit durchbohrenden Blicken gemessen hatte,
überkam ihn beim Anblick dieser Jammerzüge
ein Gefühl väterlichen Mitleids. Er schloß
träumerisch einen Moment die Augen und sagte
dann ruhig:
„Mein Freund, Sie sind mir nichts
schuldig, aber lassen Sie sich dies zur Warnung
dienen!"
Im Vorzimmer nahm er Hut und Ueber-
zieher aus den Händen der Clubdiener ent­
gegen. Dann wandte er sich beim Verlassen
des HauseS nach der entgegengesetzten Richtung
seiner Wohnung— nach dem Flusse.
Am nächsten Morgen wurde feine Leiche
aus dem Wasser gezogen.
Volkswirthschaft.
I. Prag er Eisenindustrie-Gesellschaft, j
Am 27. d. M. findet eine Sitzung deS Verwaltung--
ratheS der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft statt, in
welcher die Rechnungsabschlüsse für daS Jahr 1899—
1900 vorgelegt und über die Dividende für daS ab­
gelaufene Jahr Beschluß gefaßt werden soll; die
Dividende der Präger Eisenindustrie wird voraus­
sichtlich mit 50 fl. bemessen.
fActiengesellschaft- „Rudolfshütte."!
Am 14. d> M. fand eine Sitzung des VerwaltungS-
rathes der „Rudolsshütte" statt, in welcher die Bilanz
des abgelaufenen Geschäftsjahres vorgelegt worden
ist. Der Verwaltungsrath dürfte dem Vernehmen
nach der Generalversammlung die Vertheilung einer
Dividende von 5 Percent gegen 6 Perccnt im Vor­
jahre vorgeschlagen haben.
Marktbericht.
Prag» 11. September.
sZucke r.] Die Berichte über den Stand der
Rübenfelder lauten besser, als man nach dem bis­
herigen Witterungsverlaufe annehmen konnte; aller­
dings wird Regen als dringend erforderlich bezeichnet»
immerhin aber haben sich die Rüben bisher be­
friedigend entwickelt und zeigen an Gewicht und
Zuckergehalt ganz beftiedigende Resultate. Sollte
demnächst noch Regen kommen und dann wieder
Wärme folgen, so wäre eine weitere Zunahme an
Gewicht und Zucker wahrscheinlich. In Böhmen»
Mähren und Schlesien wird stellenweise sehr über
kleine Rüben geklagt, wobei das Blattwerk in Folge
Regenmangels welk und gelblich geworden ist; immer­
hin kann auch da noch viel gut gemacht werden, wenn
bald eine ausgiebige Durchleuchtung stattfindet. DaS
Geschäft ist noch unentwickelt; die ersten Termine
neuer Ernte haben auf amerikanische Käufe hin etwas
angezogen.
sC o I o n i a l w a a r e n.j Die sichtbaren Welt-
vorräthe sind wieder angewachsen und das Angebot
von Brasilien drückte auf die Märkte. Immerhin
darf die Situation des Artikels Kaffee für die nächste
Zukunft als günstig bezeichnet werden. New-Aork
notirte Rio Kasse Nr. 7 8 5/ s, Havre meldete September
49'/, FrcS., December 49'/« Frcs., März 50'/, FrcS.»
Mai 51 Frcs.
sSpiritus.j Paris meldete träge Haltung
und nach kleinen Schwankungen stellten sich die
Notirungen für die meisten Termine niedriger. Berlin
war stetig, der Verkehr kam aber über die engen
Grenzen des Bedarfes nicht hinaus. Wien war wenig
verändert; die Nachfrage war etwas besser. Hier
war wenig Begehr vorhanden und die Preise stellten
sich zu Gunsten der Käufer.
s G etr eid e-j Vom Auslande kamen etwas
festere Berichte, welche auf unseren Markt jedoch so
ziemlich ohne Eindruck blieben, Berlin tendirte An­
fangs besser, später aber wieder schwächer. PariS
sandte höhere Notirungen. Hier war Weizen in schöner
Qualität reichlich angeboten und fand guten Abzug
bei behaupteten Preisen. Korn war matt und weniger
beachtet. Hafer flau. Gerste hatte größeres Geschäft
namentlich in Exportwaare; die Preise blieben un­
verändert.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 14. Sept.
Der Anlauf zur Besserung wird gegenwärtig
stets durch die darauf folgende Wiederabbröckelung
wettgemacht. Weder vom politischen Gebiete, noch
von anderer Seite drangen freundliche Nachrichten
zu uns, und so bleibt auch fernerhin die Kauflust ge­
hemmt und die GeschästSlosigkeit andauernd, umsomehr
als auch die Auslandsbörsen, speciell Berlin, schwach
tendiren. Credit-Actien mußten die auf die Eonserenj
der Rothschild-Gruppe erzielte Avance wieder abgeben
und schließen 664, Staatsbahn blieben aus 663.50,
Alpine wichen von 483 auf 477, Brüxer von 943
auf 937, blos Rima schließen 543, Königshofe! mit
630, Schodnica 1730 zu erwähnenSwerth erhöhten
Coursen. Der Rentenmarkt liegt ruhig und still.
Devisen und Valuten nicht wesentlich verändert und
der Geldstand zeigt sich versteifter. E.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 13 ]
15. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
Seite 13.
Nachtrag.
(Stadtverordneten- Collegium.)
Sitzung am 14. September. Vorsitzender: Herr
Bürgermeister San.-R. Dr. Müller. TageS-
ordnung: I. Mittheilungen des Bürger­
meisters: Vorgestern ist dir Bewilligung
der Statthalterei bezüglich der Sparcassa.
subventionpro 1900 herabgelangt.—
Das Ministerium hat den Zubau zur
Fachschule genehmigt; derselbe wird
demnächst in Angriff genommen werden.—
II. Anträge der Bausection und des
Stadtrathes. (Berichterstatter St.-R. Jug.
Siegmund.) a) Betreffend die Erneuerung
der Thermalwasserleitung vom Stadt-
zum Steinbad. Die bestehende Thermal-
Wasserleitung ist in Folge der fortwährenden
Temperaturveränderungen und die große Aus­
dehnungsfähigkeit des Kupfers derart undicht
geworden» daß ein großes Quantum Thermal-
Wasser verloren geht. Es würde demnach eine
vollständige Umarbeitung und Umlegung der be­
stehenden Rohrleitung nothwendig sein, was einen
Kostenaufwand von 20.400 K erfordern würde.
Mit Rücksicht auf verschiedene Uebelstände bei
der Kupferleitung beantragt die Bausection diese
Leitung gänzlich zu beseitigen und eine neue
emaillirte Gußeisen-Rohrleitung her­
zustellen, welche, wenn die Kupferrohre zum
«erlauf gelangen, 19.000 K erfordern würde.
Die letztere hat noch den Vorzug bedeutend
größerer Standhaftigkeit. Die betreffende Arbeit
soll noch im Laufe des September in Angriff
genommen werden.— St.-V. Commercial-
Rath Czermack beantragt in formaler Be­
ziehung, zunächst die Dringlichkeit des An­
trages festzustellen» da der Gegenstand, wie
bereits der Referent hervorgehoben hatte,
wegen Abwesenheit der Mehrheit der Mitglieder
der Finanzsection die beabsichtige Vorlage an
diese Section vorher nicht erfolgen konnte.
Eine weitere Anfrage bezüglich des Zustandes
der Kupferrohre und der Preises für deren
Verkauf beantwortet der Referent in befriedigen­
der Weise.— St.-V. Fischer bemerkt, ob
es sich aus Nützlichkeitsgründen empfehlen würde,
für das Steinbad und die Thermalwaffererzeugung
je eine gesonderte Rohrleitung vom Stadtbad
herzustellen.— Der Referent erwidert, daß
die neuen eisernen Rohre einen größeren Durch-
Messer als die bisherigen haben, eine Störung
des einen oder anderen Betriebes also auSge-
schloffen ist.— Ueber Anregung des St.-V.
Dornaus bemerkt der Vorsitzende» daß
durch die sofortige Inangriffnahme der Arbeit
der Betrieb der Thermalwafferversendung nicht
behindert werden wird.— Die Dringlich­
keit des Antrages und der Antrag der Bau­
section selbst werden sodann angenommen.—
b) Betreffend Genehmigung der Auslagen einer
neuen Wasserzuleitung zur hiesigen
Schwimmschule. Diese Wasserteituug war
nothwendig, weil sonst die Schwimmschule nicht
hätte eröffnet werden können. Der Kostenauf­
wand beträgt 1500 X. Die Section beantragt
die Genehmigung desselben.— S1.-B. Com-
mercialrath Czermack interpellirt bezüglich
des Standes des projectirten Schwimm- und
Dampfbades.— Der Vorsitzende erwidert,
daß die in dieser Angelegenheit bereits aufge­
nommenen Berathungen demnächst wieder fort­
gesetzt werden sollen.— St.-R O p i tz stellt
den Antrag, daß die Bausection beauftragt
werde, noch in der Herbstsaison ein Projekt
ür eine Schwimmanstalt vorzulegen, damit die-
elbe bereits für die nächstjährige Schwimm-
aifon eröffnet werden könne. St.-V. Commercial-
rath Czermack begrüßt den Antrag, be­
merkt jedoch daß derselbe auch auf ein Winter­
schwimmbad und Dampfbad ausgedehnt werden
müßte. Der Antrag der Bausection bezüglich
nachträglicher Genehmigung der Kosten per
1500 K, sowie die Resolution des St.-R.
Opch werden sodann angenommen.—
o) Betreffend Legung deS WasserleitungS-
rohrstrangeS in der Martin Herklotz- und
Zerdlerstraße. Die Kosten für vorerwähnte
Arbeiten betragen 800K.— St.-B. Dornaus
bemerkt, daß eS sich bei dieser Gelegenheit
empfehlen würde, auch die Canalistrung durch-
zuführen.— Der Vorsitzende bemerkt, daß
die Kosten für die bezüglichen CanalistrungS-
arbeiten per 1600K in das nächste Präliminare
eingestellt werden sollen.— St.-V. Weinmefser
beschwert sich, daß fein Ansuchen um Wasser»
leitungS- und Canallegung noch nicht berück-
stchtigt wurde. Der Antrag der Bau-
section wird sodann g e n e h m i (j t.—
d) Betreffend die Aufhebung deS mit Statt-
Halterei-Erlaß vom 3. August 1895 genehmigten
Lagerplanes für das Scheuernviertel
und Köpfhügelgebiet. Der Referent begründet
diesen Antrag eingehend. (Wir verweisen dies-
falls auf unseren an anderer Stelle befind­
lichen diesbezüglichen Artikel über den Stadt-
regulirungSplan). Die Bausection beantragt
im Hinblick auf die Unzweckmäßigkeit deS be­
stehenden Lagerplanes für das Scheuernviertel
und zur Hintanhaltung etwa auf Grund des­
selben beabsichtigter Bauten die Aufhebung
desselben und die ehethunlichste Vorlage einer
neuen, das gesammte Scheuern- und Köpfhügrlge-
biet umfassenden neuen RegulirungsplaneS.
Der Antrag der Bausection wird genehmigt.—
III. Anträge deS StadtratheS. (Bericht-
erstattn St.-R. Opitz) a) Betreffend das
Ansuchen des Herrn Joses Kritscher um die
Concession zum Gast- und Schank-
gewerbe im Hanse NC. 978 Duxerstraße.
Der Stadtrath empfiehlt die Befürwortung
des Gesuches.— St.-V. Weinmefser unter­
stützt diesen Antrag, insbesondere weil der Ge­
suchswerber auf Stallungen, an welchen hier
Mangel herrscht, Rücksicht genommen hat. Der
Antrag deS StadtratheS wird angenommen.—
b) Betreffend daS Ansuchen des Herrn Franz
Lorenz um die Concession zum Gast-
und Schankgewerbe im Hause NC. 202
Marktplatz. Der Stadtrath empfiehlt die B e f ü r-
wortung. Wird einstimmig angenommen.
— o) Betreffend die abermalige Widmung
eines Meister- und eines Gehilfen­
stipendium S für den Männerkleidermacher-
cmL in Teplitz'Schönau der Reichenberger
Handels- und Gewerbekammer. Der Stadtrath
beantragt, daß die im. Vorjahre für die
Tischler- und Schuhmacbercurse bewilligten
Stipendien per 240 K uno 180 K Heuer für
den MännerkieidermachercurS bewilligt werden.
— Ueber Antrag des St.>R. Jng. Siegmund
wird beschlossen, diese Stipendien auch dann
aufrecht zu erhalten, wenn der erwähnte CurS
etwa nicht zustande kommen sollte und ein
anderweitiger CurS ins Leben träte. Hierauf
folgt Schluß der Sitzung.
(Der „Verein deutscher Eisenbahn­
verwaltungen") trat am 11. d. in der
Aula der Univerfltäl in Straßburg zu seiner
diesjährigen Generalversammlung zusammen.
Den Vorsitz führt der Präsident der
Eisenbahndirection rn Berlin Kianold, die
Ausstg-Teplitzer Eisenbahn war durch Herrn
Oberinspektor Dr. S t r a d a l vertreten. Der
Verein umfaßt außer den deutschen und öster­
reichisch-ungarischen Bahnen noch die nieder-
ländischen, laxemburgi chen, belgischen, russischen
und rumänischen, im Ganzen 74 Eisenbahnver­
waltungen. Die Convention betreffend zu-
sammenstellbare Rundreisekarten
wurde einstimmig auf zwei Jahre und die
Dauer der Rund reise karten, die mit
italienischen Rundfahrkarten combinirt sind, auf
60 Tage verlängert.
(Im total betrunkenen Zustande)
wurde vorgestern Abend gegen 8 Uhr der
subststenzlose, 53 Jahre alte, nach Ober-Widim,
Bez. Dauba zuständige Josef Treibner von
der Polizei in der Elisabethstraße aufgefunden.
Er mußte mittelst Droschke in das Stadthaus
überführt werden, woselbst er in den Arrest
gebracht wurde. Er wird in seine Heimat
abgeschoben werden.
(Gestohlene Effecten.) Die gegen­
wärtig bei ihren Eltern in Bodenbach wohnende
Selma Iahnet war kurze Zeit bei dem
hiesigen Conditor Herrn P. als Ladenmädchen
beschäftigt. Sie begab sich Ende Juni krank-
heitShalber nach Hanse, und da sie beabsichtigte,
wieder in den Dienst zurückzukehren, ließ sie
ihre Effecten in einem verschloffenen Reisekorbe
zurück. Inzwischen änderte sie ihre ursprüngliche
Absicht und nahm ihren Dienst nicht wieder
auf, weshalb sie den erwähnten Korb sich zu-
senden ließ. Bei Erhalt des letzteren bemerkte
die Jahnel, daß er geöffnet worden war und
daraus eine Anzahl Effecten entwendet wurde.
Der Verdacht, den Diebstahl verübt zu haben,
lenkt sich auf zwei bei Herrn P. gewesene
Dienstmädchen.
(Eine goldene Damenuhr) mit reich
gravirtem Doppelmantel wurde von der hiesigen
Polizei saistrt, weil der dringende Verdacht
vorliegt, daß sie gestohlen wurde. Die recht­
mäßige Besitzerin kann gegen Nachweis des
EigenthumsrechteS die Uhr beim hiesigen
Polizeiamte erhalten.
(Wegen Reversion verhaftet.)
Der nach Labant, Bezirk Tachau zuständige,
seit dem Jahre 1890 ouS dem hiesigen Bezirke
ausgewiesene Maurer Johann Müller wurde
vorgestern von der Polizei hier betreten, ver­
haftet und dem Gerichte übergeben.
Drahtnachrichten.
14. September.
.Alttschechtfche Tactik.
Prag. „Hlas Naroda" gibt den tschechischen
Parteien zu erwägen, ob eS wirklich angezeigt
fei, mit dem Vorsätze der Obstruction, also mit
gebundener Marschroute in das neugewählte
Abgeordnetenhaus einzutreten, oder ob es nicht
klüger wäre, im Verbände der Majorität
an den Arbeiten deS Hauses theilzunehmen und
durch dem deutschen Volke nachtheilige und
demüthigende Beschlüsse die deutschen
Parteien zur Obstruction zu treiben.
Auszeichnn« g.
Wien. Der Kaiser hat dem Vorstände
deS RevierbergamteS in Brüx, Oberbergrath
Dr. G a t t n a r, taxfrei den Orden der
eisernen Krone dritter Classe verliehen.
Wahlvorbereitnuge«.
Wien. Die „Arbeiterzeitung" meldet, daß
die socialdemokratische Parteileitung
stch anläßlich der bevorstehenden ReichSraths-
wahlen alSCentralcomitö constituirt habe,
und fordert die Parteigenoffen zu Sammlungen
für den Parteiwahlfond auf.
Wie«. Die „N. Fr. Pr." macht darauf
aufmerksam, daß die Mandate der Hälfte
aller Handelskammern mit Ende dieses
Jahres ablaufen und die entsprechenden Neu­
wahlen bis zum Termine der Reichsrathswahlen
kaum durchgeführt werden können. ES entstehe
daraus die Frage, ob diese Handelskammern in
ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung nach
Neujahr noch berechtigt sind, die
Wahlen für den ReichSrath vorzu-
nehmen.
Enge« Gura.
München« Die auswärts verbreiteten
Gerüchte, daß Kammersänger Eugen Gura
einen Schlag an fall erlitten habe (stehe
„AuS Stadt und Land") sind unbegründet.
Eisenbahnunglück in Amerika.
New-Orleaus. Ein von New Orleans
nach Galveston gehender Zug der Southern
Pacific-Eisenbahn verunglückte an der Bai von
Galveston, nahe beim Leuchtthurm. 85 Per sone n
wurden getödtet und nur 15 gerettet, die
in dem Leuchtthurm Unterkunft fanden.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 14 ]
Seite 14.
THlitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
15. September 1900.
A«S Südafrika.
Laureuzo-Marques. General Botha
soll darCommando über die bisher von ihm
geführten Boerentruppen niedergelegt haben.
Zu seinem Nachfolger im Oberbefehle soll
Bttjven ernannt worden fein.
Pretoria. Frau Krüger erhielt von
ihrem Gatten aus Laurenzo Marques ein
Telegramm mit der Aufforderung, dorthin zu
kommen. Frau Krüger erwiderte, daß ihr Ge­
sundheitszustand ihr diese Reise nicht gestatte.
Die Ereignisse 1u China.
Berlin. Graf W a l d e r s e e wird in
Hongkong am 20., iu Shanghai am 24. d. M.
eintreffen.
Berlin. Generalmajor von Hoepfner
bestätigt in einem vorgestern Abend hier
eingelaufenen Telegramm, daß der verhaftete
und in deutschem Gewahrsam befindliche Mörder
des deutschen Gesandten von Kerteler die
That eingestanden und versichert hat, er habe
auf höheren Befehl gehandelt »Damit,
bemerkt hiezu der »Loc.-Anz.", ist der Streit­
fall zwischen Deutschland und der chinesischen
Regierung nun in das ernsteste Stadium
getreten, und die Meldungen, wonach die
FriedenSverm-ittlung Li-Hnng-
TfchangS wegen der Forderungen Rußlands
gescheitert ist, stellen auch im Allgemeinen
die Lage in China wieder in ein recht düsteres
Licht.
Berlin. Dem deutschen Flottenverein ist
auS Shanghai die anderweit roch nicht be­
glaubigte Meldung zugegangen, daß eine starke
Boxerabtheilung Kiautschou ange­
griffen hat und nach heftigem Kampfe zurück­
geschlagen worden ist. Die Boxer haben 40
Todte.
Shanghai. Die Chinesen haben
große Truppenmassen in den west­
lichen Provinzen aufgeboten. Der Tataren­
general Changkeng wurde zum Oberbefehlshaber
dieser und der Streitkräfte in Petschili ernannt.
Er soll sie versammeln, um einem erwarteten
Angriff der Russen zu begegnen. Der Befehls­
haber der Jangtse-Truppen, Chengrenping, ist
mit der Streitmacht aus Fühlen in Chingkiang
eingetroffen.
London. Aus Peking wird gemeldet:
Bei der letzten Zusammenkunft der Befehls­
haber der verbündeten internationalen Truppen
theilte der russische General mit, daß die
Zahl der während des Winters in China zurück­
bleibenden Truppen 15.000 Mann betragen
werde. Deutsche Truppen werden in gleicher
Anzahl dort verbleiben. Japan gedenkt20.000
Mann dort zu belassen. Der englische Be­
fehlshaber theilte mit, hierüber noch keine Er­
klärung abgeben zu können.
Wie« er BSrse.
Wie«. (Schlußcourfe.) Credit 663'/,,
Anglo 276, Bodencredit 874, StaatSbahu
666'/., Buschtöhrader A —, B 1088,
Aussig. Teplitzer —, Prag-Duxer —,
Alpine 477‘/j, Böhm. Montan —, Nord-
böhmische Kohlen —, Rima Mur. 538,
Präger Eisen 1915, Blitze, Kohlen 916,
Rudolfshütte 370, Poldi 425, Dräsche 675.
Nach schwachem Verlauf aus besserer Berlin
leicht erholt. Schluß leicht erholt.
Allerlei.
(Bor Gericht.) Richter: „Habe ich Ihnen
nicht beim letztenmal gesagt, als Sie hier waren, Sie
sollten sich nicht wieder hier sehen lasten?1"— Ange­
klagter: „DaS habe ich ja auch den Gendarmen ge­
sagt, aber sie wollten ja nicht hören und wollten mich
nicht auslasten!"
(Süße Ermunterungs. „Miß Ada",
stammelt der schüchterne junge Mann am andern
Ende deS SophaS, „würden Sie es sehr verwegen
finden, wenn ich Ihnen einen Kuß zuwerfen würde?"—
„Verwegen?" meinte sie, „ich würde daS für den
Gipfel der Bequemlichkeit halten."
(A m S t r a n d ej. Vater (am Seestrande): „Sieh'
nur» welch' eine Menge prachtvoller Kieselsteine."—
Bobbi (sich umsehend): „Ja und nicht eine Fenster­
scheibe, die man einwerfen könnte."
(Der Klügere gibt nachj. Förster Knall-
huber zu den jagdlüsternen Sommerfrischlern: „Ja
ja! Früher hauste hier im Walde eine Hirschfamilie
aber da kam einmal ein Curgast, der hat so lange
aus die Thiere geschvsten, bis sie auswanderten!"
(Für Rechner). Eine drollige Zifferreihe ist
folgende: 0344 827536 206696 551724 137931. Multi-
plicirt man sie mit 2 oder 3, 4 und so weiter bis 28,
so kommt immer wieder dieselbe Aufeinanderfolge der
Ziffern vor, nur an anderer Stelle angefangen.
Probiren!
(Auswegs. Junge Frau (zu ihrem Gatten
der sich eben anschickt, auszugehen): „Karl, Du bist
Mitglied so vieler Vereine— könnte nicht auch ich
einem derselben als Mitglied beitreten?"— „Warum?"
— „Damit auch ich einen Abend in Deiner Gesell­
schaft verbringen kann."
(Der verkannte Motorwagen.s Karlchen
(den Vater herbeirufend): „Vater! geschwind! a
Wagen reißt aus!"
(Reinlichkeit.) „Alle Jahr zweimal nehm ich
a Bad, ob ich's nöthig hab oder nicht."
(In der Rührung.) Bräutigam (nach der
salbungsvollen Traurede dem Geistlichen gerührt die
Hand reichend): „Ich danke Ihnen sehr für die trost­
reichen Worte, Herr Vikar!"
(Ein Kunstverständiger.) Parvenu: „Was
spielt die Cmcapill'?"— Vadecommissär: „Schubert,
Quartett A-moll".— Parvenu (überlegen lächelnd):
„A mal? wenn se ordentlich applaudirt bekomme',
spiele se's aach zwaamol".
(Der Schutzmann.) „Schutzmann! Zu-
hilfe! Ein Kerl hat mich überfallen und beraubt!"
— „Schön— wie heißt der Mann, wo wohnt er,
wo und wann ist er geboren, steht er in einem Mili>
tärverhältniß, wie heißt sein Vater ?"— „Meine Brief­
tasche hat er gestohlen, Tausend Mark und meine
Papiere sind darin!"— „So— dann haben sie also
keine Papiere bei sich— da muß ich Sie arretiren!"
(Bemmchen in Paris). „Ich schbräche
da? scheenste Franzö'sch und gee Mensch verschdeht
mich. Die Leite gennen nich emal ihre cegene Muddcr-
schbrache I"
(Mittel gegen Wespenstich.) Mama:
„Wenn Dich eine Wespe gestochen hat, dann mußt
Du Dir gleich das Gift au? der Wunde saugen
laffen."— Karlchen: „Nicht wahr, Mama, die Elfe
hatte heute auch eine Wespe gestochen, wie ihr der
Herr Lieutenant das Gift ausgesaugt hat.— Mama:
„So, davon hast Du doch gar nichts gesagt! Wohin
hatte Dich denn die Wespe gestochen?"— Elfe (leise):
„In die Lippe."
Büchertisch.
«ine ganze Reihe hochmtereffanter Abenteuer
erzählt ein Taucher in dem soeben erschienenen Hefte
linder illustrirten Zeitschrift „Für Alle Wett"
(Deutsches Verlagshaus Bong& E°., Berlin W. 57,
Preis des VierzehntagShestes 40 Pf.) Nicht weniger
alS drei große, im höchsten Maße spannende Romane
erster Autoren bieten weiter in derselben Nummer
außerordentlich feffelnden Lesestoff. Eine besondere
Eigenart von „Für Alle Welt" bildet ferner eine um-
fangreiche Rubnk, in der den neuesten Erfindungen
und Patenten in allen Ländern erschöpfend in Wort
und Bild Rechnung getragen wird. Weiter schmücken
zwei farbige, prächiige Extrakunstbeilagen, eine große,
zweiseitige Illustration und zahlreich- sonstige, trefflich
ausgeführte Bilder die Nummer. w
Einen „Pariser Plauderbrief" von Ernst Georgn.
der von dem herkömmlichen Ton der sonstigen
Plaudere,en über PariS und seine Ausstellung in
ongmellst-r Weise abweicht, veröffentlicht die Sommer-
nummer der „Moderne« Knust" (Verlag von
Rlch. Bong, Berlin, Leipzig, Stuttgart, Wien/Preis
eines Heft S 60 Pf.) Der übrige Inhalt des brillant
ausgestatteten HefteS entspricht vollkommen dem aus­
gezeichneten Rufe, den diese hervorragende Zeitschrist
genießt.
Im neuesten (27.) Heft dir illustrirten Zeitschrift
„Zur Gute« Stunde" (Deutsches BerlagShaus
Bong& Co., Berlin W., Preis des VierzehntogS-
HefteS 40 Pfg.) werden die Leser in Wort und Bild
mit den Einrichtungen eineS modernen großen Per-
sonendampferS und dem Leben an Bord bekannt ge­
macht. Weitere illustrirte Artikel deS reichhaltigen
HefteS sind der Pariser Weltausstellung, den Er-
eigniffen in China k. gewidmet; zahlreiche illustrirte
Beiträge enthält auch die Beilage „Für unsere
Frauen" mit ihren vielerlei praktischen Winken für
den Haushalt.
Im Verlage von A. Schröder, Berlin W., Pots­
damer straße 84a beginnt soeben ein Werk zu erscheinen,
welches die Ereignisse in China behandelt: „Der Krieg,
i« China". DaS Werk enthält neben der eigent­
lichen Kriegsgeschichte auch eine intereffante Darstellung
der geschichtlichen Entwicklung des Landes und führt
dem Leser sowohl die inneren als auch die äußeren
Verhältnisse des großen asiatischen Reiches in gründ­
lich sachgemäßer und doch allgemein verständlicher
Weise vor Augen. Jede der 30 Lieferungen deS
Werkes enthält noch ein farbiges Tafelbild und kostet
nur 30 Pfg.
„Rache für Umberto'S Ermordung" (Auf­
ruf zum Kampf gegen den Anarchismus, von Graf
Vandalin-Mniszech, Preis 60 Psg. Verlag von Cäsar
Schmidt in Zürich.) Nach einer kurzen, ergreifend ge­
haltenen Einleitung, beschreibt der Verfasser die Ge­
schichte des theoretischen und praktischen Anarchismus..
Eine interessante Biographie der bekanntesten
Anarchistenführer, von denen viele dem Verfasser
persönlich bkkavntstnd, und ein ergreifend geschriebenes
Schlußwort vervollständigen den Inhalt dieser Schrift.
Im Septemberheft der „Doknmeute der
Frauen" wird u. a. das Schicksal der deutschen Er­
zieherin in Rußland von Paula Green sachkundig und
thalsächlich besprochen. An die reiche Fülle von Notizen
zur Frauenbewegung schließt sich eine kleine Prosa-
dichtung von Alfred Polgar „Zweierlei".— Die
„Dokumente der Frauen" sind zum Preise von 6 K
jährlich, die einzelne Nummer für 30 h in allen Buch­
handlungen unv in dir Administration, Wien, VI.,
Magdalenenstraße 12, zu haben.
Die letzte-schienenen Numnurn der verbreitetsten
und beliebtesten Frauenzeitung unserer Monarchie
„DaS Blatt der Hausfrau" (Verlag Friedrich
Schirmer, Wien, 1.) sind wieder von einer erstaun-
lieben Reichhaltigkeit und Gidiegenheit des Inhalts..
Besonders hervorzuheben ist die Nr. 24 welche als.
eine Festnummer zum Geburtstage unseres Kaisers
bezeichnet werden kann.
„Der Stein der Weife«-' (A. Hartlebe,>'S
Verlag, Wien). Das uns kürzlich zugekommene
5. Heft der angesehenen populärwissenschasuicbeu
Revue enthält wieder eine Anzahl vorzüglicher Bei­
träge, von welchen die umfangreiche, m>t zahlreichen
Abbildungen geschmückte Abhandlung „Ergebniffe der
flugtechnischen Studien und Versuche im letzten Jahr­
zehnt" von acluellster Bedeutung ist.
Die Elteruzeituug „Schule& HauS" bringt
in ihrer Septembernummer eine Reihe höchst lehr­
reicher und interessanter Abhandlungen, deren Lectüre
wir allen Eltern bestens empfehlen können. Wir
empfehlen diese einzig in ihrer Art dastehende Zeit­
schrift allen Eltern, Lehrern und Erziehern aufs beste.
Der Preis (4 K per Jabr, zu bestellen: III/,.,.
Streichergaffe 10) ist ein wirklich geringfügiger für
den reichen Inhalt und die hübsche Ausstattung..
Möge die Zeitschrift in alle deutschen Familien Ein­
gang finden zum Segen für die deutsche Jugend.
Die Architectnr der Pariser Weltausstellung
unterzieht der Berliner Baumeister Max Ravoth in
der 62. Lieferung des Prachtwerkes „Das 19. Jahr­
hundert in Wort und Bild," Politische und
Culturgeschichte von Hans Kraemer (Deutsches Vcr-
lagshauS Bong& Co., Birlin) einer eingehenden
Kntik, die nur zum Theil günstig für die Franzosen
ausfällt. An der Hand von zahlreichen prächtigen
Bildern wird nachgewiesen, daß fast nur die großen
massiven Bauten der Kunstpaläste uneingeschränktes
Lob verdienen, daß die GipSarchitcktur der Invaliden-
ESplanade und des Maisfeldes dagegen bizarr und
geschmacklos ausgefallen ist. Die Abhandlung wird
sicher bei Fachleuten und Laien großes Interesse er­
regen.
sur Geographie istta-
Statistik." XXII. Jahrgang 1900. (A. Hai kleben'»
Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu 90 h. incL
Franco-Zusendung 11 K. Unter den verschiedenen
geographischen Zeitschriften nimmt die „Deutsch- Rund-
Mau für Geographie und Stastistik" sowohl durch
Rerchhaltrgkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Auf­
sätze eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf
dem Gebiete der Erdkunde NeueS und Wissens wertheS
auftaucht, findet in derselben entsprechende Beachtung
und Würdigung, so daß sie für Jedermann» der an
geographischen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte
Lectüre bildet. Auch daS eben erschienene zwölfte
(Schluß)-Heft des XXII Jahrganges enthält wieder
eine Reihe werthvoller Beiträge.
„Krankheit oder Verbrechen?" Eine gemein­
verständliche Darstellung deS Mordes, der Körperver­
letzungen, Geisteskrankheiten, deS Hhpnotismus rc. in
thren Beziehungen zum Gesetz und zur öffentlichen.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 15 ]
15. September 1900.
Tspütz-SchSRWM AAMzer Nr. 109
Seite 15.
Moral. Mit zahlreichen Illustrationen. In wöchent­
lichen Lieferungen »u 15 Pfg. oder in Heften zu6O
Ma. Zweite Auflage. Verlag von Ernst Wust Nachf.,
Leivna. Von diesem intereflanten Werke sind die
Liesnungen 53-56 (Heft 14) erschienen.
Eine richtige kleine Zettug für
Kinder erscheint vom 1. October ab. Es ist das
erste Unternehmen dieser Art und wird von dem oe.
kannten Jugendschriftsteller Felix von S t e n g l, n
herausgegeben. Das Blatt, das sich „Ktnder-
Zeituna" nennt und für Knaben und Mädchen von
etwa acht bis vierzehn Jahren bestimmt ist, kommt
alle Sonntage heraus und kostet viertchährlrch 1 Mk.
25 Pfg. Die hübsch ausgestattet-Probe-Nummer, du
große Schrift und vorzüglichen Druck auswerft, wird
von der Expedition der „Kinder-Zeitung," Groß.
Lichterfelde, Dahlemer Straße 75, gratis versandt.
In dem soeben erschienenen 3. Bande der
humoristisch-satirischen Bibliothek „Der «erliuer
Range": Paris und die Weltausstellung von Ernst
George (Rich.Bong, Kunstverlag, Berlin W. 57,1.371.)
mähst das „Allerweltsmädel Lotte Bach" m ihrer
bekannten humoristischen Weise ihre Erlebnisse und
Fahrten. Nicht eine alltägliche Reis-beschreibung,
sondern etwas ganz Originelles, ganz Apartes wird
dem Leser damit geboten. Geht Lotte Bach mit der
Absicht hin, den Rothhosen an der Seine ihre Meinung
zu sagen, daß es nur so „kracht," so muß sie sich doch
nach und nach, wenn auch schweren Herzens, gestehen,
daß „PariS nicht ganz ohne ist." Allen Freunden
von harmlosem Witz und Humor sei daher dieser Band
sowie die früher erschienenen ausS angelegentlichste
empfohlen, denn sie werden dem Leser manche fröhliche
Stunde bereiten.
Die „Jllnstrirte Welt der Erfindungen,"
«ine geschichtliche und technische Darstellung aller Er­
werbs- und Productionszweige, unter besonderer Be-
rücksichtigung der heutigen Technik und Großindustrie,
sowie des heutigen Weltverkehrs. In wöchentlichen
Lieferungen ä 10 Psg. oder in Heften ä 50 Pfg.
Verlag von Ernst Wiest Nachf., Leipzig. Der mit den
Lfg. 136-140 (Heft 28) eröffnete IV. Band des treff­
lichen Werkes ist ausschließlich den Gewerben und
Industrien der Ernährung und der Bekleidung ge-
widmet. Allem Anschein nach schließt sich der neue
Band den stattlichen drei vorhergegangenen gleich,
werthig an und wir können nur wiederholen, daß
dieses nützliche Buch für jedermann, gleichviel welchem
Beruse er angehöre, eine unns höpfliche Quelle der
Belehrung sein wird. Besonders hinweisen wollen
wir noch auf die äußerst günstigen Bezugsbedingungen,
die selbst dem Unbemitteltsten die Erwerbung er­
möglichen.
„Wiener Jllnstrirte Frauen- Zeitung",
Familien- unv Modejournal. Verlag M. Breitenstein,
Wien, IX., Withringerstratze 6. Preis vierteljährig
90 kr. Inhalt des Heftes 23: Sommer. Von S. Barmkap.
— Der Sonnenstrahl. Novelle von S. Barinkay.
(Fortsetzung.)— Zwei Gedichte für Hochzeiten. Von
Alma Gnoll.— Homonym.— Fröhlicher Sinn. Von
Frau Charlotte.— August. Von L. Elster.— Das
Eisen als Träger der Cultur.— Zu einem Cigarren-
kasten, von der jungen Frau dem Gatten beschert.
Von Alma Gnoll.— Äeerenobst und seine Verwendung.
Von Jeannette Bramcr.— Ein neuer Douchc-Apparat.
— Kaltschalen.— Modetheil, enthaltend über 60
Illustrationen und einen Schnittmusterbogen.—
Menü.— Verschiedenes.
Abfahrt der Gijenbahnzuge.
Nnffig-Teplitzer Eisenbahn.
Gegen Aussig: Früh 5*45, 7*15, 8*10, Vorm. 10*01,
Mittag 12*22, Nachm. 2*35, 4*07, 5*14, Abends 6*15,
7.52*), 9*00. Nachts 11*47.
») Nur an Sonn- and Feiertagen.
Gegen Komotau: Früh 4*45**), 5*13, 7*59, Vorm.
8*45**). Mittags 12*01, Nachm. 2*05, 2*26, 4.48,
Abends 6*06**), 8*47. (NachtS 11*19 nur an Sonn-
und Feiertagen vom 1. Juni bis 16. September.)
»») Rar dir Brüx.
Gegen B.-Leipa abHauptbahnhosTeplitz:Früh6*20,
Mittags 1*05, Abends 6*55, ab Teplitz-Schloßgarten
Früh 6*34, Mittags 1*16, Nachm. 4*06, Abends 7*08.
Gegen Bilin ab Teplitz über Türmitz Früh 5*45,
Mittags 12*22, Abends 6*15.
Gegen Bilin ab Teplitz über Auperschin Früh 6*34,
Mittags 1*18, Abend 7*08 (ab Teplitz-Schloßgarten).
K. k. österreichische StaatSbahue«.
(Bodenb ach »Komotau.)
Station Teplitz-Waldthor:
Gegen Komotau Früh 7*34, Nachm. 1*21, Abends
6*00*, 8*40.
Gegen Bodenbach Früh 6*24,Vorm. 10*09*,Nachm.
2*54, AbendS 9*02.
») Nur an Sonn- and Feiertagen bis Ende September.
(Prag- Brüx- Moldau.)
Station Eichwald:
Gegen Moldau Vorm.9*20, Mittags 12*37, Nachm.
2*34*), Abends 5*32"), Nachts 9*15.
*) Nur an Sonn- and Feiertagen bis 9. September.
—) Im Mai nar Montag und Donnerstag, vom 1. JNni täglich.
Gegen Prag Früh7*40s*), Vorm. 11*—1*1*)» Nachm.
1*54, 4*36, Abends 8*22 11*1*)).
0 Bi» Kl-stergrab nar Montag, Dienstag, Donnerstag and Freitag,
tt) 3™ Mai nur Montag and Donnerstag, vom t. Jan täglich.
tfO Nur bis SJrsij und nur an Sonn- and Feiertagen bis
9. September.
Akektrische Nahn Feplitz-Kichwald.
Wagenverkehr zwischen den einzelnen Haltestellen
innerhalb der Stadt von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
AbendS alle 10 Minuten, auf der Strecke Teplitz-
Eichwald und retour alle 20 Minuten, während der
Sommermonate an Sonn- und Feiertagen alle 10
Minuten.— Auf der neuen Strecke
Schulplatz-Stefansplatz ebenfalls Wagenverkehr alle
10 Minuten und Anschluß an alle Züge vom Schul-
platz aus.
Die Verdauungsorgane sollen geschont werden,
denn es gibt kein anderes Organ im menschlichen
Körper, dessen Störungen so schlimme Folgen herbei­
führen kann. Geschont werden die Verdauungs­
organe, wenn man ihnen die Functionen erleichtert,
indem man die Verdauungsthätigkeit anregt und die
reinigende Function der Verdauungsorgane durch ein
milde abführendes Mittel unterstützt. Ein solches
Mittel ist der bcstbewährte Dr. Rosa'S Balsam
für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner,
t. k. Hoflieferanten in Prag. Dasselbe ist auch in
den hiesigen Apotheken erhältlich.
Reihenfolge,
Effecten- «nd Wechsel-Course
in welcher die Volksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 17. d.: Frau Herschel; Frls. Elsa
Häuser, HedwigSteinwald.— Dienstag den 16.d.:
Frau Günther; Frls. Frieda Rösche, M. Mitscherlich.
— Mittwoch den 19. d.: Frau Cl. Schulze; Frls.
B. Doms, Panzner.— Donnerstag den 20. d.:
Frau A. Jtterheim; Frls. A. Schiepek, Altschul.—
Freitag den 21. d.: FrauModrey; Frls.L.Landes­
mann, Ellen Heller.— Samstag den 22. d.: Frau
Weigend; Frls. Fritzi Scheler, Martha Frank.
Herren: An jedem Montag: A Eyben, Robert
SchorS.— Dienstag: Anton Reim, Alphons
Solfrank.- Mittwoch: Lehrer Richter, I. W.
Tobffch.— Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.
— Frei tag: C. Gellinek» A. Kappler. —Sams­
tag: O. Eberhardt und Ä. Heroux.
(Die amtirenden Damen werden ersucht,
um,'/«12 Uhr,in der Volksküche zu er-
scheinen und 'mBerhinderungSfalle recht-
,e,t,g Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
Jene Damen, die in den Sommermonaten ver­
reisen, werden dringend ersucht, eineStellvertreterin
zu versorgen, da eS sonst wieder vorkommt, daß an
Tag 2—3 Damen fehlen, was eine große und
unliebsame Störung hervorrufen würde.
«Liste der ßo«W-Dame».
! I* d-: Frau I. Schütz.- Diens.
' a g den18. d.: Frau M. v. Loos.- M i t t w o ch den
19. d.: FrauMrnni Zebra.- Donnerstag den
o?* v b*% F*"A Fosa Leder er.— Freitag den
21. d.: Frau Czerwenka.— SamStag den 22. d.:
Frau Therese Jirsch.
Wie Damm werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinm).
an der k. I. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
12./ 9.
13./9.
14./9.
Sem. Notemente. 4 a%
97*70
97*70
97*65
Gem. Silberrente 4-%
97*35
97*30
97*25
Oesterr. Goldrente. 4%
116*70
116*65
116*40
Oesterr. ßronenrente4%
97*85
97*90
97*90
Ung. Goldrente.. 4°/ 0
115*05
115*05
115*05
Ung. Kronenrente. 4%
90 95
90*95
9085
Bank-Actien
17*05
17*09
1709
Credit-Acü.n ....
666*50
666.-
663*50
London
242*10
242*125
242*125
Reichsmark
118*27
118*25
118*25
Zwanzig Mark-Stücke
23*66
23*66
23*66
Zwanzig FrancS-Stücke
19*31
19*30
19*30
K. k. Randducatm..
11*41
11*41
11*41
Jtal. Banknoten...
90*20
90*30
90*30
Wocheumarkt.Preise.
• Brüx
am 13. September
Teplitz,
am 11. September
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
k
SRmjmi .....
12
74
Korn
12
C9
Korn
Gerste
12
—
Gerste
—
fiafet
50
.fSslfpr
g
85
Erbsen
Erbsen
Linsen
90
ftttlfffl
Erdäpfel
3
90
Erdäpfel
4
60
Heu, 100 Kilogr..
5
50
Hm, 100 Kilogr..
6
80
Stroh, 100 Kilogr.
5
34
Stroh, 100 Kilogr.
4
88
Butter, das Kilo.
2
80
Butter, daS Kilo.
2
Eier, daS Schock.
4
—
Eier, daS Schock.
3
40
Teplitzer Museum, Schulgaffe 8. 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag biS
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
SamStag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
Dr. Rosa’s Balsam
MIHMVl für den Magen BBHBB
aus der Apotheke des H
B. FRAGNER IN PRAG|
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekann->
tes Hausmittel von einer appetitanregenden, ver-!
daunngsbefördernden und milde abfahrenden j
Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei regel­
mässiger Anwendung desselben gekräftigt und|
im richtigen Gange erhalten.
ARNUNG! Alle3 Theile der
n
Emballage tragen die neben-
j stehende gesetzlich deponirte
i Schutzmarke.
HAUPT-DEPOT:
AboMb tos B. Fragner, tut Hoflieferanten,
nzum schwarzen Adler,”
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasobe 2 K, kleine 1 K.
B0* Postversandt täglich.
Gegen Voraussendung von K 2 56 wird eine grosse j
Flaschen.v.Kr50einekleineFlaschesrancoaller(
Stationen der österr.-ungar. Monarchie geschickt.|
I Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Teplitz in den Apotheken der Herren Franz]
Hofmann und Emil Lutz; in Eichwald Alex. Haas i
und in Tarn Josef Hennlich.
*.-. V V* W'
E. DASCH,
I Teplitz, Langegasse,
| empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, SHher und Edelsteinen.
S Grösstes Uhrenlager.^
Antiquitäten— alle pnzen.
1
■
testss Tisch- int ErsriscInmgsgetrM,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
Niederlage bei Joh. Walenta Teplit».
Die
Montag Mittag-Ausgabe
des
- 4 *- einziges -+*~-
Montag Mittag ersche'nendes Provlublatt Blbmcoa
enthält:
Vollständigen Looalberlcht von Samstag und Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und BBrsen*
telegramme nebst einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Zn hauen in der Expedition, Sohnlplatn, „Outen
berghot,“ und in allen ZeitongsTenehleiuen.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 16 ]
15. September 1900
'LepHtz-Schössmer Anzeiger Nr- 109
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stelleu-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Tiichl. Kanzelist,
•womöglich Stenograph, findet
unter günstigen -Bedingungen
dauernde Stellung i. d. Kanzlei
des J.TJ.Dr. Philipp Eckstein,
Advoeat, Teplitz, Graupner-
gasse Nr. 24.
Bedienung
wird gegen freie, schöne Wohnung
gesucht, so auch find weitere Be­
dienungen im Hause gegen Be­
zahlung zu übernehmen. Auskunft
Sandgaffe Nr. 32 l „Königs­
schloß,« 1. Stock.
Ein verlässlicher
der vollständige Kenntnis in Gold- und Silberwaaren
und allen Gattungen Edelsteinen besitzt, wird _für die
Pfandleih-Anstalt in Teplitz als Schätzer
aufzunehmen gesucht. Bewerber wollen ihre
Gesuche mit Angabe des Alters, der Gonfession und
der bisherigen Thätigkeit an die Directicn der
gewerbl. Spar- und Vorschuss-Cassa
und Pfandleih-Anstalt in Teplitz richten.
Der Antritt mtisste mit 1. October 1. J. erfolgen.
Erste grast,
26 Jahre alt, katholisch, militärfrei, bilanzfähig in der doppelten,
amerikanischen, italienischen Buchführung, hervorragend in
Correspondenz und Beclamewesen, Maschinenschreiber aller
Systeme, vorzugsweise Hammoud, routinirter Zeichner,
sucht Stellung.
Gefällige Offerten unter iiMerchant' 1 postlagernd Teplitz.
Tüchtiger Kaufmann, mit etwas Capital, welcher
Kundschaften mit besuchen müßte, wird als
CswPNMSN
gesucht; einzige Fabrikation in Oesterreich-Ungarn
und wird in die Teplitzer Umgebung verlegt.
Zuschriften unter „Rationell III. I." postlagernd
Luditz gegen Jnseratenschein.
persirt im Entwurf und Detail, womöglich Perspective-
Zeichncr, findet per sofort Stellung bei
Haumeister Schmidt» Uumvurg.
Anständige, chrliche Fra«, die
mit Waschen und Bügeln um­
zugehen versteht, wird als
Bedienerin
aufgenommen
Steinbadgasse 17, 2. St.
Gesucht wird ein deutsches,
Ä, Mädchen
in ein sehr anstand. Restaurant
für Büffet u. etwas Hausarbeit.
Antritt baldigst. Persönliche
Vorstellung oder Photographie,
Zeugnisse etc an Werners
Restaurant, Tetschen.
Sauberes, anständiges
Jftädchen,
welches kochen kann und alle
Hausarbeiten versteht, wird zu
einer alleinstehenden Dame
aufgenommen. Vorzustellen
zwischen 12 und 2 Uhr
„Stadt Köln,“ Steinbadgasse.
Yerkanjerin
wird aufgenommen für meine
Haus- und Küchengeräthe-
Abtheilung. Gen. Offerten mit
Gehaltsansprüche an
Josef petfers flachs.,
Seplitz, Marktplatz.
Als
Wirthschafterla
wird ein gebildetes Fräulein od.
kinderlose Witwe deutscher
Nationalität, in älteren Jahren,
die gut kochen kann und eine
bessere Haushaltung zu führen
versteht, gesucht. Näheres
Teplitz, Graupnergasse Nr. 84,
1. Stock.
Mehrere
nn i•
sowie auch Lehrmädchen
werden ausgenommen bei
Anna Krtschmarsch,
Karlsgasse 11.
Selbständige
tüchtige, selbständige Kraft, fpeeirll auf
Schneidreuge geübt, wird sofort bei hohem
Kostn eingestellt.
A. G. vorm. A. M. Kchladitz,
Fahrrad-Fabrik tn Hodenbach.
Geübter und verlässlieber
3 (istenpacker
findet dauernde Beschäftigung bei
Ernst Wahliss, Porzellanfabrik, Turn.
Verlässlicher und geübter
Kistenpacker
wird aufgenommen
Teplitzer Porzellan- u. Thonindustrie
Bruder Urbatch, Teplitz, Böhmen.
finden dauernde Beschäftigung
im Damen-Modesalon
Grrrrstme Präger,
Seumestraße.
Daselbst wird auch ein Lehr­
mädchen aufgenommen.
jkbenkschäjiigang
für die Abendstunden sucht bei
bescheidenen Ansprüchen ein
junger Mann, der mit Buch­
haltung u. Correspondenz ver-
sirt ist. Gefl. Anträge unter
„A. 8. 200“ hauptpostl. Teplitz.
Magazineur, d c Äs
waaren-Branohe, beid. Landes­
sprachen mächtig, der sich mit
guten Zeugnissen ausweisen
kann, wünscht unter günstigen
Bedingungen seinen Posten als
Detailiist oder Magazineur zu
verändern. Gefällige Anträge
unter „F„ R. SS" an die
Adm. d. Bl.
wird sofort aufgenommen in
Leitenderger'r
Varcbe-Mllstckn',
Teplitz.
Eiotter
verkSufer
d. Colonialwaaren-Branche,
beider Landessprachen
mächtig, wird sofort auf­
genommen bei
Günther L Waftiek,
Teplitz, Marktplatz.
Mehrere
Strickerinnen
und Lehrmädchen, welche
das Stricken erlernen wollen,
werden sofort aufgenommen
bei W. Schaffasch Nach.
folgcr, Turn.
Mann,
36 Jahre alt, verheiratet, ausge­
dienter Artillerie-Unteroffizier,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, Holz-, Metall-
u. Eisendreher, auch der Tischlerei
kundig, sucht seinen Kenntniffen
entsprechende Stellung, event, als
Aufseher, Platzmeister, sfabriks-
magazineur rc. rc. Gest. Anträge
unter „Verläßlich 10" an die
Adm. d. Bl.
Als
KLaufmanns-
L<el&i*liiigr
sucht Posten absolv. Bürger­
schüler aus gutem Hause.
Anfragen an Fr. Aolar,
willimow, Böhmen.
LeliHkraatie
für die Buchbinderei, sowie ein
von ca. 15 Jahren, welches deutsch
und böhmisch spricht, wird sofort
aufgenommen bei Rud. Lang's
Witwe, Waldthorplatz.
Gesunder, rüstiger
MANN
mit langjährigem Zeugnis, der­
malen ber einem Kohlenwerke mit
dem Jncasso betraut, sucht wegen
Verkauf des Geschäftes baldigst
Posten als Easfier, Kanzleidiener
oder Hausmeister. Derieibe ist
auch der Gärtnerei kundig. Gefl.
Anträge an Franz Zitzmanu,
Weißkirchlitz Nr. 132, erbeten.
und eine
werden aufgenommen
„Caf6 Central“, Aussig»
Sehrknabe
mit guter Schulbildung wird
zur Erlernung der Specerei-
waarenhandlung unter günstig.
Bedingnissen aufzunehmen ge­
sucht bei Josef Frabs,
Teplitz-Schöua«.
LehMng
mit guter Schulbildung wird
unter günstigen Bedingungen
sofort aufgenommen in der
Droguerie „Zum rothe«
Kreuz," Dux.
Barsche
aus besserem Hause, mit
schöner Handschrift (derjenige,
welcher beider Landessprachen
mächtig ist, bevorzugt), wird
sofort aufgenommen in der
Chocoladen- u. Zuckerwaaren«
Fabrik des Wilhelm Schulz,.
Teplitz, Grüneringgasse.
Verläßlicher
Tischler
sucht Posten als Fabriks--
tischler oder Hausmeister. Gest.
Antr. unt. „S. K.“ an.
die Adm. d. Bl.
Sofort aufgenommen wird ein
Hausmeister,
verheiratet, kinderlos, gegen
freie Wohnung, bei gutem
Nebenverdienst, der zugleich
seiner Beschäftigung nachgehen
kann. Aufnahme Körrig-
ftraste Nr. 1« ucu, 2. St.
Vormittags 10—12 Uhr.
Gesucht zum baldigen Antritt
ein deutsches, sauberes, feinereL
»IUUUUWUUUUUU,
welches gewandt im Servieren,
Nähen und Bügeln ist. Adr.
erbeten unter „M. B. 15"
an die Adm. d. Bl.
Perfecte, selbständig arbeitende
Modistil
Tüchtiger
Ciijiiisl
findet per 1. October d. I.
Aufnahme bei
Anton Hcgenbarth,
Teplitz.
per sofort gesucht. Zu melden
bei Fanny Linhard,
Komotan, Engegasse.
Lackirer
und
Ansip&ichep
werden aufgenommen hei
Josef Pawlata,
Turn-Teplitz.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 17 ]
15. Srptember 1900
TepÜtz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
40. Jahrgang
Hierdurch erlaube ich mir dem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau und
Umgebung die höflicihe Anzeige zu machen, dass ich mein Geschäft vorn heutigen
Tage in mein eigenes Haus,
Graupnergasse Jtr. 12 „Statt Öfen“
verlegt habe.
Indem ich für das mir bisher geschenkte Wohlwollen verbindlichst
danke, versichere ich, nach wie vor meine verehrten Kunden aufs Beste zu
bedienen und bitte, mir das geschätzte Vertrauen auch in meinem neuen Loeale
freundlichst bewahren zu wollen.
Hochachtungsvoll
Adolf
jtiechantker und Optiker.
Kohn's Restaurant,
£dmundstmsse.
Samstag Den 15. unD Sonntag den 16. September
Grosse
Teplitz-Schönau, am 14. September 1900.
R. u. C. Altschul, Teplitz-Schönau. €in- und Verkauf
pension für junge Weben.
Wissenschaftliche und wirth schaftliche Ausbildung. Sprachen,
Musik, Handarbeit.— Aufnahme auch von schulpflichtigen
Kindern und Haibpensionärinnen.— Französin im Hause.
Seteggrassma.
Pavlf», am 18. August 1900.
Die Jury der Weltausstellung hat der
MMMil Mim ActÄ, Macl
für die hervorragende Qualität ihrer Nähmaschinen
von neuen und alten
Bettfedern
bei LouUe Heller, Schnitt-
waareugeschäft, Badegasse
.Goldene Eins.“
Eine Partie farbiger
in Nr. 20/2fach u. 12/2faeh
ist billig abzugeben
Sheodor Stern,
Teptitz, Zheresiengasse.
als höchste Auszeichnung in der deutschen Nähmaschinen-Abtheilung
zuerkannt. Den Allein verkauf unserer Fabrikate hat seit Jahren
Hepv* Jgnaz Opigap y
gerichtl. beeid. Fachmecbaniker,
Teplitz, Langegasse 35, tm Hause der Haupttrafik.
Reichhaltiges Jilfasterlager in unübertroffener Ausführung.
Wegen Todesfall und infolge­
dessen Aufgabe meines Ge­
schäftes verkaufe ich meine, in
bestem Zustande befindliche
mrn
Näheres Schönan, Prager-
ftraße Nr. 29 „Schottenhof/
staatlich geprüfte Sprachanlehrerin
Zepiitz, Schlossplatz „Goldenes Kreuz,“
ertheilt wieder
VGSN SS« September*
Stunden in französisches* Sprache sowohl in
Grammatik, Conversafion und Litteratur.
porlläs^Cgment^erlc
IKZirciid.orf 3
Oh©x*östei*i*@icli,
offerirt seinen anerkannt vorzüglichen
Fartlanü-Cement.
Niederlage in 'T©plltx bei der Firma
AsZg, ^af r a eitef a 9 Grüneringgasse.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Neberladung des Magen», durch
Genuß mangelhafter, schwer Verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder
durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
! Magenkatarrh, Magenkrampf,
I Magenschmerzeu, schwere Verdauung oder Berschleimung
zllgezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, desien vorzügliche
] Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies da» bekannte
Verdauuugs- und Blutreinigungsmittel, der
^ Kuvert UUrich'sche Kränterwein.
I Dieser Kränterwein ist au8 vorzüglichen, heilkräftig befundenen I
Krautern mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Yer-I
danungsorganismns des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. I
Kräutcnvein beseitigt Störungen in den Blutgefassen, reinigt das Blut I
von verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die|
>— Neubildung gesunden Blutes. >-> -1
Durch rechtzeitigen Gebrauch des KräuterweinS werden Maaenübel meist!
schon im Keime erMckt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwenoung anderen
I
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen lieben Freunden, Ver­
wandten und Bekannten die schmerzliche Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen
gefallen hat, unseren innigstgeliebten und herzensguten Gatten, bezw. Vater,
Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Eduard Johann Scholze,
Olficial der k. k» IStaatsb ahnen,
nach längerem Heiden aus diesem Lehen in ein besseres Jenseits abzurufen.
Er verschied sanft, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten,
Donnerstag den 13. September 1900, Nachts >/,11 Uhr, im 61. Lebensjahre an
Lungenentzündung.
Die irdische Hülle des theueren Dahingeschiedenen wird Sonntag
den 16. September Nachmittags 3 Uhr im Trauerhause, Fleischbankgasse Nr. 8,
eingesegnet und sodann auf dem Teplitzer katholischen Friedhofe zur ewigen
Buhe bestattet.
_Die heilige Seelenmesse wird Montag den 17. September Früh 10 Uhr
m der Teplitzer Decanalkirche gelesen.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 14. September 1900.
Elisabeth. Scholze,
Gattin.
Anton Müller,
Schwager.
Julie Müller,
geb. Scholze,
Rosa Scheuster,
geb. Scholze,
Schwestern.
Johann Scholze,
k. k. Oberlieutenant
Eduard Scholze,
Schrittenmaler,
Marie Scholze,
Marsh.a Scholze,
Gisela Scholze,
Max Scholze,
Ernst Scholze,
Kinder.
der
oft
i auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
... wie
! klopfen, Kch lo flosiakcit, sowie Blutanstauungen in Leber/ Milz und Psort-
aderspstein (Hömorrhotdalleiden) werden durch Kränterwein rasch und geltnd
beseitigt. Kränterwein behebt Ilnderdaullchkeit, verleiht dem Verdauung«», j
sdstem einen Ausichwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche s
Stoffe aus t em Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aus sehen. Blutmangel»
Ifön-Htrlffl'imi* sind meist die Folge schlechter Berdaaung, Mangel-
hasier Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der
Leder. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannungund Gemüths»
stimumng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen
solche Personen langsam dahin, gKränterwein gibt der geschwächten
Lebenskraft einen frischen Impuls. W5~ Kränterwein steigert den Appetit, be»
fördert Berdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt
die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen die».
Kröuiertvain ist zu haben in Oesterreich-llngarn in Flasche» k st. 1.60 und|
ist. 2.— in den Apsthelen von Tediitz, Dnx, Eichwald, Graupen, Klostergrad,
Ostega, Obcrlruteusdorf, Bilin, Brür, Türmitz, Karbttz, Auisig, Peterswaw,
Bensen, Bodenbach, Tktschen, Leitmeritz, Lobofitz, Trebnitz, Theresienstadt, Libocho-
witz, Raudnitz, Budtn, Katharinoberg, Georgenlhal, Görkaa, Sebastiansbera,
tkomotan, Etdlltz, Krakap, Pretznitz, Wetpert, Kldsterle, Kaaden, Joachimsthal,
Schlackenwerth, Karlsbad u. s. w., in Deutschland in Flaschen k Ml. 1.85 Und
Mk. 1.75 in den Apotheken von Altenberg, Lauenstetn, Sapda, Glashütte, Dtp»
poldiswalde, Jrauenstrin, .BerMseßhübel, «chanda«, Küntgstein, Pirna, Olbern»
hau, Marienberg, Bärenstein, Aimaderg a. s. w. sowie in allen größeren ünd I
kleineren Orten Böhmen», ganz Oesterreich-Unaarns n. Deutschlands i. d. Apotheken.
Auch versendet die „Adler-Apotheke in Teplttz" !i und mehr Flaschen
Kränterwein zu Originalpreisen nach alle» Orten Oesterreich-Ungarns.
'— Ifor Nachahmungen wird gewarnt. 1
Man verlange ausdrücklich
Hubert Wrich'sdM Kränterwein. U
Mein kränterwein ist lein Geheimmtttel; seine Bestandtheile stnd:
> Malagawein 450,g, Wetnsprtt 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschen-
sast 150.0, Kirschschaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, HelenenwNrzel, amertl
i Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10, 0. Diese Bestandtheile mische man.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 18 ]
15. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
40. Jahrgang
/
Zahntechniker F* Schuster,
Etftbl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Btabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Riesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. Brückenarbeiten. Salti moro-Zähne,
pro Zahn 2 fl»— Beparatnren nnd Umänderungen sofort.
Neu eröffnete concessionirte *99
S chule jur jftassnehmen, Schnitt-
zeichnen, Zuschneiden und Ein­
wertigen von Damenkleidern ....
Der erste Curs beginnt ant 1. October #. «/.
Anmeldungen täglich.
Unterricht: Vormittag von 9—12 Dir, Mmittag von 2—5 Dir.
Indem ich auf me ne mehr als 10jährige Praxis als
Schneiderin hinweise, werde ich auch hier bestrebt sein, die
Zufriedenheit der P. T. Damen mir zu erwerben und bitte um
zahlreichen Zuspruch. Hochachtend
Anna Struppe,
TEPLITZ, Theresiengasse 1035, I Stock.
Olga papper I
ist von ihrer Ferienreise zurückgekehrt und hat(
den Unterricht wieder aufgenommen. I
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen..
ist Dr. Sciunelzer’s
Ipiiiscta Sodawasser
in eleganten Syphons,
die den sanitätsbehördlich. Anforderungen entsprechen.
Bei Abnahme von 20 Syphons sofortige kostenlos*
Zustellnng ins Haus.
Wichtig für Restaurateure! "MK
Bestes und billigstes kohlensaures Wasser zur An­
fertigung von „Gespritzten.“
Julius Schmelzer, Teplitz-Schönau
Fa brik: Elchwalderstrasse. Telefon 1 69.
3(ein Staub mehrst
Dustless Oil& Paint Co.,
Gr. Hartmann L Co.,
New-York, Wien, Leipzig.
Hiermit nehmen wir uns die besondere Freiheit, dem
hochverehrten P. T. Publikum ergebenst mitzutheilen, dass wir
den Alleinverkauf unseres allein echten amerikanischen
Präparates
„Dustless“
vorzüglichstes Imprägnierungsmittel gegen Ctaub,
Herrn Hugo Mautner
in Teplitz-Schönau, Kapeilengasse 7,
übertragen haben.
Gleichzeitig gestatten wir uns, dem hochgeehrten P. T\
Publikum mitzutheilen, dass alle gleich oder Ähnlich
lautenden in den Handel gebrachten Erzeugnisse
einfach werthlose Nachahmungen sind.
G-schSftszaHl E. 1967/00/-.
Nerstrrgrnmgs-Gdicl.
Zufolge Beschlusses vom 13. August 1900, G.-Z. E. 1967/00/2,
gelangen am
17. September 1900 vormittags 10 Uhr
in Teplitz, Schulgasse NC. 1000, zur öffentlichen Versteigerung:
2 Stück Wäschebügelmaschine« mit Schwungrad.
Die Gegenstände können am 17. September 1900 in der Zeit
zwischen VffO—10 Uhr vormittags in der Schulgasse NC. 1000 be­
sichtigt werden
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, 27. August 1900.
Laube, k. k. Kanzelist.
Welcher
edeldenkende Herr würde
einer alleinstehend, jungen
Dame zu einer Existenz
behilflich sein? Offerten
erbeten unt. „K. 8. 1000“
an die Adm. d. Bl-
I
J
englisches* Riese,
(Rammler) wird verkauft, zur
Zucht höchst empfohlen. Zu
besichtigen bei J. Holub,
Druckerei, Teplitz, Meissner-
strasse.
in feinster Ausführung zu
billigsten Preisen werden
angefertigt bei Emma Köhler,
Sehönau, Badegasse Nr. 46.
Gutgeschultes
Comptoir
Personal®,
Praktikanten, Comptotrlsten,
Comptoiristinnen werden der
Herren Chefs jederzeit koste®
los empfohlen.
Direction der Privat-Haitelssclili
Mayer,
Teplitz-SohSnan.
100 bis 300 Gulcea nioaatL
tfmien Personen jeden Stander in
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und Rifico verdienen dürch
Derkauk j>e!?tzl. erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig Ceitsr-
fbishcr^Yin., Dcütichec;. 8, Budapest
Commis-Sesuch.
Sprach stunden.
Frau Blumlacher-Wlarceau,
geb. Italienerin, über 20 Jahre in Frankreich meistens nur mit
Engländern verkehrt, beginnt ihren Unterricht in der
italienischen, deutschen, französischen— und von
jetzt ab auch englischen Sprache— am 15. September.
Adresse „Hartmannshof“ von 12—2 Uhr täglich.
Reizende f§
ffeuheiien**
sind soeben in Sammt-, Seiden- und
Tuchblousen, sowie alle Sorten Röcke
angelangt.
preise billigst bis zur feinsten Ausführung.
Bumsn- und Kindsrmäsehs lagernd»
Bitte um geneigten Zuspruch.
ROSA FINK,
teplitz, Bahnhofstrasse, „Wenzelsburg“.
Restauration „Stadt Niklasberg,“
Eicliwalderstrasse.
Heute Samstag den 15» September
Schwein-Schlachten
Hiezu ladet ergebenst ein Karl Bauer.
Gasthaus 99 Zum GamK9£»inus ci
GrUnerlnggasse.
HEUTE SAMSTÄG
Schwein-Schlachten.
Für mein Colonialwaaren- und
Cigarrengeschäft suche ich per
1. October einen soliden und nur
gut empfohlenen jüngeren deutschen
Commts. Bewerber, die sich vor­
stellen wollen, haben Zeugnisse
mitzubringen. Bruuo Groß­
mann, Dresden- A, Nicolaistr. 18.
3 4
Strickerinnen
werden bei hohem Lohn und
freier Wohnung aufgenommen
bei Anna Tschernig,
Aussig, Langegasse Nr. 7.
findet sofort Aufnahme bei
Karl Kebscher»
Tischlermeister, Ober­
st hwald.
Än wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Selbstbefleckuns (Onanie)
und geheimen Ausschwei-
fnnge« ist das berühmte Werk:
Dr. Retan’s SellisttiBwatinmg
80. «ujL Mit 27 Abbild. Preck
3 Mark.LeseeSJeder, der an den
schreckliche« Folge« dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen rette« jährlich
TausendevomficherrrTode.
Zudrehen durch dasBerlagS-
Magazin i,Leipzig Neumarkt
34, u. durch jede Buchhandlung.
Wozu ergebenst einladet
Josei Tandler, Gastwirtb.
Geübte
Jaefe:©!!-'
Nälierinneii
werden sofort aufgenommen
bei Marie Palme, Markt­
platz.
gesucht
für 2 bis 3 Stunden Vor­
mittags. Alle 14 Tage Wäsche.
Näheres Mariengasse
„Johannahof," 1. Stock.
Hülsen-Apparate
nacZk
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump»,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Xniestpec 1 !!- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Riohsii^gi Teplitz, Papierg»
Portland-Gementfabrik
und Kalkbrennerei
^Hariaschein,
Station der Auaslg-Toplltzer Eisenbahn»
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkaik, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Sruimen>SchÜ8seln, Grab-Einfassungen
etc. etc.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 19 ]
15. September 1900
Teplch»SkhLmmW Anzeiger Nr. 109
40. Jahrgang
Eröffnung 15. September.
Ei,. IlstTET BÜATBIY WIEN*
U, MMM 10 nu 1 MM DLttl fUA, 1, Mmrn I.
Hoienfu Hans In oentraler Lajo, nur wenige Minuten »om Ring und Stephansplatz, Nächst dem Central-
Stadtpahnhof, elektr. Bahn und Omnibus nach aMn Richtungen.
Elegante, modernste Ausstattung.
guy Perfoueuaufzug (S?lf!), elektr. Beleucht reg sämmtlicher Ränme, Bäder im Hause ic. *SQ
Zimmer, gafsenseitig, inet. Service und elektr. Beleuchtung, von K 2.50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant.
Civile Preise.
t
Z
z
e
«
*
H
J
«
b
Engroa.
Detail.
Exportw
% Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 5?
Am
Robert Zebra, Ceplitz.
Verkaufs-Bureau
Ton
Braun*. Gas* und Schmiede-Kohlen,
Kalk. Coks, öyps u. Gyps*Dlelen»
Depot am Ausssg-Yeplifzer Bahnhof.
Prima Htu> ud Fabrikikohlen werden nach "Wunsch in groaai
kleine» Fohren prompt vor da. Hana geliefert.
and
H
H
r
R
*
H
o
z
z
Die
gewerbl. Spar-& Vorschuss-Casse
und Pfandleihanstalt in Teplitz
(CaBsalocftl: Hotel ,,Stadt London“, Langegasse)
gewährt
Darlehen auf Hypothek, Faustpfänder, Werth-
papiere und verzinst Spareinlagen mit
BBUTB "" JS,i\ OI
Sw |2 lo TDs
Per Vorstand.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Vorn Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausseht antor. Fabrik
H. HEIM, *3 Wien-Döbling.
K. n. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybernergasse 7.
WIEN-DÖBLING und I., Kehl markt 7. BUDAPEST, Tbonethof.
Durch k. k. österr. und ongar. Pntont geschützt.
Mit erstell Preisen pr&mllrt auf allen Ausstellungen.
MMM Bauerliranfl-, ßeplier-, Ventilatioiis-OefBi
Bür Wohnrälune, Schalen, Bureaux etc. in einfacher
end eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Coksfouemng, bi» l&-sttaäjge BreanOatiei
bei Steiakoblensetternng.
llelxung mehrerer Zimmer durch
nur Einen Ofen.
i’s Meidinger-Oefen.
y?it 'irwam vor
Nachahmungen
unter Hinweis auf
nebenstehende,
auf der Innenseit
der Ofenthüren
meioinger-ofen
SS E H- HE I M^
eingegouene Sehntcmarke.
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rancbfhel. Unbegrenzte
Brenndauer. Für jeden Brennstoff geeignet. Vorhan-
dene Kamiu^erkleidnngen tSraten verwertet werden
Sän Kamin kann mehrere Bäum* unabhängig beheizen.
Qcim’s RauchverzchrenBa Calorpres.
Central-Heizungen aller Systeme
101 jetie*■ Brennmaterial. Lnftlieiznnger.
Ueissvasserheiznngen, Dampfheizungen, Dampf,
niederdruokbeizungen mit selbstthätiger BSgulDnng etoesee Wem..
Trocken-Antagen f. gewerbliche u. landwirthschaftliche Zwecke.
Pmpecte and Prelsllstas gratla and flraaea.
Raustellen-Verkanj
In Nadzcin (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teplitz-Letmeritz) ist
ein Grundstück mit Obftbämnen,
in unmittelbarer Nähe des Waldes
und des Bahnhofes gelegen, alS
Bauplatz geeignet, im Ganzen od.
getheilt zu v er kaufen. Näheres
beim Sparkasienkastier Lindner
in Aussig.
30 Strich Grund
sind zu verpachten
„Bruno-Zeche,"
Weitzkirchlitz bei Teplitz.
Gasthaus
wird von cnutionSfähipen,
soliden Leuten bis Mitte
October zu pachten gesucht.
Anbote unter „A. A. I"
an die Adm d. Bl.
Katarrhalis.
Diese Brustzeltchen empfehlen sich
durch ihre vorzügliche und schnell«
Wirkung als bestes Schutz« und
Linderungsmittel bei Husten,
Heiserkeit «nd Katarrhe«
ganz von selbst, werden daher allen
ähnlichen sowie' anderen Mitteln
stets vorgezogen. Katarrhalis-
zeltchen sind wohlschmeckend und
wirken in keiner Weise schädlich
auf den Magen, wie dies bei
ähnliche» Präparate» oft der
Fallest. Borrüthig sind dieselben
ä b0 Heller das große Packet in
Teplitz in den Droguerien: Gebr.
Schmied's Nachf.. Rich. Kruschina,
G. Klein, M.F. Fischer; insttnr«
in der Droguerre: G. Mehr er.
Z. 43/25.
KtmNitaclntim.
Beim Bezirksausschüsse Teplitz gelangt die Stellt der
Leiters «nd Pflegers
der Natural-Berpflegs-Station in Turn u. zw. vor­
läufig provisorisch zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Bezug
a) eines monatlichen Lohnes von 40 K,
b) eines Pauschales für Beleuchtung und Reinigung der
Localitäten per 20 K monatlich,
c) eines Pauschales für Beheizung der Localitäten p.r
11 K 70 h monatlich und Naturalwohnung in der
Natural-Verpflegsstation verbunden.
Die Verpflegung der Frequentanten der Natural-
Verpflegsstation erhält der Pfleger und Leiter nach den ver­
abreichten Portionen und zwar per Mittagessen 32 h, per
Abendbrod und Frühstück je 16 h vergütet.
Die Dienstesobliegenheiten sind aus der vom Landes­
ausschusse erlassenen Dienstesinstruciion, welche in der
Bezirkskanzlei eingesehm werden kann, ersichtlich.
Bewerber deutscher Bolksangehörigkett haben ihren
Gesuchen
a) den Taufschein,
b) das WohlverhaltungSzeugnis,
o) das Zeugnis eines öffentlich angestellten Arztes über
die physische Diensttauglichkeit und
6) eventuelle Zeugnisse über die bisherige practische
Thätigkeit anzuschließen und diese so instruierten Gesuche
bis längstens SS. September 1000 beim Bezirks­
ausschüsse Teplitz einzubringen.
Bezirksausschutz Teplitz, am 12. September 1900.
Der Bezirksobmanu:
Dr. Schiepeck.
Restaurations­
Verpachtung.
Bas Gasthaus
„Preussischer Hof M
in der Seumestrasse in Teplitz
ist mit 1. October, eventuell vom 1. November 1. J.
ab zu verpachten.
Näheres Hierüber in der Fürst Clary’schen
Güter inspection in Teplitz-Schönau,
Amthaus.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
anns
Specialität von
Johm GottL Haffimann,
Pirna (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen),
Wortschatz Ihr Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen,
Lager hallen die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom. Köhler.
Ant. Schwenke, Oarl Löbel, Jose! Friedrich, Vinc. J. Kehaöek,
Theresia Schneider, in SehSnau Ferd. Lorenz, Ant. Andrea,
Herrn. Schamfuss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek, in Haan Frz.
Wiedemann, in Hostomltz K, Müller, A. Siedler, in Hundorf
Leop. Thurm, R. Zimmermann, in Janegg Fr. flehn, in Karbltz
Ed. Bittner, J. Hiebsch, A. Watzke, Th. üertn, in Kleinaugexd
H. Klippei, Therese Nacke, in Klostergrab Leop. Schneider,
0. Harnisch Nachf, in Kosten Ad. Günther, Gast. Trägner,
Franz Kanert, in Kostenblatt Ant, Hobitschka, in Loosoh
Fr. Tscherpel, in Mariaschein Karl Anerweck, Herrn. Büke,
F. Raifler, Ed. Tiebach, B. Zechel, in Niklasberg F. Peyer,
in Ossegg Ed. Klinger, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsoh
Josef Schermer, in Serbitz Wenzel Fiedler, in Settena Josef
Diwock, in Tisohau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert,
Jos. Babe, in Turn J. Grund, Bob. Witz, Gast. Müller, A. Wittig,
Carl F. Radolf, B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, ui
Ullersdort W. Liehm, F. Meyer, in Weissklrohlitz F. LöbL
in WIetritz Frz. Tieze. Wenzel Lorenz, in Wiklita KarlJEtehn,
in Zwettnitz Heinr. Schubert, in Zuckmantel Fr. Gebelt
Karl Ledearer, in Eichwald Wenzel Watzke, in Sohallan
Anton Predsler, in Soboohleben Gustav Schöttner.
Vertreter: 1 Herr- Anton Zeithammel, Teplitz-Schönau,


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 20 ]
15. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
40. Jahrgang-
VermietHE^I
3 Zimnier ni M
1 Zimmer für eine einzelne
Person, sind zu vermielhen
Eichwalderstraße Nr. 10
.Daheim." Näheres das. 2. St.
Mine Dachstube
zu vermiethen.
Näheres Seilerstraße
„Hei mburg," 2. Stock.
2 Zrntiner,
Küche und Zugehör im Hos
gebäude, I. Stock, sofort zu
vermiethen. Näheres Grüne-
rinugasse Nr. 10/17»,
1. Stock.
Srosse Vohnnng,
der ganze 1. Stock, ist ab
15. November 1900 zu ver­
mielhen Langegasse 187.
Gest Anfr. beiA.Karwath,
Langegasse Nr 37/157, 2. St.
links.
Kangegasse
,Zum Feigenbaum" ist eine
Wohnung, Parterre, 2 Zimmer
und Mche, per 1. October
beziehbar, zu vermiethen.
Näh. beim HauSeigenthümer
Karl Karpeles.
ki>inei'8ti'L88S 1037
Parterrewohnung, bestehend
aus 3 Zimmern. Küche,
Mädchenzimmer, Speis und
sonstigem Zugehör, vollkommen
abgesperrt, vom 1. October zu
vermiethen. Näheres Holzhof,
Forstgasse.
Wohnung
2 Zimmer u. Küche, 1 Zimmer
mit oder ohne Küche, Parterre,
Gassenaut ficht, sind zu ver­
mielhen. Auskunft Bade­
platz 12—1 »Gold. Löwe."
Bahnhofstr. 47
ist der 2. Stock, bestehend
aus 3 Zimmern und Küche,
zu vermiethen.
Dachzimmer.
hell und groß, an eine kinder­
lose ruhige Partei zu ver­
mielhen. Näheres
GUsabrlhstraße Nr. 11,
1. Stock.
In der
»Köuigsvilla"
ist ein Zimmer im Garten-
gebäude sofort zu vermiethen.
Zu erfragen dortselbst.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus
3 Zimmer, Küche u. Zugehör,
in der Nähe des Theaters,
ist zu vermiethen. Näheres
Turn, Schmrykalstrahe 591.
Wohnungs-Arrzeiger.
Parterre-Wohnung
in Schöua«, Morgenseite,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist sehr preiSwürdig
foioit zu vermiethen. Auskunft
Schulplatz, Haus „Rosegger,"
2. Stock.
Sehona«
„Stadt Stettin" sind im
1. Stock 2 Zimmer u. Küche
sofort zu vermiethen. Näheres
bei der Eigenihümerin daselbst.
Wohnung,
1. Stock oder Parterre, 4 Zimmer,
Küche, Speis, 2 Balkons, mit
Gartenbenützung. Closet, preis-
werth zu vermiethen und sogleich
zu beziehen Ecke Meczeryweg und
Parliiraße Nr. 227.
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und anderem Zugehör,
ist im Eckhaus der Eichwälder-
straße und Tischlergasse zu
vermiethen. Näheres bei Jvs.
Seiche, Eichwalderstraße.
Separate
Parterrewohnung,
8 Zimmer und Küche nebst
allem Zugehör und Wasser­
leitung, an eine ruhige, solide
Partei zu vermiethen.
Nähere? Schöubrunnerstraße
Nr. 75», 1. Stock.
Ncngaffe, „Gärtnerhof,"
2. Stock, rst eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern. Bor-
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu>
ochör, Watercloset und eigenem
Gcsperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Nähere? im Comptoir, daselbst.
Eine schöne, gesunde
Wohnung
mit 4 Zimmern. Küche, nebst
reichem Zugehör, separat ab-
sperrbar, im 2. Stock, mit
Schloßgartcnausstcht» ist vom
15. Oktober ab zu vermiethen.
Näheres beim Besitzer „HauS
Tharau," Bilinerstraße.
In dem neuerbauten Wohnhaus
Nr. 304 in der Duxerstraße ist im
3. Stock eine abgeschlossene
Wohnung
bestehend aus Vorraum, 3 Zimmer,
Küche, Dienstbotenzmimer, Speis,
Closet, Balkon und reichem Zu­
behör, vom 1. October ab zu ver­
miethen. Näheres bei Baumeister
Weinmesser, Elisabethstraße 921.
3 Zimmer,
Badezimmer und Küche zu
vermielhen Samel'sches Haus,
1. Stock.
'Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königftraße Nr. 14» 1. Etage.
Schöne
»uxerstr. 1038
ist eine Wohnung, bestehend aus
3 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör im 3. Stock, zu vermiethen.
Beziehbar am 1. December, event,
kann dieselbe auch schon am
1. November bezogen werden.
Auskunft daselbst, 2. Stock links.
Schone Wohnung,
Dachetaae, 2 Zimmer und Küche,
mit Wasserleitung, verglastem, ab­
gesperrtem Vorraum, Garten­
benützung, nur an ruhige Partei
ab 1. Oclober oder später zu ver­
miethen in der an der Schloßberg­
straße am Neabadpark gelegenen
Villa „Abbazia."
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parqutttirt rc. sind
m der Andrassy- u. Rudolf­
straße zu vermielhen. Näheres
bei Baumeister Blaschke,
„Hotel de Saxe", l. Stock.
Souterrain-Wohnungen,
Zimmer und Küche nebst Zu­
behör,— dann ein Zimmer nebst
Zubehör zu vermiethen „Villa
Oesterrcicher," Kaiscrstr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen-
thümer, l. Stock.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche
nebst Zugehör, vom l. Oclober
beziehbar, zu vermiethen „Villa
Oesterrcicher," Kaiferstr. 3l.
Auskunft beim Hauseigemhümer,
I. Stock.
Kaiserstrasse,
Villa „Austria," 2 Zimmer und
Küche nebst Zugehör, Parterre,
an eine ruhige Partei vom 1. Oc­
tober zu vei miethen.
Anfrage im 1. Stock daselbst.
Schön möblirtes, Helles
Zimmer
mit separatem Eingang u. ganzer
Verpflegung ist an 2 Studenten
oder Beamte bei anstänv. Witwe
sofort zu vermiethen. Näh. Grüne
riuggasse 19, 1. Stock.
Großes, lichtes
mökl. Zimmer,
Parterre, passend für 3 oder 4
Studenten oder junge Leute, ist
billigst sofort zu vermielhen
Schloßplatz „Prinz de Ligne,“
Parterre links.
Möblirte Zimmer
Gassenaussicht, 1. Stock, für zwei
Schüler oder Schülerinnen mit
oder ohne Verpflegung zu ver­
miethen. Jgnaz Fischer, Mühl-
straße 884/6.
Schon mobl. Zimmer
sind an Zimmerherren eventuell
an Studenten oder Fräuleins
sammt ganzer Verpflegung sofort
zu vermrethen. Näheres Linden-
straße Nr. 28 „Rosenburg."
Daselbst sind zwei braune, gut
erhaltene Zimmeröfen zu ver-
kaufe n.
Schöner großer
bestehend aus 4 Zimmer u. Mche,
Dienstbotenzimmer, Wasserclosets
und sonstigem Zubehör, ist zu ver­
miethen Schöua«, Franz Josef­
straße Nr. 246.
mit angrenzenden Localitäten
ist sofort zu vermiethen bei
Georg Tippmaun, Teplitz,
Bahnhofst'aße.
Möbl. Zimmer,
Parterre, für 1 oder 2 Herren,
passend für Frequentanten der
k. k. Fachschule, sind sofort zu
vermiethen
F achschulgasse 724.
Mlirter Zimmer
mit separatem Eingang ist zu
vermiethen
Grüneringgasse Nr. 33,
2. Stock.
2 schöne Zimmer,
Küche sammt Zugehör sind per
sofort zu vermiethen. Näheres
bei Alex Müller, Con-
dit orei, Badeplatz
Elegantes, möblirtes
Zimmer,
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u Straßen-
aussicht, sofort zu vermielhen
KahichofSr., gilt« 716.
Möbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu ver-
miethen Papiergasse .Gold.
Stern," 1. Stock.
I» fei llliil Logis
werden Herren, auch Studenten
aufgenommen
Kapevengasse Nr. 7,
Parterre.
Ein oder zwei junge Mädchen
oder Knaben, welche die Schule
besuchen wollen, finden schöne
gesunde
mit gewissenhafter Aufsicht.
Näheres Rndolfsgasse Nr. 1 a,
3. Stock.
Elektrotechniker
und
Schüler
der Elektrotechnischen Lehranstalt
werden in Kost und Wohnung
aufgenommen
Teplitz, Duxerstraße 11.
Studenten
werden bei anständiger Frau
in Kost und Logis oufge-
nommen. Adresse in der Adm.
dieses Blattes.
Laden
sammt Magazin ab 15. No­
vember 1900 zu vermiethen
Langegasse Nr. 157.
Gest. Ansr. bei A. Karwath,
Langegasse Nr. 37/157,
2. Stock, links.
Mendelssohn
Kchulplatz
ist der 1. und 2. Stock, vom Grund
auf neu und elegant hergerichtet,
Parquetfußböden und elektr. Licht­
leitung, zu vermiethen. Garten-
benützung.
Auskunft daselbst Parterre rechts.
Möbl. Zimmer
ist sammt ganzer Verpflegung,
an 2 Herren sofort abzw-
geben Turn, Kaiserstraße 32,
1. Stock.
Studenten
werden in einem, nahe der Handels­
schule in Teplitz-Schönau gelegenen
Hause mit Garten in schön ein­
gerichtete Wohnung und gute Ver­
pflegung aufgenommen. Auskunst
ertheilt Herr L. Geld, Restaurateur
am Schönaucr Concertplatz.
Läden.
„Cafö Central“ sind zwei
große und ein kleinerer Laden
sammt anschließendem Zimmer
zu vermiethen. Näheres bei
Jo h. Hader, .Kaiserhaus-
Großer
Laden
sammt Magazin und anstoßender
kleiner Wohnung, sowie Dach­
wohnung, Zimmer und Küche»
sind ab 1. October zu vermiethen.
Zu erfragen Turn, Schmeykal-
straße 591 oder bei Herrn Gans,
Bahnhofstraße 54.
■BMOBBaBHB
Suche per sofort eine einfache,
möblirte
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche»
Näheres zu erfragen in BiScau'S
elektrotechnischem Lchrinstitnt
oder Hotel „Kronprinz Rudolf"
Nr. 11.
Wohnung
bestehend aus 3—4 Zimmern
nebst üblichem Zubehör in
Schöua« oder nächster Nähe
ab November gesucht. Anträge
unter „1. H. 19“ an die Neue
ZeituugSagentur Teplitz.
Junger Herr
sucht ein hübsches, freundliche-
Zimmer mit separatem Eingang,
womöglich auch gute Verpflegung.
Gest. Offerte mit Preisangabe
unter „W. F. L. 369“ an die
ZeituugSagentur Günther in
Teplitz.
Schön möblirtes
Zimmer
zu miethen gesucht. Anträge
mit Preisangabe unter „Z.
S." an die Neue Zeitungs-
agentur, Teplitz.
Für einen Handelsschüler
wild
Wohnung
mit oder ohne Verpflegung
gesucht. Antr. unt. „llandsis-
8chtiier" an die Adm. d. Bl.
Sauberes
möblirtes Zimmer»
feparirt, sofort beziehbar, sucht
ein lediger Beamter. Gefl.
Anträge unter „A. V. 5000 14-
an d:e Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 21 ]
15. Seprember 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
40. Jahrgang
Wo!,
I ill
tas-Anzeiger.
Mo h nung
von 3—3 Zimmern per 1. Grtober gesucht»
rvrnturll Wohnung sammt Magazin nnd
Oeschastsloeale. Antrage «nt. „H. F. N. 3000“
an die Adm. d. Kl.
Melßnerstraße
sind 2 schöne große Zimmer mit separatem Eingang,
Gassenaussicht, für Kanzlei- oder Bureauzwecke geeignet, im
2. Stock, vom 1. oder 15. October zu vermiethen. Näheres bei
Herrn Arnold Gisner. Teplitz. Meißnerstraße.
Graupnergasse
2 Zimmer und Vorzimmer zu vermiethen. Zu erfragen
Uene Zeitungs-Agentnr Ludwig Werner»
Teplitz.
Wohnung
in Eichwald,
Lestrhend aus 3 Zimmern» Kirche und Zugehor,
auch GartenbenShung»ganzjährig an eine
ruhige Partei zu vermiethen.
Näheres Mlla Kurmayer daselvst.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr.,
30 25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr.-Mtr.
nebst Zubehör, ist sofort zu vermiethen bei Hugo Dudek,
verlängerte Forstgasse Nr. 5.
Wtritznrrstratze 973
schone Wohnung» 3 Zimmer» Küche und Zu-
gehor im 3. Stock» vom 1. Uovemder l. I. ab
zu vermiethen. Näheres in der Kanbanzlei»
Bergstraße Ur. 917» Uarterre.
Schöner
Eckladen u. Magazin
zu vermiethen Eichst» alderstratze Nr. 2.
Cdcalttaictt
'für keinen Fabriks- oder Handwerks-Betrieb, sowie großer
Bodenraum von 500 Quadratmeter Fläche pachtweise
event, mit kleiner Kraft abzugeben. Näheres zu erfahren
unter „Entbehrlich" durch die Adm. d. Bl.
Schöne, große
Fnbrrkslocnle
m der nächsten Nähe d-s Auffig-Teplitzer Bahnhofes, mit Dair
anlage, Waarenaafzug, Gas, elektrischer Beleuchtung sau
moderner Wohnung, bestehend aus 5 Zimmer, Badezimn
Dunstbotmjimmer, Küche, Kalt- und Warmwafferleitung, elektrisi
'^behör. sind preiswerth zu vermsi'
ng, elektri
iuiu ^r.vrvrorr.tu au uetluictÖcn» I
lömtcn dre Lokalitäten, disalle hell, hoch und geräumig sind,
s, Magazins, Lagerräume und Werki
Bnreanx, Comptoirs,,
»ern) e nb e t werden, entweder im Gänzen oder getheilt mit
ohne Wohnung: auch gepflasterter Hofraum und Einfahrt
vorhanden. Schriftliche Auflagen erbeten unter „L.
postlagernd Postamt Bahnhof.
Möbl. Zimmer
mit separatem Eingang für
1 oder 2 Herren, eventuell
mit Verpflegung, ist zu ver-
miethen. Zu erfragen bei Frau
Rosa Fink, Bahnhofstraße
«Wenzelsburg."
Studenten
werden in ein mehrseitig gut
empfohlenes, besseres Kosthaus
aufgenommen. Gewiffenhafte Ver-
» mit fleundl. Fa
,gesunde,schöneWol, g.
Pension nach Uebereinkon, m.
Näheres Langegaffe 43, 2. Lt.
1—2 Studenten
werden in gute Verpflegung
aufgenommen.
Gefl. Anträge unter „F. G"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
flr Schüler
des Gymnasiums, der elektro­
technischen, bezw. Hanbels-Schule
vollständige Verpflegung, ge­
wissenhafte Aussicht, auf Wunsch
auch Nachhilfe. Obcr-Cantor
Dawifon, Elisabethstr. 27,
Parterre.
Zu vermiethen:
Große, lichte Werkstatt
sammt Oberboden und Wohnung
m Turn, Ferdinandstr. 564.
Stallunjj
für 2 Pferde mit Wagenremise
und Heuboden in Turn, Land­
straße 551. Näheres bei Frau
Franziska Watzke in Turn,
Stefanicstraße 266.
schöne frequente Lage in Schönau,
ist unter besonders g ü n st i g e n
Bedingungen Veränderung! halber
preiswürdlg zu verkaufen. Gen.
Offerten unt. «Günstig" an die
Adm. d. Bl. Anonyme Anfragen
bleiben unberücksichtigt.
mit Gemischtwaarenhandlung
in Kosten, im Centrum der Glas'
fabriken, ist an einen kapitalst
kräftigen Geschäftsmann zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft nur an
wirkliche Käufer ertheilt Josef
Lüftner, Kosten.
Sichere Existenz.
Ein Hotel in einer Garnison­
stadt, mit eingericht. Fremden­
zimmern, schönem Garten,
Kegelbahn u. einigen Geschäfts­
läden, ist Familienverhältnisse
halber sehr günstigzu verkaufen.
Anzahlung 6—8000 fl. Ernste
Reflcctanten werden ersucht,
Anträge unter „1. A. Hotel“
an die Adm. d. Bl. zu richten.
Kanser-Uerkanf.
In nächster Nähe des Turner
Parkes u. der Schloßbergstraße
in Turn, wo nächstens Wochen-
markt abgehalten wird, sind
einige ein Stock hohe, steuer­
freie, gut verzins!. Häuser mit
je zwei Kellern u. 56 Quadrat­
meter Gartengrund bei einer
Anzahlung von 12—1500 fl
aus freier Hand zu verkaufen.
Anträge erbeten unt. ,.A. 20“
an die Adm. d. Bl.
1 Stock hohes
mit Garten in Turn zu
verkaufen.
Anfragen unter „R. Z. 500*
an die Adm. d. Bl.
Geschäftshaus
in Turn auf schönem Platze, mit
großem Laden, 15 Zimmern,
ä Kellern, Waschküche, Wasser­
leitung bis inS 2. Stockwerk, ist
wegen Todesfall zu verkaufen.
Anzahlung 2 bis 3000 fl. Gefl.
Anträge unter ,»S. S. 2000"
an die Adm. d. Bl.
2 Qäuser in Mmeriiz,
auf einer Hauptstraße, und zwar
ein großes zweistöckiges, 5 ’/ 2% rein
tragend, und ein kleineres zwei­
stöckiges, 5°/ 0 rein tragend, sind
zu verkaufen. Beide Häuser sind
von guten Parteien bewohnt und
werden nur wegen Uebersiedlung
verkauft. Näheres beim Besitzer,
Franz Josefstraße Nr. 21.
Cour. Airskunfts- rmd
NermMlungs -Bureau
„Kotz ernt a."
Zu verkaufen:
(218) Prachtvolle Villa in Teplitz»
Schönau, mit allem Comfort ein­
gerichtet, in schönster Lage. Preis
69.000 Kronen.
(219) Großes Gasthaus mit
Garten, Veranda rc., ca. 1000 tzktl.
Bierumsatz (für Brauereien best
geeignet), in großer Kreisstadt
Böhmens. Preis 60.000 Kr. sammt
knväu3 instructus.
(204) Einstöckiges Wohnhaus mit
1 großen, 1 kleinen ÄrbeitSsaal,
Trockenboden, 12 HP Dampf­
maschine, vorschriftsmäßigem,
26 Meter hohen Kamin, Kellern,
Schupfen, großem Hofraum, für
alle Fabrikszwecke bestens geeignet,
in großer Stadt an der Elbe.
Preis 50.000 Kronen.
(207) Wohnhaus mit zwei ver-
mietheten Läden, einstöckig, gut
verzinslich. Für Anfänger aus der
Specereibranche bestens geeignet,
weil dort erwünscht.
Preis 15.000 Kronen.
Josef Saschlre» Teplitz.
Villa Nr. 2
Bergstraße
ist zu verkaufen. Näherer
beim Eigenthümer.
FarnMrrchaus»
höchst solid gebaut, gut ver-
zinsbar, mit 616 Quadratklaft.
Garten, direct an der Bahn­
station gelegen, 20 Minut.
von Wien entfernt, ist
preiswerth abzugeben, eventuell
gegen ein Haus in Brüx od.
Teplitz oder sonstigen kleinem
rentablen Unternehmen ein­
zutauschen. Antr. unt. „A. V.“
. an die Adm. d. Bl.
In schönster Lage von Teplitz
ist ein solid gebautes, 2 Stock
hohes
Haus
mit Gärtchen, gut verzinslich,
unter annehmbaren Be­
dingungen zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit in
der Adm d. Bl.
Hausverkauf.
Dasebenerdige, feuerfesteHaus
Nr. 99 in Kosten bei Teplitz,
nächst der Kirche, mit Obst­
garten, ist zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer
daselbst.
FaMlsTßM
Fabriks-Realität mitconstanter
Wasserkraft, für jedes Unter­
nehmen geeignet (zur Ver­
größerung Gmnd vorhanden),
ist um 7000 fl. zu verkaufen.
Gefl. Anträge unt. „L. W.“
an die Adm. d. Vl.
Das im Orte Groß-Czernosek an der Straße
gelegene neu gebaute Hans Nr. 28, in welchem gegen­
wärtig ein Specerei- und Kohlengeschäft betrieben wird, ist
sammt 2 Strich schönem ertragsfäh. Grund aus freier Hand
zu verka ufen. Nähere Auskunft ertheilt der Eigenthümer selbst.
Leidsten B*atsfiE?*©&iif@n
Tlschwein
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
hol 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jots. Feix, Teplitas.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Mit einem Kapital von vorläufig
20— 39.900 Kronen
sucht sich ein junger Kaufmann, Mitte der 20er, an
einem nachweislich rentablen bestehenden oder neu­
zugründenden Unternehmen zu betheiligen oder das
Geld in einem Geschäft anzulegen, in dem er selbst
angenehme Stellung findet. Offerten unter »,G. G.
191" an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 22 ]
15. September 1900
Lrplitz-Schönmrer Anzeiger Nr. 109
40. Jahrgang
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Hüeifisnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
ISciunerzloses Zalmzlahea.
Plomben aller Arten.
Specialität! Pos*eeiianpiomben.
Geblss- Reparaturen sofort.
vvfvvvwvi 1 wwvv'y'y v vTvvyff
I. Jeplitzer Jßänner-Gesangverein.
Montag den 1. October 1900 Abends 8 Uhr findet im
kleinen Saale des Vereinshauses die
48. ordentliche
JCaupt-Oersatnmlung
mit folgendem Programm statt:
1. Verlesung des Protokolles der letzten ordentlichen
Haupt-V ersammlung.
2. Vortrag des Jahresberichtes.
3. Vortrag des Cassaberiohtes.
4. Bericht der Rechnungsprüfer.
5. Genehmigung des Cassavoranschlages für das
Vereinsjahr 1900/1901.
6. a) Bericht des Hausverwalters,
b) Bericht des Bauverwalters.
7. Bericht des Chormeisters.
8. Bericht des Archivars.
9. Aufnahme eines Sparcassadarlehens.
10. Neuwahl des Vorstandes.
11. Freie Anträge.
Für den Vorstand:
Otto Siegli Franz Josef Fügner,
Schriftführer.
Obmann.
Billigste Bezugsquelle
in
EisenrciöiheSi
GrSsste Auswahl In eisernen Charnirbetten, zerleg,
baren KQchenbeften, Studenten- oder Gast-Betten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen|
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenniöbeln, wlei eiserne Garten,
u. Restauratlons-Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s- w.
Complele Einrichtungen ra L R ÄluÄ! ls
fabrikslager Ser Reichenbsrgcr Sisenmöbel- u ZeUvasreh-
fabrik fi. Schmidt L So. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
Junge Lame
wünscht mit einem Herrn,
zwischen 40—50, Beamter der
Oekonomie od. dem Forstwesen
angehörend, in Correspondenz
zu treten. Briefe bitte unter
„Edler Charakter“ hauptpostl.
Teplitz bis Sonntag, 23. d M.
zu senden.
20 K Belln
Demjenigen, welcher mir
jene Person namhaft macht,
welche meine Frau seit
mehreren Jahren durch
anonyme Schm ähbriefe
eines Diebstahles beschul­
digt, dass ich selbe gericht­
lich belangen kann.
August Fotr ß
Schuhmacher,
Marias ehe in.
I. Tepiitzer
RaS|ahrer-
l:crein.
Sonntag, 16. September
Vereinspartie
nach
Aussig.
Abfahrt >/?2 Uhr Nachmittags
Walter’s Bierhalle.
Des* Vorstand.
Wiener
Stutzflügel
neuer Construotion, ist um
140 fl., sowie ein gebraucht.
Pianist©
billig zu haben bei Anton
Martinek, Piano-Fabrik,
Bahnhofstrasse.
Ein noch gut erhaltenes
Fahrrad,
Halbreuner, deutsche Marke,
ijt umsiandshalber billig zu
verkaufen Turn, Land­
straße 375.
Kleineres, im Betriebe befindliches
Xodlen-Hergverlr
wird zu kaufen gesucht.
Detcillirte Anbote mit äußerster
Preisangabe sind zu richten an
das Anuonc.-Bur. I. Grögr,
Prag. Heiurichsgasse Nr. 19,
unter „I. L. K."
Mehrere gnterhaltrne
Wercharn-Lanchen
Und billig abzugeben.
Auskunft in der Administration dieses Klattes.
Teplitz, Hotel „Kronprinz Rudolf," €cke Schulplatz.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 16. Iris 22. September
Moskau,
die Krönungs-Feierlichkeiten des russischen Kaisers
und Scenen der erdrückten Todten am Chotinski-felde.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritt8-Prei.se: Erwachsene 15 kr. t Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Keine Schuppen.
|—j^JCcU^
Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarau&fail und
S cktip p e ung
ist Schickt’s
Neu!
Soeben nun
Verkauf erholten.
Schicht’*
VHitorianellton-,
Elbveilclien-,
Melonenmilcb-’,
Erika-Seife,
feinste Qualität, hoobfeln. Geruch, billigster Preis.
Zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot bei
Franz Meine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfomeriewaaren-Handlung.
Heslastgets Sie um
Edelweiss-,
Alpenveilchen*
Straniak 8
Salzburger
oder
Amor-
ln allen besseren Gosnhiiftan zu haben.
DA.WUHAGVWG.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme aus Nah und Fern, die uns anlässlich des
plötzlichen Hinscheidens und bei der Beerdigung unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwieger­
vaters und Grossvaters, Onkels und Schwagers,’
HERRN RUDOLF KERL,
lr. k. Landesgerichtsrath i. P.,
zu Theil geworden sind, sagen wir unseren innigsten Dank.
Insbesondere danken wir den löblichen k. k. Behörden von Teplitz und Brüx, sowie den geehrten Ver­
tretern der städtischen Behörden und Anstalten, überhaupt allen Jenen, welche dem uns unvergesslichen Dahin­
geschiedenen das letzte Geleite gaben.&
Ferner danken wir für die vielen herrlichen Kranzspenden.
TEPLITZ-SCHÖNAU, 14. September 1900.
Dia trauernde Familie Kerl.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 23 ]
15. September 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
40. Jahrgang
++++++++++++ 0»» »♦♦♦♦♦
fL Sisett, feptitz,
? £angegasse „Seidener pirsch“.
Die orthopädischen Curncurse bei
Jd. U. Dr. Otto -beles,
Ceplitz, Lsngsgssse,
beginnen wieder am 15. September 1. J.
Ausserdem Specialcnrse für gesunde Kinder.
Anm eldungen täglich zwischen 2—4 Uhr.
liniercnrse® Baiiflwerto’
Met
Wegzugshalber ist ein schönes,
guterhaltenes
Pianino,
sowie verschied. Möbel, Rohr-
stühle in hartem Holz, Tische,
grosse Tafeltische, sehr gute
Betten, Biergläser u. verschied.
Geschirr billig zu verkaufen
Alleegasse 82, 1. Stock.
Drei starke
Zweck dieser Surfe ist, den Gehilfen des Maurer«,
Zimmer- und Steinmetzgewerbes die zar Erlangung
einer erhöhten Arbeits» und Erwerbsfähigkeit, sowie die zur
Ablegung der Meisterprüfung nöthigen Kenntnisse und
Fertigkeiten zu vermitteln. Die Surfe gliedern sich in einen
Vorbereitungs-, I. und II. Curs in der Dauer von je
5 Monaten, u. zw. vom 3. November bis 31. März jedes
Jahres.— Eiuschreibuugeu: Am 30. und 3l.October.
Eiuschreibgebür 2 K, Schulgeld 8 K für jeden Surs.—
Aumelduvgen sind unter Beischluß der Zeugnisse an die
Direction der Staats-Handwerkerschule in Tetschen zu richten.
(20 M.-Ctr. Tragfähigkeit),
einen schwachen Wagen u.
einen schmiedeeisernen
starken Acker pfug verkauft
A. Sclmsnke,
Teplitz, Sclau^asse 10.
Dampfmotor
IV 2 HP, sammt Kassel ist um
70 fl. und eine Holzdrehbank,
gut erhalten, sammt YV erkzeuge
billigst zu verkaufen. Gelällige
Anträge unter „Kraft“ an die
Adm. d. Bl.
Ich Anna Benes-vh, Private
in Turn, erkläre hiemit, am
19. August
Anna Preissler
unbegründeter Weise be­
leidigt zu haben und leiste
ihr hiefür öffentlich Abbitte.
$nna genesch.
Josef jfowak’s Zitherschule
vorn k. k. Landesschulrathe conc.
Privat-Institut
Bahnliofstrasse neben „Hotel de Saxe."
UnterricM in Zitier, Violine, Streiclzitler nnl Harmonie-Lelre.
Mässlges Honorar.
W. Heische!,
prakt. Zahnkünstler,
Turn, Schlossbergstrasse Nr. 639,
empfiehlt sich dem P. T. Publikum in Anfertigungen
künstlicher Zähne und Gebisse, sowie aller in das
Fach der Zahntechnik einschlagenden Arbeiten unter
strengster Solidität und Brauchbarkeit.
Sprechstunden täglich Vorm. 8—12, Naohm. 2—6 Uhr.
• Zum Beginn»
der Schulzeit!
Ia. handgearbeitete
Knaben-, Mücken- unü Kinüersehuhe
gggT in reichlicher Auswahl "VW
zu haben im ersten grössten
Teplitzer Schnh-Waaresthans,
Graupnergasse 28.
Reichhaltiges Lager in Herren- und Damenschuhen
für Strasse, Haus und Reise.
SS'* Roparaturen prompt und solid.
AVIS!
Sämmtliche wollene 3(!eiderslofje
sind billiger geworden!
Infolge der bisherigen hohen Wolipreise hat das Waarenhaus
Jacob Kohn's Sohn
Marktplatz TEPLITZ „3 Karpfen“
seine Einkäufe auf das Nothwendigste beschränkt in der sicheren Voraussetzung, dass die Preise
wieder fallen werden. Seit einigen Tagen sind die Wolipreise thatsächlich bedeutend zurück­
gegangen, was die Firma zu grossen Käufen bei viel billigeren Preisen veranlasst hat.
In den nächsten Tagen langen die neuen Vorräthe ein und es ist daher in Jedermanns Interesse,
mit dem Sinkaufe von Damen-l(leiderstoJfen
bis Dienstag den 18. September zu warten,
da an diesem Tage der Verkauf zu
concurrenzlos billigen preisen
beginnt. Ein Theil der neuen Stoffe ist im Schaufenster mit Preisen versehen ausgestellt.
Complete Kleider von fl. 2.25 aufwärts.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 24 ]
15. September 1900
Teplitz-SchöKMer Anzeiger Nr. 109
40. Jahrgang
Debsmimmt
Fdümemevk svf sämmtliche
Leitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise•
Zeitungs-jigßtitor a. jlnnoncen-Bureau
Robert Günther
vorm. Theodor Feig!
teplitz, Graupnergasse
vis a vis Cafö Wien.
Uebemimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originaipreisen.
D. M. Dr. Karl feberer,
Speeialarzt
für Haut-, Harn* und Geschlschtsleider?
sa. SsäscundSrarzt der Universitätsklinik Pros. Pick In Prag
-■ ardlnlpt TepUtx, Rudolfsgassse ......
von 9—12 Uhr Vorm. und 2'/ s —6 S /* Ühr Nachtu.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originaipreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Heue Zesfungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasso enger Theil
ld Mll fostidsteln und ^schachteln
von fthertragenen
Kleidungsstücken
sowie
iSobei etc. etc.
bei
Franz Neönera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Grösste
Auswahl
von
n
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren-
fabrik und Fourniersolxneiderei dea
Mon Reissmüüer, MeLerkutenröorf bei OberleutensborJ
BBaaaffit
BKElggaHSH In B5hmen.
)lioenix-d» «.
-I!.
ii-
0
zu billigsten Preisen bei
loses Kris,
Teplitz, Schuigas&e
Telephon Nr. 292.
E-
Goodyear Faclory
anerkannt
feinstes Wiener
Fabrikat,
Herren-, Damen- /y A
- x Ss t/
Kinder-. r
schuhe
K-
M
fA
,,^ t/+
4^? y/Cbriks-
Lager
amer. Tnrnschnhe
und Galoschen,
Marke Woonsoket Rubber Co., I
PRrscii-, Jaadscliulie i. Reitstiefel,■
Patent-Leier- nM Tncli-Ganiasclien. I
Reparaturen werden rom Hanse
abgeholt und promptest zugestellt.
OB
ii Schnell-Nähmaschine
"- SchneiIste und 'leistungsfähigste jlahmasch ine R
'fflh, d er Gegen wart f 1 .!'
Allein-Verkauf in der Nähmaschinen-Niederlage
des
Josef C arboch, Mechaniker, Turn.
flotter*®
diätetische Peterrnär-Präparate»
die hervorragendsten der Neuzeit.
IfÄMing-Flrriä.
Waschwasfer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen »nd Muskel» bis in? hohe
Liter stet» kräftig und frisch, befähigt da» Thier
nach Einreibungen zu den gröhlen Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folge» von lleberanflrengmigen,
lahmbeit, Rheumatismus und Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hottep’s AbsoFbinoL
KoZmetischeZ Waschwasscr für Pferde.
>/, Flacon fl. 6.—, >/» Flacon fl. 3.50.
entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne dar Haar zu zerstören. Er stärkt
mgegrisflene nn .. ... ..
,«hütet jede 8
Jollen, dicken:._..
solche auftreten. Behebt dar Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh,
t Paket 80 fr.
üorzüglicher Zusatz zmn Futter, um dar Thier gesund and kräftig ,a erhalten, «ei
Niere»-. Leber-, «lasen» und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmaun'S Adler-Apotheke, Teplitz, Langegaffe.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Aofef",
Wie«, XII./2, Schöubrunuerftrahe 182.
Ausführliche Prospekte gratis und frauco.
I
*
I
S
1
G
o
Ingenieur Willy Hentze,
Teplitz-Sehönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
I
P
1
t
I
o
o


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 25 ]
15. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
40. Jahrgang
TT'i.
<201
>inerv
Kleine Spesen!, MMvK»«,***: ZZ»h-
Das billigste .ßtablisSemeni zum Einkauf für
Preise!
Fensterschützer, Linoleum und alle Sorten Ledertuch
ist nur
FrenM's Magazin „Znm Liebling,” Badegasse 42 und 43.
^ IniDlge kleiner Regle" entschieden billiger wie die Coneurrenz!
MedfUmvilf/losef Rimqsi
H&H^Z≠, Plomhn, zahnärztliche Operationen,
Teplitz. KlarkVplaiz fir. l, Stadt Rom/'
^ordi£i^“Vorair 8^-12, Mehrn. 2—6 Uhr.
AGE(
i Sf"7**' i 1\ -v\« jf t* a t'ä a!^Mn/ v*
LOS&k.i«« kükii
ii
» MASSIGES SCHl^fSfl^Rlfu^lisS.PROSPECT FREI, "'
TABTHEILUNGEN'FÜRMÜNDLiSCHRIFTL:ümERRIGHT. f
. ijU:.„ ;u;. t,,. .1, ,..ii
Auskünfte ertheilt bereitwilligst  '* >*>•- -» ?■■■■* ''
5 8ÄY- £40 kr.', 50 kr., 60 hr.,
bei Abnahme von 5 Liter
ä 35 kr., 45 kr., 55 kr., ferner
feinste Original- und J^sdicinal-flaschenwelne.
Mols f. £aujer, Teplitz, Königstrasse.'
Niederlage bei
Hermann Lorenz
^5 n Kaufmann,• ••,•«*»?'
Teplitz, Hansastrasse.
Nur die »au Bergmann a Co.
Tetsche» a. E. fabricirt«
wacht eine zarte, weiße Haut und rosigen
Leint »nd ist zugleich die beste Seife gegen
Sommersprossen. (Schutzmarke: Lwri
HA» w»« u* w»« <|i(uisnai
Kruschina, Eug.pHamza, Adolf
treuer in Teplitz s.Narr Tobisch,
R..
Getreuer
G. Mehren In Turn, P. Koschnarsch
. in Mstri-scheiu
, Versicherungsbestand am I. September 1900: 7831; Millionen Mark.
Bankfonds 7„ ;/ J 255 1 !*
IvUi'i 77 77 77" 7 1" 77
. Dividende im Jahre 1900: 30 bis. 138 °|„ der Jahres-Normalprämie—
»ßwwn^uüw *** ■' ie^äch dem Alternder Versicherung.;■-
HWsr in ’J^püfC^; €rnsr? J|ntz&h öftere |ai(sastrasse Jfr. t 898,
1* gegenüber' dem^rachtenmagazin Her‘!A.: T.' "S;
Telephon Nr. 313.
fl
0
Zurückgekehrt vorn Grabe unsere s inmgstgeliebten Gatten,
Yaters, Schwagers, Onkels, Cousins, des
jteii |deiizel tdestmann,
*.- -- Kaufmann und Bürger, V,
sagen wir' allen Verwandten und theilnehmenden Freunden,
7‘ insbesondere dem verehrt, kaufm, Verein „Mercnr“, allen edlen
-"Kranzspendern, 'sowie -allen. Jenen, weichendem theueren Ver-
,,.i; bliehenen>.das ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte gaben,
dea horzinnigstön Dank.
-- Ijg tief trauernd Hinterbliebenen.
TEPLITZ, 12/September 1900.; r-"r l,
■Ur
Z. 12848.
Die' Kanalisirüngsarbeiten für die
Neubad-Aliee sind zu-vergeben.- Der Verdingungs-
anschlag kann-während der- Amtsstunden im Stadt­
bauamt eingesehen werden.- Anbote^ sind> bis
längstens 80. September l. I. mittags
einzureichen. —-*;>
2 Stadtrath Teplitz-Schönau,
auf 107 September '1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
- 00 AUSZEICHNUNGEN fs \Ü'Ä
jj/ItcHijhijsstvsintfJIl/i’/\^
(Einreibtlnq) zur Stärkung imdjyfy
• J {r StV m Ä (4J &¥¥**;
Von Touri$ten,lfadßdtrem undtfeiiern mit
, Erfolg angewendd xurStarkunQ ttr.dWxedcr'
Kräftigung nach. großercnTo urcit.
PREIS 1 FLASCHE K2_ .^FIASCHI K l.*o—
r Echt igirimt obiger SdfuisiqadpJu begeben iq äUeq
HAUPT* DEPOT*
IOIEISAPOTHEKE. KORNEüBUItC
BEI WIEN
ttsistFrvaxslin?
' F'e'/axölin ist ein großartiges wirksames Fleckputzmittel,
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-,
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Flecke von
Wagenfett verschwindm mit verblüffender Schnelligkeit, auch
auS, den heikelsten, Stoffen.;
Preis 20 kr. und 35 kr. r ^~—~—
In allen Galanterie-, Parfnmerie-, Droguenhaudlunge«
«nd Apotheke« käuflich.
Fn gros-Lager: Joh. Grolich in Brün« (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie.> In Turn bei
G. Mehrer, Droguerie.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 26 ]
15. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
40. Jahrgang
Kundmachung.
Hierdurch beehre ich mich dem geehrten Publikum von Teplitz-Schönau und Turn zur gefl. Kenntnis zu bringen,
dass ich ab I. September I. J. den
Hausfuhren -V erkauf
der Braunkohlengewerkschaft Bruno-, Antonia- und Valentin-Zeche
In "W'eiSSltil’Clllitas t>©i Teplltas übernommen habe und bitte, das der Gewerkschaft seit Jahren geschenkte
Vertrauen auf mich übertragen zu wollen.
Indem ich den geehrten Kunden im Voraus prompte und reelle Bedienung zusichere, bitte gleichzeitig von dem
Verkaufspreise Notiz zu nehmen und zeichne mit Hochachtung
Erste Teplitzer Kohlenniederlage Robert Zebra.
1 grosse Fuhre 18 5€, 1 kleine Fuhre 10 K.
Thon- und Chamottewaaren-Fabrik K
*
Grund mühten, Post Kfostergrab,
empfiehlt ihre vorzüglichen Erzeugnisse, als:
Trottoir-, Mosaik* und Pßasterpfatten in bester Qualität
und vorn einfachen bis feinsten Muster.
Chamottexiegel und Formsteine, auch nach. Zeichnung.
Chamottemortei tn hochfeuerfester Qualität.
KHnkerpiatten und Einfahrtstöcke!, concnrrenzlos in Halt­
barkeit und Qualität, das beste und deshalb auch das billigste Pflaster-
materialfür Höfe, Staiiungen, Trottoirc, Durchfahrten etc.
Verblendpiättchen in allen Farben, glasirt oder unglasirt, zum
Verblenden von alten und neuen Fagaden.
Rohthone aus eigenen Gruben in guten Qualitäten, vorzüglichen,
rein weissen Begussthon.
Kostenanschläge, Muster'und Preislisten kostenlos.
X
X
X
X
X
X
X
X
U
X
19*
Speoiaiarzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. U. Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
Teplitz, Ellsabetlustrasiie 31 "W
im Hause des Herrn Schmelzer,
oruinirt von 8 l j t —12 Vorm, und 2*/}—6 Uhr Nachm.
SKrw
i
Verrat Sie im Backen M Konto statt Vanille rar
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Briixer
•031
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
. K. Dittrich, Teplitz.
Das bestreaonmlrte
Tiroler IMVmMM i
Rudolf Baur
Innsbruck
Rudolfstrasae Sir. 4
empfiehlt seine durohgeheodt
echten
Innsbrncker Scbaiwsli-
LODEN
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermantel.
Meterweise Abgabe. Cataloge und Muster frei.
Jfi rirrttÄ 500 —600 reiche
A)VHUtt>,^ nr Hcn, auch Bild, sende!
sofortAurwabI „Reform", Berlin H.
—»V Senden Sie nur Adresse.
Culmbacher
Sxportbter
aus der Brauerei
„Mönchshof,“ Culmbacb
empfiehlt in Flaschen und
Gebinden die Niederlage
Franz Petrides,
Preussischer Hof,
Teplitz-Schönau.
Mein nächst bet Station
Mariaschein 2 ‘/ 2 Strich
großer
ist auf mehrere Jahre zu veo
pachten. Ferd. Schneider,
Schönem, Neubadallee.
Die besten südungarischen
Tnfeitrauven
zum Eur- und Tafelgebrauch,
b—10 Edelsorten in einem 5 Kgo
Paket vorzüglich verpackt, gute
Ankunft garantirt, für nur Kr. 3,20
franco gegen Nachnahme.
Ananas- Zuckermelonen von
feinstem Aroma, 5 Kg..Paket nur
Kr. 2.40 franco gegen Nachnahme.
Ungarn.
erhältlich hei den Herren Kaufleuten:
F. Schafarik, J. Parton, A. Schwencke, J. Walenta, G.
Pucholt, R. Laurer, F. Lorenz, Ch. Hirschberger, Teplitz.
Mit 20. September I. J. beginnt an der Anstalt
ein einjähriger
Handelscurs für Mädchen
mit 21 Stunden wöchentlichen Unterrichtes.
Aufnahmsbedingungen: Die absolvirte Bürgerschule oder
das vollendete 14. Lebensjahr u. der Nachweis solcher Kenntnisse
aus Deutsch, Rechnen und Geographie, die einen erfolgreichen
Besuch des Curses erhoffen lassen. Schulgeld 120 Kronen,
Lehrmittelbeitrag 2 Kronen. Unbemittelten Schülerinnen kann
Ermässigung des Schulgeldes zugestanden, auch kann monatliche
oder vierteljährige Bezahlung des Schulgeldes bewilligt werden.
Anmeldungen vorn 15. bis 20. Juli und vorn 16. bis
20» September I. J. bei der unterzeichneten Direction.
Sie Direction 5er flüss iger MSek-MRemie.
©«BSPSrfJgSSSK
R.V/ÖLF
Jdagdsburg-Suckati.
Bedeutendste Locorrobi.'fabrifc
Deutschlands.
£ocomobilen
Isi
^tnit ausziehb. Rßhrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
, Setriebsmaschinen
für Industrie und Sandwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Jlöhrenkesscl,
Contrifugalpumpen» Dreschmaschinen.
Bedeutender Export
nach allen Welttheilen.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 27 ]
15. September 1900
Trplitz-Schönairer Anzeiger Nr. 109
40. Jahrgang
Englische Sprache.
Gründlichen Unterricht in der englischen Sprache in
Grammatik, Correspondenz, Literatur und Conversation
ertheilt
J. Bienenstock,
Lehrer der englischen Sprache,
gewesener Gerichtsdolmetsch in New-York.
.Anmeldungen in der Wohnung, Bahnhofstrasse „Wenxels-
bür g,“ I, Stock.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in l%gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Or. i¥smlg«cli, Advocat in Teplitz.
Otto jtikolai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
Zeplitz, yilkegasse Jfr. 43.
Praktische Sachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Masohinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Beparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnisse zn den billigsten Preisen.
Wenig Begie, daher reelle u. billigste Bedienung.
E. k. Staatspre's. Ehrenpreis.
Pianinos,
neue und überspielte, von aus­
gezeichneter Ton- und Spielart,
sowie überspielte Flügel und ein
schwarzes Tischpiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin O- Nöthen, Schul-
gasse 2.
Zu verkaufen
find im
„Preuß. Hof«', Seumestr.,
Übersiedlungshalber 1 Billard
sammt allem Zubehör, Epheu-
wände, Figuren, Blumeu-
vaseu. Käste», Tische und viele
zum Restaurationsbetriebe noth«
wendige Gegenstände.
Seltener
bietet sich für Liebhaber
Münchner
von guten Meistern nur
eine kurze Zeit, wegen
Umtausch des Gemälde-
lagers Stephansplatz
„Zur tjold. 3(eUe“
Nr. 9, vis ä vis d. Hauptpost.
Wegen Baummängel ist eine
eiserne presse,
circa 60 cm lang, 52 cm breit
u. dazu gehörigem Tisch nebst
15 eiserne Platten zu verkaufen.
Auch ist ein Arbeitstisch,
120 cm lang, 80 cm breit, abzu­
geben. Adresse in d. Adm. d. Bl.
Behördlich ernte. Pfandleih- Anstalt
der gewerbliche»
Spar- und Norschuß-Cafla in Teplitz.
Licitatiosi.
Montag den 24. September l. I.,
Dienstag den 25. September l. I.
und eventuell
Mittwoch den 28. September l. I.
jedesmal Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2
bis 4 Uhr findet im Licitatisursaale der Kfandleih«
Anstalt, Langegassr Hotel „Stadt London," eine
Licitation behufs Veräußerung der in den Monaten
Jänner, Feber und März 1900
verfallenen, weder ausgelösten, noch umgesetzten Pfandstücke,
bestehend in Nhren, Pretiosen, Aleidnngsftücken,
Wäsche, Bildern, Nähmaschinen, Schnhwaaren,
verschiedenen Stoffen rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfand-Objekte können nur bis
längstens Freitag den 21. September l. I.
während der Bureaustunden ausgelöst oder umgesetzt werden.
Ferner wird die Umsetzung aller anderen, nicht zu dieser
Licitation gelangenden Pfandobjecte vom 19. bis 22. Sep­
tember l. I. sistirt.
Teplitz, den 14. September 1900.
Der Vorstand.
K. k. priv. Aussig-Teplitz er Eisenbahn.
Eröffnung
der Schlussstrecke
Niemes- R.el chenberg A. T. E.
der
Localbahn Teplitz |Ssttenz]-Relchenberg.
Die Schlussstrecke Niemes-Reichenberg A. T. E. der oben genannten Localbahn wird
B3BT am 17. September 1900
dem öffentlichen Verkehre übergehen werden.
Hiebei gelangen die Stationen Niomes-Stadt (unter gleichzeitiger Sperrung der bisherigen Station Niemes),
Brims, Gabel', Ringelshain, Schö n hach~ Seifersdarf, Kriesdorf, Karlswald und Rosen—
that-Johannesthal für den Gesamintverkehr zur Eröffnung; Reichcnbcrg A. T. E. (Güterhahnhof) jedoch nur
für den Eil- und Frachtgut-Verkehr.
Solange der Hanptbahnhof Reichenberg S. N. D. V. B. nicht für den Verkehr der Aussig-Teplitzer Personen-
Züge eingerichtet ist, findet die Abfertigung derselben in Rosenthal R. G. T. B. (Reichenberg A. T. E.) statt. Es
besteht demnach auch nur ein directer Personen- und Gepäck-Uebergang zwischen der Aussig-Teplitzer Bahn und der
Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Bahn, während ein solcher zwischen der Aussig-Teplitzer Bahn einerseits und der Süd-
Norddeutschen Verbindungsbahn, sowie der Sächsischen Staatsbahn (Zittau-Reichenberger Bahn) andererseits bis auf Weiteres
ausgeschlossen bleibt.
Eil- und Frachtgüter übergehen in Reichonborg zwischen der Aussig-Teplitzer Bahn und den vorgenannten
drei Bahnen direct.
Gleichzeitig werden eröffnet die Halte- und Ladestellen Dobern, Grün au', Gross- Walten, Chrlstofs—
gründ und Berxdorf für die Abfertigung von Personen und Gepäck, dann Gütern in Wagenladungen, endlich die
Personen-Haltestellen Barzdorf-Rehwasser, Lämberg-Markersdorf und Neuland für den Personen-
nnd beschränkten Gepäcksverkehr.
Die Personen- und Ladestelle Alt-Leipa wird am gleichen Tage gesperrt.
TEPLITZ, im September 1900.
Die Direetion.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 28 ]
15. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
40. Jahrgang
Thiel& Tschiedel
sind unübertrefflich in Zon, Spielart und moderner form.
Fabrik, Lager und Verkaufs
Tepiitz, Langegasse „Zum Feigenbaum;
tis& vis der k. k. Haupt-Tabak-Traflk.
Aeussemte feste Preise. Garantie 5 Jahre.
D. ».-Patent 3 fr. 73. 296.
41
>A-
Sud. Zikesch
(vorn. Franz Eil er)
TEPLITZ
Lindenstp. 4 vis-i-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung u. zu Jeder Tageszeit
Xlnter-JÄomentaufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst Preise hllllg. Bedienung prompt.
« Ylait 4 Kronen. 8 Cabinet 6 Kronen.
12„ 7 6- 10„
•/Insichts-Xarten
für Restaurateure etc.
Hochzeits-Gruppen.
Beehre mich einem P. T. Publikum höflichst anzuzeigen, dass ich seit
I. September auf hiesigem Platze, Badegass@ Nr. 2/73, ein
errichtet habe. Durch jahrelange Praxis in die Lage versetzt, nur Gutes leisten
zu können, empfehle ich mich zur besten Lieferung von Aquarell-,
Oef- Um Pastellbildem nach Photographien, sowie Titelblättern,
Composltionen, Plakaten, Diplomen etc., ferner übernehme ich auch
kalligraphische Arbeiten.
Indem ich das P. T. Publikum bitte, mich mit werthen Aufträgen zu
beehren, garantire ich für prompte und solide Arbeit und zeichne
Hochachtungsvollst
Carl KÜhnel,
TEPLITZ, am 11. September 1900. Kunstmaler.
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder selb.
Chemisch analysirt und begutachtet von
DR. J. J. FOHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
AMrfcemiifissciireto aus den testen Kreisen liegen jeder hose leL
Gottlie!) Taussig,
Haupt-Niederlage: l¥ien, I., Wollzeile Nr. 3.
Preis einer Dose
2 K 40 h.
Zu haben in Tepiitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
I Versandt ueaen Nachnahme Köhler, Johann Reuss, Droguerie; in Brllx bei Wilhelm Baugut, Taussig
oder vorherlae Elnsendunun Neumann> Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,
| oaer vornerige t nsenaung Drogusns; m Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz
. ..... bei Ignaz ZUrnstein; in B.-Leipa bei Alois Schütz; in Eger bei
In den meisten
des Betrages.
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und
Parfumerlen, Droguerien und Apotheken.
Heilanstalt """
AerzflEche Massage.
Tirncise str lie aiMeste® Japai zweimal wöclMtliEii.
Mädchen und Knaben gesondert.
Anfragen und Anmeldungen bei
Dr. Max Steiner, Tepiitz, Rudolfsgasse.
Billards, Queues, Elfenbeinenen
sowie sämmtl. Utensiiien
für Resfaurants
und Cafes.
&
ö'
_» ö** Etablissement
Hotels,
* ^uafe- u. Reslaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2887.
für 350 Flammen Minimum, bestehend aus
20pferdebräftigem liegenden Gasmotor von
Fangen& Wolf. Dynamo elebtr. Maschine
für 100 Ampere «. Arenmulatoren-Katterie
von 66 Elementen nebst allen Urbenbrstand-
theilen, fast neu, nur 2 Jahre vermeudet,
mird wegen verändertem Betriebe billigst
abgegeben. Auskunft ertheilt G. Killer,
Teplitz-Schönau.
*
s
U
U
U
U
DANKSAGUNG.
*
#
#
Alle» Denjenigen, welche mir anlässlich meines Magazinsbrandes so ausserordentlich hilfreich
zur Seite standen und mich durch ihr thatkräftiges Eingreifen und ihre grosse Aufopferung vor grösserem
Schaden bewahrten, insbesondere den löbl. frciw. Feuerwehren von Tepiitz und Schönau, den Herren
Nachbarn, weitere dem Herrn Oberingenieur Frühwirth sowie Herrn Polizeiwachtmeister Carl
von der Burg und der Wachmannschaft sage ich hiermit meinen
herzlichsten Dank.
TEPLITZ, den 12. September 1900.
fffn&z Bloch.
*


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 29 ]
K. k. ppiv. Aus sig-Tepliteer Eisenbahn-Gesellscha ft.
FAHRPLAN
der Linien Teplltafi (®©tf©M2>-R©icli©nl>©rg und Czalositz-Czernosek
aiHitt vorn Tage der Betriebs-Eroffnung derTheilstrecke NIEMES-REICHENBERG bis Ende September 1900
unter Aufhebung des vorn l. Mai 1900 gütigen Fahrplanes der Strecken TEPLITZ (Settenz)-B. LE1PA-NIEMES u. CZALOSITZ-CZERNOSEK.
r
I Ge-
Teplifz (Seitenz)-Reichenberg
Reichenberg-(Settenz) Teplitz
Ge-
lischter mischtei
Zug
311
313
Per-
sonen-
301
Per-
sonen-
ZU
303
1.. 2,3. Classe
Ge­
mischter
im
fer-
sonen-
Zus
Ge­
mischter
ZU
318
305
317
Kilo-
meter
Stationen
Ge­
mischter
Zug
312
Ge­
mischter
ZU
314
Per-
soien-
Ug
302
Per-
sonen-
zug
304
Ge­
mischter
Zig
316
Per-
soien-
Zlg
306
Ge­
mischter
Zig
318
1., 2.» S. Classe
12.56
•-
4.40
9.48
Torrn.
1118
Nachm.
1.47
Nachm.
5.25
Abends
6.23
10.25
1.00
4.20
6.50
V'*
6.27
10.29
1.04
4.24
6.54
8
jübrgng.
i.Teplitz
8.24
3.02')
3.42
•
9.05
9.35
li.®
12 00
3.30')
3.51’)
4.22
4.50
t:
6.28
10.30
1.05
4.25
6.55
—
6L6
10.38
1.13
4.33
7.0g
6
6.15
10.47
1.23
4.42
7.32
10
|
6.51
10.53
1.30
4.48
7.1»
13
7.30
S.SS
2J3
12L7
8.02
6.M
i.Ä>-
6.0
6.52
10.54
l,8ö
4.49
658
11.00
1.41
4.55
15
7.08
11.07
1.47
5.01
17
7.12
11.14
1.54
5.08
20
7.19
11.21
2D1
5.15
22
7.31
11.33
2.1t
5.27
25
29
7.39
11.41
2.19
5.35
7.44
11.48
2.25
5.40
80
7.51
11.53
3Ü3-
5.47
S4
Früh
8.01
12.03
2.43
5.57
8.»»
38
5.3S
8.03
12.06
2.53
5.58
S.D
8.06
12.20
2.S7
6.2Z
8.4»
40
n.if
6.MJ
10.35
11.34
4.01
5.29
6.66
11.05
..
..
11.29
7.M
6.29
3.00
L.85'4.05
6.00
10.10
3.00
6.45
6.05
7.34
li.K)
3.09
2.00
6.43
8.07
12.13
3.00
6.03
8.50
5.53
i
12.23
3.10
6.1»
9.01
44
*
2.42
6.24
..
6.OS
2.54
i--
6.O9
1
12.24
ä!ir~
6.13
9.05
6.17
6.24
12.32
3.19
«•ja
9-M
48
6.19
8.35
12.40
3.23
1#
Nachts
6.34
1V.65
0.Ö7
»1
6.45
1.05
3A8
6.11
59
6.52
8.54
1.12
3.55
6.51
61
7.V1
9.C&-
1.2t
4.04
7.M
65
7.30
7.O2
9.04
' 1.24
4.0o
7.2A
7.12
1.33
4.15
7.13
69
7.22
1.42
4.24
7.M
73
7.28
1.47
4.30
7.8»
75
7.34
1.54
4.37
7.W
6em. Zug
78
7.47
2.06
4.50
7.47
325
83
7.56
2.15
4.59
7.5Ü
L. 3. Cl.
87
8.01
2.20
5.04
8.oi
89
10.18
4.08
1V.5Z
1.07
7.6»
1Ö.CB
8.08
8.08
10.52
6.8^
5.10
6.14
6.22
5.17
8.25
6.1»
8.16
Nachts
8.04
2.23
5.07
S.NJ
9.35
Früh
8.06
9.53
2.25
5.09
8.04
9.5?
89
5.00
8.11
9.67
2.30
Nachm.
8.o»
r
9.3»
5.08
8.19
2.37
9.4?
92
5.U
8.25
2.44
r
9.M
5.23
8.33
2.50
8.g5
1
10.02
97
5.L?
8.86
2.54
10.06
98
5.41
8,50
10(28
3.07
8.11
10.2«
101
5.M
8.51
10.29
3.08
8.42
r
Nachts
6.äT,
8.50
i
8.18
106
9.06
3.23
i
109
6.05
9.13
3.29
8.59
111
6.14
9.22
3.37
114
6.25
9.33
1103
3.47
9.17
1
118
6.32
9.40
3.54
121
6.4B.
ö.öl
4.03
Y.LL
1
124
6.57
10.04
4.16
129
7.08
7.15
10.16
10.23
4 Zl
4.83
9.S2
133
135
7.20
10.28
4.88
10.W
137
7.80
10.38
4.48
140
7.87
10.45
4.55
I
143
7.44
10.52
5.02
10.22
1d5
7.52
11.00
12.09
5.09
io.H
:u7
Früh
Vorm.
NAchm.
Nachm.
Nachts
9.13
11.51
1-59
g.irr
11.33-
10.25
3.10
ab Aussig 8b. E. G.. an
Abf.
Ank.
Teplitz..
Netten*;..
Ank,
Abf.
ab Komotau.
ab Brüx...
ab Dux...
an
an
an
Abf.
Ank.
Settenx
Teplitz-Schlossgarten.
IVistemhan .....
Auperscbin
Ank.
Abf.
an Biiin k. k. St. B.
ab Aussig A. T, E..
ab Bilin k'. k. SF. B.
ab
an
an
Abf.
Y
Ank.
Abf.
Ank.
Aupersehia .......
Ratsch
Schalten
Boreslau P. H......
Nchtma
iiadzcia ...
Dubkowitz
Milfcschan-Kottoniimh
Wopparn.
Lobositz A. T. E....
Lobositz A. T. E,...
Lobositz St. E. G-....
Ank.
Abf.
Ank.
Abf.
an Prag Staatsbalinhof>
an Bodenbach
an Libochowitz....
ab Libocbowitz .....
ab Bodenbach ......
ab Prag Staatsbalinhof.
ab
ab
ab
an
an
an
Abf. Lobositz St. E. G.
Ank. Czaiositz
Ank.
Abf.
an Czernosek Oe. N. \Y. B,
ab Czernosek Oe. N. W. B.
Abf. Czaiositz
Ank. Leitmeritz A. T. E....
Abf. Lettmeritz A. T. B....
PioKedkonTtz.pltschkMrite^
Obsr-Bzepsch P. H.....,
Liebeschitz..
Ank. Auscha *...
I
Ank.
Abf.
Ank.
A
Abf.
Früh Umst.i.d.Z,
8.04 Nr. 22 d. Ln.
8.00 Koro.-Ansu.
9.35
8.50
8.19
7.50
7.43
7.31
7.W
6.05
7.17
7.11
7.06
6.57
6.51
6.43
6.84
6.28
6.21
6.10
6.09
6.05
4.65
8.A
10.25
6.04
6.51
5.52
5.44
Früh
8.50
8.46
11.29
11.34
11.14
8.45
8.35
9.59
8.34
8.26
8.23
8.09
7.57
7.51
7.41
Torrn.
11.16
11.42
1.29
12.48
12.18
11.41
11.34
11.25
11.18
3.06
2.13
11.17
11.11
11.06
10.58
10.51
10.43
10.83
10.29
10.21
10.11
10.05
10.01
8.55
11.29
11.34
4.00
10.00
9.60
6.02
9.59
9.50
9.42
9.41
9.04
Narh in.
4.17
4.13
6.20
6.38
5.08
4.12
4.05
3.56
3.49
1.35
8 .i 2
8-22
3.48
3.49
3.37
8.30
3.23
3.15
3.06
3.02
2.54
2.44
2.89
2.35
11.50
10.10
4.01
6.50
~2.26"
2.16
2.00,3.09
3.00
3.00
7.54
W.35_
6.25
6.W
2.08
2.42
2.16
2.08
2. 0?
1.53
1.42
1.36
1.26
Abends
8.24
8.20
10.25
9.39
9.0ü
8.19
8.12
8M
7.5*
6.45
7.49
7.2
7M
7.29
7.1
7.15
7.LL
7.00
6-M
6.H
6.32
6.88
6.24
6.12
6.Q4
5.56
5.42
5.29
5.22
5.12
Nachts
10.14
10.10
10.09
10.08
9.58
9.46
9.15
9.SO
9.17
9.U
8.48
8.43
8.39
6.45
11.05
8.38
I
8.21
8.20
8 M
7.50
7.40
ab Grosspriesen
4.53
Abf.
Y
Ank.
Auscha.
Eicht...
Bleiswedel
Gräber
Drum.
Ncuschloss.
Zuckmantl
B. Leipa Haltestelle A. T. E. t•
Ank.
A
Abf.
Kein. Zag
822
*.i 2.. 3. CT.
an Bakov
an Prag (K. F. J. B.)....
an Georgswalde-Ebersbach
an Bodenbacli........
7.40
7.31
7.LZ
7.16
7.09
6.57
6.47
6.42
9.02
8.15
1.23
1.14
1.06
1.00
12.54
12.42
12.82
12.27
5.O9
5.OO
4.51
4.44
4.37
4.22
4.12
4.06
7.22
7.23
7.02
ab
ab
ab
ab
ab Georgswalde-Ebersbach an
ab Prag (K.. F. J. B.) an
ab Bakov an
ab Bodenbach an
i*) In der Haltestelle B. Leipa A. T. E. "werden nur die von der
Bohrn. Nordbahn kommenden Uebergangs-Reisenden' abgefertigt.
5.17
Lio
5.1|
9.22
9,38
7.45
7.48
5.17
5.1«
5.12
1.07
10.18
10.02
10.84
7.24
6.45
9.05
12.14
1.28
8.08
1.43
6.22
Abf. B« Leipa Haltestelle A. T
Ank. B. Leipa A. T. E...
Abf. B. Leipa A. T. E...
Bobern
WolfsthaI-Leskenth.il P. H.
RMcUstadt
GStzdorf P. H
Ank. Meines Stadt
Abf. Meines Stadt
Barzdorf-Rehwasser P. H
GrÜnau
Briins
Gross-Waiten ....
Gabel
Latabefg-Xakkersdorf P. H
IUngelshaiik
Schonbach-Seifersdorf
Kriesdorf
Neuland P. H
Lhristofggrund ....
Karlswöld
Berzdorf
ltosenthnl-Johännesthal
Ank. Uosenthal (Reichenberg A>
E. t
an Gablonz
an Tannwald-Schumbiirg
E.
Ahk.
Abf.
Ank.
t
Abf.
Ank.
A
Früh
6.25v
6.18
6.11
6.04
6.Z2
5.45
Früh
6,37
,6.36
Früh
Abf.
8.14
8.12
8.07
7 36
7.35
7.23
7.20
7.15
7.06
6.67
6.49
6.41
6.26
6.16
6.09
6.05
5.55
5.48
5.42
6.21
Früh
13.24
12.22
12.19
12.12
12.06
12.00
11.55
11.42
11.41
11.34
11.26
11.21
11.12
11.03
10.54
10.46
10.28
10.17
10.00
10.05
9.56
9.48
9.42
9.84
Torrn.
4.03
4.01
3.51
3.44
3.37
3.30
3.24
3.09
3.06
2.59
2.51
2.45
2.35
2.25
2.17
2.09
1.53
1.43
1.36
1.30
1.21
1.13
1.07
12.53
Nachm
6.47
6.42
6.11
0.10
5.87
4.47
4.27
Nachm
Nachts
9.24
9.22
9.21
9.i4
9.U
9.»l
8.^
8.42
8.40
8.M
8.25
an
8.00
7.59
7.51
7.42
7.25
7.12
7.08
7.55
6.^
6.45
6.39
6.30
Abends
ab
6.52
5.43
11.13
8.37
2.08
12.58
8.54
Gzalositz<Czernosek
ih-
Tersoneii-Zna L
*03 1 407| 409
1-, Zi, ikClasse
T'
9jPS
9.69
I3T
4.01
Czernosek-Gzalositz
Stationen
"äTT
ab B.
ipa A. V. D......... ab'
'Abf. CitalOalfc A. T. B.,. i.
Ank. Czernosek Os. N.W. B.,
• Abf.
1 12.14. 8-29 an jLissä......;
11.45: 4.11 GSD an Tetsohaa
*) Nnr an Sonn- nnd Feiertagen.
ab
ab
PersMieii-Zpg
402| 406| 408
1,58
- 8.08
Früh
< 6.08
6.03
Früh
4.4J
3. Classe
TfT
5.09
3.11
^2.08
13.16
8Üs
5.09
Nehm
,3.00
^2.64
12.35
12.16
Bemerkungen) 1. Die links von den Stationsnamen stehenden Zeit­
angaben sind von oben nach unten, die rechts stehenden von unten nach
oben zu lesen. 2. Die Abgangs- und Ankunftszeiten sind in mittel­
europäischer Zeit (M. E. Z.) angegeben. 3. Die Nachtzeiten von 6 Uhr
abends bis B Ohr 59 MinV früh sind durch Unterstreichung der Minuten-
ziffem bezeichnet. 4. Die Anschlussstrecken sind in kleinerem Drucke
angegeben, die durch Schnellzüge vermittelten Anschlüsse durch fetten
Druck der Stundenziflfer hervorgehoben. 5. Zeichen-Erklärung:
P. H.= Personen-Haltestelle.|— Zug hält nicht.
TEPLITZ, im September 1900.
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 30 ]
15. Seprember 1900
Teplitz-Schünaner Anzeiger Nr. 109
40. Jahrgang
KrM-kk8ta«rWl Vereinsliaus,
Telephon.
Nf. £04.
Teplitz-Schonau, Lindenstrasse.
Telephon-
Nr. £04.
Grosses luftige Speisesäle, Terrassei Garten, Altdeutsche
Wein- und Bierstube.— Menü von 70 kr. aufsr. und naob
der Karte.— Bestes Leitmeritzer Bier am Platze aus der
bürgert. Brauerei, Pilsner Urquell, Münchner LüwenbrSu.
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet D. Mayorl, Restaurateur.
Zahnarzt
Med. univ. Dr. Ernst Walther
American Doctor of dental surgery
appr. Chicago (Illinois)
Teplitz, Mühlstrasse 2.
Fernsprech-Anschluss Nr. 25.
Sprechstunden 8—12 V., 2—5 N.
Totale Umwälzung
auf dem Wr
M Gebiete der PslrolSUM-Aeisusklung :gg
durch den in allen Staaten zur Patentirung gelangten, alle bisher auf diesem Gebiete
bestandenen Systeme überragenden
Petroleum-Glühlietit-grenner „piffner,
D»
welcher auf jede Petroleum-Lampe von 15 "* Durchm. angefangen leicht angebracht
werden kann und
eine Ceuchtkraft von 30 Kerzen enlwkkelt.
Dieser Glühlicht-Brenner benöthigt per Stunde um l'/ 8 kr. ordinäres Petroleum und
übertrifft an Lichteffect zwei 15"* Petroleum-Rundbrenner, oder 4 elektrische
Glühlampen.— Zu beziehen sind diese Brenner einte;* Garantie der Echt­
heit und dauernder tadelloser Functionirung nur durch
Ingenieur Jtt. 3{niezaurek in 7eplitz i. B-, JAühlplatz 11,
welcher auch gerne bereit ist, jedem Interessenten diese neuen Brenner
vorzuführen u. Prospecte, Preisblätter etc. auf Verlangen einzusenden.
Ibeling& Croener
königl. Hoflieferanten
gresden
laden zur Besichtigung ihres Lagers
clcktr. Beleuchtungs-ljegenstäiicle
ein.
Dasselbe befindet sich im
techn. ünstallationsgeschajt Zleinr. Jtasty
LepMz, Jffarktplatz 14.
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der AusirZ-Teplstzsr Bahn.
(Landungsplatz in Aussig dfr-.tt am Bahnhof.)
Bon Aussig nach Detsche«, HerrnSkretsche«, Schandan» Dresden: Bonn. 7.00, 9.30,
11.16, Nachm. 1.40, nach Dresden; 3.30 nach Schandan; 5.00 nach Tetschen.
Bon Aussig nach Salesel, PraSkowitz, Lobofitz, Leitmeritz: Bonn. 7.00. 9.30, 11.15:
Nachm. 1.45, 4.00, nach Leitmeritz; 5.45 nach PraSkowitz.'
-- Erstklassige Etldampfcr ab Anffig—
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kilometerheste erster Elaste ohne Auszahlung gilttg.
Prima-Restauration.— Table d’hote.— Rundreisenerkebr.— Oooks u. Gaies intern. Tours.
JlOr. Arthur pller,
Speclal-Arzt
für Ohren«, Nasen- und Halskrankheitera
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hause des Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn»
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
italienische
W eintrauben
(Castell’ Amare),
frisoh in Kistehen und Körbchen, zu billigstem Tages­
preise zu haben nur bei
Genuino IaN'Ksla,
italienischer Landesproducten- Exports
Teplitz, Graupnergasse.
Company’s
Fieisch-Estract
fehlt heule In keiner Haus­
haltung, vo man eine wirklich gute
Küche rührt. 1ns reinem Fleiseh
bester Sorte bereitet, verbessert
end kräftigt es angenbtleklleh alle
laden Sappen. Saaeen, Gemüse and
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Uebtg’s Flelseh-Extraet an
Geschmack ansserordenttleh.
Das echte Lfebig Company’s Flelseh-
Extraet, kenntlteh an den Töplen
mit dem blauen Hamenszug „J. v.
Lleblg“, hat sieh lm Publicum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
Liebig’s Fleisch-Extract.
Verkaufsstelle i
Wein- und Feinkosthandlung Josef Feix,
Teplitz, Graupnergasse (breit. Theil).
Ft M'l M ,,, f,


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 31 ]
15. September 1900
TepVtz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
40. Jahrgang
Die
irM
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreiohster Auswahl
und zu halben Preisen,
Dynamo
Maschine
Pk 30 bis 40 Flammen wird
zu kaufen gesucht. Offerten
unter ,.K. 1««" an die
Adm. d. Bl
Die besten
7afeltrauben,
vollkommen reif u. sehr süß, feiner
als Görzer, in 5 Kg^Kistchen, sorg­
fältig verpackt für nur fl. 1.6V;
ferner feinsten hellen
Schleuderhonig,
garantirt naturrein, in 5 Kilo-
Blechdosen für fl. 3.2V versendet
alle? franco gegen Nachnahme
I. Zwölfer& Co., Weinguts-
besttzer, Werfchetz, Südungarn.
Locken, o»« Zierde
\ jeder D&me, erkält man in lu*
ter Zeit ohne Brennei
Lmit Herm. Hasche*
sges. gesch. Locke*.
f Erzevger Ideals
* macht ebensohänge*-
des Kinderhaar
schnell lockig und
j wellig. rS-.
C Enthaarnngfpalret
znr sofortigen Ent­
fernung lästiger Haare Z. Echt nur
Eirwa Herm. Muiche.I^arf.. Msadebew
Apotheker Franz Hofmann.
iao fl.
complete Einrichtung auS hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
3 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
3 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jetteles,
Möbelhandluna, gegründet 1780,
Prag, jetzt Waflergaffe 28,
EckhauS der Grube.
Niocisrlago von
R. J)itmar-£ampen.
Verkauf
zu Fabrikspreisen-
Grosses Säger bester Colonialuaaren.
Anerkannt feinste Xaffee’s.
Specialität: „Kaisepmischung.“-
Grösstes Lager
# e' i'' in Teplitz und Umgebung.
T* r' Niederlage von
\1*^ Vi» Pateii-Lip, CylMen u. üocMen
^ r' en gros& on dctail.
u^ echt amerikanisches Petroleum u. Xaiserol.
Spesenfreie Zusendung ins Haus in unseren eigenen Kannen.
SS®
sammt ZugehSr
bei
loses yarSow, Leplitr, JVgdssncrstr. 32.
Den Hepren
einjährig- freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k. Heeres
ofierirt
in Briinn-
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt bestellt aus einer Vorbereitungsclasse nnd drei
Jahrgängen. Aufnahmebedingungen in den l. Jahrgang: 4 Classen
Mittelschule oder 3 Classen Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr vorn 12. bis 17.,.Jnli und vorn 10. bis
17. September in der Directonskanzlei BJRÜJiJi, Elisabethstrasse 10.
Die Absolventen der Anstalt gemessen aas
Einjährlg-Freiwilllgen-Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direotion. Prospecte gratis.
Keil'S weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil's Bodeu-Wichse 45 kr.,
Keil'S Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei
Adolph Joh. Reicht!,, Tcplitz.
I
streng nach Vorschrift,
zu massigen Preisen und bester Qualität
E. H. Schwaab,
k. n. k. Hoflieferant,
Eisengasse 16 PRAG. Eisengasse 16
Preis-Conrant und Muster versende franco.
Zur gefl. Beachtung!
2)ie-Bureaux der gewerblichen Spar- L Uorschuss-Cassa-und
Pfandleihanstalt befinden sich von fetzt ab
im eigenen ijause Ijotel „Stadt fondon” M. 143 JCangegasse.
j)er Vorstand.


[ 2023-06-29 10:38:05.082 - 19000915 - Seite 32 ]
15. September 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 109
40. Jahrgang
Ütntesviclil
in der franzSsischen Sprache* Grammatik
und Literatur ertheilt gründlich
Martha FIseliep,
geprüft an der kaiserl. königl. Universität, Prag
Teplitz, Graupnergasae 37, I. Stock.
m
in Flaschen und Gebinden
kaufen Sie am verlSsslichsten und preis-
werthesten bei
Richard Ruppe,
Wein- und Delicatessen-Geschäft,
Teplitz, Marktplatz.— Gegründet 1858.
M Kostproben stehe gerne zur Verfügung.
Kaufmann, verein „Mrkur."
Dsi? Un t er rieh is~f2tips
für englische Sprache
(5m Jahrgang)
beginnt am I, October I» J., eingetheilt in 2 Abtheilungen,
u. zw.: 1. für Anfänger, 2. für Vorgeschrittene, unter Leitung
des bewährten Sprachlehrers Herrn Bienenstock. Honorar
für einen Cursus 16 K. Die Frequentanten der Unterrichts-
curse haben die Berechtigung zur freien Benützung der Vereins­
bibliothek. Anmeldungen werden entgegen genommen vorn
Vorstand des kaufmännischen Vereines „Merkur“ und im
Unterrichtslocal, Bahnhofstrasse „Wenzelsburg,“ 1. Stock. Auch
Nichtmitglieder des Vereines können an dem Curs theilnehmen.
OTTOMäTwAGNERS
Tanz- u. Anstandsschule
Städt. Cursalon, Teplitz.
Beehre mich hiemit neuerdings anzuzeigen, dass
ich wieder einen gründlichen
Tanz-Gursus
verbunden mit Anatandatehre eröffnen werde.
Es wird auch diesmal mein Bestreben sein, das
Neueste und Vollkommenste auf dem Gebiete der
Tanzkunst und Anstandslehre zu unterrichten. Die
Unterrichtsstunden finden wöchentlich zweimal statt.
Beginn der Abendstunden Freitag, 28 Sept.,
Extrastunde Montag, I. Ootober.
Abendstunde von 8—10 Uhr.
Extrastunde„ 6— 8„
Fortsetzung der Abendstunde jeden Dienstag
und Freitag, der Extrastunde jeden Montag und
Donnerstag.
Vorherige Anmeldungen übernehmen aus Gefällig­
keit die Herren Doktor& Oesterreicker, Modewaaren-
geschäft, Langegasse, und H. Teinitzer, Restaurateur
un Cursalon.
HW Auf Wunsch wird auch Unterricht im Hause
ertheilt
Hochachtend
Ottomar Wagner,
Mitglied der GeiosseiscMt der Tanzlehrer mit iem Sitte ia Berlin,
Vorstandsmitglied des eins der coicessionirtea Tanzlehrer in Böhmen.
P.T.
IU
II
Das kaufmännische Bureau der
Neuhescfaerä-Glgickzeehe
befindet sich von nun an
„VIII« FOgner,“
Giselastrasse, Hofgebäude,
woselbst auch Bestellungen auf Hanalrnbla
entgegengenommen werden.
Linz!
Brief nach Reifnitz erhalten?
Bitte um Antwort. Mit Grass
Am
jVIiss given,
englische Lehrerin ans London,
ist von der Reise zurück­
gekehrt und fangt ihre
Stunden von jetzt wieder
an. Zu sprechen an Sonn­
tagen von 11 bis 12 Uhr
Badegasse Nr. 2, 1. Stock.
Teplitzer
Kailahreryerein
„Sturmvogel“.
jVtorgen Sonntag
findet auf der
um die Vereinsmeisterschaft
statt, der Start erfolgt um 3 Uhr
nachm., anschliessend folgt ein
allgemeines Vereinsfahren.
Sportscollegen und Freunde
des Sportes sind hierzu höfl.
eingeladen.
Die Preisvertlieilnng wird
abends im Clublocal abgehalten.
Der Voratand.
Vorn 16. September 1. J.
an wieder wie alljährlich
gründlicher
ünterriclit
in der
englischen Sprache
bei Fräulein Lotty Zoepfl,
Teplitz, Schlossplatz Nr. 17,
bei Kaufmann Rehn.
Zu sprechen vormittags.
Staliener
(ron Ugge’s Naclif.)
von jetzt an wieder
täglich frisch bei
Richard Huppe,
Teplitz, Marktplatz.
Darlehen
auf Häuser, Wirthschaften, Bau­
credite zu günstigen Zinsen und
Annuitäten. Anfragen unter
„Credit" an die Neue Zeitungs­
agentur, Teplitz.
Mit Vorzug geprüfte
Lehrerin
hat noch einige Stunden
für Clavier u. Französisch
zu vergeben.
G. Schmidt, Teplitz,
Mariengasse 902, 2. Stock.
Darlehen
zu den coulantesten Be­
dingungen an Lehrer, Be­
amte, Geschäftsleute eto
Nicht anonyme Zuschriften
unt. „Monatliche Abzahlung“
an die Adm. d. Bl.
Biscan’s £ehranstalt für Elektrotechnik.
Communalanstalt Teplitz.
Programme frei. Programme frei.
fräulein jVCagda öunnitzer,
staatlich geprüfte Gesangslehrerin,
ertheilt Unterricht im Gesang.
Anmeldungen werden entgegengenommen
Elisabethstrasse Nr. 19, I. Stock.
Im neuen Saale. Im neuen Saale.
Restaurant „Schwan,“
Bahnhofstrasse.
Ab Sonntag 16. September 1900
täglich Gast-lforstellung
eines Wiener Specialitäten- Ensembles.
Dlrection H. Sellos.
Hoch decentes Programm. Anfang 8 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Die Dlrection.
üeden Sonn- und feiertag 2 Vorstellungen
4 Ubr Nachmittags und 8 Uhr Abends.
J
Teplitz, Langegasse,
im Hause des Herrn Spediteur Weiss.
Stunden für Clavier, Gesang, französischen
und englischen Sprachunterricht.
Stunden ausser dem Hause nach Vereinbarung.
(jjpgr» Schüleranfnahme täglich.
Bwfvrv^vtvTvrwTr»ff*vv?v?vvB
Geschäfts-Anzeige.
Hiemit gebe ich einem P. T. Publikum von Teplitz-
Schönau und Umgebung bekannt, dass ich Sonntag, 16. September
I. J. in Teplitz, Duxerstrasse Nr. 1032, eine
Weiss-, Sclwarz- n. Luxus-Bäckerei
eröffne.
Offerire täglich frisches Kaffee- und Theegebfick,
sowie alle Sorten feinsten Zwieback.
Indem ich stets bemüht sein werde, meine geehrten
Kunden mit guter frischer Waare zu bedienen, bitte ieh um
recht zahlreichen Zuspruch und zeichne
Hochachtungsvoll
Franz Hartwich.
Teplitz, den 15. September 1900.
jKnsikschule
des
Gustav W. Langhans
(eröffnet im Jahre 1857)
Badeplatz „Goldenes Rad.“
Aufnahme neu eintretender Schüler findet zu
jeder Zeit statt.
Der Unterricht im Clavierspie!
beginnt am 13. September I. J. bei
Frau Gabriele Schmidt
Ceplitz-Schonau (Sechshans),
Franz Josefstrasse Nr. 139, Parterre rechts;
Honorar mSselg. Wl
«tgenthum. «erlag und Druck von Adolf Welgeud in Teplitz.- «erantwortlicher Redacteur: «ahrtkl «rtm.

