
[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» MLttmoch und Kawstag.
PrLnumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Qaus 2 K ^0 h, mit poß 2 K 80 tu'
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Poßsparkaffenconto (L. wrigend) Nr. 828.965.
Itnmmer 47
Teplitz-Tchöna«, Samstag 21. April 1900.
40. Jahrgang.
Gegen den jnngtschechifchen
Radiealiomns.
Wie steht es mit der BerständigungS-
action? Auf deutscher Seite wird trotz deS
ungünstigen Standes derselben fort und fort die
Unerläßttchkeit zunächst eines W a f f e n st i l l-
-stände- zwischen Tschechen und Deutschen be­
tont, während man auf tschechischer Seite
ungemein kriegerisch gesinnt ist oder doch so
.thut, als ob man's wäre. In der „Bohemia*
erklärte Abg. Dr. Eppinger dieser Tage, der
Verständigungsgedanke müsse auf das höhere
Piedestal einer anerkannten Volksnothwendigkeit
emporgehoben werden, und im „Pr. Tgbl.*
schrieb gleichzeitig Abg. Dr. Zdenko Schütter:
„Jetzt heißt eS handeln, umsomehr, als gleich­
zeitig sociale Fragen und wirthschastliche
Probleme der Lösung durch eine kräftige und
kundige Hand bedürfen.* Dagegen veröffentlicht
der tschechische Abgeordnete Dr. P a c a k in
feinem Kuttenberger Blatte einen feindseligen
Artikel gegen die Fortsetzung derVerständigungS-
action, wobei er es nicht unterläßt, die
Obstruction der Jungtschechen, gegen das
JnvestitionSgesetz anzukündigen, und Herr Dr.
Kram an berüchtigten Angedenkens erklärte in
einer Wählerversammlung m Semil, daß die
Tschechen, ehe nicht ihrem Willen mit der Ein­
führung der tschechischen Amtssprache Genüge
geschehen sei» von der Obstruction schon darum
nicht ablassen könnten, weil im Vorhinein davor
ewarnt worden sei, die Sprachenverordnungen
edingungsloS aufzuheben. Die Tschechen müßten
auf ihrem Willen, beharren bis zum Siege. Sie
dürfen nicht zeigen, daß ste schwach seien, sie
.dürfen aber auch die Obstruction nicht
dort beginnen, wo sie ihres Sieges
»icht sicher seien— mit diesem Hinter­
pförtchen hat sich also Herr Dr. Kramak
einen Ausweg offen gehalten....
Aus Arro.
12. April.
Heute gibt eS hier einmal einen echten
strömenden Regen, da er aber ganz so aussieht
wie unser einheimischer— wenn man auch bei
offenen Fenstern schreiben kann—so wird er lang­
weilig und ich finde eS weit unterhaltender,
über einige Sonderbarkeiten Arcor nachzudenken.
Oder ist eS nicht sonderbar, daß Jemand seine
-neue, eben fertig gebaute Villa plötzlich auf
Nimmerwiedersehen verläßt? Und zwar so
plötzlich, daß er einen Handschuh liegen läßt
und einen Brief erst gar nicht zu Ende liest.
Und warum? wird der freundliche, geneigte
-n. s. w. Leser ftagen. Ja, das ist eine kleine
Geschichte. In der Villenallee steht in einem
-Garten, der nur für möglichste Ausbreitung
des Unkrautes hergestellt worden ist, eine ganz
verlassene, verschlossene neue Villa.") Sie gehört
lmgeblich einer Görzer Familie. Doch ich will
lieber- die Erzählung der Nachbars derselben
- folgen lassen.-
-- *) Die ^Billa QuoSdanowitsch.*
Die hervorragende Stellung Dr. Kramar'
im Verbände seiner Partei läßt seine Aus­
führungen umso bemerkenSwerther erscheinen,
als sie die S i t u a t i o n in nicht unwesent­
lichen Punkten in einem neuen Lichte
zeigen, vor Allem aber beweisen, daß die
jungtschechische Partei im Abgeord­
netenhaus« sich in einer außerordentlich miß­
lichen und bedenklichen Situation
befindet, daß eS in allen Fugen des Clubs
kracht, daß die jungtschechischen Vertreter
unter einander und mit ihren Wählern d i e
Fühlung verloren haben. Herr DrK
Kramak versucht zu retten, was ihm noch
rettbar erscheint. Zu diesem Zwecke unternimmt
er vor Allem diverse Vorstöße gegen den radi-
calen Flügel des Jungtschechenclubs. Den Abg.
StranSky, Kaftan uudZaöek, welche bekanntlich
in dem glorreichen 2äs. Rummel die Rufer im
Streite gewesen sind, wird, ohne daß ihre
Namen genannt werden, arg zugesetzt; Dr.
Kramar bezeichnet die Aufbauschung der
2äs-Frage als einen unverzeihlichen
Fehler, als eine Oünde an den Interessen
deS tschechischen Volkes; er beklagt sich darüber,
daß durch gewisse Schlagworte, an welche sich
die öffentliche Meinung hefte, die armen „un­
schuldigen* Abgeordneten in eine schiefe Lage
gedrängt werden. Wer aber hat, so möchten
wir ftagen, jene „Schlagworte* inS Volk ge­
worfen und die öffentliche Meinung damit auf-
geregt, aufgehetzt? Herr Dr. Kramab weiß
wohl selbst am besten,, daß auch er und alle
seine werthen Collegen, die sich jetzt als nationale
Mäßigkeitsapostel geberden möchten, mit­
schuldig sind an den Verbrechen, die an
den wahren Interessen deS tschechischen Volker
begangen wurden. Er muß eS im weiteren
Verlaufe seiner Rede selbst zugestehen, daß
Böhmen wirthschaftlich zugrunde
geht, wenn es zwischen Deutschen und
Tschechen nicht bald zum Frieden kommt.
Dennoch aber predigt er in derselben Rede die
„In einer Septembernacht konnte ich nicht I
schlafen, da aber draußen eine milde, warme
Lust herrschte, zog ich meine Hausschuhe und
den Schlafrock an, um mich ein wenig zu
ergehen und Schlaf zu holen. Da höre ich im
Garten des Nachbars Schritte im Sande
knfftern. Ich schleiche zu dem mit Epheu dicht-
bewachsenen Staketenzaun und gucke durch eine
Oeffnung, die der Epheu ftei ließ, neugierig,
wer drüben auch noch umherginge. Und da
sehe ich etwas Schauerliches: Zwei Weiße Ge-
stalten gehen bald dahin, bald daher, trennen
sich, kommen wieder zusammen, und wenn nicht
der Sand geknistert hätte, wäre er unzweifelhaft
gewesen, daß zwei Gespenster über die Garten-
Wege dahinschweben. Eine lange Weile staub
ich da und konnte mir den Geisterspaziergang
nicht erklären, Endlich verschwanden die Ge­
stalten, da begab ich mich m mein Zimmer,
aufgeregt über die sonderbare Erscheinung. Am
Morgen stand ich nieder an dem Staketenzaun
und sehe mir nachdenklich den nächtlichen
Wirkungsplatz der Geister an. Mein Nachbar,
ein Mann von etw» 30 Jahren mit krankhaftem
Aussehen, entdeckt mich, sagt mir„ Guten Morgen*
PreiSgebung der wirthschastlichen Interessen
für die angeblich gefährdete naüonale Ehre,
kündigt den Krieg bis aufs Messer gegen die
deutsche Vermittlungssprache an und sucht all­
dem Verständigungskuchen die Rosinen heraus-
zuzupfen. Die Deutschen aber stehen mit
Recht auf dem Standpunkte der Einheit
und Untheilb ackert deS Ausgleichs-
Werkes und werden sich weder von Dr.
Kramak und seinen GestnnungSgenoffen, noch
von der Regierung des Herrn von Koerber
eine einseitige Fructificirung einzelner Theile
deS Ausgleichswerkes zu Gunsten der Tschechen
gefallen lassen.
Wenn eS einige „staatSmännisch* ange­
legte junatschechische Parteiführer vom Schlage
des Dr. Kramar gegenwärtig angemessen finden,
gegen den RadicaliLmuS in ihrem Lager zu
Felde zn ziehen, so kann ihnen dieses Ver­
gnügen selbstverständlich Niemand wehren;
allein, daß ihnen Jemand auftichtigeS Vertraue»
entgegenbringe, können sie nicht beanspruchen;
insbesondere Dr. Kramaö hat nach seiner bis­
herigen Haltung nicht das Recht, die Forderung,
daß der Jungtschechenclub im Reichsrathe die
Obstruction fortsetze, als eine bloße „Vermessen-
heit radicaler Publicisten* hinzustellen und sich
den Anschein zu geben, alS ob das ganze natio­
nale Wehegeschrei den jungtschechische» Abge­
ordneten aus Wählerkreisen dictirt wäre. Nun
entdecken die Herren plötzlich, daß „die wirth»
schaftliche Gemeinschaft der Tschechen und
Deutschen in Böhmen sich durch den nationalen
Streit nicht einfach Hinwegdisputiren laste*;
vergebens suchen sie sich jedoch von der Mit­
schuld daran zu reinigen, daß die jung-
tschechischen Geschästspolitiker bisher Alle- ge­
than haben, um gerade diese einfache Wahrheit
hinwegzudisputiren. Wenn Dr. Kramat sich
heute plötzlich zu dieser Wahrheit bekennt und
den Chauvinismus der Radiealen seines Lager-
verurtheilt, so wiffen die Deutschen ganz gut,
.daß dieses Bekenntniß nicht einem auf-
und fragt nach seiner Gewohnheit, ob in der
Nacht nichts paffirt wäre. Mir kam diese Frage
zwar immer sonderbar vor und ich wußte
niemals recht, was ich auf dieselbe erwidern
sollte, aber diesmal hatte ich doch eine paffende
Antwort. Kaum hatte ich einige Worte über
die nächtliche Erscheinung vorgebracht, rannte
er fort in das Innere deS Hauses. In diesem
Moment kam der Briefträger mit seinem Karren.
Hier in Arco fahren nämlich die Briefträger
m den Gassen mit gelben, schwarzgeränderten
Schubwagen, in denen sie Gepäcksstücke, Zei­
tungen, Briefe rc. den Adressaten zustellen;
ich weiß nicht, ob dieser Briefprotzkasten nicht
am Ende auch in unserer Heimat Vortheilhaft
wäre. Der Nachbar riß den ihm dargebotenen
Brief auf, wirst einen Blick hinein, schleudert
ihn von sich und stürmt »ur Thür hinaus, fort
auf den Bahnhof und verschwindet auf Nimmer­
wiedersehen. Nach wenigen Tagen kam die
Nachricht, er sei im Eisenbahnzuge hinter Trient
tobsüchtig geworden, sei von der Weiterfahrt
ausgeschlossen worden und im Spital in Bozen
nach schrecklichen Krumpfen verschieden.
Die Geschichte fand nach zwei Monate».


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 2 ]
Seite 2.
21. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
richtigen Friedensbedürfnisse ent­
springt, sondern dem Bestreben, durch Ver-
leugnung der jungtschechischen Radicalen die
anderen Parteien der Rechten den Jungtschechen
wieder geneigter zu machen und d i e a l t e
Majorität zur Beherrschung der
Deutschen wieder zu restauriren. An­
gesichts dieses Bestrebens werden die Deutschen
umso vorsichtiger sein müssen, als ihnen bekannt
ist, wie wenig wählerisch die österreichischen
Regierungen in der Zusammensetzung ihrer
parlamentarischen Majoritäten find.
Politische Nachricht«,.
Zur Situation
läßt sich die »Pol.' auS Wien u. a. Folgendes
berichten: Neuerdings wird der 8. Mai als
der Tag bezeichnet, an welchem der ReichS-
rath wieder zusammentreten soll, allein in Hin­
sicht auf daS reichliche Arbeitsmaterial, welches
insbesondere die Landtage von Böhmen und
Galizien noch zu erledigen haben dürften, die
Regierung doch noch genöthigt sein, ihren Plan,
die Landtage am 5. Mai zu schließen, fallen zu
lassen und die Einberufung des ReichSparla-
menteS um einige Tage zu verschieben. Der
evdgiltige Termin für den Wiederzusammentritt
deS ReichSratheS wird infolge dessen erst un-
mittelbar vor dem LandtagSschlusse festgestellt
werden können. Was die Dispositionen
anbelangt, welche die Regierung für die politische
und parlamentarische Zukunft trifft, so gehen
dieselben dahin, die letzte RettungLaction zu
Gunsten des Ministeriums und des Parlaments
zu versuchen. Zu diesem Behufe wird die
Regierung daS in dieser Situation einzig Mög­
liche und Zweckmäßige thun und den vielver­
sprochenen Sprachengesetzentwurf end-
lich im Abgeordnetenhause einbringen. DaS soll
gleich am ersten SitzungStage geschehen und
zugleich auch daS HauS ersucht werden, die
Einsetzung einer SprachenauSschusseS so-
fort zu beschließen. Die »Pol.' glaubt annehmen
zu können, daß die Regierung die Sprachen-
vorlage dem Abgeordnetenhaus unterbreiten
wird, ohne dieselbe zur früheren
Kenntniß der deutsch-tschechischen
Conferenztheilnehmer zu bringen.
Mit anderen Worten gesagt: die Regierung sei
sich dessen bewußt, daß weder dar Subcomitö,
noch daS Plenum der VerständigungSconierenz
im Stande fein wird, auf einem gemeinsamen
Sprachenelaborate sich zu einigen, weshalb
Herr von Kverber bereits Anstalten treffe, über
die Köpfe der an der Verständigungsconferenz
teilnehmenden Parteiführer die Sprachenfrage
zu lösen. Ein Gewinn wäre es allerdings schon
für die Regierung, wenn keine der interessirten
Parteien die Gesetzentwürfe rundweg für indis­
kutabel erklären würde. Ob aber der Calcul der
Regierung: die Sprachengesetzentwürfe würden,
vor Gericht einen eigenthümlichen Abschluß.
ES wurde festgestellt, daß der Verstorbene an
Verfolgungswahn litt und daß er seiner Wirth-
schafterin in einem unbedachten Augenblick daS
Versprechen gab, ihr die Villa zu überlassen,
falls er in derselben nicht ruhig wohnen könnte.
Diese Dame hat mit einem ihr nahestehenden
Herrn sich alle Mühe gegeben, ihm den Auf­
enthalt ungemüthllch zu machen und durch ge­
heimnisvolles Klopfen— daS wurde auch fest­
gestellt— und Geisterspuk ihm jede Nachtruhe
zu stören. Der Erbe erkannte die Ansprüche
auf Nutznießung der Villa nicht an, eS kam zu
einem Proceß, zu einer Gerichtsverhandlung,
bie für die Dame sehr unangenehme Folgen
hatte. Noch heute, nach drei Jahren, ist die
Villa zu verkaufen oder zu vermiethen, aber eS
scheint sich Niemand zu melden; die Einen be­
haupten, die Höhe des Preises schrecke Jeden
ab, die Andern scheuen daS Unheimliche des
GesvensterspukeS— Thatsache ist: das Ge­
bäude steht leer.'
Soviel erzählte mir der Nachbar. In
unserem aufgeklärten Jahrhundert sollte man
eine solche Gespensterfurcht kaum für möglich
trotzdem sie keine der beiden Parteien zufrieden­
stellen werden, dennoch zur Annahme gelangen,
diesmal richtig sein wird, dar werde wohl in
den nächsten vier Wochen klar sein.— Wie die
,Boh.' meldet, verlautet in Abgeordneten-
kreisen.'1>aß der böhmische Landtag noch
vor Erledigung des Landesvoranschlages ver­
tagt werden wird. Die Budgetcommission
dürfte nämlich kaum vor Schluß der ersten
Woche des nächsten Monats mit ihrer Arbeit
fertig werden und da bereits am 8. Mai daS
Abgeordnetenhaus zusammentreten soll, so er­
übrigt keine Zeit zur Erledigung des LandeS-
budgetS im Plenum. Der Landtag dürfte somit
am 5. Mai vertagt und im Juni zur Er­
ledigung deS Budgets wieder einberufen werden.
Feindseliges gegen seinen Nachfolger zu unter-
nehmen, sein Wort aber nicht gehalten. Bausch
wird in allernächster Zeit nach Wien citirt
werden und hier m unzweideutigster Weise die
Mittheilung erhalten, daß die Krone sein Vor­
gehen mißbilligt. Daß Baron Banffy dann
seine Stelle als ungarischer Obersthof­
meister niederlegen wird, ist selbstver-
stündlich. In Wien erwartete man schon früher
seine Demission. Doch da Banffy dieselbe als
Obersthofmeister ebenso wenig geben will, wie
als Ministerpräsident, wird sie ihm als Oberst-
hofmeister ebenso gegeben werden, wie seiner-
zeit als Ministerpräsident. Als neuer Oberst.
Hofmeister ist Graf Alexander Karolyi in Aus­
sicht genommen.
Im böhmischen Landtage,
Was plant Rußland?
der vorgestern seine Sitzungen wieder aufnahm,
folgte nach der Beantwortung zahlreicher meist
tschechischer Interpellationen die Fortsetzung der
ersten Lesung des Antrages K a ft a n, betreffend
den Verkauf der in Böhmen ge­
wonnenen Kohle. Zunächst ergreift Abg.
Dr. Baxa das Wort, welcher nach einer
langen nicht zur Sache gehörigen Einleitung
die Kohlenfrage vom antisemitischen
Standpunkte aus bespricht, und die politischen
Organe angreift, daß sie nicht energisch genug
gegen die Kohlenbarone vorgegangen seien.—
Abgeordneter Horica polemistrt gegen den
Abgeordneten Dr. Baxa und hält den deutschen
-Abgeordneten vor, daß sie aus politischen und
nationalen Gründen jede Gemeinsamkeit in volks-
wirthschaftlichen Angelegenheiten ablehnen.
Redner erllärt, daß der Antrag der Abgeord-^
neten Kaftan durchführbar sei.— Abgeordneter
Dr. 2 alud befürwortete gleichfalls den
Antrag Kaftan und bedauert, daß sich
die Deutschen gegen denselben gekehrt haben
und selbst volkswirthschaftliche Angelegenheiten
vom antisemitischen Standpunkte behandeln.
Redner vertheioizt die mosaischen Lehren, den
Talmud und die Juden überhaupt und wendet
sich gegen die Generalisirung der Thaten Einzelner
auf die ganze Religionsgenossenschaft. Er weist
darauf hin, welche Thätigkeit er und der Abge­
ordnete Schars entwickelt haben, um die Juden
für die tschechische Sache zu gewinnen. Wenn
man sagt, daß die Regierung die Juden
favorisire, so bestehe dies höchstwahrscheinlich
darin, daß Juden zu den Aemtern zugelassen
werden. In den weiten Schichten des böhmischen
Volkes sei zum Glück der Antisemitismus noch
nicht eingeriffen. Hierauf wurde die Berathung
abgebrochen, um gestern fortgesetzt zu werden.
Baro» Banffy in Ungnade?
Die Wühlereien Banffy'S gegen
den Ministerpräsidenten Szell haben,
wie die »Corr. Hung.' mittheilt, die Berufung
Banffy'S ad audiendum Verbum zur Folge.
Er habe bei seinem Rücktritte versprochen, nichts
Obgleich von russtsch-officiöser Seite alle
Meldungen dementirt werden, daß die ruffische
Regierung eine größere Action im Bereiche der
internationalen Politik vorbereite oder daß die
Czarenreise eine solche Bedeutung habe, sprießen
beunruhigende Gerüchte dieser Art wie Pilze
nach einem Sommerregen stets von Neuem auf.
Indessen ist auf alle derartigen »Nachrichten'
wenig Werth zu legen, solange sie nicht bester
beglaubigt erscheinen wie bisher; allein er er­
scheint bemerkenSwerth, daß durch sie alle wie
ein rother Faden sich die These schlingt, die
russischen leitenden Kreise seien ungemein ent­
rüstet über den »Neutralität-bruch
Portugals'; dieser Umstand habe daS Faß
russischer Geduld zum Ueberlaufen gebracht.
Nun ist es nicht zu leugnen, daß Portugal in
der internationalen Politik blindlings den Spuren
Englands folgt und durch seine jüngste Action
zu Gunsten der Engländer in Südafrika in ganz
Europa und selbst auch im eigenen Lande all­
gemeine Entrüstung hervorgerufen hat, dennoch
ist eS nicht recht erklärlich, weshalb in Rußland
gerade gegen Portugal ein solcher Widerwille
herrschen soll; man darf eher annehmen, daß
Portugal mehr die Deckadresse der russischen
Ingrimmes rst. Woher kämen sonst die sonder­
baren Meldungen über russische Pläne in
Afghanistan; jedenfalls kann man Portugal
in Afghanistan nicht bekämpfen. So bringt die
»Times' nachstehendes Telegramm auS Lahore:
Die Civil and Military Gazette veröffentlicht
einen Brief deSEmirs vonAfghanistan
an einen vertrauten Diener, in welchem der
Emir darüber Klage führt, daß jetzt, wo
Afghanistan auf allen Seiten bedrängt werde,
die britische Regierung keinerlei Interesse an
ihm zu nehmen scheine und sich bei Seite halte.
Jedesmal, wenn er bei einem russischen Angriff
einen Gegenzug angeregt habe, sei er ohne Ant­
wort von der indischen Regierung geblieben,
außer, daß ihm der Vorschlag gemacht sei,
Afghanistan möge zu dem Bau von Eisenbahnen
und Telegraphenlinien seine Zustimmung geben.
DaS sei aber unmöglich, da eS ein Mittel sein
halten, indeß wo viel Licht ist, da gibt es auch
viel Schatten. 13 ist bekanntlich eine Unglücks­
zahl, daher wird sie in den meisten Hotels und
Pensionen hier gemieden. Es gibt in der Regel
kein Zimmer Nr. 13. Aber auch anderswo
bedeutet die 13 nichts Gutes. Es gibt hier
mehrere verkrachte Unternehmungen; so steht
in schönster Lage in dem Olivenhain ein
Kaffeehaus, aber geschloffen, unausgebaut» so­
zusagen eine neue Ruine;! in dem prächtigen
Garten sieht man Palmey, Agaven und aller-
Hand Ziersträucher, aber eS fehlt die pflegende
Hand und alles verwildert. Ich fragte einen
Mann, der im Nachbarga'
diese Räume leer stehen
daS Geld ausgegangen,'
der Bau fertig war, auch
zugeleitet bekommen, daS
vorauszusehen.' »Wie so
»Ja, sehen Sie, die haben
mit dem Bau angefangen
nicht anders kommen.'
ten arbeitete, warum
Dem Besitzer ist
antwortete er, »ehe
'onnte er kein Wasser
war aber auch alles
denn?', fragte ich.
am 13. September
und da konnte es
Etwas AehnlicheS
bargemeinde von Arco,
den Dörfern Chiarano,
fielt man in der Nach-
Somarzollo, die aus
Agne und VarigvauS
besteht. Im ersten steht ein großartiges Hotel
»Archiduca Alberto' leer, geschloffen, die Fenster
mit Staub bedeckt, in dem parkartigen Garten
treiben sich Dorfbuben umher. AIS Grund
dieser idyllischen Ruhe wurde nur diesmal nicht
die Zahl 13 angeführt, sondern Wassermangel.
Das Dorf Chiavano grenzt unmittelbar an Arco
und hat auch einigeCurhäuser, die hier wohnen­
den Curgäste haben einen Vortheil, sie zahlen
keine Musik- und Curtoxe— per Person 1 fl.
wöchentlich. Jeden Dienstag pilgern Touristen
und Curgäste meist gruppenweise in dieses
Dorf. Es befindet sich hier ein prächtiger, der
Wiener Familie Angerer gehörender Garten,
der nur Dienstag Vormittag allgemein zu­
gänglich ist. Und er lohnt reichlich den Besuch»
da stehen Palm- und Bambuswäldchen, Arau­
karien, mannshohe Kamelien, Drachenbäume,
Mammuth-Kiefern, Libanoncedern, echte Akazien,
Sagopalmen, Aloen— darüber wölbt sich ein
tiefblauer Himmel, der von dem strahlenden
Weiß der eiSgekrönten Bergriesen grell absticht.
»Ja, daS »Bacht' ist elend', sagte der
Wiener Kellner, als wir am Rückwege in einem
Restaurant ein Frühstück einnahmen. Er hatte


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 3 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
Seite 3.
21. April 1900.
Aürde, Afghanistan zu ruiniren. Der Emir
Meßt: Trotz allen diesen Sorgen habe ich
mich 21 Jahre lang als festen Bandes genossen
Her britischen Regierung bewahrt, nun aber
muß ich der indischen Regierung sagen, daß
jetzt die Zeit zu Thaten ist. nicht zu Reden.-
Diese Meldung klingt in der That recht ernst,
wenn sie, was man wohl voraussetzen kann,
zutreffend ist. Ist es doch nicht anzunehmen,
daß dem Emir hier Worte in den Mund ge­
legt werden, die er nicht gesprochen hat; allein
gerade jetzt wird der englischen Regierung die
Einladung zu „Thaten" wenig willkommen
-erscheinen.
Die Boeren-Gcsandtschaft im Haag.
Je schweigsamer sich die Mitglieder der
im Haag eingetroffenen Boeren-Gesandtschast
hinsichtlich der eigentlichen Zwecke ihrer Mission
verhalten, desto nervöser geberdet sich die Jour­
nalistik und Tag für Tag tauchen neue Combi­
nationen und Gerüchte auf, um am nächsten
Tage wieder dementirt zu werden. So hatte
es in einem römischen Telegramme eines Wiener
Blattes geheißen, die Abgesandten wollten nach
Berlin kommen, wenn der Kaiser von
Oesterreich hier weile, um die gemein­
same Intervention der beiden
Kaiser anzurufen. Gegenüber dieser Mit­
theilung äußerte sich der Führer der Depu­
tation Dr. Fischer zu dem Mailänder Corre-
spondenten der „Berliner Volkszeitung- wörtlich
dahin: „DaS sind Alles Ausgeburten
einer kranken Phantasie. Niemand
von den Unseligen hat auch nur ein Wort ge­
sprochen, welches in diesem Sinne gedeutet
werden könnte. Wir gehen nach dem Haag als
Gäste der Königin der Niederlande. Dorthin
bringen wir unsere Staatsarchive, von dort
aus werden wir alle Documente vor Ausbruch
des Krieges den Mächten kundgeben, vielleicht
auch veröffentlichen. Wie wir weiter unsere
Misston ausführen werden, das wissen wir zur
Stunde selber nicht.-— Ueber die Persönlich-
keit der Boerenges andten und über ihren diplo­
matischen Auftrag wird dem „Berl. L.-A.- von
wohlunterrichteter Seite Folgendes mitgetheilt:
Fischer, seines Zeichens Notar, ist die ein­
flußreichste Persönlichkeit im Oranje-Freistaat
und die rechte Hand des Präsidenten Stejn.
Er ist ein Ehrenmann, klug und gewandt und
der geistige Führer der Gesandtschaft. Ver­
heiratet ist er mit einer Engländerin. Wol-
marantz, ein Boer von echtem Typus, ist
der erste Vorsitzende des ausführenden Rathes
von Transvaal und ein Vertrauter von Krüger,
wit europäischen Verhältnissen unbekannt.
Wessels, der Vorsitzende des Volksrathes
vom Oranje-Freistaat, geboren in der Cap-
colonie, ist gleichfalls ein echter Boer, sehr
verschlossen, klug und sehr gewandt. D e
Brenne, ein geborener Holländer, der fünf
Jahre in Transvaal gelebt hat, ist Secretär
recht, die Semmeln sind klein, mißgestaltet»
hohl, nicht recht ausgebacken, schmutzig, Erde,
Asche,- Holzkohlen sind mit eingebacken oder
picken unten— das ist nun einmal in Arco so
der Brauch. Warum kauft man nicht bei einem
andern Bäcker? Weil es nur einen einzigen in
ganz Arco gibt. Die Gemeinde hat hier, wie
in Trient, Rovereto, Riva das Backmonopol,
verliehen ist es seit den Zeilen Maria Theresias
für andere verloren gegangene Vorrechte— so
wurde mir erklärt— um 12.000 fl. jährlich
wird das Recht, Semmeln und Brot zu backen,
einem einzigen Bäckermeister verpachtet und der
steht nun concurrenzlos da und wird reich, so
geht die Sage— seine Products sind auch
Lors concours. Mit dem Monopol ist es
eben eine eigene Geschichte— wie werden ein­
mal die Monopolkohlen in Böhmen aussehen?
„Traue nicht dem Monopol.
Denn da ist so mancher hohl."
singt mit Recht der Dichter. 8.
der Mission. Dieselbe beabsichtigt die freundschaft­
liche Bermittlung einer Großmacht auf der
Basis der Unabhängigkeit der Republiken nach-
zusuchen. Nach dem ersten Besuch in Holland
war eine Reise nach Deutschland beabsichtigt.
Der Gewährsmann des „Berl. L.-A.- glaubt
nicht an einen großen Erfolg der Gesandtschaft,
memt aber, daß sie vielleicht eine Milderung
der Friedensbrdmgungen von England erlangt.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Depesche Lord Roberts läßt die Lage
bei Wepener unverändert erscheinen, die
Nachrichten von der Aufhebung der Belagerung
und dem erfolgten Abzüge der Boeren bestätigen
sich somit nicht. „Die britische Streitmacht bei
Wepener-, telegraphirt Lord Roberts, „ist n o ch
immer von denBoereueingeschlossen.
Der Feind soll jedoch ohne besondere Energie
angreifen und in Sorge wegen seiner Ver­
bindungslinien sein, da sich englische Entsatz-
colonnen von zwei Seiten her nähern: eine
unter Rundle über Roddersburg, eine andere
unter Brabant von der Brigage Hart unter­
stützt via Rouxville. Bei der Wiederbesetzung
von Rouxville durch General Brabant am
Sonntag zogen sich die wenigen dort stehenden
Boeren zurück, der General nahm jedoch einige
wichtige Verhaftungen vor. Heftige Regengüsse
haben den Vormarsch der beiden Colonnen bis­
her nicht unerheblich erschwert, man hofft jedoch,
daß sie sich bald entschiedener werden zur Geltung
bringen können.- Sonst wird vom Kriegsschau­
platze nichts von Belang gemeldet. Nur unbe­
deutende Scharmützel sind es, von denen De­
peschen aus beiden Lagern berichten, und selbst
über diese gehen die Berichte so weit ausein­
ander, daß eS gar nicht der Mühe lohnt, sich
mit ihnen zu befassen. Sie bekunden blos, daß
die Boeren von Wepener noch nicht abgelassen
haben, und daß die erwähnten Scharmützel dem
Entsatze dieser Operettenfestung gelten. Im
Uebrigen stagnirt der Ktkeg. Lord Roberts
steht noch immer regungslos in und um
Bloemfontein, neuestens angeblich durch
Regengüsse an jeder Bewegung gehindert. In
Bloemfontein selbst soll nach Aussage von vier
in Boers-Gefangenschaft gerathenen englischen
Eclaireurs, großer Wassermangel herrschen.
Alle Hausbruvnen werden von Soldaten be­
wacht, und den Einwohnern erst dann gestattet,
Wasser den Brunnen zu entnehmen, wenn die
Truppen ihren Bedarf bezogen haben. In
Natal soll englischen Blättern zufolge die
Offensive der Boeren zum Stehen gekommen
sein, ja sogar ihr Rückzug begonnen haben.
DaS dürfte eine Selbsttäuschung der Engländer
sein, die kaum lange anhalten wird. Ihren
nächsten Zweck, den General Buller bei Lady.
smith festzunageln und an einem Zusammen-
wirken mit dem britischen Hauptheer westlich
von den Drakensbergen zu verhindern, haben
die Boeren unverkennbar erreicht, zu einem
Vorher und nachher.
AuS dem Französischen.
Die Glocke des Arztes. Drrrin... drrrin
... (natürlich die Nachtglocke.)
Der Doctor erhebt den Kopf von den
Kissen. Er setzt sich im Bett auf und beginnt
seine Gedanken zu sammeln.— Daß ich doch
immer im besten Schlafe gestört werden muß!
Hat sich die Frau des Bahnvorstandes wieder
einmal in den Kopf gesetzt, daß ihr Kind an
der Diphtheritis erkrankt sei, oder will sich der
Alte von Corvi auS dem Leben machen?—
Aergerlich schleudert er die Decke zurück, springt
auS dem Bett und öffnet das Fenster.
„Wer ist da?-
„Herr Doctor, ich bitte, möchten Sie die
Güte haben, gleich nach der Villa „Elsa- zu
kommen! Die Herrin, mit ihrem Asthma... ."
„Ah, der Diener der Villa „Elsa-. Gleich.-
Er war also wenigstens kein Armer und
auch keine schlimme Sache. Villa „Elsa- war
ein gutes Haus, und wenn seine Nachtglocke
von dort in Bewegung gesetzt wurde, trug eS
wenigstens etwas ein.
Rückzug liegt für sie keinerlei Nothwendig­
keit vor.
Klei«« Nachrichten.
Reichenberg. Die letzte Wählerver­
sammlung deS Abg. Prade dürfte zunächst in
Reichenberg eine reinliche Scheidung
zwischen den Anhängern der Deutschen
Volkspartei und den Schönererianern
und hiedurch eine Verschärfung des Partei-
zwistes zur Folge haben. Der deutschradicale
Stadtverordnete Franz Vogel wurde in Folge
seiner Haltung in der letzten Wählersammlung
deS Abg. PradS aus dem Deutschnationalen
Verein für Reichenberg und Umgebung aus­
geschlossen. Ferner ging dem Stadtverord­
neten Vogel auS dem Rathhaufe ein Schreiben
zu, in welchem sich die Mehrheit der Stadt­
verordneten zu dem Programme der Deutschen
Volkspartei bekennt und Herrn Vogel als aus
dem Verbände dieser Partei ausgeschieden
betrachtet.— Stadtverordneter Vogel, dem
auch nahegelegt worden war, sein Mandat
niederzulegen, hat dasselbe am Mittwoch
niedergelegt.
Wien. Der Zusammentritt deS ReichS-
rathes ist, wie die „N. Fr. Pr.- mittheilt,
für den 8. Mai in Aussicht genommen. Die
definitive Entscheidung ist noch nicht gefällt.
Wien. Mit Bezug auf die seit einigen
Tagen die Runde durch die Zeitungen machen­
den Gerüchte über weitere Monarchenzu­
sammenkünfte, die im Sommer stattfinden
sollen, über einen zu erwartenden Besuch des
Czaren hier oder in Gmunden wird officiöS
mitgetheilt, daß ihnen bisher jede Be­
stätigung fehlt, auch von einschlägigen Dis­
positionen bis jetzt nichts bekannt ist und daß
die Gerüchte ihre Entstehung augenscheinlich
Combinationen verdanken, welche einerseits an
die Feier des 70. Geburtstages Seiner
Maiestät des Kaisers und andererseits an
die Vermählungsfeier des Prinzen Max von
Baden mit der Tochter des Herzogs von
Cumberland in Gmunden, wo, wie man
vermuthet, bei diesem Anlasse zahlreiche Fürst­
lichkeiten erscheinen dürften, geknüpft werden.
Berlin. Ueber das officielle Festpro­
gramm bei der Anwesenheit des Kaisers
Franz Josef verlautet an maßgebender
Stelle Folgendes: Am ersten Tage wird
Familientafel im Schlosse stattfinden und
Abends ein Zapfenstreich. Am z w e i t e n Tage
soll eine milltänsche Veranstaltung abgehalten
werden. Es ist noch nicht festgesetzt, ob dies
eine Parade oder ein Gefechtsschießen sein
wird. Abends ist Galavorstellung im Opern-
hause. Am dritten Tage erfolgt die Groß-
lährigkeitS-Erklärung deS Kronprinzen, dann ist
Galatafel bei Hofe in Aussicht genommen.
Abends findet Illumination der Stadt und die
Abfahrt statt.
Dennoch ist eS nicht angenehm, aus dem
weichen, warmen Bett in die Winternacht hin­
auszugehen, während Alle schlafen .... Aber
nicht Alle schliefen. Als der Doctor auS feinem
Zimmer in oaS Eßzimmer trat, fand er es er­
leuchtet; auf einem Stuhl lag sein Pelz, sein
Hut, die Handschuhe, das Halstuch, Alles, was
er nur benöthigen konnte, und auf dem Tisch
stand die Cognacflasche und ein Gläschen.
All' dies hatte ein weibliches Wesen bereit
gestellt, welches jetzt, in eine dicke Flanelljacke
gehüllt, mit verwirrten Haaren und sehr
schläfrigen Augen im Zimmer umherging. Ah,
es war gerade kein Augenschmaus, jenes
Wesen! Sie war zwar noch jung, aber mager,
mit langen Zähnen und hängenden Wangen,
kurz, eine der Häßlichsten.
„Schon aufgestanden, Fräulein Elisa?-
„Jch hörte die Glocke und wollte Sie nicht
so fortgehen lassen.-
„Jch habe Ihnen schon oft gesagt, daß eS
unnöthig ist, aufzustehen.-
„Nein, dies will ich nicht Anderen über­
lassen, und ich thue eS ja gerne —- und sie
wirst ihm einen hingebenden Blick zu. Die


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger M. 47
21. April 1900.
Rom. Zur Feier der Großjährig-
keitS-Erklärung des Kronprinzen
Friedrich Wilhelm von Preußen be-
ibt sich in Vertretung des italienischen HofeS
er Kronprinz, Herzog von Neapel am
24. Mai nach Berlin.
Paris. Betreffs der Frau, welche, wie
gemeldet, dem Polizeicommisiär in Nizza mit­
theilte, sie habe drei Individuen erzählen ge-
hört, daß ein gewisser Lucciano über Marseille
nach PariS gereist sei, um ein Attentat auf
den Präsidenten Loubet auszuführen,hat
die sofort eingeleitete Untersuchung ergeben,
daß die Angaben der Frau, die übrigens
seinerzeit in einem Irrenhause untergebracht
war, in daS Gebiet der Phantasie ge­
hören. Sie konnte auch keine Beschreibung der
drei Personen geben, welche sie gesehen
haben will.
London. Dem„Globe" wird aus New-
Jork gemeldet, StaatSsecretär Hay habe dem
Präsidenten Mac Kinley berichtet, daß die
türkische Regierung die Aufforderung zur
Zahlung der Entschädigung für die während
der armenischen Unruhen zerstörten
amerikanischen Missionen hartnäckig
ignorire, und sich dafür ausgesprochen, daß
die diplomatischen Beziehungen abge­
brochen und weitere Maßnahmen zur
Erzwingung der Zahlung ergriffen werden sollen.
Berichte aus Washington sprechen von einer
angeblich beabsichtigten Flottendemon-
stration in den türkischen Gewässern.
Petersburg. Der Chef der Credit­
kanzlei im Finanzministerium MaleschewSki
lud die hiesigen Banquiers und Bankdirectoren
zu einer Besprechung ein und theilte ihnen im
Auftrage des Finanzministers amtlich
mit, daß alle Gerüchte über eine ungünstige
Gestaltung der politischen Lage oder
über bevorstehende wichtige Entscheid­
ungen, wie solche in der letzten Zeit sowohl
in der Stadt, wie auch seitens einzelner aus­
ländischen Correspondenten colportirt wurden,
absolut unbegründet seien. Der beste
Beweis dafür sei, daß der Minister des Aeußern
Graf Murawiew den Kaiser Nikolaus nach
Moskau nicht begleitet habe.
Belgrad. Der gewesene radicale
Minister Tauschanovic wurde von dem
Belgrader Gerichtsofe erster Instanz wegen
Dieb st ahls und Fälschung unter Anklage
gestellt.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten auS aller Welt.j
AuS Brüssel wird gemeldet: Der Prinz von
Wales wird aus seiner Rückreise von Kopenhagen
Freitag (gestern) Belgien passiven. Man hat von
dem ursprünglich geplanten officicllen feierlichen Em­
pfang abgesehen. Der Prinz wird von der deutschen
Grenze aus bei Herbesthal in einem Sonderzug,
Augen waren entschieden das Schönste an ihr;
es waren die Augen eines treuen Hundes, der
um ein Bischen Liebe zu betteln scheint.
Der Doctor trank ein wenig Cognac und
hüllte sich dann in seinen Pelz. Elisa half ihm
oabei und reichte ihm auch die Handschuhe. Er
drückte ihr leicht die Hand und wandte sich
dann zur Thüre. Elisa folgte ihm und hatte
noch hundert Vorsichtsmaßregeln.
„Was kann mir passtren?" murmelte der
Doctor.— „Bleiben Sie im Zimmer."
„Nein, nein!"— Sie ließ es sich nicht
nehmen, ihm zu leuchten, ihm die Hausthüre zu
öffnen und ihm noch einmal zu empfehlen, daß
er sich in Acht nehmen möge.
„Ja, gute, gute Nacht. Und machen Sie,
daß Sie wieder zu Bett kommen!"
Endlich schloß sie «die Thür hinter ihm,
der fröhlich in den frischgefallenen Schnee hin­
austrat, welcher mit seiner blendenden Weiße
die Nacht erhellte. Vom Himmel leuchteten die
Sterne, glitzernd, zitternd, als wollten sie fallen.
Der Doctor schritt wenige Schritte hinter
dem die Laterne tragenden Diener. Das rothe,
schwankende Licht vor ihm war ein Merkmal
ohne Brüssel zu berühren, nach CalaiS
fahren.— Dem „Berliner Tageblatt« entnehmen wir
nachstehende interessante Mittheilung: Die Kunstcensur,
die sich in neuerer Zeit besonders der „sittlichen
Reinigung« der Schaufenster beflissen hat, fand in
dem Nürnberger Kunsthändler Georg
Leykauf ihren Satiriker. Herr Leykauf hat die
sämmtlichen classischen Figuren, welche sonst
in der schönen Nacktheit ihres Körpers prangten,
sorgsam bekleidet. Die guten Nürnberger
sollen sich über die so entstandenen drolligen Effecte
auf's Höchste amusircn.— Am Ostersonntag ist das
Dorf Hohenthurm im Gailthale, einundzwanzig
Häuser, vollständig abgebrannt. Das Feuer war
durch spielende Kinder entstanden.— Ein entsetzliches
Unglück hat sich auf dem Rhein zwischen
Bingen und Rüdesheim ereignet. Am 17. d. Abend
um 9 Uhr kenterte ein mit Mitgliedern der katholischen
Studentenvereinigung „Rheingau« und ihren An­
gehörigen, zusammen 22 Personen, besetztes Boot in­
folge AufstoßenS auf eine Ankerkette und sank. Acht­
zehn Personen, darunter vier Damen, er-
tranken, die übrigen, einschließlich des Schiffers,
wurden gerettet.— Man schreibt dem „B.-C." aus
Paris: „Eine peinliche Sensation ist dieser Tage
durch den Tod der alten Gräfin d'üllonville
de Lauziers erregt worden. Die Familie dieser
Dame besaß einst große Ländereien in Lothringen,
wurde aber durch den deutschfranzösischen Krieg ruinirt.
Die Gräfin gerieth dann durch den Tod ihres Mannes
in die schrecklichste Armuth und bewohnte in Gemein­
schaft mit ihrem schwachsinnigen Sohne ein Dach­
stübchen in Paris. Die Nachricht von der Noth der
alten Dame gelangte endlich zu den Ohren aristo­
kratischer Freunde. Infolge dessen veranstaltete
Madame de Silva eine Sammlung für die unglück­
liche Frau. Die Hilfe kam aber zu spät, die arme
Gräfin war inzwischen buchstäblich verhungert.
Man fand ihren Leichnam in einem Winkel des Dach­
stübchens, in dem nicht ein einziges Stück Möbel vor­
handen war, auf der Erde liegen. Der junge
Graf war noch am Leben. Er hatte sich auf
einen Haufen Lumpen und Zeitungen neben
dem entseelten Körper seiner Mutter gebettet.«—
In Manepello in den Abruzzen begegneten drei
betrunkene Carabinieri einer aus mehreren Männern
und Frauen bestehenden Gesellschaft, welche singend
und lärmend ihres Weges zog. Die Carabinieri for­
derten barsch die Gesellschaft auf, zu schweigen. Als
dieser Befehl unbefolgt blieb, gaben die Carabinieri
Feuer, wodurch drei Männer und eine Frau getödtet
wurden. Ueber telegraphische Weisung wurden die
Carabinieri verhaftet.— JnTarnopol wurden drei
städtische Polizisten, welche seit längerem Ein­
bruchdiebstähle verübten, während des Nacht­
dienstes verhaftet.— In Milanalje wurde der
reiche jüdische Gutspächter S. Dawidowicz in
seinem Wohnhaus« Nachts überfallen und nebst
seiner Frau, fünf Kindern, der Gouvernante und
einem Diener ermordet. Die Mörder raubten
hierauf das ganze Haus aus und steckten es sodann
in Brand. Der Ermordete soll stets bedeutende
Baarbeträge im Hause gehabt haben. Bisher fehlt jede
der Wirklichkeit in dieser poetischen Nacht, dieser
nächtlichen Schneelandschaft. Es war ein Ge­
mälde, welches einen Dichter hätte begeistern
können, aber es war auch schön für Einen, der
gezwungen war, es zu bewundern, wie unser
Doctor. Dieser hatte auch ein ruhiges Gemüth,
denn er hatte Jemand im Hause, der an Alles
dachte, die gute Elisa, welche ihm so zugeneigt
war. Sie ist nicht schön, nein, gewiß nicht,
aber deshalb hatte er sie ja gewählt!
Da er Witwer war. mußte er doch irgend
Jemand haben, der für ihn und das Kind
sorgte, und um den Leuten keinen Stoff zu
müssigcn Redereien zu geben, hatte er unter
den vielen Bewerberinnen die häßlichste gewählt.
Dies war ein glücklicher Gedanke. Elisa war
die Aufmerksamkeit selbst für daS Kind und
leitete das Hauswesen musterhaft. Welche Mühe
gab sie sich für ihn und wie war sie ihm zu-
gethan, ohne die geringsten Ansprüche zu machen!
Diensteifrig, wachsam, gut! Alles im Hause
war stets an seinem Platz, alles blinkte und
glänzte vor Sauberkeit.
Und ihre Besorgniß für seine Gesundheit!
Anfangs wollte er nichts von diesen Aufmerk-
Spur von den Mordbrennern.— Großes Aufsehen
ruft ein Mord hervor, den die Frau des wohlhaben­
den Bürgermeisters der kleinen Gemeinde Pud lau
bei Oderberg, Johanna C h I a p e k, an ihrer acht­
zehnjährigen Tochter Caroline verübt hat. Sie wollte,
daß ihre Tochter einen reichen Mann heiraihe, wäh-
rend Caroline Chlapak ihr Herz einem jungen
Bauernsohne geschenkt hatte, den sie von Kindheit an
kannte. Die Mutter war, da die Tochter von ihrem
Vorhaben nicht ablassen wollte, so erbost, daß sie
ihre Tochter mit einer Mistgabel er­
schlug. Johanna Chlapek wurde verhaftet und
dem Gerichte in Oderberg eingeliefert. Sie befindet
sich in einem Zustande von Raserei und wurde in
Einzelhaft gebracht.— Aus Paris, 16. d. wird ge­
meldet: In der vergangenen Nacht drangen mehrere
Individuen in die Kirche von Aubervilliers,
raubten die Kirchencaffe, die Meßgefäße und andere
werthvolle Gegenstände und legten an verschiedenen
Stellen Feuer. Die Kirche ist fast vollständig zerstört.
Bei den Löschungsarbeiten wurde ein Feuerwehrmann
erheblich verletzt.
Zur Frage der Errichtung eines
städtischen Dampf- und Dotksdades.
In dieser Angelegenheit erhalten wir vom
städtischen Oberingenieur Herrn A.Frühwirth
folgende Zuschrift:
In der Nummer 45 deS „Teplitz-Schönauer
Anzeigers" hat ein Einsender seine Ansichten
und Wünsche bezüglich der Errichtung eines
städtischen Schwimmbades niedergelegt. So
wünschenswerth eS einerseits ist, daß diese An­
gelegenheit öffentlich und von vielen Seilen
besprochen und erörtert wird, so wenig erfreulich ist
es anderseits, wenn überschwängliche, unreife Ideen
in die Oeffentlichkeit dringen und Erwartungen
geweckt werden, die nicht erfüllt werden können.
Dem Idealisten, der in Nr. 45 so weitgehende
Anforderungen an die in Aussicht stehende
Badeanstalt stellt, hat augenscheinlich die
Kostenfrage kein Kopfzerbrechen gemacht;
Andere sind leider nicht so glücklich, die Kosten
als etwas Nebensächliches betrachten zu dürfen,
und müssen sich darüber klar werden, was
Teplitz- Schönau als kleines Mittelstädtchen
leisten kann.
Der in einem früheren Artikel deS „Teplitz-
Schönauer Anzeigers" beschriebene Entwurf II
des Stadtbauamtes, der nach Ansicht des Ein­
senders in Nr. 45 ungenügend dimensionirt
sein soll, erfordert (ohne Grunderwerb) 260.000K
Baukosten und würde umfassen: Ein Schwimm­
becken von 11 Meter Breite und 19 Meter
Länge, 13 Brausezellen und eine Schwitzbad-
Abtheilung. Bei diesem Umfange der geplanten
Badeanstalt ist es sehr wahrscheinlich, daß durch
die Einnahmen nicht nur die jährlichen Betriebs­
kosten gedeckt, sondern auch das Baucapital
verzinst und getilgt werden kann. Der Entwurf
II ist also vom Standtpunkte der Geldbeschaffung
samkeiten wissen, er wollte sich von Niemand
verwöhnen lassen, am wenigsten von seiner
Haushälterin; aber nach und nach gewöhnte er
sich daran, all' diese gut gemeinten Ermahn­
ungen hinzunehmen, und im Grunde machten
sie ihn glücklich!
Auch behandelte sie ihn wie ein Höhere-
Wesen, und wenn es auch nur die blasse, magere
Elisa war, so war dies doch etwas, was seiner
Eigenliebe schmeichelte, ebenso wie es ihm schmei­
chelte, diese Neigung ohne jede Hoffnung zu
sehen, welche nichts Anderes verlangte, als mit
vollkommener Unterordnung der eigenen Person
dem Geliebten zu dienen.
Nach etwa zwei Stunden konnte sich der
Doctor wieder auf den Heimweg machen. Die
Nacht schien jetzt dunkler, die Kälte noch em­
pfindlicher. ES begann wieder zu schneien. Er
arbeitete sich mühsam und recht ärgerlich durch
den Schnee. Endlich war er an seinem HauS
und öffnete die Thüre. Im Vestibül brannte
ein Lämpchen. Elisa dachte an Alles! Und als
er die Thüre des Eßzimmers öffnete, schlug
ihm eine Woge von Licht und Wärme ent­
gegen. Licht, Wärme, Wohlbehagen hüllten ihn ein.


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 5 ]
21. April 1900,
Teplitz-Schönmter Anzeiger Nr. 47
Seite 5.
gleichsam das M a x i m u m. was geleistet
werden darf. Dom Sport»Standpunkte aus
mag eS allerdings daSMinimum fein, aber
daß er für die hrefigen Verhältnisse unzureichend
ist, muß bestritten werden.
Die Größe eines Schwimmbeckens muß
sich nach der Zahl der Personen richten, die
gleichzeitig darin baden sollen; gewöhnlich nimmt
man an, daß höchstens 2 Percent der Be»
völlerung an einem Tage baden und im Durch»
schnitte für jeden Badenden 2'/, Quadratmeter
Wasserfläche erforderlich sind,H Da daS Becken
im Entwurf II 209 Quadrawteter Fläche be­
deckt, so können 80 Personen gleichzeitig baden,
und da an einem Tag kaum mehr als 700
Personen (d. h. 2 Percent von 35.000 Ein­
wohner) daS Schwimmbecken benützen werden,
so genügt ein neunmaliger Wechsel (d. h. nur
4'/, Stunden Betriebkzeit), um dem stärksten
Tagesbesuch gerecht zu werden! Bei einem
zehnstündigen Betriebe könnte also sogar daS
Badebedürfniß von 77.000 Einwohnern be­
friedigt werden. Nun vertheilt sich allerdings
der Besuch nicht auf alle Tagesstunden gleich­
mäßig, und es wird an heißen Nachmittags­
stunden im Sommer vorkommen, daß sich mehr
als 80 Badelustige gleichzeitig melden und die
Ueberzahl abgewiesen werden muß. Die Folge
davon wird aber nicht eine Verminderung des
Bäderbesuches, sondern nur eine bessere, gleich­
mäßigere Ausnützung des Schwimmbeckens sein.
DaS Stadtbauamt hat auch die Baukosten
für größere Schwimmhallen ermittelt und
Folgendes gefunden: Wird das Schwimmbecken
auf 11 X 25 Meter vergrößert, die Zahl der
Brausezellen auf 17 vermehrt und werden auch
die Räume für die Schwitzbäder etwas größer
gebaut, so steigen die Baukosten auf 3 0 0.00 0 K.
Bei einem Schwimmbecken von 11 X 31 Meter
und bei 20 Brausezellen erhöhen sich die Kosten
auf 330.000 K. Würde man noch weiter
gehen und, wie der Kritiker in- Nummer 45
verlangt, ein großes Schwimmbecken von 15
Meter Breite und 45 Meter Länge und ein
kleineres für Damen erbauen, so wären an
Baukosten 600.000 K erforderlich! Selbst­
verständlich steigen mit der Größe der Schwimm­
halle auch die Betriebskosten und man bedenke
z. B. nur, welche Kosten die Heizung einer so
. großen Schwimmhalle von 18 Meter Breite
und 53 Meter Länge (entsprechend einem
Schwimmbecken von 15 X 45 Meter) während
der Wintermonate verursachen würde.
Auf welche Weise bei einem so großen An­
lagecapital und bei der bescheidenen Einwohner­
zahl einer kleinen Mittelstadt eine Rentabilität
erzielbar sein soll, ist mir räthselhaft; auf die
Curgäste ist doch Hiebei nicht zurechnen. Höchst»
wahrscheinlich müßte die Stadtgemeinde jährlich
für einen Fehlbetrag von 20.000 L aufkommen.
ES folgt daraus, daß sich nur eine Großstadt
die Errichtung einer so großen Schwimmhalle
gestatten kann. Wenn in Teplitz-Schönau die
Mittel aufzutreiben sind, dann könnte sich ja
ein Privatunternehmer den Luxus ge­
statten» durch Erbauung eines 1b Meter breiten
und 45 Meter langen gedeckten Schwimmbeckens
eine europäische Specialität zu
schaffen. Denn weiß auch der Verfasser des Ein­
gesendet in Nummer 45, daß in ganz
Europa keine gedeckte, heizbare
Schwimmhalle mit einem Schwimm­
becken von 45 Meter Länge und 15
Meter Breite besteht?
Ich habe— größtenteils durch direkte
Anfragen bei den Badeverwaltungen— die
Schwimmbeckengrößen gedeckter Schwimm­
hallen von 90 europäischen Städten ermittelt
und will, um allzu hochgehende Anforderungen
zu dämpfen, die Ausmaße der größten Becken
mittheilen:
Breite Länge
in Meter
Bad in Brooklyn (Amerika).. 11-9 36 5
Dianabad in Wien 12 6 36 0
Bain royal in Brüssel... 13 6 313
Bad St. Georges in Belfort .10 0 300
Paddington-Bad in London. 12*2 27*4
Western Bad in Glasgow.. 10°7 27 4
Städtisches Bad in Krefeld.. 12-0 26 0
Städtisches Bad in Essen.. 12 0 250
Bad I in Stuttgart 13 5 24 0
Städtisches Bad in Bochum. 12-5 24 0
Bad in Chemnitz ...... 12'0 24 0
Städtisches Bad in Dortmund 12-0 24-0
Städtisches Bad in Elberfeld. 12 0 24-0
Städtisches Bad in Frankfurt. 140 23-0
Hohenstaufenbad in Köln... 12-0 23 0
Alle anderen gedeckten Schwimmbecken
haben kleinere Ausmaße.
In Nummer 45 des „Teplitz-Schöuauer
Anzeiger" wurde ferner der Wunsch ausge­
sprochen, es möge das projectirte Hallenschwimm­
bad nicht im Kaiserpark erbaut werden. Der
Wunsch, die öffentlichen Gartenanlagen nicht
weiter einzuengen, ist gewiß berechtigt, aber vor­
liegenden Falles wüßte ich, mit Rücksicht auf
den Wasserbezug auS der Steinbadquelle, außer
dem Kaiserpark, nur noch die Baugründe hinter
der Schönauer Kirche an der Rudolssstraße
vorzuschlagen. Jenach der Größe der Schwimm­
halle wären dann 50.000 bis 60.000 K für
den Grunderwerb aufzuwenden.
Aus Stadt und Land.
(Landtagswahl.) Bei der am 18. d.
stattgefundenen Landtagsergänzungswahl im
Landgemeindenbezirke Trautenau an Stepe
des bisherigen deutschsortschrittlichen Abgeord-
neten Richter, der sein Mandat niedergelegt hat,
wurde der deutschradicale Candidat Lehrer
Kasper mit 116 Stimmen gewählt. Der
deutschfortschrittliche Candidat Fiedler erhielt 53
Stimmen.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Morgen Sonntag den
22. d. BormtttagS halb 10 Uhr PredigtgvtteS-
dienst. Der NachmittagSgotteSdienst entfällt an
diesem Tage wegen gleichzeitigen Gottesdienstes
in Klostergrab.
(ÜnterrichtSminister Dr. von
Harte! im Karlsbader Gymnasium).
Der Minister für Cultus und Unterricht Dr.
Ritter v. Harte!, welcher derzeit zur Cur in
Karlsbad weilt, beehrte am 18. d. das dortige
städtische Kaiser Franz Josef» Gymnasium mit
seinem Besuche und wohnte in zwei Classen deS
Obergymnasiums dem Unterrichte bei.
(Eh r e n m e d a i l l e.) In Würdigung
einer mehr als vierzigjährigen, treuen und zu­
friedenstellenden Verwendung im Lehramte
wurde mit dem Decrete des k. k. Statthalterei-
PräsidiumS vom 7. April 1900 dem Oberlehrer
an der selbstständigen Knabenvolksschule in
Teplitz, Herrn Johann Kauzner, die „Ehren-
medaille für vierzigjährige treue Dienste" zuerkannt.
Herr Oberlehrer Kauzner kam im Jahre 1859 als
Unterlehrer nach Rosendorf bei Tetschen und
am 17. April 1860 in gleicher Eigenschaft nach
Teplitz, wurde hier im Jahre 1871 zum Lehrer
und im Jahre 1890 zum Oberlehrer befördert
und genießt in unserer Stadt die verdienten
Sympathien aller Kreise der Bewohnerschaft.
In dessen Familie ist der Lehrerberuf seit dem
Jahre 1800 ohne Unterbrechung heimisch.
(Ernennung.) Der Ackerbau-Minister
hat Herrn Karl Nessel, Forst undDomänen-
Verwalter in Görz, zum k. k. Jnspector für
agrarische Operationen in St. Pölten ernannt.
Herr Jnspector Nessel ist der Schwiegersohn
des hiesigen Privatiers Herrn Anton Hacker.
(Montanpersonalnachrichten.) Der
Vorstand der Bergverwaltung Tschausch der
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft, Herr Berg­
verwalter Hermann G e d s ch o l d ist unter
gleichzeitiger Ernennung zum Oberbergverwalter
der Cer.traldirection in Brüx zur Dienstleistung
zugetheilt worden.— Der Bergingenieur der
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft Herr Rudolf
Pokorny, Betriebsleiter des Mathilden-
schachtes bei Tschausch, ist unter gleichzeitiger
Ernennung zum Oberingenieur als Betriebsleiter
der Nelsonschächte bei Ossegg und an dessen
Stelle der Oberingenieur Herr Curt Otto
von den letzteren Schächten als Betriebsleiter
zum Mathildenschachte versetzt worden, wobei
demselben auch ein Theil der Agenden der
aufgelösten Bergverwaltung Tschausch übertragen
wurde.— Der Bergingenieur Herr Johann
K a z d a ist als bevollmächtigter Betriebsleiter
für den Johannschacht bei Dux, der Dux-
Bodenbacher Eisenbahnwerke bestellt worden.
Der Bergingenieur Herr Richard Rother ist
von der Theresia Tiefbaugewerkschaft zur VenuS
Tiefbaugewerkschaft in Brüx übergetreten.
(Verlobung^) Herr Dr. JuliuSFleischer,
Frauenarzt in Wien hat sich mit Fräulein
Im Kamin brannte ein lustiges Feuer und
auch unter der Theemaschine auf dem Tisch
züngelte ein blaues Flämmchen. Im Lehnstuhl,
m einen Mantel gehüllt, saß Elisa; sie saß dort
feit zwei Stunden und erwartete den Dvctor.
Nun sprang sie auf, froh und diensteifrig. Sie
nahm ihm den Pelz ab, brachte ihm die Pan­
toffeln und den Schlafrock, die sie vorsorglich am
Kamin gewärmt hatte, und half ihm, eS sich
bequem zu machen. Wenige Minuten später
stand der heiße Grog vor ihm und ein süßeS
Wärmegefühl verdrängte die üblen Eindrücke
des Heimweges. Während er trank, erzählte er
den „Fall", und die treuen Hundeaugen ruhten
voll zärtlicher Liebe auf ihm; alle Worte, die
die er sprach, waren für sie von höchster
Wichtigkeit.
Sein Ernst deS Gebieters schwand; zum
ersten Mal kam ihm der Gedanke, daß auch
ritt häßliches Weib in seinen Gefühlen so viel
Weib sein kann, als eine schöne Frau, und
vielleicht noch mehr. Und diese Nacht war Elisa
«icht häßlich! Kann man häßlich sein, mit Augen,
aus denen so viel Zärtlichkeit und stumme Liebe
leuchtet?
Weshalb sollte eS den Häßlichen nicht er­
laubt sein, zu lieben?
Er hatte den Grog bis auf den letzten
Schluck getrunken. Nun mußte man zu Bett
gehen. Elisa sah noch einmal nach, ob auch im
Schlafzimmer alles in Ordnung sei, sie rückte
hier und dort an einem Gegenstand, als ob sie
sich nicht entschließen könnte, das Zimmer zu
verlassen. Dann bot sie mit süßer Stimme dem
Doctor gute Nacht. Er reicht ihr die Hand,
schon im Begriff einzutreten, sieht ihr in die
Augen und ehe er sich selbst darüber klar wird,
was er thut, legt er den Arm um ihre Taille
und zieht sie an sich...
Drtrin... drrrin ...
Wieder ertönt die Nachtglocke. Der Doctor
reißt sich in übelster Laune aus seinen rosigen
Träumen. Schon wieder soll er durch diesen
Schnee in die düstere Nacht! Wüthend erhebt
er fich vom Bett, aber doch mit der größten
Vorsicht; er sucht daS geringste Geräusch zu
vermeiden, um die liebe Gattin nicht zu wecken,
die an seiner Seite ruht.. Wenn sie erwachen
würde, das Gebrumm seiner besseren Hälfte
würde kein Ende finden!
Jetzt hilft ihm Niemand mehr in den Pelz,
schlingt ihm Niemand das Tuch um den Hals,
bringt ihm Niemand, was er nöthig hat, und
Niemand denkt an das, was ihn vielleicht ver­
stimmt.
Und wenn er nach einer Stunde zurückkehrt,
findet er kein Licht» kein Feuer und keinen Grog;
weder Pantoffeln noch Schlafrock sind gewärmt.
Im tiefsten Dunkel muß er die Treppe empor­
steigen, und wenn er im Büffet den Cognac
sucht, um den Frost zu bewältigen, der ihn
schüttelt, so findet er eine leere Flasche. Also
inS Bett ohne einen Schluck, sich zu erwärmen.!
Aber vor dem Schlafzimmer zieht er vorsichtig
die Stiefel aus, löscht das Wachszündhölzchen,
welches ihm den Weg finden half, und schleicht
auf den Fußspitzen in das Zimmer. Vorsicht!
Vorsicht! Gehe leise, Doctor, mache kein Ge­
räusch, stoße an kein Möbel, denn Frau Elisa
hat einen leichten Schlaf, und wenn sie in
der Nacht erwacht, bekommt sie Migräne—
und dann beschütze Dich der Himmel vor ihrer
Lame!


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 6 ]
.Selte/6. .. Teplitz-SckönFer MMer Nr. 47 j 21.^April 1900,
LMah k 1, 5, ,'NWle her ÄäMefitzerm
FrauWönöre Siowt fit ^eplife,' Öet6»ibt.,
/■[©icxfeeföll.] Am 17. M Mschiedchker
ticr f. k, Briefträger i.Jß.‘öet^^6|ann ^tlin
im 1 64. Lebensjahre. 1 An dem Tarn DhniiMtag
stattgefundenen. Leichenbegängnisse betheikigten
sich nebst. sönstigen 'Travergäften auch Beamte
' sind Bedienstete der Post.
(Museumsgefvllschlift Teplrtz,)
DaS k. k. Ministeriitm für Cultus und
U n t e r'r ich t gewährte der MufeiimS-Gesellschast
pro 1900 eine Subvention von 2000.K.
— Die urgeschichtliche Abtheilung 'des
Museums, erhielt eine reichliche Vermehrung
ihrer neolitischen Typen'durch eine Menge von
Steinartefacten (Messer, Schaber rc.) aus Feuer­
stein, Opalliesel u.A., einen. Prachtvollen Glätt«
stein, einen langovalen Retbstein u. dgl. m.
aus verschiedenen steinzeitlichen Stationen, vor­
nehmlich aus dem Kommerner Seegebiet,
nebst einer' großen Zahl von 'Gesäßfragmenten
verschiedener Culturepochen.— Als Mitglied
ist der Museums-Geiellschaft tzeigetreten Herr
'Sidney R i e t h o f, Glasfabrikant in Teplitz.
, (Kohlenqewerkschäft ^Paulinen-
Grube" in Prob st aus. Am 17. d. fand
hier ein Gewerkentag bieler Gewerkschaft statt.
Infolge des von dem bisherigen Director,
Herrn Friedländer erfolgten Verkaufes der
ihm uchörjgen Cuxe legte derselbe seine Stelle
als Geverkschaftsdirector'nieder und es wurde
an 'seinerstatt. Herr Titus Hoppen zum
Director und' Herr' Albert 'Koller zu dessen
Stellvertreter gewählt. Die zu errichtende
Neuanlage wird „Gabriel"-Schächt benannt
werden.
(Spende n.s Für' den armen erwerbs­
losen Wenzel Nestmann in'Graupen sind in
unserer Administration bisher leider nur 3 K
von unbekannten Spendern eingegangen. 'Wir
haben diesen kleinen Betrag seiner Bestimmung
zugeführt und bitten edle Menschenfreunde um
' gütige weitere Spenden, da dieser arme gebrech­
liche Greis'wirklich hilfsbedürftig ist. Jede,
auch die'kleinste'Gabe ist willkommen.
(Die Kabellegung für die elek­
trische Beleuchtung) würde am Dienstag
in Angriff genommen und 'schreitet mit be-
merkenswerther Raschheit vorwärts. Es ist in
Aussicht' genommen, daß "die betreffenden
Arbeiten in den frrqüenteren und rmCurräyon
befindlichen Sträßen bis Mitte' Mai, in den
übrigen Straßen'bis, Mitte Juni zur Gänze
beendet sind. Die Kabellegung ist der Firma
Franz Kraft in Wien übertragen worden,
welche schon viele derartige Arbeiten ausge­
führt hat.
(Allerlei v o m. Tage.) Wenn unsere
° Stadt im Schoße der Erde irgendwelche ver­
grabene S ch ätze oder alte Heidengräber
besäße,' sie könnten nicht länger verborgen
bleiben und müßten jetzt an's Tageslicht ge­
langen, denn in unseren Straßen wird jetzt
gewühlt, wie nie zuvor. Picht lange wird es
währen und der Straßenkörper in Teplitz-
Schönau wird sich als zu eng erweisen, um
noch weitere Kabel oder Röhren aufnehmen zu
können. Es ruhen deren schon hübsch viele
nebeneinander darin: C a n a l a b z u g s-
röhren, Wasserleitungs- und Gcis-
röhren und jetzt kommen noch die Kabel
desElektricitäts Werkes dazu; oben
darauf soll dann noch'ein »sicherer* Streifen
für' das Schienengeleise‘ der elektrischen
Bahn freiblttben —' das "wird in' unseren
'nicht gerade breiten Straßen Manchmal ziemlich
schwer 'halten. Wenn aber eitimal Alles um-
gerodet und 'zugescharrt, eingemauert, 'festge­
stampft und gepflastert fein wird, dann wird
'es' in' unseren Straßen' gar 'appetitlich' aussehen
und wir freuen uns schon'heute— mit heim­
lichem 'Ingrimm —"darauf, bis diese friedliche
‘ Ordnung bald da,' bald' dort grausam g e st ö r t
'werden wird. Bis" jetzt war es nämlich immer
so: Wenn der Pflastermeister "mit seinen Schub­
karren und Werkzeugen abgezogen und' eine
Straße wieder einmal neu canälisirt und frisch
'gepflastert worden war, so daß es eine Freude
war, darauf in blicken, wie schön dieselbe in
fairster Wölbung' iillen 'Erfordernissen; für 'euren
geregelten WasserÄblitnf inistirüch, wann 'fiel es
gÄiß wem H'rnz oder Kunz 'ein, m/sein
-'Haus 'G'aS einzulnten'oder einen Cänäl/herzu-
'stellen Und 'es/wurden die Steine wieder
h e r a u 8 her i s s e n und das große Ganze
bekam ein Leck. In einem halben Jahre sah
dann die »schön gewölbte* Straße wie eine
alte heflickte Hose aus, und nach jedöm Regen
bildeten sich kleine Froschteiche auf derselben—
so schön sah es mit 'dem »geregilten Wasser-
ablauf* aus. Es bestehen unseres Wissens
Städte in Deutschland, in deren Straßen' es
nur einen einzigen hohlen Gang gibt, in
'welchem alle Röhren und Kabel fein säuberlich
nebeneinander geschachtelt sind, da ist erforder­
lichenfalls jedes Aufgraben von Erdreich über­
flüssig und dergleichen Unannehmlichkeit fallen
weg. Wenn es nur bei uns wenigstens so
weit gebracht werden würde,daß es nicht
von der Laune des Einzelnen abhängen
könnte, den Werth einer im Interesse der All­
gemeinheit unternommenen Arbeit wieder zürn
Theil heräbzudrücken. Unsere Stadt hat be­
kanntlich auf dem Gebiete der Straßenpflege
und Canälisirung noch immer ein schönes Stück
Arbeit vor sich,aber so selten, als man sich
bei uns des ungetrübten Genusses eines
'fertiggestellten Straßenpflasters erfreuen kann,
dürfte es kaum irgendwo anderwärts der Fall
sein. Die 'Nächsten Wochen werden an die
Bewohner "wieder recht große Anforderungen
'an ihre Nachsicht'Und'Geduld stellen. Der ge-
fammte städtische'Straßengrund wird sozusagen
»gewendet* werden— wenn es nur so
eingerichtet werden wollte, daß dann wenigstens
eine Zeitlang Ruhe einträte ........
Vor Beginn der heranrückenden »Saison*
werden wir also auch heuer die Wintersaison
mit einem Haupteffect beschließen können und
zwar mit einer Theatervorstellung zu
'Gunsten des Deutschen Schul-
v er ein s. Man ist nach und nach davon ab­
gekommen, für den Schulverein zu singen und
zu declamiren, weil es sich als sehr lohnend
herausgestellt hat, in seinem Dienste zu tanzen
und zwar 'nicbt bloß im Fasching, sondern auch
später zur schönen Frühlingszeit. Seitdem die
vorjährigen »Puppenfee*-Aufführungen eine
ganze Serie schlummernder Talente geweckt
und bei den hiesigen Damen eine Unsumme
von Begabung für choreographische
D a r st e l I u n g e n an das Lampenlicht ge­
fördert haben, erscheint keine diesbezügliche Auf­
gäbe' zu hoch und so ist denn' Balletmeister
Etterich bereits in voller Thätigkeit und 'die
Damenwelt hält bei'Tag Conferenzen mit der
Schneiderin ab und probirt des Abends die
schwierigsten Tanzreigen. Obzwar es unsere
Schulvereinsdamen eigentlich gar nicht nöthig
hätten, haben sie diesmal'doch das Reich der
R e c l a m e zum Gebiete ihrer Thätigkeit ge­
wählt. Naturgemäß wird da der Zulauf ein
umso größerer sein. Glücklich derjenige Fabrikant,
in dessen Dienst sich eine unserer Schulvereins-
Reclamefeen stellen wird. Eindringlicher kann
es das mächtigste Inserat nicht beweisen, ob
Maggi's Suppenwürze schmackhaft ist,
'als dies durch' ein' appetitlichesFeestkind’ bewirkt
würde und ob ^Columbia*., -'^Victoria*-,
»Austria*., »Slyria*. oder wie die Fahr­
radsysteme sonst noch heißen, den ersten
Preis verdienen, 'das 'wird 'davon abhängen,
wofür' sich die betreffende Reclameftgur am
nächsten Samstag entscheiden wird
»Jch,A nna Czillag, mit den 1'/, Meter
'langem Kopfhaar* würde Uns zürn'erstenmale
riesig imponiren, wenn sie "sich die'Gestalt
einer unserer reizenden Schulvereinsdamen leihen
möchte, und „Teplitzer Stadtquelle*, „Biliner*
oder »Gießhübler*, dÜrch liebliche' Reclamefeen
dargestellt, müßen' hundertmal mehr wirken,
als die endlose" Wiederholung: ^Trinke» Sie
Sodawässer zur Erhaltung' Ihrer Gesundheit!*
' Wenn dann Alles vorüber "sein> und unserer
trefflichen SchulvereinS-Obmännin der Caffa-
Rapport vorgelegt werden' wird, dann wird sie
gewiß hochbefriedigt aufblicken und sagen
können: »Es ist erreicht!*— wir haben
die -höchste Einnahme stit dem Bestände 'den
Teplitzer Ortsgruppen.*
(Evangelifch-er Fütnilienabend).
Mittwoch den 25. d. Abends 8 Uhr fitivet
in der Turnhalle (I. Stock) feine gesellige Zu-
sämmenkunft evangelischer Glaubensgenossen
-statt. Besondere Einladungen ergehen hierzu
'nicht. Gäste und Freunde evangelischen Lebens-
'sind herzlich willkommen.
(Vortrug über elekrische Beleuch­
tung.) Auf Veranlassung des Herrn Bürger-
Meisters mird der Betriebsleiter der städtischen
Electricitätswerkes Herr Ingenieur H. Feister
am Donnerstag den 26. d. Abends um
7 Uhr in der Turnhalle einen öffentlichen
Vörtrag über die elektrische Beleuchtung und
die Gebührensätze hiefür abhalten. Der Zutritt
zu diesem Vortrage, sowie etwaige Anfragen
an den Vortragenden stehen Jedermann frei.
(Theateraufführung zuGunsten
des Deutschen Schulvereins.j D»
Vorbereitungen für dieses Unternehmen sind
nunmehr so weit gediehen, daß in den Haupt­
zügen wenigstens ein Bild der beabsichtigten
Vorstellung gegeben werden kann. Zunächst soll.
ein Theil der Gruppen „Deutsche Sagen
u n d M ä r ch e n* vom letzten Frühlingsseste
in Form lebender Bilder wiederholt werden.
Die Anordnung wird in einer Weise erfolgn»
daß die langen Pausen zwischen den einzelnen-
Bildern vermieden werden. Auch wird für ent"
sprechende Musik bei den Vorführungen Sorge
getragen, so daß auch dem Ohre ein Genusi
geboten werden wird. Um die für das Um--
kleiden einzelner Mitwirkenden nöthige- Zeit zrr
gewinnen, soll ein kurzes Theaterstück einge-
schoben werden, worauf die Hauptnummer des
Abends »Fee Reclame* aufgeführt wird.
Der Grundgedanke dieser Aufführung hat eine
gewisse Aehnlichkeit mit jenem der »Puppen­
fee', doch ist die Ausführung eine selbständige.
Eine größere Anzahl von lebenden Reclame»
spielt die'Haupttolle und nach der lebhaftem
Theilnahme, die der Idee von allen Seiten
zugewendet wird, -dürften diese Reclamegrvpperr
nicht nur originell, sondern auch abwechslungs­
reich werden. Vorläufig wurden eine Cham­
pagnergruppe, »Chocolade Küfferle*, Fisch­
handlung, »Poudre* »Flora*, »Edeltanne",
»Nestles'Kinder-Nährmehl*, eine Cacaogruppe,
Stärke-, Rosemnilch- und Veilchengruppe ge­
bildet und einige weitere sind in Bildung be­
griffen, so daß ungefähr 100 Darstelln innen
und Darsteller betheiligt sind. Außerdem sind
einige Ueberraschungen, die natürlich geheim
gehalten werden müssen, vorbereitet. -Die
Proben haben bereits begonnen und werde»
jedenfalls mit demselben Feuereifer fortgesetzt
wie seinerzeit jene zu der »Puppenfee*. Da es
sich darum'handelt, für den Deutschen Schul­
verein eine größere Einnahme zu schaffen, so-
wild der Eifer, der in solchen Fällen bisher
nicht gefehlt hat, auch diesmal vorhanden'fein
'und jedenfalls wirden alle Anstrengungen ge­
macht werden, nicht hinter den Leistungen bei­
der »Puppenfee* zurückzubleiben. Der musika­
lische Theil liegt in den Händen deS Herrn
'Mustkdirectors Z e i s ch k a, so daß auch in
dieser Beziehung gewiß eine anerkennensverthe
Leistung geboten werden wird. Die erste Aus­
führung soll am 28.- April statttfinden; die
Vormerkungen zu derselben und zu den eventuell
stattfindenden weiteren' Aufführungen nimmt
' Herr Johann Schors,' Bahnhvfstraße, entgegen.
Die Preise der Plätze sind dieselben wie bei
der seinetzeitigen' AuMhrung der ^Puppenfee*,
nämlich Proscenium-Logensttz Parterre- und
I. Rang 5 K., Logensitze und I. Rang 4 K,
Parquetsitz 3 K,' Balkonsitz 4 K, Sperrsitz 2 K,
Seiten-Balkonsitz 3 L, Stehplatz 1 K 20 h,
Sperrsitz I. Rang 2 L, Balkonsttz II. Rang
1 K 40 h, Sperrsitz II. Rang 1 K 20 h,
> Sitz in der I.-Seitengallerie 1 L, Sitz in der
II. Seitengallerie 50 h, Gallerie-Stehplatz
50 h.— Nähere Mittheilungen werden- die
seinerzeit zu veröffentlichenden Ankündigungen
bringen.
(Unser städt. Curorchesters wird
dem ehrenvollen Rufe des Vereines der Musik-


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 7 ]
21. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
Seite 7.
'freunde in Reichenberg Folge leisten und
dort am 25. d. an Stelle des vorjährigen
Kaim Concertes ein „Concert moderner Meister-
veranstalten. Zum Vortrage gelangen: Das
Meistersinger-Vorspiel, Tscharkowsky's pathetische
Symphonie, drei Scenen aus „Faust's Ver-
dammniß- von Berlioz und „LeS PrSludeS*
von LiSzt. Dazwischen singt Frau Elsa
Stradal eine Arie aus „Samson und
Delila* von Samt Saens und „Die Wallfahrt
nach Kevlaar- von Weingartner mit Orchester-
begleitung.
sSkioptikon-Abend.f Der hiesige
Amateur. Club ist im Besitze eines guten Skiop-
tikon-Apparates, mit welchem durch Hilfe einer
starken Lichtquelle ein von einem beliebigem Negativ
auf einer durchsichtigen Glasplatte hergestelltes
Diapositiv auf einer weißen Wand beliebig
vergrößert werden kann, und veranstaltet, wie
bereits angekündigt, in Abänderung des ur­
sprünglich für Samstag, den 21. d. angesetzten
Termines, Dienstag, den 24.d.um8Uhr
'Abends im Saale des Schützenhauses seine
erste öffentliche Vorstellung. Nachdem auch der
Präger deutsche Amateur-Club in der letzten
Zeit einen derartigen Abend veranstaltet hat,
welcher in allen Kreisen der Präger deutschen
Gesellschaft eine überaus gute Aufnahme fand,
hofft der hiesige Club gleichfalls die Aner­
kennung des hiesigen PublicumS speciell darum
zu gewinnen, nachdem er in der ersten Vor­
stellung am Dienstag seine eigenen Arbeiten,
meist von Teplitz und Umgebung, zur
Schau bringt. ES wird für manchen Besucher
höchst interessant sein, seine eigene Person,
welche anläßlich dieses oder jenes Festes mit
photographirt worden ist, auf dem Bilde zu
finden. Dem Club ist eS auch gelungen, eine
Serie von Original-Aufnahmen nach der Natur
aus demBoerenkrieg zu gewinnen, welche
gewiß lebhaften Anklang finden werden. Die
Bilder werden in noch nie dagewesener Größe
projicirt und zwar nicht vom Zuschauerraum,
sondern auf einer durchsichtigen Leinwand von
rückwärts, damit das Publirum durch die inten­
siven Lichtstrahlen nicht gestört werde. Da eS
vorgesehen ist, daß die Besucher bei Tischen
Platz nehmen, und da ein ziemlicher Abstand
zwischen Apparat und AuffangSschirm nöthig
ist, um recht große Bilder zu erzielen und
dennoch genügend Raum bis zum Zuschauer­
raum bleiben muß, wobei die Bilder an Schön­
heit und Plastik ungleich gewinnen, sah sich der
Club veranlaßt, den Schützenhanssaal, als
größten Saal von Teplitz-Schönau zu wählen.
Nachdem die Bilder durch Rauch an ihrer
Jntensivität viel leiden, wird das Püblicum
ersucht, wenigstens bis zür ersten Pause sich
des Rauchens zu enthalten. Hoffentlich wird
dieser Abend ein allgemeines Rendez-vous
der hiesigen Einwohnerschaft werden, um dem
wackeren Amateur-Club durch zahlreiches Er­
scheinen Anlaß zur Veranstaltung weiterer solch'
höchst interessanter Abende zu geben.
sZitherschule Nowakj. Wir werden
ersucht, richtigzustellen, daß das dem JnstitutS-
inhaber Herrn Nowak überreichte Ehrengeschenk
von der Schülerin Helene H. allein gewidmet
wurde.
sJm Kaiserpanoramas gelangt vom
23. bis 28. April zum ersten Male eine herr­
liche Reise nach Trieft und Miramare zur
Ausstellung, wobei besonders die prächtigen
Anlagen und Jnnenräume des Schlosses ganz
besonders interessiren dürften. Diese reizende
Serie war vor acht Tagen in Wien ausgestellt
und erregte allgemeine Bewunderung.
sDie Theater-Eröffnung in Karls­
bads erfolgte am Ostermontag vor ausver-
kauftem Hause. Zur Aufführung gelangte der
Schwank »Als ich wiederkam* Unter
solchem Andränge des Publicums-— schreibt
das „Karlsbader Badeblatt-— hat sich schon
lange nicht eine Eröffnungsvorstellung voll­
zogen, zu welcher das Fremden- wie das ein­
heimische Publicum in gleich großer Anzahl er«
sDen Verletzungen erlegen). Der
14jährige Gottlieb Beran, welcher am Diens­
tag in der Jägerzrile von einem Wagen der
elektrischen Bahn überfahren und schwer ver­
letzt wurde, ist noch am selben Tage im Be-
zirkskrankenhause seiner schweren Verwundung
erlegen.
sBrand im Walzwerks Zu dem in der
letzten Nummer kurz mitgetheilten Brande im
Eisenwerke Teplitz der Präger Eisen-Jndustrie-
Gesellschaft wird richtiggestellt, daß der Brand
nicht durch Funkenflug aus einem Kamin,
sondern offenbar durch den Flug glühender
Eisenspäne von der Circularsäge, auf welcher
die glühenden Schienen und Traversen ge­
schnitten werden, entstanden ist. Der Brand
hätte bei dem herrschenden Winde leicht größere
Dimensionen annehmen können, konnte aber glück­
licherweise localistrt werden, so daß der Schaden
nur sehr unbedeutend ist. An der Brandstelle
sind außer den Feuerwehren der Gemeinde
Zuckmantel, der Phorphatfabrik und der Ge­
meinde Wistritz, welche noch in Action kamen,
auch erschienen die Feuerwehr der.Rudolfs­
hütte,* sowie jene von Teplitz, Kleinaugezd,
Weißkirchlitz, Tischau, Eichwald, Pyhanken,
Turn und Schönau.
sExceß.) Montag Nachts ging es in
Zuckmantel recht lebhaft zu. Am Abend
des genannten Tages gegen halb 10 Uhr ent­
stand daselbst unter den Gästen im Gasthause
„Zum Engel' infolge von Memnngsverschieden-
heilen ein Tumult, so daß die Polizei ein­
schreiten mußte und der Bergarbeiter Wenzel
Röblich verhaftet wurde. Derselbe schlug
den ihn arretirenoen Wachmann Albin Wende
mit der Faust ins Gesicht, auch ein zweiter
Wachmann Namens StaniSlav, der herbeigeeilt
war, wurde von Rödlich geschlagen. Eine ge­
wisse Anna Padowrt stieß die Wachleute
mit den Füßen. Schließlich gelang es, den
Excedenten zum Gemeindeamt« zu escortiren.
Nach kurzer Zeit erschienen die Eltern deS
Rödlich und versuchten eS, das Thor des Ge­
meindeamtes zu sprengen, um ihren Sohn aus
der Haft zu befreien. Es gelang ihnen schließ­
lich, durch den Hof in das Innere des Hauses
einzudringen. Hier entrissen sie den Wachleuten
ihren Sohn und führten ihn nach Hause. Auf
einen Schreckschuß Mende's kamen drei Gen­
darmen zu Hilfe, welchen es schließlich gelang,
die Genannten, sowie die Anna Padowit und
die Wenzel Dominik und Adalbert Tunder,
welche sich in die Amtshandlung einzumischen
versuchten, zu verhaften und dem Bezirksgerichte
in Teplitz einzuliefern. Nach erstatteter Anzeige
wurden dieselben vom Richter einvernommen
und sämmtlich mit Ausnahme des Wenzel
Rödlich aus der Haft entlassen.
s.Gut und Blut dem Vaterlande-...)
heißt es; aber selbst der loyalste Staatsbürger
kann hiezu nur von einem Vaterlande ver­
pflichtet werden. Dem Wagenschieber Bruno
Ritter ist es aber passirt, daß zwei
Militärstaaten aus ihn Anlpruch erhoben und
er im October v. I. in Oesterreich zum
Militärdimst gezwungen wurde, obwohl er
früher schon in Z i t t a u beim 102. Regiment
seine Zeit abgedient hatte. Schuld an dem
Vorfall war der Irrthum des Ritter, daß
dessen Vater, der aus Oesterreich stammt, in
Preußen naturalistrt worden sei, was that­
sächlich nicht geschehen war. Trotz aller Proteste
und Bitten mußte Ritter in das 94. Infanterie-
Regiment in Theresienstadt eintreten
und hat dort bis jetzt gedient. Während nun
Ritter Heuer auf Osternurlaub bei seiner Familie
in Zittau weilte, erhielt er vom Commando
seines Regimentes folgendes Schreiben: „Nach
Entscheidung des k. k. Ministeriums für Landes­
vertheidigung wird angeordnet, daß der im
Jahre 1873 geborene und nach Göhe im Bezirk
Friedland in Böhmen heimatsberechtigte Infan­
terist Bruno Karl Ritter der 14. Feldcompaanie
des 14. Infanterie-Regiments mit Rücksicht
darauf, daß er durch Verschulden der Bezirks­
hauptmannschaft in Friedland erst am 20. October
1899 assentirt wurde, in Bezug auf seine
weitere Dienstpflicht so behandelt werde, als
ob er bereits im Jahre 1896 in der 3. Classe
assentirt worden wäre. Der Genannte ist dem­
nach sofort zu beurlauben und in die
Reserve zu übersetzen.-
sMordanfall gegen einen Priester.!
Aus Grottau wird unterm 19. d. berichtet:
Heute 2 Uhr Nachts wurde die beim hiesigen
Erzdechant Herrn Anton Henke als Haus­
verweserin angestellte Franziska B r e u e r durch
Hilferufe des letzteren aus dem Schlafe geweckt.
In dem Glauben, ihr Herr sei unwohl geworden
— Herr Erzdechant Henke steht im 82. Lebens­
jahre— begab sich dieselbe sofort in die im
Erdgeschoße befindliche Wohnung ihres Herrn.
Zu Ihrem großen Entsetzen fand sie die Thüre,
die aus dem Corridor in das Wohnzimmer
führt, geöffnet und das Schlafzimmer beleuchtet.
Als sie die Thüre des Schlafgemaches öffnen
wollte, stürzte auf sie ein fremder Mann, der
über dem Kopfe eine schwarze Maske trug,
setzte ihr einen Revolver an die Brust und rief
ihr zu: „Ist Euch Euer Leben noch ein paar
Minuten lieb, so gebt keinen Laut von Euch!-
Während der Strolch die zu Tode Erschreckte
auf einen Lehnstuhl setzte, ihr mit einem mit­
gebrachten Stricke die Hände band und mit
einer zusammengewickelten Schürze den Hals
zuschnürte, wurde der in feinem Bette liegende
Erzdechant von einem zweiten inS Schlafgemach
eingedrungenen Mann. der auch eine schwarze
MaSke trug und der dem Wehrlosen zurief:
„Gib das Geld, das Du Dir verdient hast,
her!- mit einer Schnur so lange gewürgt, bis
er Blut brach; schließlich wurde der Greis
mittelst Chloroform betäubt und dann mit einem
Tuche bedeckt. Nachdem so die zwei einzigen,
das Gebäude bewohnenden Menschen unschädlich
gemacht worden waren, blieb der eine Räuber
bei der auf dem Lehnstuhle halb todt sitzenden
Hausverweserin stehen, ihr den Revolver ent­
gegenhaltend, der andere öffnete alle Tischkasten,
alle Fächer des Secretärs, alle Schränke u. s. w.
und raubte daraus alles Geld, die Werth-
papiere und Werthsachen, die sich darin befanden.
Volle zwei Stunden lang dauerte die Plün­
derung, während welcher Zeit zur Sicherheit
der Raubgesellen drei andere vor dem Hause
Wache hielten. Darauf wurde die Hausver­
weserin in ohnmächtigem Zustande von den
beiden Räubern erfaßt, ins obere Stockwerk
geschleppt, ins Bett geworfen und die Thüre
von außen versperrt. Nachdem die Räuber
noch dem Keller einen Besuch abgestattet hatten,
verließen sie das Haus, in das sie durch das
Abortfenster eingedrungen waren. Die Polizei-
organe und die Gendarmerie sind eifrig thätig,
der Räuber habhaft zu werden. Die Thäter
müssen mit den Verhältnissen des Hauses wohl
vertraut gewesen sein. und deshalb lenkt sich
auch der Verdacht auf bekannte Individuen.
sErdrutschungen.) In Nestersitz bei
Aussig kam am 16. d. Abends eine mit Obst­
bäumen bepflanzte Lehne in's Rutschen, wodurch
die an dieser Lehne führende Bezirks st raße
in einer Breite von etwa neun Metern durch­
brochen und eine Obstdörre zum Einstürze ge­
bracht wurde. Das am 17. d. zum Stillstände
gebrachte Rutschterrain setzte sich am folgenden
Tage wieder, und zwar gegen den Bahndamm
der Staatseisenbahn in Bewegung. Die Feuer­
wehren der Umgebung wurden alarmirt, um die
abgerutschte Erdmasse durch Einpumpen von
Wasser aus der Elbe flüssig zu machen und durch
den Bahndurchlaß durchzuschwimmen. Seitens
des Bezirkshauptmannes wurde die Räumung
zweier unter dem Bahndamme gelegener Häuser
angeordnet.— Im Dorfe Schloß Bösig,
an der Lehne des Bösigberges, zeigte sich dieser
Tage eine Erdbewegung. Durch abrutschende
Erdmassen ist ein Weg auf etwa acht Metern
verlegt worden. Gefahr ist nicht vorhanden, da
sich in der Nähe keine Wohnstätten befinden.
Kleine Erdrutschungen im Orte selbst sind zum
Stillstände gebracht worden, erheischen jedoch
die Vornahme von Sicherheitsmaßregeln.— In
Niederöls bei Hohenelbe hat sich der Ab­
hang des BrandelbergeS in Bewegung gesetzt.
Das Rutschterrain umfaßt eine Fläche von etwa
10 Hektar. Die Gemeindestraße von Oels nach
Döberney hat sich infolge der Rutschung gesenkt
und verschoben. Die nöthigen Sicherungsarbeiten


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
21. April 1900.
wurden unverzüglich vorgenommen. Es besteht
die Gefahr, daß bei anhaltendem Regenwctter
das Rutschterrain über die Straße in die vor-
beifließende Elbe hineinstürzt, wodurch eine
bedeutende Rückstauung des Wassers in diesem
tiefeingeschnittenen Elbethale entstehen würde,
welche die oberhalb der Rutschung liegenden
Häuser bedrohen würde. An dieser Stelle er­
eignete sich vor etwa 30 Jahren schon eine
ähnliche Katastrophe, so daß die dort gestandenen
Häuser nicht wieder aufgebaut wurden.
(StrikeS.f In der Spinnerei der Firma
August Stumpe& Söhne in Schumburg
sind die Aufstecker in den Ausstand getreten,
wurden aber durch andere ersetzt.— Am 17. d.
Nachmittags haben 130 Arbeiter der Tuch­
weberei I. Langstein& Söhne in
Proschwitz die Arbeit eingestellt.— In der
Flachsspinnerei der Firma Alois H a a s e
striken 450 Albeiter.— In der mechanischen
Weberei der Firma Louis Weiß in Erlitz
haben die Arbeiter ihre Forderungen gestellt.
Unter Intervention der Behörde fanden Ver­
handlungen zwischen dem Firmainhaber und den
sinkenden Arbeitern statt. Wiewohl hiebei be­
züglich einer Lohnerhöhung keine Einigung er­
zielt wurde, haben die Arbeiter die Arbeit doch
wieder aufgenommen, nachdem ihnen versprochen
worden, daß der Fabriksbesitzer im Laufe der
nächsten Woche seinen Entschluß fassen werde.
Mittlerweile sind die Arbeiter neuerdings in den
Ausstand getreten.
sWarnung vor Schwindlern.J
Unter Bezugnahme auf diese der „Zittauer
Morgenzeitung* entnommene Notiz hat uns
Herr Richard K l i m t in Teplitz in mehrere an
ihn gerichtete Briefe der „Deutschen Nähr-
mittel-Gesellschaft Untertürkheim-Stuttgart* Ein­
blick gewährt, aus welchen hervorgeht, daß
derselbe als Vertreter dieser Gesellschaft berech.
tigt war, den Vertrieb von Nährsalz zu bewerk­
stelligen und die Berechtigung zur Herstellung
von Nährsalzbrot den Kunden zu gewähren.
Die Lieferung von Nährsalz mußte von der
genannten Firma wegen vorgekommener Anstünde
bei der Zollbehörde vorläufig eingestellt werden
und geht dieselbe aus diesem Grunde daran,
demnächst in Oesterreich eine Fabrik zur Er­
zeugung von Nährsalz zu errichten. Die in
der betreffenden Notiz angefühlten Momente
erweisen sich daher als unrichtig.
(Wasserschäden beim Kohlen-
bergbau.f Das Hochwaffer hat auch für
einzelne Schächte des hiesigen Kohlenbeckens
ernstere Consequenzen. Nach dem bisherigen
Wasserstande sind schon viele Anlagen in Mit-
leidenschaft gezogen und das Ende ist noch
nicht abzusehen. Ersoffen sind bereits die
Werke „Elly* in E i s e n b e r g, „Friedrich* in
Dux, „Valerie* in Schvaz, ferner der der
Brüxer Bergbau gehörige „Vertrau auf Gott*
in D u x und desgleichen soll der Ludwige und
Mathilden-Schacht derselben Brüxer Gesellschaft
gehörig vom Wasser bedroht sein. In der
Mathildengrube bei Tschausch der Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft erfolgte Dienstag
Vormittag dadurch ein Wassereinbruch
von ganz geringfügiger Bedeutung, daß ober-
tägigeS Stauwaffer, das sich in einer Pinge
angesammelt hatte, die Mauer eines alten
Abbauplanes durchbrach, sich in die Gruben-
strecken des Mathildenschachtes ergoß und dort
versickerte. Schaden wurde Hiebei keiner ange­
richtet, eine Betriebsstörung erfolgte eben­
falls nicht.— In betheiligten Kreisen wird der
Ueberschwemmung der einzelnen kleineren Schächte
der Brüxer Bergbaugesellschaft keine größere
Bedeutung beigelegt. Die Wasserhaltungen der
Werke sind in gutem Zustande und die Aus-
pumpung des eingedrungenen WafferS dürfte
ohne besondere Schwierigkeiten zu bewerkstelligen
sein. Eine Gefahr für die Werke besteht nach
Versicherung intereffirter Kreise keineswegs.
Unliebsam ist blos die Betriebsstörung der
betreffenden Gruben, doch dürfte dieselbe inner­
halb weniger Tage behoben sein. Der Vertrau
auf Gott-Schacht ist ein Tagbau und fördert
jährlich circa 100.000 Tonnen. Der Ludwig-
Schacht ist ebenfalls ein Tagbau und produürt
circa 140.000 Tonnen. Der Mathilden-Schacht
ist ein Tiefbauschacht mit mehr als 300.000
Tonnen Förderung.— Aus Brüx wird
berichtet: Bezüglich einiger anderer Schächte,
so vornehmlich des Elly-Schachtes in Eisenberg,
des Friedrich-Schachtes in Dux, war die Nach.
richt verbreitet, daß dieselben in Folge des
Hochwassers ersoffen seien. Diese Nach­
richt ist aber n i ch t r r ch t i g. In Folge des
Steigens des Grundwassers stieg naturgemäß
auch das Grubenwasser, und die Pumpen waren
augenblicklich nicht im Stande, das Wasser zu
bewältigen. Die volle Wiederherstellung des
früheren Zustandes wird aber auf keine
Schwierigkeiten stoßen.
sKleine Nachrichten an.S Böhmen-i
Für die Opfer von Graslitz sind
an Spenden 53.492 K 72 h eingelaufen.
Von diesem Betrage wurden 4000 K für die
Errichtung und Erhaltung eines Fried Host denk-
mals entnommen und weitere 1200 L als
Reseve in der Sparcaffe angelegt.— Das
Leitmeritzer alte Pädagogium, in
welchem sich die dortige Obst- und Weinbau­
schule befindet, ist durch Tausch in den Besitz
der Stadtgemeinde Leitmeritz Übergängen. Die
Gemeinde überläßt der Stiftungsbehörde die
von ihr erworbene Villa Limbeck und zahlt
einen Betrag von 10.000 fl. auf. Die Gemeinde
erhält dadurch einen zur Errichtung öffentlicher
Gebäude sehr geeigneten Platz inmitten der
Stadt.— Die Theatergesellschaft Zahn in
Bensen brachte am 10. und 11. April das
Volksschauspiel „Der Könighofbauer* zur Auf­
führung. Dieses Schauspiel ist von Herrn M.
Heyßler, Rentverwalter in Bensen verfaßt
und behandelt einen der heimatlichen Geschichte
entlehnten Stoff.— Bei dem kürzlich stattge-
fundenen Gewerkentage der Johann es-Tief­
bau-Gewerkschaft in Brüx wurde einstimmig
beschlossen, das der Gewerkschaft zugehörige
Wohnhaus Nr. 20 in Brüx der „Narodni
jednota severoöeska“ zur Unterstützung armer
Schulkinder zu widmen.— Aus Braunau
wird gemeldet: In der Nacht zum letzten Sonn-
tag wurden auf dem Friedhofe in Barzdorf
von ruchloser Hand fast alle Marmordenk-
mäler, viele Holzkreuze und Laternen zer-
trümmert, die Grabgitter zerschlagen und die
Ruhestätte noch auf andere Weise entehrt. Zum
Schluß gelang es den frevelhaften Thäter um
3/ 4 12 Uhr Nachts auf frischer That zu ertappen.
Derselbe— er war vermummt— ist der Knecht
Suchodol, der bei einem dortigen Oekonom
bedienstet war. Er gestand die That ein und
gab zu seiner Entschuldigung an, er habe an
den Deutschen sein Müthchen kühlen
wollen.— Montag Nachmitttag fand auf der
Schützeninsel in Prag eine Bersammlnng der
Veteranenvereine Prags und der Vororte
statt, in werlcher der Vorsitzende, Tikal, Vice-
präsident des Centralverbandes der Veteranen
m Böhmen, Mähren und Schlesien, unter Hin­
weis darauf, daß die tschechische Oeffentlichkeit
gegen die Veteranen Front mache, den Antrag
stellte, alle Vereine, welche dem Centralver-
bände angehören, aufzufordern, sie mögen bis
zum 15. Mai l. I. die Ablegung der
Uniformen und die Einführung der bürger­
lichen Kleidung beschließen. Diese Beschlüsse der
einzelnen Veteranenvereine sollen dem zum
4. Juni d. I. nach Prag einzuberufenden all­
gemeinen Veteranencongresse vorgelegt werden.
— Auf den höher gelegenen Kammtheilen des
Riesengebirges liegt der Schnee jetzt
mächtiger als um die Jahreszeit. Die Elbfall-
bände ist dermaßen im Schnee begraben, daß
sie von weiterer Entfernung überhaupt nicht
sichtbar ist. Um die Baude herum hat der Wind
Schneewände von 7 bis 8 Meter Höhe zu»
sammengewirbelt und förmliche Festungwälle um
dieselbe gehäuft. Einen ähnlichen, womöglich
noch winterlicheren Anblick bieten die Wosseker-
uud die MartinSbaude. Selbst das hochragende
neue Schneegrubenhaus ist nach der Wetterseite
zu stark verweht. Drei Tage lang mußte der
Winterwächter der Schneegrubenbaude ohne
Feuer zubringen, da der Sturm stets die
Flammen erstickte. An solchen Sturmtagen ver­
kehrte dort auf dem Kamme nur der Briefträger,
der vom Postamte Krausebauden aus in jene
entlegenen Ansiedelungen die Post befördert und
sich unentwegt durch die mächtigen Schneemassen,
in denen die 3 bis 4 Meter langen Markirungs-
stangen theilweise begraben liegen, trotz Sturm
und Gefahr seinen Weg bahnt.— Eine in
Budweis bei Angehörigen zu Besuch weilende
Jndustriallehrerin schoß sich aus Furcht
vor einem Krebsleiden in die Brust und ver­
letzte sich schwer. —Dienstag Vormittags wurde
im Walde zwischen Petrowitz und Lewin
ein 16jähriges Mädchen von einem Manne
überfallen und an ihr ein Sittlichkeits-
delict verübt. Ein Lewiner Gendarm machte
sich an die Verfolgung des Uebelthäters, doch
verlor er in Aussig seine Spur. Der Aussigen
Gendarmerie gelang es aber noch am Abend
den Verbrecher in einer Herberge zu ver­
haften. Es ist der schon oft abgestrafte
Otto Max Dittrich, Ledergalanteriearbeiter
aus Dresden. Er hat erst vor Kurzem eine
fünfjährige Kerkerstrafe in Dresden abgebüßt.
(Sächsisch-böh mische Dampfschiff-
fahrt.) Der infolge des Hochwassers vorüber­
gehend eingestellte Betrieb wird SamStag den
21. d. nach neuer und erweiterter Fahrordnung
aufgenommen werden. Die Fahrzeiten sind im
Jnseratentheile des heutigen Blattes ersichtlich,
sowie durch Aushängen von Fahrplänen in
Hotels, an Bahn- und Schiffsstationen bekannt­
gegeben. Der neue Fahrplan weist trotz der
frühen Jahreszeit bereits zahlreiche Verbindungen
auf, und dürfte den Wünschen und Interessen
des Publicums, namentlich auch während der
verkehrsreicheren Festtage, voll und ganz ge­
nügen. Die Abfahrts- und Ankunftszeiten der
Schiffe sind auch hierbei wieder so gelegt
worden, daß die Eisenbahnanschlüffe auf den
Hauptstationen erreicht werden. Auf den
Frachtenverkehr, welcher sich infolge seiner
Schnelligkeit und bequemen Abfertigung einer
stetig steigenden Beliebtheit erfreut, wird nach
wie vor ganz besondere Aufmerksamkeit ge­
richtet.
sNeue Vermessungsbezirke.) Auf
Grund des bezüglichen Ministerialerlasses tritt
vom 1. Mai d. I. angefangen eine neue
Eintheilung der Vermessungsbezirke
für die Evidenzhaltung des Grundsteuerkatasters
in Böhmen in Kraft. Derselben zufolge besieht
u. a. der Vermessüngsbezirk Teplitz aus den
Gerichtsbezirken Teplitz, Dvx, Karbitz; Aussig
aus Aussig, Lobositz (neu); Leitmeritz aus
Leitmeritz, Auscha; Tetschen aus Tetschen,
Bensen, Böhm.-Kamnitz; Brüx aus Brüx,
Katharinaberg, Bilin; K o m o t a u aus Komotau,
Görkau. Sebastiansberg, Preßnitz (neu).
(Ermäßigung von Gesellschafts-
contigenten.), Zufolge Erlasses des k. k.
Finanzministeriums vom 8. März 1900, Zahl
12 860, hat die Contigentcommission in der
Sitzung vom 24. Feber für das hiesige Ver­
waltungsgebiet für die Veranlagungsperiode
1900—1901 Ermäßigungen der Ge-
sellschaftscontigente bewilligt und
zwar: 1. Für den Veranlagungsbezirk Städte:
Teplitz-Schönau und Turn für die
Steuergesellschaft III. Classe 523 K 2 h, und
für die IV. Classe 264 K 42 h.— 2. Für
den Veranlagungsbezirk politischer Bezirk Teplitz
mit Ausnahme der Städte Teplitz-Schönau und
Turn für die Steuergesellfchaft III. Claffe
118 K 12 h, und für die IV. Classe 210 K
62 h. Diese Ermäßigungen werden in die
betreffende Repartitionsvormerkung der einzelnen
Steuergesellschaften als Contigentsüberschreitung
übertragen und bei der Erwerbsteuerrepartition
für das Jahr 1900 entsprechend berücksichtigt.
(Nähmaschinen nicht pfändbar.)
Bei Pfändung von Mobilien war es bisher
zweifelhaft, ob es gestattet sei, Nähmaschinen
mit Beschlag zu belegen. Bei Näherinnen und
Schneidern war selbstverständlich eine Pfändung
von Nähmaschinen ausgeschlossen; bei anderen
Parteien aber, die eine Nähmaschine nicht zum
gewerblichen Gebrauche verwendeten, war der
Vorgang ein verschiedener, je nach der An­
schauung des intervenirenden Vollstreckungs-


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 9 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
21. April 1800.
Beamten. In Folge dieser getheilten Auffassang
«endete sich der Borstand des ExecutionSgerichtes
in Wien, OberlandeSgerichtSrath v. Vittorclli,
an dar Justizministerium um eine Directive in
dieser Angelegenheit und dieses hat nunmehr
entschieden, daß auch Nähmaschinen, die nicht
zu einem gewerblichen Unternehmen dienen,
aber zum Besitze eirer Familie gehören,
nicht pfändbar sind, da, nach Ansicht des
Justizministeriums, eine solche Maschine zu den
unumgänglich nothwendigen Utenstlien einer
Familie zählt.
Turn, 19. April. (Kirchliche?.) In
dem im vorigen Jahre errichteten katholischen
Schuloratorium wurden im heurigen Jahre
unter großartiger Betheiligung der Bevölkerung
gum ersten Male die Charwochen- und Öfter-
gotteSdienste abgehalten. Wenn das durch die
Opferwilligkeit Vieler, welchen an dieser Stelle
der aufrichtigste Dank gesagt sei, entsprechend
den kirchlichen Vorschriften hergerichtete Orato­
rium schon einen erhebenden Eindruck machte,
so gefiel andererseits der durchwegs von Schul­
kindern durchgesührte Kirchengesang allgemein.
Insbesondere war da? heilige Grab durch
reichsten Blumenschmuck aufs herrlichste aus­
gestattet. Bei demselben stellte das Schützen-
corps in Turn am Charfreitag und Char-
samstag unter dem Commando je eines Officiers
die Ehrenwache.— Die vom Wetter sehr be­
günstigte AuferstehungLfeier fand CharsamStag
Abends um 7 Uhr statt. Zu derselben waren
LaS Schützencorps und der Militärveteranen­
verein in oorpors ausgerückt. Während der
Feier leistete das Schützencorps die üblichen
Dechargen in präciser Weise. Die AuferstchungS-
procession bewegte sich geführt vom Katecheten
Herrn Josef Kirsch durch ein nach Tausenden
zählendes Spalier von Andächtigen über den
Ortsplatz, dessen Häuser beleuchtet waren. An
derselben betheiligten sich die Vereine und Mit­
glieder des Gemeinderathes und Gemeinde-
ausschusses. Die Feier fand mit dem Te deum
und heiligen Segen ihren Abschluß.— Der
feierliche Gottesdienst am Ostersonniag war
massenhaft besucht. Bei demselben waren der
Militärveteranenverein mit Fahne, das Schützen-
corps mit Musik erschienen und daS letztere
leistete während der heiligen Handlung die
üblichen Dechargen, welche durch Pöllerschüsie
erwidert wurden.
Prasseditz, 16. April. (»Schulkinder­
freund"). Die Hauscapelle des Herrn
Bernhard, »Schlackenburg," der hiesige Ge­
sangverein „Lyra" und Herr Karl Spinka
hatten sich in uneigennützigster Weise erbötig
gemacht, zu Gunsten des vorgenannten Ver-
eines am 15. d. M. in den Localitäten »Zum
Morgenstern" ein Concert zu veranstalten. Die
Genannten haben sich durch ihre Bemühungen
um das Vereinswohl nicht allein den Dank des
Vorstandes, sondern auch jenen des höchst be­
friedigten Publicums erworben. Dieser Con­
certabend bildete den Glanzpunkt aller bisherigen
VereinLveranstaliungcn. Hierorts sind Mustk-
vorträge solcher Art überhaupt noch nicht ge­
hört worden.
Hundorf, 18. April. (Der Verein
»Schulkinderfreund") veranstaltete am
Ostersonntage im Gast hause »Zum Reichsadler"
ein Concert, welches in seinem Besuche und
seinem Gelingen allgemein befriedigte. Durch
den zahlreichen Besuch, sowie eine veranstaltete
Tombola wurde die Einnahme von 155 K er­
zielt, so daß 95 K als Reingewinn der Ver-
«inscasse zugeführt werden konnten. An dieser
Stelle sei der Teplitzer Kalkwerksgesellschaft und
den Herren Baumeister Walter, Ziegeleibesttzer
Bergmann, Hegenbart in Teplitz, Kalkwerks­
besitzer Karl Eudisch in Loosch und Gebrüder
Frankl in Hundorf für die Spenden zur Tombola
der innigste Dank ausgesprochen.
Eichwald, 20. April. (Sterbefall.)
t eute verschied hier die Hausbesitzers- und
chneidermeistersgaUin, Frau.Marie H an sch el,
geh. Klier, im 35. 'Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß findet Sonntag den 22. d. Nach­
mittag 3 Uhr vom Trauerhause NC. 272 aus
uuf dem Weißkirchlitzer Friedhofe statt.
Seite 9.
□ Kostenblatt, 18. April. (Spar-
und Darlehens- Casse- Verein.—
Militär-Bet er anen-Verein.) Sonntag
den 22. d. findet um 3 Uhr Nachmittags im
Gasthause »Zum goldenen Löwen," hier, die
diesjährige Frühjahrs- Vollversammlung des
hiesigen Spar- und Darlehens-Casse-VereineS
statt. Die Tagesordnung ist folgende: 1. Ver­
lesung des Protokolles der Vollversammlung
vom 26. December; 2. Erstattung des Ge­
schäfts- und Rechenschaftsberichtes; 3. Bericht
deS AufstchtSratheS und Antrag desselben, be­
treffend a) den Rechnungsabschluß und die
Bilanz per 1899; b) die Entlastung des Vor­
standes, des Zahlmeisters und des Aufstchts-
rathes; 4 Antrag deS Vorstandes und deS
AufstchtSratheS, betreffend die Entschädigung
deS Zahlmeisters und die Verwendung des
Reingewinnes für das Jahr 1899: 5. Er­
gänzungswahlzweier statutenmäßig ausscheidender
Mitglieder des AufstchtSratheS; 6. Freie An­
träge.— Der Militär Veteranen- Verein hält
Sonntag den 22. d. in seinem VereinSlocale
eine Generalversammlung ab.
-z- Ossegg, 18. April. (Decorirungs-
feier). Gestern Vormittag fand in feierlichster
Weise die Decorirung Seiner Hochwürden
des Herrn P. Meinrad Siegl, Abt des
Stiftes Ossegg, mit dem Comthmkreuz des
Franz Josef-Ordens statt. Der Act der Ueber-
reichung ging im Empfangsaal der Abtei vor
sich. Hierauf wurde in der prächtigen Stifts­
kirche ein feierliches Hochamt celebrirt, an
welchem die zahlreich erschienenen Festgäste
theilnahmen. Im großen Abteisaal und im
Saal deL Hotels „Zum Kaiser von Oesterreich"
fanden Festtafeln statt. Die Bevölkerung, in
welcher sich Abt Siegt großer Verehrung und
Beliebtheit erfreut, nahm gleichfalls die Ge­
legenheit wa hr,dem Ehrentag des ausgezeichneten
Priesters durch Sympathiekundgebungen ein
festliches Gepräge zu geben.
-z- Ladowitz, 19. April. (Verlobung.)
Der Betriebsiugenieur Herr Oscar Heidrich der
Hartmann'Schächte, hat sich mit Frl. Martha
Frldmann in Freiburg verlobt.
Karbitz. 19. April. (In den Bach
gestürzt.) Montag Nachmittag fiel das 10
Jahre alte Schulmädchen Marie Schneider
in den stark angeschwollenen Wildbach und
wurde von der starken Strömung ein Stück
weit fortgerissen. Sie wurde noch rechtzeitig
von Passanten bemerkt und in bewußtlosem
Zustande herausgezogen. Sie erholte sich jedoch
glücklicherweise bald wieder und sprach nur ihr
Bedauern darüber auL, daß ihr Feiertags-
kleidchen ruinirt fei.
K a r b i tz, 19. April. (Elektrische
Beleuchtung.) Seit einigen Tagen fungirt
die elektrische Straßenbeleuchtung. Dieselbe hatte
an den ersten Abenden die Concurrenz des
hellen Mondscheines; während der zwei letzten
Nächte, wo der Himmel bedeckt war, gelangte
sie erst zur vollen Geltung und Würdigung.
LängL der Hauptstraße sind fünf Bogenlampen
vertheilt, welche ein reiches angenehmes Licht
ausstrahlen und wohl noch einen größeren
Umkreis beleuchten würden, wenn die eisernen
Masten, an denen sie angebracht sind, höher
wären, was sich wohl noch leicht bewerkstelligen
lassen wird. Im Vergleiche zu den Bogen-
lampen ist das Licht der Glühlampen ein
bescheidenes, jedoch unvergleichlich besseres als
früher; einzelne Theile der Stadt würden aber
eine Vermehrung der Glühlampen sehr gut
vertragen, ebenso der Fußweg zum Bahnhöfe.
Die Fahrstraße zum Bahnhöfe, welche übrigens
auch von vielen Fußgängern benützt wird,
wurde nicht mit elektrischer Beleuchtung bedacht,
obwohl eS eigentlich zum Ganzen gehört hätte.
Vielleicht kommt auch noch einmal die Zeit,
dieses Versäumniß nachzuholen. Die Stadt
genießt die elektrische Beleuchtung vertragsmäßig
durch vier Wochen, welche als Probezeit dienen,
unentgeltlich. Nach Ablauf dieser Zeit findet
erst die Uebernahme statt.
-z- Dux, 19. April. (OsterauSflug
mit Hindernissen.— Zigeuner und
Land st reich er plage.) Ostermontag wollte
eine hiesige Familie einen OsterauSflug unter­
nehmen und hatte zu diesem Zweck einen Fiaker
requirirt. Der Kutscher war für 2 Uhr Nach­
mittags bestellt und die Famlienmitglieder
harrten bereits um die genannte Stunde der
Ankunft des Vehikels. Es wurde jedoch halb
drei und noch immer war vom Kutscher keine
Spur zu entdecken. Man schickte das Dienst­
mädchen zum Fiakerhälter. Der Kutscher möge
unverzüglich kommen. Das Dienstmädchen kehrte
athemlos zurück mit der Botschaft, der Kutscher
wäre schon längst an Ort und Stelle. Da dies
jedoch nicht der Fall war und eine Nachbarin
meinte, daß eine Partei aus dem Haus vis-ä.-
vis im Fiaker fortgefahren fei, so mußte man
sich mit der Annahme zufriedenstellen, daß der
Kutscher einfach das Haus verfehlt habe. Man
mach sich per pedes apostolorum auf den
Weg nach Loosch und als man beim Revier
Grünze anlangte, besann sich der Papa, daß
er sein Geldtäschchen im Ueberzieher daheim
ließ. Der „Pepl" und die »Tini" mußten
zurücklaufen und kamen eben zurecht, als ein
fremder Mann mit Papas Ueberzieher dar
Haus verließ. Das Dienstmädchen war nicht
auffindbar und als die kleinen Abgesandten die
Botschaft den Eltern brachten, daß Jemand in
der verlassenen Wohnung sichtbare Spuren
eifriger Thätigkeit hinterlassen habe, kehrten die
Erschreckten eiligst heim und machten die Ent­
deckung, daß ein Dieb nicht nur den Ueberzieher
sondern auch einen Spazierstock mit Silbergriff
und einen neuen Hut mitgenommen hatte.
Beim Thor fuhr indessen der »verspätete"
Kutscher vor. Er hatte inzwischen bloß eine
»Tauffuhre" gemacht. Mit dem Ausflug
war natürlich nichts.— Seit einiger Zeit
mehren sich die Landstreicher und Vaga­
bunden in der hiesigen Gegend in erschreckender
Weise. Vorgestern hatte eine vierzig Köpfe
starke Zigeunerbande m der Nähe des Christian-
schachtes. ihr »Lager" aufgeschlagen und die
Vorübergehenden wurden in unverschämtester
Weise angebettelt. Die Polizei schaffte die Bande
schließlich ab.
-z- Bilin, 19. April. (Hochwasfer.
— Verkehrserleichterung.— Unfall.)
Seit drei Wochen ist der Wafferstand dcr Biela
ein derart hoher, wie er schon seit vielen Jahren
nicht beobachtet wurde. Die infolge des Hoch­
wassers entstehenden Calamitäten machen sich
bereits fühlbar. An eine Bestellung der Felder
ist gar nicht zu denken und auch die unter
Wasser stehenden Wiesengründe fangen an zu
verschlammen, sodaß auf eine Futterernte nicht
gerechnet werden kann. Am härtesten betroffen
erscheinen die kleinen Anrainer, die ihre Grund­
stücke in der Nähe des Ueberschwemmungs-
gebietes haben. Die armen Leute, welche auf
den Ertrag ihrer Scholle angewiesen sind, sind
heuer jeder Hoffnung auf baldige Bestellung
der Felder beraubt und da im Gebirge der
Abfluß der Schneemaffen ununterbrochen an­
hält, so ist die Zeit des Falles der Biela nicht
abzusehen.— Vom 1. Mai wird dem reisenden
Publicum infolge Einschiebung zweier Züge auf
der Staatsbahnstrecke der Verkehr mit Bilin
bedeutend erleichtert. Ein Zug verkehrt von
Dux um 3 U 9 Uhr Früh gegen Obernitz und
ein zweiter um '/» 8 Uhr Abend von Obernitz
nach Dux.— Das zwölfjährige Töchterchen
des Insassen Sommer im Hollundergrund stürzte
gestern von einer Mauer und zog sich einen
complicirten Armbruch zu.
sRestaurationsübernahme.) Herr
Wilhelm Köhler, Sohn des ehemaligen
Pächters des Hotel »Neptun", Herrn Köhler,
hat das hiesige Restaurant »Zum Gärtnerhof"
pachtweise übernommen.
Vereinsnachrichten.
(Der Verband deutscher Kaufleute
in Böhmen) hielt am 19. d. in Teplitz-
S chönau seine VI. ordentliche Hauptversamm­
lung unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn
Anton Saic ab. Der Thätigkeits- und C.fffe-
bericht wurde genehmigt und dem Vorstände


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 10 ]
Seite 10.
das Absolutorium ertheilt. Die Neuwahl erfolgte
per Acclamatioy und wurden die Herren: Ant.
Saic, Obutaün, August Mitreiter, Ob-
marmstellvertreter, Johann Walenta, Schrift­
führer, C. B. WeithauS, Cafster, sowie die
früheren Ausschüsse, Schiedsrichter und Caffe-
revisoren einstimmig wiedergewählt. Als Abge­
ordnete, welche bei den Ministerien vorsprechen
sollen, wurden die Herren Anton Saic und
August Mitreiter, Teplitz, und Fr. A. Hanke,
Tetschen, designirt. Im Laufe der Berathung
wurden einige wichtige Anträge genehmigt und
dem VerbandSvorstande zur Ausführung über­
wiesen. Darunter solche betriffend die Stellen­
vermittlung, Zuziehung eines Tarifeurs für die
richtige Berechnung und Bestimmung der Tarif­
sätze, Einschreiten gegen den§ 7 der Gewerbe­
ordnung mit Rücksicht auf das Handelsgewerbe,
Erlangung eines neuen Zollgesetzes u. a. m.
Nach Schluß der Sitzung unternahmen die
Theilnehmer einen vom Verein selbstständiger
Colonialwaarenhändler in Teplitz arrangirten
Besuch des Teplitzer Walzwerkes, dessen Be-
sichtigung das Interesse der Theilnehmer in
hohem Maße erweckte. Dank dem liebens­
würdigen Entgegenkommen seitens der Direction
und der Führung der Ingenieure gewannen die
Besucher reiche Anregung und Belehrung.
Aeußerst befriedigt kehrten dieselben um 10 Uhr
Abend zurück, worauf sie eine gemeinsame ge­
müthliche Zusammenkunft bis zum Abgänge des
Nachtzuges vereinigte. Um die Veranstaltung
der schönen ELcursion hat sich Herr Saic ein
wesentliches Verdienst erworben.
sGebirgsverein Teplitz.) Sonntag
den 22. d. Nachmittags 3 Uhr findet in
Welbine die Hauptversammlung des Zweig­
vereines Ratsch statt, an welcher sich auch der
Hauptverein betheiligt. Der Abmarsch erfolgt
um 2 Uhr vom Schulplatz. Eine zahlreiche
Betheiligung der Mitglieder ist erwünscht.
i Verein deutscher Hausbesitzer
eplitz-Schönau.) Wie bereits mit­
getheilt, findet Samstag den 21. d. Abends
8 Uhr in der Turnhalle die nächste Vollver­
sammlung statt. Die Tagesordnung derselben
ist folgende: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden;
2. Vortrag des Herrn Director Drescher
„Ueber elektrische Beleuchtung" mit besonderer
Beziehung auf die Einführung der elektrischen
Beleuchtung in Teplitz-Schönan und anschließen­
der Debatte; 3. Einführung einer einheitlichen
Hausordnung für Teplitz-Schönau; 4. Be­
schlußfassung über ein Rundschreiben der Haus­
besitzervereine von Reichenberg und Umgebung
wegen Einbringung von Massenpetitionen an
den Reichsrath um Ermäßigung der Hauszins­
steuer und der auf dem Hausbcsitz ruhenden
Lasten, sowie Beschlußfassung einer Resolution;
5. Freie Anträge. Bemerkt wird, daß zu dieser
Vollversammlung besondere Einladungen an die
Mitglieder ergangen sind und daß nur diese
unter Vorzeigung der Mitgliedskarte zu der­
selben Zutritt haben.
[I. Teplitzer Männergesangverein.)
Der Vergnügungs-Ausschuß gibt nochmals be-
!annt, daß das Revanche-Kränzchen heute
Samstag Abend in den Sälen des Vereins-
sauses stattfindet. An die Vereinsmitglieder
ind keine besonderen Einladungen ergangen und
ind dieselben willkommen. Gesellschaftsanzug.
fLeseverein.) Sonntag, den 22. d.
veranstaltet der Verein einen Ausflug nach
Drakowa. Abmarsch vom VereinSlocale um
2 Uhr Nachmittags.
sTurnverbindung „Tafelrunde"
des Deutschen Turnvereines Teplitz.)
Die für Samstag den 21. d. anberaumte Kneipe
kann eingetretener Hindernisse halber nicht ab­
gehalten werden.
sRauch- und Geselligkeitsverein
„Ritterburg" in Turnus. Mittwoch den
18. d. fand in den Sälen der „Ritterburg"
der letzte Gesellschaftsabend der Mnrersaison
statt. Nachdem der Verein schon durch die
Gemüthlichkeit seiner früheren Veranstaltungen
einen guten Ruf und zahlreiche Freunde er­
worben, so konnte es nicht Wunder nehmen,
wenn am letzten Abend die Locale schon lange
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
vor Beginn derart besetzt waren, daß neu An­
kommende noch kaum ein Plätzchen erwerben
konnten. Nebst vielen außerordentlich guten
und zeilentsprechenden komischen Vortrügen
sowie staunenswerthen Darbietungen von Ge-
dächtnißlünstlern bildete ein von allen Vereins­
mitgliedern zu Ehren der Damen, ^bic überdies
von Seite des Vereines mit Blumenspenden
bedacht wurden, gebrachter Fackelzuq mit Haus­
banner und den Jnstgnien des Vereines den
Glanzpunkt deö AbendeS, welcher den Gästen
die Mitglieder in ihren Vereinsabzeichen vor
Augen führte und ein malerisches Bild gab.
An die Reihe der Vortrüge schloß sich ein ge­
müthliches Tänzchen an. Der Verein kann auf
den selten gelungenen Abend stolz sein, ebenso
aber auch auf den freundschaftlichen Zusammen­
halt seiner Mitglieder und derer Lieve zu vor-
urtheilsfreier Geselligkeit.
Bolkswirthschaft.
I Nordwestböhmischer Kohlenmarkt.j
Die Beistellungen zur Elbe in Aussig, welche sich in der
ersten Aprilwoche zunehmend lebhafter gestalteten, er­
fuhren durch die am 7. d. eingetretenen und bis 9. d.
anhaltenden ausgebreiteten Niederschlüge eine plötz­
liche Unterbrechung, da bereits am 8. d. die Schlepp­
kähnen zur Elbe sowohl in Aussig als auch in Rosawitz
unter Wasser gesetzt waren. Da im Hochgebirge noch
größere Schneemaffen vorhanden sind und der Wasser­
spiegel nur langsam absinkt, so läßt sich gegenwärtig
nicht genau angeben, wann die Wasserverladungen
wieder aufgenommen werden können. Von den
Werken wird die eingetretene Stockung des Elbever-
sandtcs dazu benützt, um den fortgesetzt steigenden
Bahnbedarf sowohl im Inland- als auch im Aus­
landverkehr nur einigermaßen befriedigen zu können.
Trotz der erhöhten Preisnotirungen ist die Marktlage
eine zuversichtlich feste und dürfte auf eine Ab>
schwächung des Geschäftes diesjährig kaum zu
rechnen sein.
sFeilbietung.j In Teplitz: Fabriks-
Realitätenantheil N. 869 in Teplitz (14.222 K 22 h),
10. Mai.
Marktbericht.
Prag, 18. April.
sZucke r.j Nachdem in England die erhofften
großen Bpril-Andienungen in Granulates sich nicht
eingestellt haben, so mußten die Käufer die euro­
päischen Posten zu täglich steigenden Preisen aus
dem Markte nehmen. Dies war der Anlaß zur
Befestigung der Tendenz auf den Rohzuckermärkten
und da auch New-Aork erhöhte Notirungen für
Muscovados und Centrifugals meldete, so kam es zu
recht belangreichen Umsätzen in prompter und auch
später lieferbarer Waare. Cuba meldete nur 8000
Tons Receipts bei 52 arbeitenden Centralen. Das
Gerücht über die Abschlüffe von ca. 30.000 Tons
Cubazucker seitens des amerikanischen Trust ist nicht
bestätigt worden, dagegen hat Canada 5000 Tons
eingekauft. Die Jnlandraffinerien zeigten infolge
besseren Absatzes in Raffinirten gute Aufnahme-
fähigkeit in prompten Zuckern, doch auch für Termin­
waare zeigten dieselben größeres Jntereffe. Gegen
Wochenschluß erlahmte jedoch die Kauflust und- die
Preise gaben von ihrem höchsten Stande etwas nach.
sColonialwaaren.) Die Haltung der
Kaffeemärkte war stramm als die Nachricht zweier
Santosfirmen einlangte, daß die laufende Ernte kaum
sechs Millionen Sack erreichen dürfte. Nach Amerika
wurden große Abschlüffe perfect. DaS Consum-
geschäft im Jnlande war unbedeutend. New-Aork
notirte Ria Nr. 7 Cts. 8 3 /i6, Havre meldete per Mai
Frcs. 46 3 /«, per Juli Frcs. 47V«, per September Frcs.
47V«, per December Frcs. 48'/,.
sSpirituS.j In Hamburg hielt sich das Ge­
schäft immer noch in den engsten Grenzen, dagegen
haben die Umsätze in prompten Spiritus in Berlin
zeitweise größere Dimensionen angenommen; die
Käufer bewilligten auch höhere Preise. Paris erzielte
zwar einige Abschlüffe in näheren Terminen, doch war
im allgemeinen das Geschäft unbefriedigend. Wien
und Prag meldeten erhöhte Notirungen für disponible
Waare, welche auch seitens der Käufer bewilligt
werden mußten.
sG e t r e i d e.j Die Gestaltung der Tendenz
auf den internationalen Getreidemärkten war ganz
21. April 1900.
unter dem Einfluß« der Witterung. Im Großen
und Ganzen war die Haltung fest, doch der Verkehr
ließ sehr viel zu wünschen übrig.— In Argentinien
ist die Maisernte stark gefährdet. Bezüglich der Ent­
wicklung des WinterweizenS in den Vereinigten,
Staaten sind unerwartet gute Nachrichten eingelaufen.
In Ohio und Jndiana haben die Hessenfliegen starke
Verwüstungen angerichtet. Von Rußland hört man
wenig über die Saaten; in den südlichen Districten
sollen die Saaten gut überwintert haben.— DaS
Termin- und Effectivgeschäft hat sich auf den öster­
reichisch-ungarischen Märkten in Roggen und Weizen
mitunter recht lebhaft gestaltet. Speciell die Budapester
Mühlen haben größere Einkäufe gemacht. Für Hafer
und Mais erlahmte das Jntereffe. Gerste war besser
gefragt.— Das Mehlgeschäst hat sich gebessert.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 20. April.
Gleich nach den Feiertagen bot die Wiener
Börse ein ungewohnt bewegtes Bild. Man sah un­
erwartete Steigerungen in Kohlen- und Montan­
werthen und hörte von fantastischen AufwärtSbewegun-
gen. Doch bald folgte die Ernüchterung und die ge­
wohnte Ruhe zog wieder im Börfensaale am Schotten­
ring ein. Ungünstige Berichte vom amerikanischen
Eisenmarkt blieben nicht ohne Einfluß auf die Fort­
setzung der Bewegung der Eisenwerthe. Wasserein-
brüche im Brüxer Kohlenterrain behinderten ein wei­
teres Avancement der gegenwärtigen FavoritS der
Wiener Börse d. s. Brüxer Kohlen-Actien, und auch
die übrigen Kohlenwerthe stagnirten im Anschlüsse
hieran. Erst in letzter Stunde, als man den Berichten
aus Amerika keine besondere Tragweite zumaß und
mehr als Tendenzberichte auffaßte, als man die
Waffereinbrüche in Brüx als belanglos bezeichnete»
trat wieder eine Erholung der betroffenen Werthe ein.
Credit-Actien, die anfänglich, gleich wie Franzosen, zu
erhöhten Coursen aus dem Markte genommen wurden,
gingen später etwas schwächer um. Nur Wienerberger-
ziegelei-Actien'crholten sich wesentlich. Und inDeutschland
sah man seit Langem wieder eine Realisationslust, die
nicht als ungesund bezeichnet werden kann, da offen­
bar ältere Engagements mit Nutzen gelöst wurden.
Valuten haben sich verwohlfcilt, um später wieder
etwas versteifter zu schließen und sind die letzten
Notirungen nachstehende: Borbörse am
20. April 1900 um 10 Uhr 15 Minuten:
Credit-Actien 230*50
Staatsbahn 143*50
Präger Eisen 375*—
Böhmische Montan 418*—
Alpine 276*-
Rima 311*50
Brüxer Kohlen 456*—
Türkenlose 119*25
Vareser 244*—
Dräsche i 246*—
Tendenz fest. E.
Reihenfolge,
in welcher die VolkSküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 23. d.: Frau Reg. Birnbaum, FrIS.
Toni Roll, Anna Simchen.— Dienstag den
24. d.: Frau Leop. Mandl, Frls. E. Bartel,
E. Hlawatschek.— Mittwoch den 25. d.: Frau
M. Menzel, Frls. O. Zaschke, Goffak.— Donners­
tag den 26. d.: Frau Sophie Beetz, Fräuls. Flora
Simchen, Paula Küchler.— Freitag den 27. d.:
Frau Jsid. Kohn, FrlS. Wally Schneider, Helena
Tschinkel.— Samstag den 28. d.: Frau
B. Schmelzer, Frls. E. Dornaus, Altschul.
lDie amtirenden Damen werden ersucht,
um '/«12 Uhr in der Volksküche zu er­
scheinen und imVerhinderungsfalle recht­
zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
Herren: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
SchorS.— Dienstag: Camillo Tschiesche u. A. Heroux.
— Mittwoch: Lehrer Richter, I. W. Tobrsch.—
Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.— Frei­
tag: C. Gellinek, A. Kappler.— SamStag:
O. Eberhardt und Anton Reim.
Liste der KomM-Damm.
Montag den 23. d.: Frau Ella Koller.— Diens­
tag den 24. d.: Frau M. v. LooS.— Mittwoch
den 25. d.: Frau Anna Richter.— Donnerstag
den 26. d.: Frau Clara Ruß.— Freitag den
27. d>: Frau Steinberg.— SamStag den 28. d.:
Frau Hoppen.
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 11 ]
21. April 1800.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
Seite 11
Drahtnachrichten.
20. April.
Landtag.
Prag. In der heutigen Sitzung des Land­
tages wurde die Kohlendebatte fortgesetzt.
Abg. Scharf polemisirte gegen mehrere anti­
semitische Ausfälle der Vorredner, insbesondere
deS Abg. Baxa.— Abg. Gebier polemisirte
unter fortwährenden Zurufen aus den Reihen
der deutschfortschrittlichen Abgeordneten gegen
Abg. Leitner. Redner betonte, daß der Krebs­
schaden des wirthfchaftlichen Lebens die Juden
feien und nur letztere werden im Stande fein,
den Antisemitismus aus der Welt zu schaffen.
Die Erklärung deS Redners, daß er kein Anti­
semit sei, erregte stürmische Heiterkeit.— Abg.
Leitner weist die Anwürfe Gebler's energisch
zurück.—Abg. K af t an reagirt in seinem Schluß­
worte als Antragsteller auf die gegen seinen An­
trag vorgebrachten Einwendungen und weist auf
die volkSwirthschaftliche Bedeutung desselben hin.
Er beantragt, daß sein Antrag nicht bloß dem
volkrwirthschaftlichen, sondern auch dem Budget»
auSschusse zuwewiesen werde.— Abg. Gebler
beantragt die namentliche Abstimmung über
den Antrag P ach er, den Antrag Kaftan
einem besonderen, auS 24, zur Hälfe aus den
Curien, zur Hälfte auS dem Plenum zu wählen­
den AuSschuffe zuzuweisen.— Das HauS stimmt
dem Antrage Gebler zu.— Bei der nament-
lichen Abstimmung wird der Antrag Pacher
mit 106 gegen 33 Stimmen abgelehnt und
derAntragKaftan bei einfacher Abstimmung
sowohl dem volkswirthschaftlichen, als auch dem
BudgetauSschuffe zugewiesen.— Abg. Heinzel
begründet sodann den Antrag des Abgeordneten
Anton Steiner (Kaaden) und Genossen be­
treffend die Bewilligung von Staatsunter­
stützungen für die Landwirthe des
Erzgebirges.— Abg. Steiner (Kaaden)
und Abg. Alb befürworten den Antrag und
letzterer erörtert im Allgemeinen die Nothlage
der Landwirthe.— 'Abg. Steiner (Bröx)
schließt sich diesen Ausführungen an und be­
antragt eine Resolution, in welcher die Re­
gierung aufgefordert wird, umfassende Er­
hebungen über die Nothlage der Landwirthe
zu veranlassen, und dieselbe durch Steueruach«
lässe und Staatsunterstützungen nach Kräften
zu mildern.— Abg. Horak tritt gleichfalls zu
Gunsten der Landwirthschaft ein und Abg. D worak
betont, daß die gewährten Staatsunterstützungen
unzulänglich seien. Redner spricht den Wunsch
aus, daß in dieser wichtigen, wirthschaftlichen
Angelegenheit sich die Vertreter beider im
Lande lebenden Volsstämme vereinigen mögen,
um bei der Regierung ausgiebige Unterstütznng
.zu erlangen.— Hierauf ergreift Abgeordneter
Schreiner das Wort, um in einer ausführ-
fichen Darlegung die Verhältniffe der Land-
wirthschaft darzuthun und für die Unterstützung
derselben einzutreten.— Die Verhandlung wird
sodann abgebrochen und die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Montag.
Einberufuug des Reichsrathes und der
Delegationen.
Wien. Es steht nunmehr fest, daß der
Reichsrath am 8. Mai einberufen werden
und mit den für den 12. Mai einberufeurn
Delegationen zugleich tagen wird. Um den den
Delegationen angehörigen Abgeordneten Ge­
legenheit zu geben, an der in Budapest statt­
findenden Constituirung der Delegationen und
der feierlichen Verlesung der Thronrede theil-
nehmen zu können, wird am 11. Mai eine kurze
Unterbrechung der Reichsrathsverhandlungen-
eintreten. Die für die Arbeiten des Finanzaus­
schusses der Delegation benöthigte Zeit wird
sodann wieder den Berathungen des Reichs-
rathes zu Gute kommen. Allerdings steht zu
befürchten, daß die Tschechen die Obstruktion
wieder aufnehmen und namentlich versuchen
werden, die Ausschüsse beschlußunfähig zu
machen.^
Sterbefall.
Wie». Hofrath Baron Malowetz, im
Jahre 1846 KreiSamtSvorsteher in Leitmeritz,
ist heute gestorben.
Zum Mordanfall auf den Erzdechaut Henke.
Reichenberg. Gestern fand nach Abgang
des NachmittagSzuges der Portier Herr Josef
S ch olz am Bahnhof in Kratz au hinter einem
hölzernen Gewichtsfchranken der Glockenstgnale
ein Paket, das Werthpapiere im Werthe
von 35.525 fl. enthielt. Man hatte zwei
männliche Personen beobachtet, die aus dem
von Grottau kommenden Zuge auSgestiegen
waren und sich auch in der Bahnhofrestauration
aufgehalten hatten. Einer von ihnen hatte das
erwähnte Pakets unter dem Rocke getragen.
Jedenfalls wollten sie durch Weglegung dieses
Paket irreführen. Die Personsbeschreibung beider
ist jedoch aufgenommen und man hat somit
einige Anhaltspunkte zur Verfolgung der
Thäter.
Strike.
Rachod. Dir Arbeiter der Rothko-
steletzer und Erlacher Spinnereien in
Rothkosteletz hielten am 17. d. eine vertrauliche
Versammlung ab, in welcher sie beschlossen, im
Strike auszuharren und die Intervention
der GewerbeinspectorS anzusuchen.
Die Heimreise deS Prinzen von Wales.
Altoua. Der Prinz von Wales kam
gestern Abend um 10 ’/ 4 Uhr auf der Durch­
reise nach London hier an und wurde auf
dem Bahnhöfe von dem ganz unerwartet ein-
getrvffenen Kaiser und dem Prinzen
Heinrich auf das herzlichste empfangen.
Auf dem Bahnhöfe hatte eine kriegsstarke
Compagnie mit Fahne und Musik Aufstellnng
genommen. Nach eingenommenem Souper reiste
der Prinz von W a l e s um 11 Uhr ab,
während sich Kaiser Wilhelm nach Berlin und
Prinz Heinrich nach Kiel begaben.
Verhaftete Socialistenführer.
New-Nork. 25 Führer der Strikenden
am Crotonflusse sind verhaftet worden
unter Anklage, daß sie unerlaubter Weise Waffen
getragen und öffentliches Eigenthum, sowie daS
Leben Arbeitswilliger bedroht hätten.
Empfang der Boerencommissio«.
Amsterdam. Die Mitglieder der Boeren-
gesandtschaft wurden, nachdem sie eine Be­
sprechung mit dem niederländischen StaatSrath
Affer gehabt hatten, im königlichen Palais in
Haag von der Königin Wilhelmina
empfangen. Bei dieser Audienz stellten Dr.
L e y d s und Dr. Müller die Mitglieder
der Mifsion der Königin vor und später in
einer besonderen Audienz auch der Königin-
Mutter. Die Unterredung mit der Königin
dauerte eine Viertelstunde. Die Königin ant­
wortete auf die Ansprache des Mitgliedes deS
auSführenden Rathes des Oranje- Freistaates
Fischer sehr huldvoll. Die Mitglieder der
Mission sind von dem Empfange, der ihnen
von den beiden Königinnen zu Theil wurde,
sehr befriedigt.
Vom afrikanische« Kriegsschauplätze.
Ladysmith. Die Boeren in Natal sind
uneinig; ihre Commandos sind über die Hügel­
kette zwischen dem Sunday-Fluß und Dundec
verstreut. Da die Boeren einen britischen Vor­
marsch längs des Waschbank-ThaleS erwarten,
haben sie Befestigungen angelegt, die ihnen an
jedem Theil deS HöhenzugeS den Widerstand
ermöglichen. Ihr Hauptquartier soll Platikulu
sein; ihre Stärke wird mit 15.000 Mann an­
gegeben.
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft.
Wien. In der heute hier stattgefundenen
Generalversammlung der Brüxer Kohlenberg­
bau-Gesellschaft wurden die Anträge des Ver-
waltungsratheS bezüglich Vertheilung des Rein­
gewinnes genehmigt und demgemäß beschlossen,
eine 16 pCt. Dividende zur Auszahlung
zu bringen und 172,324 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen. Dem Berichte des VerwaltungS-
rathes gemäß hatte der letzte Strike einen
Ausfall von '/« der GesammtjahreLförderung
zur Folge. Ueber Anfrage eines Aktionär S
erklärte Centraldirector Bihl, daß infolge der
großen Niederschlüge einige Schächte etwas
mehr als gewöhnlich inundirt wurden, jedoch
hinreichend Maschinen zur Bewältigung des
Wassers vorhanden sind, so daß eine Betriebs­
störung nicht eingetreten ist.
Wiener Börse.
Wie«. (Schlußcurfe.) Credit 230,
Anglo 121'/», Bodencredit —, Staatsbahn
133.90, Buschtöhrader A —, B 304, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 273'/„
Rima Mur. 311, Präger Eisen 572, Brüxer
456, Poldi 132, Dräsche 243 Böhm. Montan
413, RudolfLhütte 131, Düsseldorfer Eisen 289,
König Wilhelm 325, Gelsen 228'/,, Laura
281'/,, Hibernia 255.70, Dortmunder 138 40,
Harpener 243y,. Nach festem Verlaufe infolge
Gefchäftsstille schwächer. Montanwerthe durch
Realistrungen gedrückt. Fest. Paris schwächer.
Briefkasten.
L. M. Enbinge«. In erster Reihe müffen
Sie bei der Bezirkshauptmannschaft Ihrer zuständigen
Gemeinde ein motivirtes Gesuch um Entlassung auS
der Staatsangehörigkeit überreichen. Demselben müssen
Geburts- und Heimatsschein und ein Amtszeugniß
bezüglich ihres Standes (ledig oder verheirathet) ber-
liegen. Falls Sie noch nicht militärfrei sind, müssen
Sie midj dem Landesvertheidigungsministerium ein
Gesuch überreichen.
Kanfm. Fortbildungsschule. Nach der Gew.»
Ordg. ist der Lehrherr verpflichtet, insolange Sie kein
Abgangszeugniß besitzen, Sie zum Besuche der Schule
eventuell bis zum 18. Jahre zu verhalten. Auch kann
die Lehrzeit bis um ein Jahr verlängert werden.
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des „Dr.
RosaS Balsam für den Magens wird besten-
dadurch bewiesen, daß daS Präparat trotz aller
Concurrrnz noch immer das beliebteste Hausmittel bei
Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben in den
hiesigen Apotheken und im Hauptdepot deS B.
Fragner, Prag 203/III.— Siehe Inserat!
Die jeden Sonntag erscheinenden „Musik-
Blätter" (Wien, I., Sonnenfelsgasse 11) werden
nebst der objectiven Besprechung aller Ereignisse auf
dem Gebiete der Musik allwöchentlich ein prachtvoll
ausgestattetes Notenheft im Umfange von 23 bis 40
Seiten mit den besten classischen und populärsten
Werken berühmter Componiften enthalten. Der Prä-
numerationSpreis bettägt mit portofreier Zusendung
fl. 3.75 vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 12 ]
Seite 12,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
21. April 1900.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
ienennung
Gem. Notenrente. 4 M/ 0
Gem. Silberrente 4%
Oestcrr. Goldrente. 4°/«
Oesterr. Kronenrente4°/«
Ung. Goldrcnte.. 4°/,
Ung. Kronenrente. 4°/o
Bank-Actien.....
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Randducaten..
Jtal. Banknoten...
18./4.
19./4.
20./4.
99-05
9905
99-20
98-95
98 95
99--
98-65
98-70
98*60
98-90
98-75
98-66
97-25
97-30
97-55
9370
9365
93-55
126-20
126-50
126-50
229-90
23060
230'-
242-825
242-60
342-80
118-35
11835
118-375
23-67
23-64
22-64
19-26
19-27
19-27
11-38
11-37
11-36
90-30
90-50
00-50
Dr. Rosa’s Balsam
H
für den Blagen
ftus der Apotheke des
B. FBAOBEB EV PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntes Hausmittel von einer appetit­
anregenden, verdauungsbefördernden nnd
milde abführenden Wirkung.
W arnnpfll Alle Theile der
Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schntzmarke.
Hacptdepot:
AsoMe L b. Fragner „z.sclwarz. Adler"
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse nasche 11. Beine 60 B., per Post M B. Mr.
IPostversanclt t&gliob..
Depott I» dpi ApoUiakan Oaatarralak-Uagaraa.
In Teplitz In den Apotheken der Harren Franz Hafmann,
und Emil Lutz; In Elohwald Alex. Haat und In Turn
Joeef Hennlloh.
Wochenmarkt-Preise.
Leitmeritz
am 13. April
Hektoliter
K h
Weizen
Korn
Gerste
Hafer ......
Erbsen
Linsen
Erdäpsel
Heu, 100 fitlogt..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
1250
IQüO
Briix
am 19. April
Hektoliter
Weizen...-.
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpsel
Heu, ICO Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
K L
1210
1150
6 60
420
620
270
3j40
Dia Beaohtung dieses Eorkbrud»
Zeichens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Betaut«
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen Ton
iaitoni’s Giesslbler Sauerm
Niederlage bei Joh. Walenta Teplitc.
ww w www ww w w wwwwww
i
E. DASCH,
Teplitz P Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
Grösstes Uhrenlager.$
Antiquitäten— alte Muren.
Herr Josef Feix,
Teplitz,
hat den Allein-Verkauf unserer
neuen Cocnac-Marken
Martell Fine Champagne,
Original% Fl. fl. 3.50, V, Fl. fl. 1.80,
Martell Grande Champagne,
Original 7 t Fl. fl. 4.50, */, Fl. fl. 2.30
übernommen.
J. Sl F. Martell Cocnac.
und höher:— 14 Meter— porto- und zollfrei zu
Braut-Seiden-Robe H. 10.50
„„„ Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
|tiu* echt, wenn Äireet von mir bezogen!
6. Henneberg, Seiden-fabriKant, Zürich
Königl. und Kaiserl. Hoflieferant.
Zweistöckiges
Wohnhaus
mit einem im Hofraume be­
findlichen einstöckigen Fabriks­
gebäude, in bester Lage, gegen­
über dem Aussig-Tkpl. Bahn­
höfe, ist Veränderungshalber
unter günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen.
Anträge unter „C. C." an
die Adm. d. Bl.
Zwei
Zins-Häuser
sind wegen Familienverhältnifsen
zu günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Die Häuser sind steuerfrei,
in einem großen Jndustrieorte, zu
jedem Geschäft geeignet und zu
6°/ 0 verzinslich. Ernstgemeinte
Käufer haben ihre Anfragen an
die Besitzerin Pauliue Walbiner
In Bukowitz, Post Kostenblatt,
zu richten.
Gelegenheitskaul.
in Turn
mit Waschküche, Garten rc. ist
Familienverhältnisse Halberum
6800 fl. aus freier Hand sofort
zu verkaufen. Verzinsung
6V-°/o Anzahlung 3000 fl.
Anfragen zu richten unter
„I. M. 6800" postlagernd
Aussig.
in Schöuau, gesunde Lage,
Morgensonne, wird unter sehr
günstigen Bedingungen preis-
würdig verkauft. Richt anonyme
Offerten von ernsten Käufern
unter „Sehr günstig" an die
Adm. d. Bl.
Massiv gebautes Haus in
nächster Nähe von Teplitz, mit
4 Zimmern und 4 Küchen und
mehreren Schupfen, alles in bestem
Zustande, für Professtonisten be­
sonders geeignet, ist Familien-
verhältnifse halber für 5000 fl.
bei Anzahlung von 2000 fl. sofort
zu verkaufen.
Gefl. Anfragen unter „P. W."
an die Neue Zeitungsagentur,
Teplitz.
Haus-Maut
Das neuerbaute Haus Nr. 213
in Bodenbach, mit Einfahrt, zu
jedeni Geschäfte bestens geeignet,
ist Familienverhältnifse halber
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Näheres beim Eigen-
thümer Karl Weit daselbst.
Gasthaus
mit Gemifchtwaarenhandlnng
und Branntweinfchank in der
Aufchaer Hopfengegend ist zu ver­
kaufen od. zu verpachten. Nöthiges
Capital 2—3000 fl. Gefl. Anträge
unter „Gafthansverkauf und
Pacht 1000" an die Adm. d. Bl.
Vermittler honorirt.
Bei MMuipn
undaus Concursmassen erstand.
JVtobel und
Zimmer- Einrichtungsstücke
sowie alle Gattungen Waaren
werden als Gelegenheitskäufe
stets nur ab meiner Magazine
billig abgegeben.
Ignaz Buxbaum,
Möbel-Niederlage,
Ein- u. Verkauf aller im freien
Verkehr gestatteter Waaren,
Teplitz, Graupnergasse
im Durchhaus.
HansManf.
Die nebeneinander stehenden
Geschäftshäuser Nr. 109 und
Nr. 126 in Zuckmantel, Eich.
walderstraße,m großem, schönen
Garten, sind veränderungShalbcr
zusammen oder auch getrennt zu
verkaufen. In denselben ist Wafler-
leitung, sowie elektr. Beleuchtung
eingerichtet. Näheres beim Besitzer
Eduaro Rösler daselbst.
Conr. Ausimnfts- nnd
VerrrrMimgs -Surean
„Kohemi a."
Z« verkaufe«:
(177) Kleine Villa mit Garten,
geräumigen ffabrikslocalitäten,
elektrischem Licht rc., in der Nähe
von Teplitz. Preis 40.000 Kronen.
Im Falle auch zu vermiethen.
20.000 K auf ((Ute Satzkosten,
auch in kleinere« Beträgen zu
habe».
Josef Saschke, Teplitz.
Kundmachung.
Es wird hiemit zur Kenntnis gebracht, dass
die mit Frauenkrankheiten behafteten,
weiblichen Cassamitglieder von nun an sich vorn
Specialarzte für Frauenkrankheiten, Herrn
M.U.Dr. Emil Ekstein, Teplitz
behandeln lassen können.
Derselbe ordinirt Dienstag und Freitag von
3—5 Uhr Nachmittags in seinem Frauen-Sanatorium,
Teplitz, Giselastrasse 257/13.
Teplitz, im April 1900.
Bezirkskrankenkasse Teplitz.
Für die Cassaleitung: Für den Vorstand:
Joh. Frömel m. p. Franz Zais m. p.,
Obmannstellvertr.
Schöne Bernhardiner-Hündin
Dora-Teplitz
Preisthier, gute Zuchthündin,
raffenrein, 2'/, Jahre alt, sehr
gut, zimmerdressirt, verkauft
I. Holub, Papierhandlung,
Meißnerstraße.
Gasthaus-
Verkauf.
Das Gasthaus Nr. 32 in
Pyhanken bei Eichwald, in sehr
guter Lage, ist wegen-Krankheit
des Besitzers zu verpachten oder
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Auskunft daselbst.
7iip MnnmriiriiTiora
von
aller Art empfiehlt sich die
Teplitzer Kunstverlagsanstalt
Karl Ficht.
Ve rtretung vonKunstanstalte».
Neue
Zsekerei-
LmneMung
ist billig zu verkaufen bei
Franz Faber in Koste».


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 13 ]
40. Jahrgang
21. April 1900 Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chifsrirten, Werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stelleu-Anzeiger
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Fräulein
bittet die geehrten Damen von
Teplitz und Umgebung um
Näharbeit in und außer dem
Hause. Gefl. Anträge unter
„Näherin" an die Adm. d. Bl.
Fräulein
(Bonne) wird zu 3 Kindern
von 3, 6 und 8 Jahren zum
1. Mai gesucht. Gefl. Anträge
unter „A. R. 42“ an die
Adm. d. Bl.
Mgere Mücken
für leichte Arbeit bei gutem
Lohn gesucht. Cartonagen»
arbeiterinnen bevorzugt.
Eduard Keyer.
chemische Fabrik,
Schlachthofstraße.
XinSrjrau.
Alleinstehende Frau wird zu
zwei Kindern bei gutem Lohne
u. Verpflegung aufgenommen.
Anträge unter „Kindsfrau"
an die Adm. d. Bl.
Junges Mädchen, fesch, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Posten als
Urrkänserin
in einer Conditorei oder Büffet
vdgl. Auch aufs Land. Gefällige
Anträge unter ,,Olga 8" postl.
Kosten bei Teplitz.
Tüchtige
Köchin
und Stubenmädchen von einem
kinderlosen Ehepaar sofort gesucht.
Lohn 20—24 K monatlich, Wäsche
außer dem Hause. Bedingungen:
Beffere Manieren, gut deutsch
sprechen und womöglich Jahres-
zeuaniffe. Vorzustellen von 10 bis
11 Uhr Vorm. u. von 3 bis 4 Uhr
Nachm. Teplitz, Duxerstr. 980,
1. Stock.
Flickerin,
welche auch Wäsche näht,
gesucht.
Offerten unter „Flickerin"
an die Adm. d. Bl.
Aelteres, sauberes
Mädchen,
welches im Kochen bewandert
und die häuslichen Arbeiten
versteht wird gegen guten
Lohn sofort aufgenommen
Giselastraße 1009.
Herren unü Hamen
mit großem Bekanntenkreis
werden von einem aus­
ländischen Actienunternehmen
gegen hohe Provisions-Bezüge,
als auch feste Anstellung an
allen größeren Plätzen gesucht.
Gefl. Anträge unter„ 6. A.
219“ an die Adm d. Bl.
Reisender,
welcher Specereiwaaren-Hand-
lungen in Deutschböhmen be­
sucht, kann einen gutgehenden
Artikel mitnehmen. Anträge
unter „Reisender 19'' an
die Adm. d. Bl.
Einige tüchtige
Binder
für Packfässer, sowie KistentiSChleF für
Fabrikskisten finden bei hohen Accordlöhnen dauernde
Beschäftigung bei Gebr. Dudek, Zinkweissfabrik,
Settenz.
Tüchtige
Forme
werden aufgenommen in der
Eisengiesserei Bodenbach.
Achtung!
Tüchtige Ziegelstreicher werden in
dauernde Beschäftigung aufgenommen in der Fürst
Claryschon Ztegetef Llpnay, Teplitz.
Zu erfragen bei der Ziegeleiverwaltung daselbst.
Hausmeister,
verheiratet, kinderlos, wird ;um kaldigen
Antritt gesucht.
Näheres Giselastraße 5» Parterre.
Kaufmann,
33 Jahre alt, tüchtig, versirt
im Comptoir-, Reise- und
Magazinsfache, empfiehlt seine
Dienste bei bescheidenen An­
sprüchen. Gütige Anträge unter
„Solid 555" an die
Administration dieses Blattes.
Comrnis,
beider Landessprachen mächtig,
deutscher Nationalität, Christ, nach
der Auslehre, guter Detaillist, wird
sofort aufgenommen bei Eduard
Matzka, Colonial- und Specerei-
waaren- Geschäft in Neudorf
bei Ossegg.
sucht Stelle als
Reisender,
gleichviel welcher Branche. Ein­
tritt sofort. Gefl. Anträge
unter „Reisender 1999"
an die Adm. d. Bl.
Als
rc. sucht junger Mann, 32 Jahre
alt, Reichsdeutscher, ged. Soldat,
energ. Charakters, unbescholten,
im Schreib- und Rcchnunasfache
tüchtig, mit Prima-Zeugnissen von
k. k. Staatsbehörden sowie Civil-
Unternehmungen versehen, ehestens
Jahresposten. Gefl. Offerten unter
„Treu" an die Adm. d. Bl. erbeten.
Schreibkraft
wird aufzunehmen gesucht von
Dr. Klauber, Ceplitz,
Graupnergasse.
Gegen Leistung von Hausmeister-
diensten, zumeist aus Frauen­
arbeit bestehend, findet ein kinder­
loses Ehepaar per 1. Mai in einer
Villa freie Wohnung, freie Be­
heizung, eventuell auch Gelegen­
heit zu einer besonderen Ent­
lohnung für häuslicheHilfsarbeiten.
Näheres Elisabethstr. Nr. 931.
Deutscher, verheirateter, kräftiger
Mann sucht dauernden Posten als
Hausmeister
oder auch als Bote. Derselbe ist
ehrlich und verlässlich. Auskunft
bei Herrn Anton Schntt,
Mechaniker, Schulplatz, 2. Stock.
Alleinstehende Frau, die schon
einen Nebenverdienst hat,
wird als
aufgenommen. Auskunft er­
theilt die Adm. d. Bl.
Respectable Agentur
zur Vertretung eines sehr guten
Saisongeschäftes am Platze und
Umgebung gesackt. Offerte mit
Referenzen unter „0. W. 560“ an
Rudolf Masse, Dresden, erb.
empfiehlt sich den P. T. Damen
inS Haus. Schnittzeichnen nach
Schablone. Preis mäßig
Gen. Anträge unter „8. 72"
hauptpostlagernd Teplitz.
Praktikant
uno Comptoirist
werden aufgenommen bei
Kaufmann& Co.»
Teplitz.
für das Comptoir eines Engros-
Geschäftes zum sofortigen Eintritt
gesucht. Offerten unter „9" an
die Avminisiration dieses Blattes.
Geprüfter
Heizer,
Professionist, mit guten Zeug­
nissen, sucht Posten. Anträge
unter „Verlässlich" an die
Adm. d. Bl.
Berlässlichen
Kutscher
gesetzteren Alters, ledig,
nimmt auf
Dr. Schleim, €ichwalö,
„Villa Rosa".
Kehrlirrg
gesucht von
F. Krutzky»
Tapezierer- und Decorations-
Geschäft, Mühlstraße 88.
Verläßlicher
Mann
mit besten Zeugnissen. 40 Jahre
alt, cautionsfähig. beider
Landessprachen mächtig, sucht
Stellung als Magazinrur,
Cassadiener, Portier rc.
Näheres bei Carl Schewitz,
ZeitungSverschleiß,
Turn 423.
Schlosser-
Lehrling
aus achtbarer Familie wird auf­
zunehmen gesucht bei
Josef Hackt, Maschinenwerkstätte,
Teplitz, Bahnhofstraße 7,
S amels Haus, Hosgebäude.
liegelrnaotier
werden aufgenommen in
Richter's Ringofenziegelei in
Restomitz bei Aussig, u. zw.
5 Doppelpartien, ein-, drei-
auch vierfache Partie und eine
Doppelpartie für Dachziegel
sowie extra ein Lehmmacher.
Gutgeschultes
Comptoir-’
Personale,
Praktikanten, Comptoiristen*
Comptoiristlnnen werden den.
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
Direction der Priyat-Handelsscliile
Mayer,
Teplitz-Sotattnan.
Aelteres
fräuirin,
welches im Kochen sowie allen
häuslichen Arbeiten bewandert ist,
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung als Stütze der Hausfrau.
Gütige Anträge erbeten unter
,,A. D. 1VV" hauptpostl. Teplitz.
in,
welche etwas von der
Oekonomie versteht, wird,
aufgenommen. Aeltere be­
vorzugt. Anträge unter
iiG. G. 1000“ an die
Adm. d. Bl.—
Suche für ein braveS
zum 1. Mai einen guten
Posten bei kleiner Familie.
Anträge unter „Brav" am
die Adm. d. Bl.
wird gesucht.
Offert, uns. „Comptoirist"
an die Adm d. Bl.
für Comptoir und Magazin,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, per sofort
aufzunehmen gesucht. Offerten
unter „L. S." an die Adm. d. Bl-
Mägde
für Landwirthschaft sowie
Dienstleute für jeden Stand
werden jederzeit nach Sachsen
gesucht. Wilhelm Stenzel»
Dienstvermittlg., Schmiede­
berg, Bez. Dresden.
Briefmarken­
sammlung
ca. 2000 Stück, alle verschieden,
ist preiswerth zu verkaufen.
Adresse: Reue Zeitungs-
agentnr, Teplitz.
Möbel
und Kleider
kauft Hugo Fischer, Trödler,
Graupen.
Komme auf Wunsch ins Haus.


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 14 ]
21. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
40. Jahrgang
1 Zu vermretheu. 1
Zimmer u. Küche
im 1. Stock zu vermiethen
Schulgasse Nr. 1S.
Elegante
Wohnung,
4 Zimmer u. Mche im 1. Stock,
sofort zu vermiethen Schnl-
gasse 1000 „Typoqrophia."
Schöne, freundliche
Wohnung
von 3 großen Zimmern, Küche,
Speis, Bodenkammer, Wasch­
küche, ist per I. Juli zu ver­
miethen Obere Schulgasse 9
HauS „Marie," 1 Stock.
Schöne
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, »st zu
»»miethen Meiftnerstrafte.
Auskunft bei
I. Holub, Dru ckerei.
SchloWlatz
„Drei Kosaken," Nr. 15
ist der 1. Stock zu vermiethen.
Auskunft daselbst im 3. Stock.
Wohnungen,
2 Zimmer und Küche, sowie
1 Zimmer und Küche sofort
zu v ermieth en. Auskunft
„Drei Könige," Kirchen-
gasse, 1. Stock, links.
1 Zimmer
und Küche
an eine anständige Partei zu
vermiethen. Gustav Ad.
Nacke, Jägerzeile 866.
8srg8trss8v 3,
Wohnung. 2. Stock, 3 Zimmer
und Zubehör, ist vom 1. Juni
event, früher zu vermiethen.
Näheres ebenerdig Baukanzlei
Ferber.
Schöne
Wohnung,
bestehend auS 2 Zimmern u. Küche,
in gesunder Lage, ist ab h Mai
l. I. zu verm leihen. Näheres beim
Eigenth., Schönau „Sechshaus"
Franz Josefstraße Nr. 139,
1. Stock.
Parterrewohnung
in Schönau (Morgensonne), be­
stehend aus 5 Zimmern, Küche,
Speis, Keller und Zugehör, ist an
eine solide, ruhige Partei vom
nächsten Monat ab sehr billig zu
verbiethen. Offerten unt. „Preis-
würdig“ an die Adm. d. Bl.
an eine ruhige Partei abzu­
geben. Zu erftagen
Schmeykalplatz Nr. 933,
2. Stock, beim Eigenthümer.
Wohnung s -Anzeiger.
Wohnungen
von 2, 3 und 4 Zimmer
sammt Zubehör, eventuell
ganzes Stockwerk, ist zu ver­
miethen Eichwälder strafte,
„Für stin E. A. Clary."
Langegasse
„Goldener Hirsch," 2. Stock,
schönes, freundliches
Gassenzimmer
mit Alkoven ab 1. Juni l. I. zu
beziehen. Einzelne Personen
bevorzugt. A. Eiselt.
Wohnung
im 1. Stock, abgeschlossen, be­
stehend aus 3 Zimmer. Küche,
Bad, Speis, Closet und sonstigem
großen Zugehör, ist zu vermiethen.
Anfr. Kl. Duxer Straße 122,
neben deni Neubau des Herrn
Schilha.
DMnerstratze
„St. Golthardt",
gegenüber dem Schloßgarten,
schöne Wohnung, 3 Zimmer,
Küche, Bad, Speis u Zubehör,
ab Juli d I. zu vermiethen.
Auskunft im Eckhause
„Reichenberger Hof"
beim Hausmeister.
Zimmer «.Küche
Pavterre-
Hoftvohrmrrg
in Schönau ist an eine solide
Partei, möglichst kinderlos, sehr
billig vom nächsten Monat, event,
auch gleich zu vermiethen. Zu­
schriften unter „Hoswohnung"
an die Adm. d Bl.
In
Eichwald
„Villa Rosa" schöne Sommer-
Wohnungen bezw. Zimmer zu ver­
miethen, mit Benützung pon
Garten, Wiese und Baderaum.
Sehr geeignet schon im Mai,
Juni für Reconvaleszenten und
Erholungsbedürftige, auch Kinder.
Gest. Urin. an MllTr. Schleim,
Eichwald „Villa Rosa".
Schön möblirtes
Zimmer
mit Gassenaussicht, für 1 od.
2 Herren ist mit od. ohne ganze
Verpflegung zu vermiethen
Neugasse 976, 2 Stock.
Minier Zimmer
mit separaten! Eingang zu
vermiethen Edmuudstr. 1.
Zu erfragen im Herren-Con-
scenons-Geschäft daselbst.
Großes möblirtes
Zimi
If
mit separatem Eingang sofort zu
vermietben. Clavier zur Benützung.
Zu erfragen Bahnhofstraße
„Graf O'Donell," 2. Stock.
zu vermiethen
„Zum Telegraphen",
Lindenstraße.
Großes, schönes
Zimmer «.Küche
im 2. Stock zu vermiethen
jWähisirasse 14.
Schönau
Nr. 35 „Jupiter"
sind im 2. Stock 4 Zimmer und
Küche vom 1. Juli an eine
ruhige Partei zu vermiethen.
Ma „Sndland"
ist eine Wohnung von
5 Zimmern, Küche sammt Zu­
gehör zu vermiethen. Näheres
im 1. Stock.
Schönau,
Waagestrmtze,
ist der 2. Stock, bestehend aus
3 Zimmer und Küche, Speis,
Keller, Bodenraum und Äleichplatz
an ruhige, kinderlos« Partei zu
vermiethen. Auskunft Nr. 228,
Sechshaus.
Souterrain-Wohnung,
Zimmer und Küche nebst Zubehör,
dann ein Zimmer nKst Zubehör zu
vermiethen „Billa Österreicher"
Kaiferstraße Nr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen-
thümer, 1. Stock.
Großer
Laden
sammt Zimmer und Küche
sofort zu vermiethen
Theresiengasse Nr. 1035.
Laden
in der Marktgasse 295
ist sofort zu vermiethen.
Caf6 Central
ist ein schöner Eckladeu mit drei
Auslagen, sowie zwei kleinere
Läden m. anstoßender Wohnung
zu vermiethen. Näheres bei
Johann Hader.
Laden
mit einigen angrenzenden Loca-
litäten, entweder als Wohnung
oder Magazine zu verwenden, zu
vermiethen. Zu erfragen Edmund­
straße Nr. 1, im Herrencon-
fections geschäft.
Teplitz-Schönau,
Badegasse Nr. 20, ist ein
LADEN
sammtRegalen für Specereiwaaren
ab 1. Apnl zu vermiethen. Selbes
Geschäft besteht schon 19 Jahre.
Zu erfragen im Hosgebäude bei
Anton Bl achy im Hause.
Bahnhofstraße
„Schloß Mirabell" ist ein großer
Laden
zu vermiethen u. vom 1. Juli I. I.
zu übernehmen. Anfragen an
Heinrich Schulz.
Tnr«, Kaiferstraße,
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per 1. Mai
zu vermiethen von G. Mehrer,
Droguerie, Tarn.
Daselbst wird'ein Lehrling
aufgenommen.
Laden
in Turn, Eck der Kalmer- und
Edmundstraße, sammt Wohnung
im 1. Stock, ist vom l. Juli an
zu vermiethen. Näheres bei Frau
A. Lehman«, Lindenstraße 6.
In Eichwald
ist ein kleiner Laden, in
welchem sich derzeit eine
Grieslerei befindet, zu ver­
miethen. Näheres bei Josef
Stahl, Eichwald. Garten-
straße Nr. 276.
Zu miethen gesucht
von ruhiger, stabiler Partei
zwei hübsche Zimmer u. Küche,
hell, auch in Schönau oder
Turn, per Anfang Mai oder
Juni. Anträge uMer „Bahn-
beamter 32" a d.Adm.d.Bl.
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche, ab 1. Juli, womöglich
Sleinbadg.. Schöoauer Badeg.
oder Neubadallee zu miethen
gesucht. Gest Anbote unter
„J. H. 66“ an die Adm. d.Bl.
Loden
zu vermiethen bei
Heinrich Schrämet,
Mariaschein.
2— 3 Zimmer
und Küche sammt Zugehör,
womöglich abgesperrt, wird
im Innern der Stadt bis
!0. Mai zu miethen gesucht.
Anträge unter „F. R.“ an
die Adm d. Bl.
Im Hauke NC. 55 in Turn,
Kaiferstraße, ist ein großer
Laden,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im l. Stock eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
2 kleinere oder l größeres
Zimmer,
möblirt. mit separatem Ein­
gang. per 1. Mai zu miethen
gesucht. Anbote unt.„ 8. B."
an die Adm. d. Bl.
Laden
in Turn, Mariascheinerstraße,
auf frequentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischl-
waaren-Geschäst geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes HauS ist auch
unter annehmbaren Bedingung'
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynek, Teplitz, Langegasse 5-
Trockenes» billiges
Zimmer
zur Aufbewahrung von Möbeln
wird zu miethen gesucht. Anträge
mit Preisangabe unter „8090"
an die Adm. d. Bl.
2 Ammer
und Küche sammt Zugehör,
womöglich abgespert, nrirfc im
Innern der Stadt sofort zu miethen
gesucht. Anträge unter „E. Xt."
an die Adm. d. Bl.
» Zu miethe« j
| gesucht.^
Einzelne, ältere Frau sucht
womöglich im Innern der Stadt
2 Zimmer und Küche
im 1. oder 2. Stock, im Monat
Mai beziehbar, zu miethen. Antr.
an I. Schönfeld, Hansastr. 13.
Zimmer «.Küche
ehestens z« miethen gesucht.
Anträge mit Preisangabe «nt.
„1. Mai" an die Adm. d. Bl.
erbeten.
Im Neubau Nr. 1019,
Schulgasse, in frequenter Lage, ist zu vermiethen ein
schöner Laden mit Wohnung, Zimmer, Küche u. Speis,
sowie sammt!. Zubehör per l5. Mai, event. 1. Juni l. I.
Auskunft ertheilen
Stoll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr.,
30-25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr-Mtr.
nebst Zubehör, ist per 1. Juli zu vermiethen bei Hugo
Dndek, vcrl. Forstgasse 5.
Wohnhaus
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in guter Lage, mit großer Zukunft und 6"/, remer
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 fl. (Spar­
kassegelder darauf.) Ernste Käufer belieben ihre Anfragen
unter „A. M. 70" an die Adm. d. Bl. zu richten.
Hübscher, junger
Jagdhund,
sehr wachsam und gelehrig,
ist Abreise wegen zu verkaufen
WlesenthalstraBSe,
„Villa Adeline,'■ Parterre.
8
Gut erhaltener
iskasten
ist billig zu verkaufen bei
Josef Waller, Fleischhauer in
Sobortcn.


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 15 ]
40. Jahrgang
21. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
EM" Hohenorts conc.
Schule zup Erlangung kaufmännischer Praxis
Am U Mal #« «/* beginnt ein sechsmonatlicher
Abend-Cursus für Erwachsen©
und ein siebenmonatlicher
Tages-Cursus für Frauen u. Mädchen.
Anmeldungen und Auskünfte täglich im Kanzleilocale,
Teplitz, Bahnhofstrasse Villa „Flora“, rechte Stiege, 2. Stock.
SnracMehrmethode Berlitx englische, französische, italienische und böhmische
Sprache durch Lehrer der betreffenden Nation ohne Vermittlung des Deutschen.
9V Speoial-Cnrse für die Pariser Ausstellung. ~WS
Nach der ßerlitz-Methode lernt man von der ersten Stunde an frei sprechen.
Anmeldungen täglich.
Die Unterrichtsstunden für Sprachen können beliebig bestimmt werden, am Tag oder Abend.
Dlrector Mayer.
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der Auffkg-Teplitzer Bahn.
(Landungsplatz in Aussig direkt am Bahnhof.)
Von Aussig nach Tetschen, Herrnskretschen, Schandau, Dresden: Vorm. 7.00, 9.30,
11.15, Nachm. 1.40 nach Dresden; 3.30 nach Tetschen.
Von Aussig nach Salesel, Praskowitz» Lobositz» Leitmeritz: Bonn. 7.00, 9.30;
Nachm. 1.45, 4.00 nach Leitmeritz;
Teplitz, Langegasse „Caf6 Central/ 1
Geöfinet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 22. bis 28. April
Reise durch Jricsf
zum k. u, k, Lustschloss Tlliramare.
Feinste
Thee- und
Tafelbutter,
reine Naturwaare von der
Herrsohafts-Molkerei.
Niederlage bei
Manie Wolf, Grieslerei,
Kapeilengasse Nr. 5.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Beisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Concurs-^usschreibung.
An der f. k. Fachschule für Thouiudustrie in
gelangt die Stelle eines Werkmeisters für
keramisches Malen mit 1. September d. I. zur Besetzung.
Bewerber müssen gründliche Kenntnisse im Bemalen
decorativer Gefäße aus Porzellan und Fayerce unter
Anwendung verschiedener Techniken (sowohl auf, als unter
der Glasur, mit Email- und Musselfarben), sowie einige
Erfahrung im Glasieren und Brennen besitzen.
Die Remuneration beträgt vorläufig zweitausend (2000)
Kronen jährlich.
Bewerber wollen ihre Gesuche mit den Zeugnissen
über ihre Vorbildung und bisherige Thätigkeit bis
15. Mai d« I. der Direction der k. k. Fachschule in
Teplitz einsenden.
Strickmaschinen
in jeder beliebigen Breite,
mit Patent-Schlauch- und
Klappschlösser, kauft man
am besten bei
dfgnaz Grigar,
gerlchtl. beeid. Mechaniker,
Teplitz, Langegasse 35.
Nadeln und Bestandtheile am
Lager.
Ausser Stande, für die viele herzliche Antheilnahme an
dem herben, unsagbaren Schicksalsschlage, der mich durch
den Tod meines innigstgeliebten Vaters betroffen, persönlich
meinen Gefühlen Ausdruck zu geben, sage ich auf diesem
Wege Allen, die mir in dieser schweren Zeit mit ihrem Mit­
gefühl beistanden, meinen aufrichtigsten Dank.
Rosa Schulhof, geb. Kalberg.
Das alleinige Depot von der k. k. Hof-Hut-Fabrik
P.& C. Habig, Wien
empfiehlt neueste Frübj ahr s-Faponen in
Hüten.
Nur zu haben bei
Jos. Propper, Marktplatz
und Königstrasse.
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Yorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Augenarzt
Dr. Rudolf Lederer
wohnt jetzt
im Hause „Zur Pforte,“
Ecke der Meissnerstrasse und Schulgasse
und ordinirt
yon 9-12 M Torrn,, m 2-4 Uhr nachm.
D rainröhren,
innerer Imtaear 40 in, 50 in. 80 mm, 100 in
pro Mille Kronen 26, 30, 52, 100
verkauft die Excell. gräflich Ledebur’sche
Ziegelei in Krzemusch.
Realitäten-Verkauf.
In Folge Beschlusses der Vertreter der participirenden
Gemeinden des aufgelassenen Graupner Krankenhauses gelangen
die Anstaltsrealitäten im Ofiertwege zum Verkaufe.
Die Bealitäten sind folgende: DasHaus Nr.-C.273 in Graupen
Bauparzelle 833 nach 147 Quat.-Klftr. Gartenparzelle K.-Z. 1679/7
nach 306 Quat.-Klftr. geschätzt auf .... 9.135 fl. 47 kr.
Das Haus Nr.-C. 274 in Graupen Bauparzelle 332
nach 68 Quat.-Klftr.Gartenparzelie K.-Z.1676/6
nach 37 Quat.-Klftr. geschätzt auf 4.829„ 90„
Summe.. 13.965 ti. 87 kr.
Diese Bealitäten würden sich zu einem Fabriks-Unter«
nehmen eignen. Elektrische Kraft und Licht wäre leicht EU
erhalten, da die elektrische Leitung nach Graupen bereits
hergestellt ist. Die Trinkwasserleitung ist in jedem der Gebäuda
im Parterre und Stockwerk eingebaut.
Anbote können auf jedes einzelne der Häuser sammt
Zugehör oder auf beide Objekte zugleich gemacht werden. '■
Die Offerte sind bis 10. Mai 1900 Vormittags 9 Uhr beim
Obmann-Stellvertreter der Spitals-Oberverwaltung Norbert
Dorschuer, Bürgermeister in Graupen, einzubringen.
Jedem Offerte ist lO°/ 0 des Schätzwertes in Baarem,
Sparkassa-Einlagsbüchem oder Wertpapieren beizuschliessen.
Vorn Tage der Vergebung ab innerhalb 14 Tagen bat der
Kauf-Abschluss zu erfolgen. Beim Kauf-Abschluss bat der
Käufer die Hälfte des Kaufschillings baar zu erlegen, die anders
Hälfte ist innerhalb zweier Monate vorn Kauf-Abschlüsse au
zu erlegen.
Krankenhaus-Verwaltung Graupen,
am 19. April 1900.
Der Obmann-Stellvertreter der Oberverwaltung;
Norbert Dorschner.


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 16 ]
21. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
40. Jahrgang
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestrenommirten Finnen.
9T Harmoniums "MZ
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Originat-Fahrikspneise.
Ueberspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Ratenzahlungen gewährt. Mehijähr, Garantie f. alle Instrumente.
Erste Teplitz-Schönauer
Lact, Firalss-, Farlai- ifl Oiaita-Fatt
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben) Farben, Tuben« und
Oelfarben, Schleifkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein»
und Tischplatfenlack, Mattlack, Lederlack, Schuf
tafel-i Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte fussboSeri'fernstem-6lasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabziigen, Bimstein, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF N3ATTAS,
Fabrik: Schiachthofätrajsse Nr. iOOS,
Detailverkauf (Laden):
Sohulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
Etablissement
für HotelSj
Gase- ii. Restauranls-
Einrichiungen.
Telephon 2597.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Hafftmaßn’s Magenbitter
Specialität von
Johm GoüL Hafftmßnn,
Pirna (Sachsen) und JBodenbacll (Böhmen)
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
lu Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom Köhler.
Ant. Schwenke. Carl Lobe!, Josef Friedrich, Vinc. J. Rehaöek,
Theresia Schneider, in Schönau Ferd. Lorenz, Ant. Andras,
ijefm. Schamfüss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek, in Haan Frz.
Wiedemann, in Hostamitz K. Müller, in riundorf Leopi Thurm.
E. Zimmermann in Janegg Frz. Rehn, in Karbitz Ed. Bittner,
J. Hiebsch, Ant, Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn.
Klippei, Ther’ese Nacke, in Kiostergrab Leopold Schneider,
C. Harnisch Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav
Trägner, Franz Kunert, in Kostenblatt Anton Hubitschka,
in Loosch Fr. Tschorpel, in, Mpriaschein Karl Auerweck,
Ed. TiebächV Rudolf Zechel, in Niklasberg Franz Peyer,
in Dsssgg Ed. Klinger, in Pyhpnken Ed. Wagner, in Ratsoh
Josef Schemer, in Serbltz Wenzel Fiedler, in Settenz 'Josef
Dlwock, in Tischau Fr*. Hieke, Wilb. Förster, Karl Kunert,
Josef Rabe, in Turn Robert Witz, Gustav Müller,'A. Wittig
Carl F. Rudolf, B, Scbmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, in
Ullersdorf W. Liehm. in Weisskirchlitz Ferdinand Löbl,
in Wistritz Frz. Tieze. Wenzel Loreuz, in Wiklitz Karl Rehn,
in Zwettnitz Josef Heller, in Zuckmantel‘ Franz Gebelt,
Karl Ledererf"' r"
Vertreter: Herr Antou Zeithammel, Teplitz-Schönau.
Pianino,
gut erhalten, ist um 140 fl,
ferner ein schöner Stutzflügel
billig zu Verkaufen. Auto«
Martiuek, Bahnhofstraße
""' Villa »Flora."
Nachweisbar reellste Kmdcrver-
sicherung, übertragbar, um sehr
geringen Theil der' bisher ein­
gezahlten Prämien ju' verkaufen.
Höhe der Polizzen 8000 Kr, ein­
gezahlt 750 Kr, endend mit dem
Jahre 1911 resp 1912. Geneigte
Anträge unt. „Versicherung 3000"
an die Adm. d. Bl.
Suche eine gutgehende
Conditorei
in Teplitz oder Umgebung
zu kaufen event zu packten
Gest. Zuschriften unter „Con-
ditorei“ an die Adm d. Bl.
erbeten.
Große
Regale
mit Säulen und Rückwänden
(circa 15 Meter), 3 Meter hoch,
passend für Tuch- ». Manufactur-
waaren (auch für Porzellan- oder
Glaswaaren), einige AuSlags
käste» mit Verschlußihüren, Gas
lampen, ein- u. zweiarmige, mit
Aue.kremier, zwei Weiiham-
lampen, 1 ÄnSlags-Laterne
auf Gas, 1 Glasfirmatafel,
1 schöne Glaswand, zerlegbar,
mit Tyüce, 1 Marquise für
Sonnenschutz, mit Maschine, 1
Casse Nr. 8 mit Schreibpult,
dann "5 größere und kleinere
Eiskästcn billig abzugeben bei
Jgnnz Buxbanm,
Möbel-Niederlage,
Teplitz, Graupnergasse.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasse»
Neueste
von fl. 2.80 bis sä. 3
empfiehlt
Jos. Propper,
Teplitz.
offerirt zu billigsten Preisen
D. Kopeizky,
Alleegasse,,Nr. 3.
Montag den 23- April
| und zwar nun en dgesefn Tage gelangen im
ffiaanehhQLUse
Jacob Xohn’s Sohn
i
Marktplatz
teplitz
zum Verkauf:
„3 Karpfen“
Ion Coupons Laufteppiche zum Rest-
1 v.U preise von fl. 1^0,
990 Coupons Laufteppiche zum Rest-
“V preise von fl. 2.30.
Diese Coupons sind 67 cm breit und 5, m
lang und versteht sieh der Preis von fl- l- 90 und
fl. 2 30 für den ganzen Rest. Ferner gelangen
in Verkauf:
onn Meter starke doppelseitige Lauf-
| 0UÜ teppiche,
67 cm breit, zu dem ungewöhnlich billigen Ani8-
| nahmsprei* von 52 kr. per Meter u. 200 Meter
einfache Laufteppiche, 12 kr, per Meter.
Laichten naiup@chten
Tischweln
rotli oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost> Handlung
Jos. F'eiLx:, Teplitz.
Gegründet 1880.
Telephon Nr. 99.
Praktisch, neu und dauerhaft!
Sehr wichtig für Hausbesitzer!
Die von mir erzeugte
cliemisclie Farbe
zum Häuaeranstrlcli ist die beste l
Diese Farbe verbindet sich mit dem früheren Oel-
anstrich und verhütet dauernd die Porosität der Mauern.
Häuser, welche mit Oelfarbe gestrichen sind, kann man
durch Ueberreiben mit meiner ganz neuartigen Farbe
wie einen Neubau herstellen. Ganz besonders eignet
sich diese von mir erzeugte Farbe zum Anstreichen von
Gebäuden, welche sehr dem Wetter ausgesetzt sind,
wie: Kirchen, Schlösser, Villen etc. Geneigte Aufträge
übernimmt der Erfinder
Jos. Hampel, Fachmann in Anstreicherarbeiten,
Teplitz, Langegasse 37.
1 Landauer
1 ijalbgeüeckter
billig abzugeben
Frirdhosstratze 8.
mit hoher Lehne, Credeuz
und« Speisestühle, Leder-
imitation, neu, sind zu ver-
kaufen. Näh. aus Gefälligkeit
bei Herrn Adolf Getreuer,
Bahnhofstraße.
Inserate
aller Art übernimmt zu, Originalpreisen
für alle Blätter
chv« In- und Auilandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig- Werner, Teplitz,
Graiipnergasse enger Theil.


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 17 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
40. Jahrgang
21. April 1900
Neu©
ägyptische Zwiebeln
offerirt an Händler
zu billigsten Tagespreisen
Südfrüchten-Grosshandlung
JOSEF BERTL,
Mitte enger Graupnergasse.
3gnaz Grigar
gerichtlich beeideter ^ach-jViechaniker
TEPLITZ
Xangegasse, im Hause der k. k. Tabak-Haupttrafik
t empfiehlt sein reichhaltiges Lager Original“
Ausländischer Nähmaschinen für
häusliche und sämmtliche gewerbliche Zwecke.
General-Vertreter iür Nordböhmen der Firma
E. Böttcher, Nähmaschinen• Fabrik, Berlin.—
Specialität: Böttcher’s Schnellnäher,
ist die schnellste, leichtlaufende und geräusch­
loseste Nähmaschine der Welt, hat ein still­
stehendes Ringschiffchen mit grosser Spule, einen
dreireihigen Stoffschieber und beweglichen Näh-
tuss mit Feder, mit welcher man alle erdenklichen Stoffe über
dick und dünn ohne Störung nähen kann, kein Nadelbrechen mehr,
musterhaft schöne Stichbildung.
Sind in 2 Grössen, für Hausbedarf und Industriegebrauch,
allein zu haben bei
3gnaz Grigar, Teplitz, £angegasse Jfr. 35.
Bauausschreibung.
Zu Folge Beschlusses der Gemeindevertretung
gelangt in der Gemeinde Marschen-
Theresienfeld der
Bau einer Wasserleitung
zur Vergebung. Befugte Unternehmer, welche darauf
reflectiren, haben ihre Offerten bis 5. IVlai 1900
heim Gemeindeamte einzubringen, wo auch die Pläne,
Kostenvoranschlag und Bedingungen zur Einsicht
während der Amtsstunden von 11—1 Uhr aufliegen.
Gemeindeamt Marschen, am 19. April 1900.
Josef Petters,
Gemeindevorsteher.
(Nachdruck wird nicht bezahlt.)
Aufgebot.
347.
ES wird zur allgemeinen Kennt­
niß gebracht, daß
1. der kaufm. Beamte Friedrich
Wilhelm David, wohnhaft
zu Turn b. Teplitz, Sohn des
Steinguldrchers Friedrich Wilh.
David, verstorben zu Dresden,
und dessen Ehefrau Auguste
Wilhelmine, geb. Dietrich, wohn­
haft zu Dresden:
2. u. die Hermine Emmy Adele
Reinmann, wohnhaft zu
Dresden, Tochter der Mathilde
Helene Laura Reinmann, jetzt
verehelichte Hauff, wohnhaft zu
Schmiedefeld bei Ilmenau,
die Ehe mit einander eingehen
wollen.
Die Bekanntmachung des Auf­
gebotes hat in der Gemeinde
Dresden, sowie im „Teplitz-
Schönauer Anzeiger" zu ge­
schehen.
Königl. Sachs. Standesamt
Dresden n, am 17. April 1900.
Der Standesbeamte:
Dr. Sarfert.
Abgetragenes
Schuhwerk
wird gekauft bei Johann
Salat, Ecke der Bade- und
Neugasse 37.
M eissner Qlefeti
in vorzügl. Qualität, aus der Fabrik Hlavka& Richter, Neu-Pyhanken
Bernhard Schusser, Ofensetzer
Jeplifz-Schonau, phlplatz-jtfeczeryweg
„Zur Zierde.“
Meine langjährige Thätigkeit als Ofenmonteur bietet den P. T.
Bestellern die Gewähr einer richtigen, fachmännischen Aus­
führung ihrer Aufträge.— Reparaturen und Umsetzen billig.
Musteröfen zur Ansicht aufgestellt.
Für die Restauratlonslocalitüten im
Deutschen Hause in Kidach sucht der deutsche
Turnverein ad 1. Ortoder einen tüchtigen
Gaftwirth
deutscher Rationalität als Pachter.
Auskünfte dezüglich der Pachtbedinguilfe
ertheilt der Okmanu Herr Gmil Sprenger in
Wach. Offerten sind kis 31. Mai 1900 der
dem oben bezeichneten Herrn einzudringen.
Der Turnrath.
Ein- ist Vertan!
von übertragenen
Kleidungsstücken
Möbel etc. etc.
bei
Franr Nesnera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unschädlich, ohne Medicin.
Allen Nervenkranken
wärmstens empfohlen die in 26. Auflage erschienene
Broschüre von Roman Weisamann:
Ueber Nervenkrankheiten und Schlagflass,
Vorbeugung und Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Carl Valentin’s Sohn, Fünfkirchen.
IlJ
Geschäftszahl A. 62/00/*.
Uersteigerrmgs-Gdiet.
Zufolge Beschlusses vom 14. April 1900, G. A. 62 00/„
gelangen am
2. Mai 1900 Vormittags 9 Uhr
in Schönwald Nr.-C. 238 zur öffentlichen Versteigerung:
ei« weißer Ochs im Schätzwerthe von 260 X,
ein Kalb im Schätzwerthe von 40 X,
ein brauner Ochs im Schätzwerthe von 140 X
und das gesammte Getreide n. Futter im Werthe von 133 X 80 b.
Die Gegenstände können am 2. Mai 1900 in der Zeit
zwischen 8—9 Uhr Vormittags im Hause Ar.-C. 238 in Schön­
wald besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. I am 14. April 1900.
s
♦
von keiner Concurrenz der Welt
an Gute und gekömmlichkeit übertreffen Ist das 3*ar aus dem
Bürgerlichen J^iihüuse in ^tlsen (gegründet is- 2)
jYlan verlange ausdrücklich
« Pilsner Urquell.”
$Caupf-ffieder!age und Vertretung für Jfordweslböhmen:
3Franz petrides, Ceplifz-Schönau, Seumestrasse „preussischer JCoJ.“
Telephon Jfr. 252.


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 18 ]
21. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
40. Jahrgang
Uebemimmt
Abonnements anj sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise.
Zeitungs-^genlur u. /InnonGen-ßareau
Robert Günther
vorm. Theodor Feigl
teplitz, Graupnergasse
vls s vls Cas6 Wien.
Uebernimmt
INSERATE:
fttr
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Voranzeige.
Hiemit erlaube ich mir, ein P. T. Publikum,
sowie alle Freunde und Bekannten zu benachrichtigen,
dass ich vorn 1. Mai 1. J. das altbekannte Restaurant
Särtae r hof
V W II V Kß W W V 'V 1 W V V '
Plüsch-, planeil-, B
jctt- u. Tischdecken|
120, 150, 2-— und höher. 9
b<
>
Spitzenvorhänge
hochfein,
weiss und färbig, 2-—, 2-50,
3- —, 350 pr. Fenster u. höher.
*
Garnituren
Bett- «. Tischdecken
sensationell killte Specialitäten.
A
Engt.
bunte Vorhänge
waschecht, elegant, Hochmoäe,
Meter: 25, 27, 32, 35.
^ Tischläufer u.
Schutzdecken
geweht und gestickt auf
Leinen, Plüsch und Tuch
in allen Farben einzig am
^ Platze.
freimö'r Mgazin „Zum Liebling"
Badegasse Nr. 42 u. 43.
Bernstein* Fussboden-Glasur.
Moment-Fussb o den-Glasur.
Marx-Email, weiss und kärdlg.
Farbe und Glanz In einem StricbT
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann aus­
führbar, für Fussböden, Küchemnöbel und Hauswirthschafts-
Gegenstände jeder Art aus Holz, Blech oder Eisen.
Vorzüglich waschbarer WandanslriGh an Spülstellen in pchen.
Niederlagen der Lackfabriken von Lud. Marx in Wien, Mains
und St. Petersbnrg. In Teplitz hei Gnstav Klein, Ad. Joh.
Reicht, A. F. Läufer, Ferd. Lorenz, Rnd. Eibogen und M. F.
Fischer, in Klostergrab bei Hermann Berbalk.
Pulte, Eiskästen, Auslagskästen,
Stellagen in grosser Auswahl
sind stets am Lager in
I. Buxbaum’s Möbel- u.
Regal-Geschäft, Teplitz,
Graupnergasse.
Dürkopp’s
sind allen voran.
Alleinverkauf bei
Ignaz Grlgar,
gerichtl. beeid. Mechaniker,
Teplitz, Langegasse 35.
Reparaturen in eigener Werk­
stätte gut und billig.
Tiroler
'LODEN-
wasserdicht
empfiehlt
posejprojjpsrj
Marktplatz
and Königstras8e.
Suche mich mit einigen
Tausend Gulden an einem
gutgehenden
oder anderem Unternehmen
zu betheiligen, event, dasselbe
zu packten. Gen. Anträge
unter „Vorwärts" an die
Adm. d. Bl.
Pferd,
Braun, Wallach, 6 Jahre
alt, 16 Faust hoch, fehler­
frei, fromm., verlässlicher
Zieher, schneller Lauser,
Preis 350 fl., ist zu ver­
kaufen bei
Adolf Neumann,
Molschen,
Post Gastorf Oe. N.-W.-B.
Josef Jßackl
Maschinen werkstä tte und
Schlosserei in Teplitz
Bahnhofstrasse Nr. 7 in SamePs Haus
HofgebSudo
empfiehlt sich seinen werten Kundschaften undP. T.
Radfahrern zur prompten und billigsten Ausführung
aller vorkommenden Arbeiten und Reparaturen in
seinem Fach bei altbekannter Solidität. Installationen
von Haustelegraphen, Telephons, elektrische Leitungen
etc. fachgemäss und sauber. Sämmtliche Fahrrad-
Zugehöre und Bestandtheile stets auf Lager.
Speolalarzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. U. Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros- F. J. Pick in Prag,
■r Teplitz, Ellsabethetrasse 31
im Hauae des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8 1 /,—12 Vorm. und 2 l /j—6 Uhr Nachm.
B-
Garantirt guten
Naturwein,
roth oder weiss,
per Literflasche 40, 50 und 60 kr.,
bei 5 Literflaschen 35, 45 und 55 kr.
Mols f. Lauser, Teplitz, Königstrasse.
Telefon Nr. 130 b.
R.WOLF
Klagdeburg-Suekau.
Bedeutendste Locomobilfabrik
Deutschlands.
£oeomobflen
\mit auszieht). Röhrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie und £andunrthschaft.|
Dampfmaschinen, ausziehbare Jtohrenkessel,
Centrifugalpumpen, Dreschmaschinen.
Bedeutender Export
nach allen Welttheilen.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
TJeberraschend schnell wirkend gegen Hasten, Heiserkeit,
Verschleimnng, sowie bei Erkrankungen der Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Hetze
und die „Zwiebel-Marke,“ da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Sttekolieii& 20 und 40 kr.
Depots in Teplitz: Hofmann's Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich»
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krizan, Kremsler (Mähren).


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 19 ]
Ll.-April 1000
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
40. .Jahrgang
. ,'jtt P*—
offerirt in hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Coneordia“
Franz SCotwa 9 TepBitz, Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Etnaillirungen und
Reparaturen bei'fachgemSsser Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
h
z
z
o
«
A
W
A
W.
H
Engros.
Dotalt.
Export.
1% £rste Teplitzer Kohlen-Niederlage --
das
V erkaufs-Bureau
von
Braun*, Gas- und @cbmlede«Kolilen,
Kalk, Goks, Gyps u. Gyps-Dieleji.
Bahnhof.
Prima Hans* und Fabrikskohlen werden- nach Wunsch in grossen und
kleinen fuhren prompt vor das »Haus geliefert.
Zahnarzt Walte,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, MühJLstrasee 2
ordiairt für operative .Zlahnheilknnde tmd Zahn-
ersat* von 6—12 Yorm., 1—6 Nachm.
FenvipvMb'iliMsblo)a *»•
auf Hypotheken, rückzahlbar in 17 0 gqn
Annuitäten, ,w©nden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Üiv Haniseli, f Advocat in Teplitz,
t
KLYTH1A
ZUR PFLEGE
«DER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-,! Ball- u.Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch anatysirt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
; AnernnnugssclieM aus den-besten. Kreisen liegen jeder Tose bei.
Gottlieb Tanssig, 111
»Haupt-Niederlage: -Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Preis einer Dose
2 K 40 h.
'Zu haben in' Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, »Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton,
Versandt gegen Nachnahmfe Kühler,* Johann Beuss, Droguerie; iuBrUx bei Wilhelm Baugut, Taussig'
Neumaiin, Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus/
oder vorherige Einsendung Komoiau ’bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz
des Betrages. beilgnaz ZUmstein; in B.-Leipa bei Alois Schütz; in Eger bei^
Friedrich*Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten
Parfumerien, Droguerien und Apotheken.
Oesetslieh geschützt.
besseren Restaurants n.
r ColoniaIwaarenhandlunge».
€4u4ut*t#i: flsfta
L1HIMEHT. CiPSKI COMP.
Ml» Richt«» Apotheke in Prag,
Apotheken.
»«lange dieses
s. allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stet» nnr in Origtualyaslhea mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richt«» »Po-
chck und nehme Vorsichtig« Weis« nur
Flaschen mit dies« Schuhmark» als
Ori»k»ak4krz»g,i» an.
Richt«» Apotheke »am Bolde,» LIw»
«, 1« vra«. «ttOkWrs», 5.
0
0
0
1
Teplitz-Schönau, Tlicresicngasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und .Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
■Billigste .Preise.— .Kostenvoranschläge umsonst.
sW
I


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 20 ]
21. April 1900
Teplitz-Schörrauer Anzeiger Nr. 47
40. Jahrgang
Hüte
neueste Fagons
in den
feinsten Qualitäten.
In grösster Auswahl empfiehlt b
Ignaz Frank
Jterren-JÄoöegeschaJt Leplik, Königstrasse.
Bitte die Firma gefälligst zu beachten!
Havelocks
aus wasserdichten Loden,
Kameelhaar, sowie Englische
von 10 fl. an.
MMlinger Schuhfabrik
Filiale TeplitzBahnhofstrasse vis-a-vis Hotel ,,Blauer Stern“,
■- —= beste und Mili&ste Bezugsquelle. ——
Güte Passfom. tcpemer Sitz i Yortrafflichste Haltbarkeit M yoa Keiner Concnrrenz erreicMen, lügen Preisen. Reparaturen werden M»s n. schnellstens ansgeMrt.
BUder. J
Für Gastwirthe:
Grösstes Lager in Bier-, Wein- and Liqueur-
glnsern etc«
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ditmar-, BrOnner etc. zu
Fabrikspr eisen.
Für FabPiken:
Wasserstandsgläser, Selbstöler, Verpackungsringe.
Für Tischlers
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
Schaufenster.
Glasschneide-Diamanten. Bilder-Einrahmungen.
Moritz Taussig,
Glashandlung und. Glaserei*
n_
I
en detail
Goldleisten.
Teplitz, Marktplatz.
en gros
Lampen.
Die
nur eckt
mit dieser
Zeichnung.
MARGARIN-BUTTER.
»m TssrJ&i
emiiiBBiuni «DBnaiftMBffl.™ Vr**
Die
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Natnrbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, d^her ergiebig uud schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
Ueberall erhältlich,
Julius Granichstädten,
XVI., Seeböckgasse 24,
Marg&rlnbutter-Fafarlk.
Bei alle. Auietellinigen mit eraten Prellen aniBezelobnet.
«r:
Wien
Versuchen Sie
bei Haarausfall u. gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dr. Ohmeyer’s Crinon
und versäumen Sie nicht, üch damit
Kamm und Bürste zu reinigen.
Sie werden sich bald überzeugen,
daß dieser sanitätsbehördlich ge­
prüfte Haargeist bei dem mäßigen
Preise von 60 kr. mehr hilft als
andere noch so theuere Mittel.
Erhältlich in den meisten Apo­
theken, Droguerien, Parfümerie-
und Friseurgeschäften, sonst durch
den Hauptversandt: Einhorn
Apotheke, Leipa t.
Frühjahrs- u. Sommrrsaison
19 0 0.
Echte Krümrer Stoffe
«UtSoupon Mtr.3.10
laug, romhleten Herren.
Anzug (Rock, Hofe und
Gtlct) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80». guter
8 b'^h.6.90boubefferrr
st., 7.7.1 von seiner
st. 8.65 von selnster
st. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf»
wolle.
Liu Coupon zu schwarzem Salou
JÄ. U. Dr. Karl Derer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
en. Secnndärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick In Prag
. onflnlrt Teplitz, Rudolfsgasse'
von 9—12 Uhr Vorm. und 2 1 /,—& 1 /, Uhr Nachm.
Allein-Verkauf in der Nähmaschinen-Niederlage
des
Josef Carboch, Mechaniker, Turn.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
Will
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
R. K. Dittrlch, Teplitz.
Bruteler
von garantirt rassereinen Stämmen:
Brahma, dunkel L Stück-SO h
Langsban, schwarz, glattl„„ 30 h
Plymonths Rocks, gesperb....„„ 25 h
Minorka, schwarz„„ 25 h
Hamburger Silbersprenkel.„ 25 b
Chabos (japan. Zwerghühner)....„ „"0 4-0 h
Trutea» 30 b
Peking-Enten, sehr gross„ 30 b
Emdener Riesengänse» 120 b
sind abzugeben
Emil Kradisch> Neuhof-Mariaschein,
Keil'S weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil'S Boden-Wichse 45 kr.,
Keil'S Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei
Adolph Joh. Reich! in Teplitz.


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 21 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
40. Jahrgang
21. April 1900
M Zikesch
(yorm. Franz Eller)
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-ä-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
Xiilöer-Mmentrufllsknlen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Visit 4 Kronen. 8 Cabinet 6 Kronen.
12 m 7 n ß* 10«
Atelier Motograk
MKIitr-Asrien
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Gruppen.
Teplitzer Asphalt-Fabrik
Telefon Nr. 221
Telefon Nr. 221
Ernst Zehl, Teplitz
empfiehlt die Herstellung von:
Fussbodenbelägen mit Natur-Asphalt (bituminöser Kalkstein)
für Fabriken, Brauereien (Gähr-, Lager- und Eiskeller, Kühlhäuser), Getreideböden, Spül- und Wasehräume, Kranken­
häuser, Schlachthäuser, Stauungen, Terrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen, Bier- u. Weinkeller,
Wagenremisen, Anstandsorte, Magazine, Trottolre, Fahrbahnen. Einfahrten etc.
A es Tk Fi olt.Tcnlt vt v» 1 o 4t a vi *«** Isolirung von Gebäudemauern gegen
JHL JJ LL «L L L, H aufsteigende Feuchtigkeit.
Holzcement-, Kies- und Asphaltpappe-Bedachungen. Doppel-Asphaltpappdächer.
Sämmtliche Materialien zur Ausführung vorstehender Arbeiten.
w \v w vi/ wiw w w w WlWWVrf W vyiwW w
W
N
*
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory
anerkannt
feinstes Wiener
Fabrikats
Herren-, Damen- -<
Kinder.^, 7
schuhe__
Fabriks
Lager
^> jf' cngI.£awn-Tennis-
u. Raöfahrerschuhe;
Reise-, Haus- u
Beparaturen werden rom Hause
Jy abgeholt und promptest zugestellt.
Das Feuer der Sonne
»achgrahnit durch wissknschastliche Forschung, ist unibertroffr« »orziglich grlmrge»
durch unsere» >u der ganzen Welt beliebten
J ura-Brillanten-Schmuck.
® Unsere Jura-Brillanten mit Ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Slang und
Icthast s. Farbenspiel (auch i« Dunkeln) sind als G
Kerren-oder K 10 .—
Jedes Stück lm eleg. Etuis. Rinaweite mit Pavierftreisen i» messen.
Ferner Zirofche» ll. Armbänder ebenf. mit nur ff. konordoU R. waaaerklarea
Jnra-Brillanten in feinster Gold Boalilä-Faffnng nur Kl. 2.— u. 4.— pr. Tick,
In echter Gold-Fassung Brechen Fl. 8.—, Armbänder Fl. lji.—.
SUnsere Jnra-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus­
gezeichnet wurden, werden auch In den «ornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost­
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und sollt
gehaltenen Ausführung niemals Zweifel »» ». Echtheit erregen.*
Versand g. Borausjcnda. ob. Nachn. d. Betn. lofffrri. Nichtzus. Zurück». durch k.
Jura-Urllianten-Indnstrle Conmandlt-Cesellacliaft
Basel (Schweiz). Für Deutschland! Lörrach (Baden)._
WO- Für Engroa-Bezag vortUeilhafte Offerte. -WT
Ueberall zu haben.
■ 'Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
130 fl.
complete Einrichtung auS hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Betten mit Aussatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Seffel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1760,
Prag, letzt Waffergasse 28,
Eckhaus der Grube.
Kdifät WC Senden Sie nur Adresse.
IJvlltll. 500 reiche, reelle Heirats­
partien auch Bild erhalten Sie sofort
zur Auswahl. Keform, Berlin 14.
Für alle Hustende sind
Kaisers
Hrrrst-Konbons
aufs dringendste zu empfehlen.
9Aftsl notariell beglaubigte
t‘rUU Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unüber­
troffen bei Huste«, Heiser­
keit, Katarrh u. Berschlei-
«mug. Preis per Paket 10 u.
20 kr. Niederlage bei Emil Lutz,
Fr. Hofmann, Apoth. in Teplitz-
Schönau, Alex. Haas in Eich­
wald, loses Heimlich, Apotheke
in Turn.
Otto Molai,
U h r e n- R e p ar atu r-Wer kstätte
Zeplitz, yfcgasss ffr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-ßeparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
^ Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
©leweste Stoßet*
in
Krägen
m-\” Manschetten
| Hemden
gut sitzend, in weiss und farbig, sowohl vorn
Lager als auch nach Maass empfiehlt
Josef Propst er, Jeplitz,^
HerrenMe-n, fäscMescliäft* Marktjlatz u. Königstrasse.
Wer grosse,
wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiko erzielen will, der betheilige sich an dem
Verein zur Ausnutzung staatlich garantirter Werthpapiere.
(Streng solide). Ausführliche Prospecte kostenfrei. Offerten
befördert F. Barca, Amsterdam.


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 22 ]
21. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
40. Jahrgang
Tschledel& Thiel'
Pianos
sind unübertrefflich in Ton, Spielart u. moderner form*
1 Fabrik, Lager und Verkauf a
Tepliiz, Jffeissnerstr. 9 ., vis-a-vis fler&rnlialle,
Aeussarste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
◄ D. R.-Patent Nr. 73.296. ►-
von AUTORITÄTEN OESTERREICH*U.NG ARNf DEUTSCHLAND 5 ecf empfohle«
BESTEB KINDERNÄHRMITTELI Apotheken imü c Droguenhandlangen|BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZURMILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2. IMAGEN-uDARMKRANKEKINDER
Original
Nälimaseliiiieii
für alle Zweige der Industrie, sowie für jede häusliche Jlaharbeit.
Die Nähmaschinen der Slnflei* Co. verdanken ihren 'Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
Mmmmrnm^ extragrosse Geschwindigkeit.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetriebs-Einrichtung neuester Construction.
Singer Electromotoren, speciell für Rtähmaschinenbetrieb, In allen Grössen.
9 Eigene Reparatur-Werkstätte für Mähmaschinen aller Systeme. 1
trist flieseFahriimarke. B <■ »■ ■■ m.
SINGER Co. Tepiitz,
Wätzmaschineu Wok. Des. 31 Langegasso 31.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Orthopädisch©
Hülsen-Apparate
nach. Messing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Tepiitz, Papierg.
Das be8trenonmfrte
Tiroler Lodea-Versaidtliaus
Rudolf Baur
Innsbruck
Radolhtrasse Nr. 4
empfiehlt seine durohgshends
echten
r
ELOIDEKI 0
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermantel.
DDr Cataloge and Muster frei. 'SB
Sommersprossen*
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten OriginaJgläsem k 80 kr.
Depot für Tepiitz und Umgehung:
Droguerle der Gebrüder Schmied Nacht.
Graupen s Fr. v. Bergelt.
Hott er’©
diätetische Ueteeinär-Vraparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
iSTTE*, Training-Fluid.
Waschwaffer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.30.
ErhLlt die Sehnen und Marieln bi» in! hohe
Alter stet» kräftig und frisch, befähigt da» Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von UeberanstrengUngen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absopbinoi.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde.
.'/» Flacon fl., »/, Flaeonlfl. 3.50.
Entfernt alle Answüchfe und fettigen AnfLtze, ohne das Haar zu zerstören. Ei stLrlt
solche auftreten. Behebt da» Zittern der Knie und heitt alle Quetschungen
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund Und klüftig za erhalten. Bet
Nieren«, Leber-, Blasen» und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmanu'S Adler-Apotheke, Tepiitz, Langegasse.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef",
Wien, XH./2, Schöubrnnnerstraße 182.
«uSführltcheiPrusPecte gratiS und francu.
in feinster Ausführung zu billigsten
Preisen werden angefertigt bei
Emma Köhler. Schön«» Bade­
gasse Nr. 46.
Piano.
Wenig überspielter Stutz­
flügel und Pianino billig
m verkaufen in der Piano-
Handlung Karl Pröckl,
Grüneringgasse .Oleander-
^ bäum."
Grösste
Auswahl
von
zu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Tepiitz, Schulgasse.
P
3
'iTENO&Rfif’HiE. KflüsM f
i KEGHNEN.CORRISPONOgs*
>'/ V/r Speech,Handehlehr.*
W- B LÜrt W/en Mll/I
Hausschwamm,
garantirteS Verfahren gegen den­
selben ohne Ausmauerung und
Pflasterung, beseitigt sicher und
reell Anton Änderte, Zimmer-
meister in Frauschiele, nur durch
Vertreter Anton Koid, Teplitz»
Breitegasse Nr. 5, wohin Anfragen
schriftl. oder mündl. zu richten sind.
Putze mit
pnehengrätzer
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste Dauerhaftigkeit des Leiert
In jeder Specerei- und Leder­
handlung zu verlangen l
Protokollierte Schutzmarke
genau beachtenI
Feinste Lacke u. Creme fflr
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. Pollatschek
NlünchengrStz.


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 23 ]
21. April 1900
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
40. Jahrgang
Unübertroffen sind
Allein-Verkauf für
Neuheit 1900. Neuheit 1900.
Free M fhod (freilaufend,),
Waffen-Räder, Austria-Räder, Courier-Räder
sind In Jeder Preislage zu haben.
Als Free wheet (freilaufend} ist Jedes Rad umzuändern.
Fahrrad-Geschäft Ludwig Tltzler.
W Fahrrad-Lernbahnm Unterricht für Käufer gratis•
<
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
-4
4
4
4
'Mt
I. LeMrer ^sphalt-iJachsteinpappen-fabrik
von
Anton Banke,
Dachdeckermeister,
E" Teplitz, Waldthorplatz Nr. 215, "WW
empfiehlt sich für sämmtliche complete Dacheindeckungen, sowie Repa­
raturen in Schiefer-, Ziegel-, Patent-Falzziegel, Holzcement- und
Panzer-Holzcement-Deckung. Ferner empfehle meine Panzer-Dachstein­
pappe auf alte Schindeldächer, Gewölbes Entdeckungen esc; etc Prima
Asphalt&Dachsteinpappe und Kegelbahn-Asphaltirungen. Grosses
Lager von allen Sorten Asphalt-Dachsteinpappe, Holzoemenf, Holztheer,
Braunkohlentheer, Steinkohlentheer, Asphalt, Schiefer und Ziegel.
■T Verkauf nach Jedem Quantum. "SS
Bedienung prompt und solid bei billigen Preisen.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’S SOHN& Co.. Tenlitz. Bahnhnfstrassa
Zu verkaufen:
-12 HP liepflöe HWlmsew.
neuestes System^ mit Hayer’scher Expans.-Steuerung,
2 Jahre im Betriebe gewesen, ebenso eine schwere,
neue Kabel- oder Bockwinde, sowie gebrauchte
Müllereimaschinen, Schrotmühle und
Hafer quetsche. Anfragen unter „Reform“
an die Neue Zeitnngsagentnr, Teplitz.
Edict.
A. 970/99
15
Von dem k. k. Bezirksgerichte in Teplitz wird bekannt gemacht:
In der Verlassenschaftssache des am 2. November 1899 in Judendorf
verstorbenen Gustav Blasche, Gastwirth und Fleischhauer aus Jüden-
darf, wird^über Antrag des Hern» Dn Davids Wolf aus Turn als
..-s.: re..r-...—- außer
—M- "IW-I O’ v •*-| »Viivm^v uvfctvuilliut fyCtl*
bletung der dem Erblasser Gustav Blasche gehörige« Hälfte des
anfder Bauparzelle K.-Z. 61 erbauten Wohnhauses NC. 1S
in Jüdeudorf m der E.-Z.82 des Grundbuches der Gemeinde Probstau
unter den mit dem Gesuche, vom 14. März 1900 O.-Z. 13 vorgelegten
und verlaßbehördlich genehmigten Versteigerungsbedingungen bewilligt
und zum Vollzüge die Tagsatzung aus den 1«. Mai 1900 Vorm.
S Uhr hiergerichtl. Bureau Nr. 19, 2. Stock, anberaumt.
Der Ausrufspreis beträgt 1600 K, unter welchem kein Angebot
angenommen werden wird.
.. die Versteigerung auf freiwilliges Ansuchen der Verlassen-
schaftsgläubiger erfolgt, so bleibt den auf der zu versteigernden Hauses-
hälft- versicherten Gläubiger ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den
Verkaufspreis vorbehalten.
üs sanffas äk
bmnen welcher er das Kaufsgeschäft noch als aufgelöst und als nicht
geschehen erklären kann. Diese Erklärung ist bei Gericht abzugeben.
Zu obiger Feilbretung werden die Kauflustigen eingeladen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. IH, den 11. April 1900.
Janda.
Die
ofierirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
Creme GroM i GrolicMe.
Preis 1 fl.
Schönheit
des Weibes:
Weltberühmt sind Crtzme Gro-
lich und Grolichseife! Jeder
Dame zur rationellen Pflege
deS Teints aufs wärmste zu
empfehlen. Hunderte minder-
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß— alle diese Producte
haben trotz großer Ankün­
digungskosten keine Abnehmer
gefunden. Grolich-Präparate
>rnd eben nicht, zu übertreffen.
.reis 1 fl. Häupt-Depot in
der Engeldroguene~'
oha««
Grolich in Brün« (Äähren),
P auch käuflich oder bestell-
bei den größeren Apo­
thekern und Droguisten, in
Teplitz bei Gebr. Schmied,
Droguerie, Gustav Klei«,
Droguerie; Turn bei
Mehrer, Droguerie.
Zahnarzt
Dr. Georgs Weinstein
Nleissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellanplomben.
Geblss-Reparaturen sofort.
I lyyyyyyyyyryyyyyyyyyyyyyyyyyy
Unterricht
in der französischen Sprache, Grammatik
und Literatur ertheilt gründlich
Martha Fischer,
geprüft an der kaiserl. königl. Universität, Prag
Teplitz, Graupnergasse 37, I. Stock.
Mattoni's Kur- u. Mufferheilunstult
Gießhubl Kauerbruuu
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-Therapie nach Prof. Leyden.
Aiimaflsobe Sommerstation für Lungen»,
Brust» und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Professor Oertel im
reizenden Hoch- und Jungwalds. I« zwei gutgeführten
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal. Leih-,
bibtiothek, Equipagen, Kahnflottilte, Fischerei, Lawn-Tennis
und Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Station. Comfortable billige Wohnungen
pro Tag und Woche. Kurarzt Dr. Wawor.
Knrzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco.
Auskunft ertheilt die Kur- «nd Wasserheilanstalt
Oisssbllbl Sauerbrunn.
Strang»
FaOzziegeD
u. zw. sowohl gewöhnliche, als auch mit Theer
imprägnirte empfiehlt als
bestes, billigstes nni 9auerha}testesBacb9ed(materiat
E. Skoda,
Maschinenziegelei, Doudlewetz bei Pilsen.


[ 2023-06-29 10:39:29.806 - 19000421 - Seite 24 ]
21. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 47
40. Jahrgang
^C drals--E i ntrag.
Fleischhauer, Anfang der 30er
Jahre, mit gutgehendem Geschäft,
in einer Stadt Nordböhmens
wünscht wegen Mangel an Zeit
auf diesem Wege die Bekanntschaft
eines Mädchens oder kinderlosen
Witwe im Alter v. 24—30 Jahren,
welche Lust und Liebe zu diesem
Geschäfte hat und etwas Vermögen
besitzt, behufs Vecehelichung zu
machen. Nur ernstgemeinte Antr.
mit Beischluß der Photographie,
welche retournirt wird. sind zu
richten unter „W. B." postl.
Turn. Ehe kann sobald wie
möglich erfolgen.
s
Neuer, heizbarer
adestuht
zu verkaufen
Königstrasse 3, 1. Stock.
Getragene
HmHDmilcir
kauft:
A. Hacker, Teplitz, Schulg.
Lehrerin
würde gern Unterricht ertheilen,
auch Nachhilfe und französisch.
Anträge unter „Geprüft 21"
an die Adm. d. Bl.
7
ahrrad
(Austria-Marke),
noch gut erhalten, ist billig
zu verkaufen. Auskunft aus
Gefälligkeit i. d. Adm. d. Bl.
Aufrichtig!
Eine gebildete, strebsame Witwe in
den 30« Jahren, von angenehmen
Aeußeren, Inhaberin eines feineren
Geschäftes m einer größ«en Stadt
Nordbvhmens, wünscht aus
Mangel an Gelegenheit auf diesem
Wege die Bekanntschaft eines
gebrld. Herrn behufs Äerehelichung
im Alter von 30 bis 45 Jahren,
evangelisch, deutscher Nation zu
machen. Kl. Vermögen erwünscht,
jed. Nebensache. Hauptbedingung:
streng soliden, tadellosen Charakter,
Herzensgüte und große Figur.
Beamte, mit, wenn auch kleiner,
fester Stellung bevorzugt, Witw«
mit einem Kind nicht ausgeschlosien.
Anträge unt. „A. Z. 22" sind
bis zum 1. Mai an die Adm. d.
Bl. einzusenden. Fotografie auf
Wunsch retour. Discretion Ehrens.
Die grösste Auswahl von
Pianos,
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
si. Mrtinelc,
Pianino-Fabrik,
Bahnhofstrasse.
Joses j'fowak’s Zitherschule
vorn k. k. Landesschulrathe conc.
Privat-Insfitut
Bahnhofstrasse neben „Hotel de Laxe."
* Unterricht in Zither, Violine, Streichzither nni Harmonie-Lehre.*
Mässiges Honorar.
Original pilsencr gier
aus der Pilsener Genossenschafts-Brauerei,
Niederlage Schmeykalplatz Nr. 970,
ist das beste unter den Pilsener Bieren, vollkommen
rein schmeckend, bestbek ömm/ich und
einzig haltbar in der Flasche.
Verkauf in 7* und */, Literflaschen bei Herrn
Johann Walenta, Teplitz,
Gurgarien.
Zahntechniker F. Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-a-vis „Hotel Biesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. Brackenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Pferde-V erkauf.
2 grosse Transporte frische
Pferde eingelangt.
Stets 30—40 Stück zur Auswahl.
Szabadkaner Wagenpferile, bis ßjährig,
16—16>/, Faust hoch; Pinzgauer und
Kärntner schwere Arbeitspferde, bis 17 F.
hoch, volljährig; Ung. Moorinselpferde für Landwirthe, 3- bis 4jähr.
Umtausch wird gewährt.
Alois Rümmler, PseiMMler, Weisskirchlitz h. Teplitz.
Station der Dux-Bod. Bahn.
Intelligent. Mann, 29 Jahre
alt, Fleischhauer u. Gast­
wirth, sucht auf diesem
nicht mehr ungewöhnlichen
Wege behufs Ehe eine
Bekanntschaft zu machen.
Etwas Vermög. erwünscht.
Ernstgemeinte Anträge bis
1. Mai erbeten unt. „G. 50"
an die Adm. d. Bl.
(Maculafur) aus den Jahren
1850—1870 werden »u kaufen
gesucht und nach Besichtigung bis
zum vierfachen, sonst üblichen
Preise bezahlt. Discretion verbürgt.
Anträge unt« „5000“ an bie
Zeitungsage n tur Günther, Teplitz.
Fast neue
Schreib­
maschine,
vorzügliches System, ist billig
znverkaufe«. Director Mayer,
Teplitz, Bahnhofstraße.
alt, gebraucht, ist preis-
werth zu verkaufen. Aus­
kunft im Comptoir der
Wirkwarenfabrik,
W. A. Menzel, Teplitz.
NL-U«.
Die Direction des Eisenwerkes Teplitz spricht
hiedurch den Feuerwehren der Gemeinde Zuckmantel, der Phosphatfabrik, der
Gemeinde Wlstritz, der Rudolfshütte, sowie jenen von Teplitz, Kleinaugezd, Eichwald,
Tischau, Pyhanken, Weisskirchlitz, Schönau und Turn, welche bei dem am ver­
gangenen Dienstag stattgehabten, Brande in hilfsbereiter Weise erschienen sind,
den verbindlichsten Dank aus.
EISENWERK TEPLITZ
der Präger Eisen-Industrie-Gesellschaft.
Eigenthum, »erlog und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: Gabriel «rim»

