
[ 2023-06-29 10:36:11.501 - 19000117 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch and Samstag.
Pribunnerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K 40 h, mit Post 2 K80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.»
Telephon-Anschluß (L. Weigend) Nr. 83.— Postsparkaffenconto (L. lveigend) Nr. 628.963.
Nmmner 8 Teplitz-Schönau, Mittwoch 17. Jänner 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Den Cabinetswcchscl betreffend
stimmen alle Meldungen aus parlamentarischen
Krtisen darin überein, daß die Vorbereitungen
für dir Bildung des neuen CabinetS vollendet
find und daß der Ministerwechsel sich auch
formell in den nächsten Tagen vollziehen
wird. Der reuen Regierung, welche durch
Minister ohne Portefeuille, als Vertreter der
großen Parteien verstärkt werden wird, wird
«ach ein deutscher Minister ohne
Portefeuille angehören, welcher Fühlung
«it den deutschen Parteien unterhalten soll.
Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, geht
der Beschluß, welchen die Führer der deutschen
Parteien in ihrer letzten Conferenz gefaßt haben,
rahm, daß die deutschen Parteien auf die Er­
nennung eines deutschen Ministers ohne Porte­
feuille keinen Einfluß nehmen.— Ineinem
Gespräche mit dem Delegirten Dr.lZaeel er­
klärte der Kaiser entschieden, eS sei sein Wunsch,
daß die Rechte deS tschechischen Volkes vollauf
rrspectirt werden. Er werde nicht zugeben,
daß dem tschechischen Volle in irgend welcher
Weise ein Unrecht zugefügt und daß
die zukünftige Regierung eine
Regierung der Linken werde, sondern daß die-
selb« eine vollkommen parteilose und
objective Regierung sei,welche gegenüber
Ullen gleiche Gerechtigkeit zu üben haben werde.
Die tschechischen Abgeordneten mögen also dahin
wirken und dazu beitragen, daß die öffentliche
Meinung im tschechischen Volke sich beruhige.—
Unmittelbar nach erfolgter Cabinetsbildung soll eine
außerparlamentarische deutsch-tsche-
chische Con'ferenz zusammentreten und
hierauf eventuell im Februar der ReichSrath
zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit berufen
werden. Bei dieser Wiederaufnahme gewärtigt
«an in informirten Kreisen die Vorläge deS
SprachengesetzentwurfeS seitens der
künftigen Regierung. Für das erste Frühjahr
wird die Einschiebung einer Session Land­
tage zu Zwecken der Berathung der LandeS-
budgets geplant, an welche sich die weitere
FortsetzungderReichsrathsrathssefston anschließen
würde.
Die Gekränkte«.
ES war vorauszusehen, daß die Bemer­
kungen deS Kaisers in den Gesprächen mit
den Delegirten StranSky und Kaftan im
Tschechenlager wie ein Wetter einschlagen werden,
und die Tschechcnsührer, deren Arroganz sonst
kein Maß kannte, spielen sich, einen guten Ein­
druck erhoffend» zunächst auf die Gekränkten.
Der bekannte Herr Dr. Kramarz hielt in der
vorgestrigen Sitzung der Delegation eine Rede,
die er, die innere Politik besprechend, mit
folgenden lamentablen Sätzen schloß: „Treue
opserfteudige Völker werden für ihre Treue (?)
und Opferfreudigkeit (?) bestraft und scharf be­
droht. Dafür wird auf der anderen Seite die
offene Revolte. gegen. '».in Staat und seine
Existenzbedingungen belohnt (?) Jeder sieht ein,
daß der Friede noththut, aber man thut
Alles, um ihn unmöglich zu machen.
(Sehr richtig, man thut auf Seite der
Tschechen uno Feudalen unter dem gütigen
Beistande der Polen Alles, den Frieden un­
möglich zu machen.) Man stärkt die Unversöhnlichen
und hat kein Entgegenkommen gegen Jene,
welche bis zum Aeußersten gehen wollten, um
den Frieden möglich zu machen (!); man hat
dar bittere Gefühl— und das ist das aller­
schrecklichste für ein Reich— daß für die Ge­
setzmäßigen (!) im Reiche kein Platz mehr ist.
Man wird dessen überdrüssig, ewig die Cassandra-
Rolle zu spielen, und die Hand sinkt müde
dabin, die zu lange, ohne Entgegenkommen zu
finoen, zum Frieden ausgestreckt wird (!) Mehr
zu sagen, ist mir in diesem schweren Momente
nicht möglich. Ich kann nur, wenn ich sehe,
wie in diesem Staate regiert wird, mit der
lateinischen Wahrheit schließen: Quem deus
perdere vult, dementat.“
Die Verthkilnug der Nationalitäten
in Oesterreich.
Einer der interessantesten Gebiete für die
Allgemeinheit sowohl, als für den Politiker und
Statistiker insbesondere» ist die Nationalitäten-
frage, welche nirgends einen solchen Umfang
angenommen hat, wie in Oesterreich-Ungarn;
denn außer dem Russischen Reiche hat kein
Staat Europas eine aus so vielen National!-
täten zusammengesetzte Bevölkerung, wie unser
„Nati onalitäten-Staat par excellenoe! "Deutsche
Slaven, Magyaren und Romanen bilden hier
dir Hauptvölker. Unter diesen stehen die Deut«
scheu obenan, sowohl in Bezug auf ihre hohe
Cultur, als auch mit Rücksicht auf ihre große
Zahl.; denn obzwar eigentlich die Slaven der
Zahl nach an erster Stelle kämen, sind dieselben
nicht nur sprachlich, sondern auch culturell in
mehrere Stämme getheilt, die keine gemeinsame
Schriftsprache besitzen und mithin als ebenso-
viele Völker angenommen werden müffen. Der
drittgrößte Stamm sind die Magyaren und
zuletzt folgen die Romanen. Wie aus einem
uns vorliegenden SprachenatlaS von Prof.
A. L. Hillmann (Verlag von G. Freytag&
Berndt, Wien YII/D Schotteufeldgaffe 64) er­
sichtlich ist, sind die Deutschen über die ganze
Monarchie verbreitet; sie machen in Ober- und
Nieder-Oesterreich, sowie in Salzburg und
Vorarlberg nahezu die ganze Bevölkerung deS
Landes aus; in überwiegenden Mehrheiten be­
wohnen sie Tirol, Körnten, Steiermark und
Schlesien, während sie in den übrigen Ländern
in der Minderheit find und zum Theile auf
kleineren oder größeren geschlossenen Gebieten
seßhaft,. zum Theil auf sogenannten „Sprach­
inseln* zerstreut sind. Bonden Slaven bilden
die Tschechen und Mährer die Bevölkerung der
Innern von Böhmen, Mähren und fast zu einem
Viertel von Schlesien; die Slvvaken jene der
nordwestlichen Theiler UngarnS. In daS Land
Galizien theilen sich die Polen, welche daS west­
liche Gebiet, und die Ruthenen, welche den
östlichen Theil dieses Kronlandes bewohnen;
An» der Mappe des Arirona-
Kicker.*)
Die Spitzbubenbande!
ES ist gräßlich! Unseren gestrigen Leit-
«tlkel hatte» wir vergessen, corrigiren zu lasten.
LlS wir zu spät auf dieses Versehen aufmerksam
Made», machten wir uns auf alles gefaßt und
-? i° unserer Vertheidigung zwei Revolver,
rm halb Dutzend Gummischläuche und einen
Korb mit faulen Aepfeln bereit.
sauren alle an, die sich durch die
Druckfehler getroffen fühlten.
Als Erster natürlich unser Freund und
JeremiaS, welcher behauptete, er sei
Leitartikel in seiner Ehre
Sraankt. VngebenS hielten wir ihm vor, daß
!£L fl Ä ^treffende Abschnitt nur auf
einem Druck fehler beruhe. Er verlangte, unser
*) Bon Max Hirschfeld. Berlin, Feder-Verlag.
Blatt solle sofort sein Erscheinen einstellen.
AIS er wenige Minuten später die Treppe
unserer Redaction herunterkugelte, fehlte ihm
ein Rockschoß und ein Stiefel. Auch war sein
Gestchtsvorsprung ein wenig angeschwollen.
Kaum halten wir uns hiervon erholt, so
bemerkten wir, daß wir Mr. C. M. PinkS (in
Firma: Sheep& So.) überS Knie gestreckt
hatten und einen gewiffen Theil seines Körpers
mit einem Gummischlauch bearbeiteten. Er
schrie, wir sollten ihn doch ausreden lasten.
Aber laßt doch einen Menschen ausreden, der
uns mit der Vorlesung eines armdicken Manu-
fcriptS jüngstamerikanifcher Lyrik droht, angeblich,
weil wir dies in unserem gestrigen Leitartikel
gewünscht hätten. Dummheit! Solche Druck­
fehler können bei uns gar nicht vorkommen.
Während Mr. PinkS noch damit beschäftigt
war, sich in der Weise kühle Umschläge zu
machen, daß er sich iu einen Wassereimer setzte,
ordneten wir unsere Toilette und empfingen
Miß Amy Blumber. Diese Dame wollte auS
dem vermaledeiten gestrigen Leitartikel heraus­
gelesen haben, daß sich Jemand von unserem
Blatte— der Redacteur oder der Expedient
oder Laufbursche, sie konnte daS nicht genau
sagen— zu verheiraten wünsche. Um un­
günstig zu stimmen, wollte sie auf unser Blatt
abonnrren, fand aber den Preis zu hoch und
versuchte abzuhandeln. Da sie beinahe 40 Jahre
alt war, ließen wir unS darauf nicht ein. Als
sie aber schließlich mit ihren Heiratsabsichten
herausrückte, bewaffnete sich unsere Redaction
und Expedition mit den Revolvern, während die
Uebrigen sich in den Papierschrank und unter
daS Sopha zurückzogen. Darauf entfernte sich
Miß Blumber mit dem Versprechen» wieder­
zukommen. Als sie sich auf der Straße befand,
fielen auf ihren neuen Winterhut einige faule
Aepfel, was wir sehr bedauern.
Nummer Vier war der Temperenzler.
Agitator Mr. Mopp, welcher unbedingten
Widernef unseres gestrigen Leitartikels forderte.
Da wir unS dazu nicht verstehen wollten, wurde
er fuchSteufelwild. Wir aber läuteten ruhig
und ersuchten den eintretenden RedactionSdiener,


[ 2023-06-29 10:36:11.501 - 19000117 - Seite 2 ]
Seite 2.^
außerdem kommen die letzteren in der Dakowinct
und im nordöstlichen Ungarn vor. Bon den
anderen slavischen Völkern vertheilen sich die
Slovenen auf Süd- Steiermark, Südost.Körnten,
Kram. Görz und Gradiska, sowie auf da- Gebiet
von Trust; die Kroaten und Serben haben ihr
Heim in Kroatien und Slavonien, dem südlichen
Theile Ungarn-, an der Ostküste JfirienS, in
Dalmatien, in Bosnien und der Herzegowina.
Die Magyaren sind außer in Ungarn nur
noch in geringer Anzahl in der Bukowina der-
treten. &te Italiener bilden die Bevölkerung
Süd-Tirols, eines Theile- von Görz und
Gradi-ka, der Westküste JfirienS und der
Hafenorte Dalmatien-, während die Rumänen
den Süden der Bukowina und die öst­
lichen Gebiete Ungarn- bewohnen. Nehmen
wir nun die Art der Vertheilung der
Nationen näher in Augenschein, so finden wir,
daß die Bevölkerung Böhmen- au- 37 2°/,
Deutschen und 62 8°/, Tschechen besteht,
und da- deutsche Sprachgebiet fich in einem
breiten Streifen längs der Grenzen um da-
tschechische Gebiet herumzieht. An zwei Stellen
durchbricht da- letztere diesen Streifen bei
Tau- und bei Nachod, wo e- sogar nach
Preußisch.Schlesien übergreift; zwischen Tann-
wald und Rochlitz scheint e- ebenfalls da-
deutsche Sprachgebiet zu trennen, doch besteht
hier keine eigentliche Unterbrechung, weil bloß
ein unbewohnter tschechischer Ortstheil an
Preußen grenzt und die Verbindung der deut­
schen. Gebiete durch Verkehrswege hergestellt
ist. An der Südostseite hängt das tschechische
Sprachgebiet Böhmen- mit dem Mährens zu­
sammen, wird aber durch die deutsche Sprach­
insel von Jglau und der des Schönhengster-
Gaues durchsetzt. Die tschechische Sprachinsel
bei MieS ist sehr mit Deutschen yewiicht und
nach deren Zunahme (von 1880 bis 1890 um
2 6"/,) zu schließen, dürfte dieselbe im Laufe
der Zeit ganz deutsch werden. Die südlicher
gelegenen Gebiete hingegen zeigen eine Zunahme
der Tschechen; so z B. Pilsen, weiches im
Jahre 1850 noch überwiegend dmt'ch war,—
es zählte damals nur 20°/, Tschechen; heute
ist es umgekehrt. Ebenso nimmt in Budweis
die deutsche Bevölkerung (41°/,) ab und ist
auch das umliegende Gebiet vielfach schon mit
Tschechen gemischt. Das starke Vorkommen deS
Tschechischen um B r üx und D ux herum findet
seinen Grund in dem Herbeiziehen tschechischer
Kohlenbau-Arbeiter seit ungesähr 30 Jahren in
diese Gegend; im Gerichtsbeziik- B>üx betrug
di: Zunahme der Tschechen seil 1880 mehr als
10'/, und machen dieselben jetzt 20°/„ der Be
völkerung aus. Ganz gewaltig ist die Aenderung
deS Verhältnisses beider Nationalitäten in der
Landeshauptstadt BöhmenS. Während sich im
Jahre 1856 in Prag 73 000 Einwohner
(= 60%) als Deutsche, 50,000 als Tschechen
bekannten, konnte dort die Volkszählung im
Jahre 1890 nur 16 4% Deutsche (ohne die
Vorstädte) ausweisen! Die Ursachen dieses
Anwachsens der tschechischen Bevölkerung mögen
die Wasserflasche frisch zu füllen, da Mr. Mopp
den Inhalt derselben soeben als kalte Douche
empfunden hatte.
Er war entrüstet und nannte das eine
„Ungehörigkeit." Wir gaben das theilweise zu
und versprachen, künftig für solche Fälle eine
RedactionSdouche einzurichten.
Zum Schluß möchten wir doch noch den
elenden Schwächling, Raubmörder und Trunken­
bold Mr. Edward Shlips erwähnen, der uns
vorzuwerfen wagte, wir hätten mit unserem
gestrigen Leitartikel sein Vieh verhext, und das,
obwohl er uns bereits seit vier Monaten das
Abonnement schuldig ist. Möge er sich seine
paar Hammel sauer kochen!
Diesmal haben wir noch feine Vorwürfe
ruhig angehört— (nur konnte sich unser jüngster
Redacteur nicht enthalten, ihm die Tintenflasche
»uf seinen Skalp zu gießen) —, aber sollte er
noch einmal wiederkommen, so schneiden wir
ihm die Zunge ab und nageln sie zur Warnung
an unsere Redactionschüre.
Teplitz-Schövauer Anzeiger Nr. 3
ebensosehr in dem reger werdenden National-
Bewußtsein und der großen. Agitation liegen,
die beide durch die Sprachenfrage hervor-
gerufen wurden, wie in dem Zuzug der
ländlichen Bevölkerung, welcher ja stets
in das Nächstliegende Centrum der besseren
ArbeitS- und Lohnverhältnisie wegen erfolgt.
Eigenthümlicherweise halten sich die nordöstlichen
deutschen Gebiete, für welchen ja auch die eben
für Prag erwähnten besseren Lebensbedingungen
gelten, trotz deS Zuzuges tschechischer Arbeiter­
schaft; in der deutschen Sprachinsel Böhmisck-
Aicha stiegen die Deutschen sogar von 58%
auf 66% und das deutsche Sprachgebiet von
Trautenau zählt nur 3% Tschechen. Im
Allgemeinen zeigt sich, daß die deutsche Sprach­
grenze nicht so scharf abschließt, wie die tsche­
chische, daß also die Tschechen mehr in das
deutsche Sprachgebiet eindringen, als umgekehrt.
Kleine Nachrichten,
Prag. Zur Bürgermeisterwahl
theilt „Hlas Norvda* mit, daß sich in der
letzten Versammlung der jungtschechischen Stadt­
verordneten 15 für und l7 gegen Dr. Podlipuy
aussprachen. Die alttschechischen Stadtverord­
neten beharren darauf, daß diesmal der Bürger,
meister ihrer Partei entnommen we>de.
Wien. Allen Denen, die bisher höhnisch
gefragt hatten, warum Herr S ch ö n e r e r, der be-
geisterte Lo« von Rom-Prediger, seinen eigenen
Lehren nicht folge, ist mit einem Male der
Mund gestopft. „Mit einer heroischen Mannes-
that, schreibt die vorgestrige ,Wr. Allg. Zig.",
wurde heute ein denkwürdiges historisches Datum
gefeiert. Das Datum ist das der ersten, vor
genau einem Jahre von Schönerer einberufenen
LoS von Rom-Versammlung; die That ist—
die einfachste Consiqaenz dieser Versammlung
und ihres Zweckes, nämlich der Austritt
Schönerer's aus der katholischen
Kirche. Ein Jahr lang hat der ostmärkische
Miniatur -Wotan anbeten Leuten zureden müsien,
bis er sich selber geglaubt hat. War Schönerer,
der Katholik, so sta k, oder Schönerer, der
Protestart, so schwach, daß er sich erst nach
Jahresfrist durchsitzen konnte? Er wollte anfangs
auf die vollen Zehntausend waiten. Aber nun,
da sie nicht kommen wollen, nimmt er mit dem
Jahrestag vorlieb. Das ist auch ein Jubiläums-
motiv!'
Rom. Den Blättern zufolge hat die
DiSciplinarcommiisian Minghetti jun. von
jeder Schuld freigesprochen uvd Minister­
präsident Pelloux die Entscheidung gebilligt.
K o n st a n t i n o p e l. Sultan A b d u l
Hamid ist tief betroffen über den Umiang der
jungtürkischen Bewegung innerhalb der
Beomtenki eise und unter den Officiereu. Obzwar
er bisher allen Aenderungen abgeneigt war, hat
er unter dem Eindrucke dieser Wahrnehmung
eine Reibe von Entwürfen ausarbeiten lassen,
welche tief eingreifende Reformen des Ver­
waltung Wesens des osmaniichen Reiches
enthalten. Der Sultan studirt diese Entwürfe
und soll die Absicht hegen, in kurzer Frist einen
Reform Hat zu erlassen. Mit dieser Aerwn soll
eine vollkommene Amnestie aller wegen der
jungtürli,chen Bewegung Berurthrilten verbunden
werden.
London. Bom Modderflufse wird
gemeldet: General Rabington machte mit
Unterstützung kleiner Truppenabtheilungen unter
Oberst Pi'cher und Major By ne, die aus
Belmont und anderen Punkten der Verbindungs­
linie kamen, einen glücklichen Aufklärungszug im
Oranjesrelstaatgeditt; zwanzig Meilen von der
Grenze entfernt fanden sie das Land vorzüglich
für Operationen der Cavallerie geeignet.—
Vorn Oranjeflusse wird berichtet: General
Wood hat mit einer auö allen Truppen­
gattungen zuiammenqefetzten Abtheilung am
6. d. M. Bothasdrift im Orarjefreistaat
(nördlich von C^lesberg) besetzt. Dies ist der
erste Posten, der in diesem Feldzug auf
feindlichem Gebiet errichtet worden ist.
Die Verbindung zwischen den beiden Ufern deS
Oravj fl-ffe- wiro durch eine Pontonbrücke
aufrechterhalten.
17. Jänner löOOl
Aus aller Welt.
(Kleiste Nachritten äuS aller Wett.)
Per österreichische Gcneralcommiffär für die P ariser
Ausstellung, Sectionkchef E x n e r, stellte bei der
französischen Generaldirection fest, daß Oesterreich
durch 3320 Aussteller an der Pariser Welt­
ausstellung vertreten sein wird.— In Rom ist Emili»
Fürst Altieri, Commandant der päpstlichen Adels»
garde, im 8l. Lebensjahre gestorben. Er war einer
der ergebensten Anhänger deS päpstlichen Stuhles int
römischen Adel und diente drei Päpsten. Erbe deS
Namens und wahrscheinlicher Nachfolger im Evm-
mando des VaterS ist Paolo Fürst di Viano, welcher
mit Mathilde Fürstin von Urach, Gräfin von
Württemberg, einer Tochter des Herzog? Wilhelm von
Württemberg, vermählt ist.— Sonntag Abend fand
im ReinigerhauS der Gasanstalt in Wiener-
Neustadt eine Explosion statt, welche sowvhl
das ReinigerhauS, wie auch das nebenanliegende
Skrubbergebäude vollständig demolirte. Die beiden
Gebäude wurden durch die Gewalt der Explosion
thatsächlich zerrissen. Die Explosion entstand dadurch,
daß in einen Gasbehälter zu viel Gas eingeleitet
wurde. Der Ueberdruck zerriß den Behälter und dabei
entzündete sich das GaS an einer Flamme. Die Unter­
brechung deS GasbetriebeS dürfte mehrere Wochen
dauern.~ Aus Rumänien und Algier werden
furchtbare Schneestürme gemeldet. Der Eisenbahnverkehr
ist unterbrochen, die Telegraphenlinien sind zerrissen.—
Einer der eifrigsten tschechischen Agitatoren
von Olmütz, Dr. Zivny, ein Schwiegersohn
Skrejsovsky's, ist sammt seiner Gattin auS Olmüz
verschwunden. Wie die clerikale „Olmützrr
Zig." berichtet, ist die Flucht Dr. Zivny's unter
Hinterlassung von bedeutenden Schulden erfolgt.—
In der Wohnung des ArbeiterS Wollbrecht in
Danzig verursachten die eingeschlossenen Kinder
einen Stubenbrand, wobei drei Kinder ün
Alter von fünf, drei und einem Jahre erstickten
und vier Kinder mittels Hakenleitern gerettet wurden.
— Der Dachdecker Cauffade arbeitete dieser
Tage aus dem Steildachs eines Hauses Rue Ssvigne
in PariS, that einen Fehltritt und stürzte ab.
Während des Sturzes blieb seine blaue Blouse an
einem im fünften Stockwerke aus der Mauer vor­
stehenden Haken hängen, und der Verunglückte schwebte
fünf Stockwerke hoch zwischen Himmel
und Erde. Die schnell allarmirte Feuerwehr
befreite den Schwebenden aus seiner mehr als pein­
lichen Lage.— Ein bisher unbekannter
Eskimo stamm ist auf Southampton Island,,
einer einsamen Insel im nördlichen Theil der Hudson-
Bai, entdeckt worden. Er ist Jahrhunderte lang nicht
mit anderen Menschen in Verbindung gekommen.
Diese Eskimos befinden sich noch in der Stein­
zeit; sie kennen keine Metalle.
(Internationale Ausstellung für
Feuerschutz- und Feuerrettungswesen
in Berlin.! AuS Anlaß des im Jahre 1901 sich
vollendenden 50jährigen Bestehens der Berliner Feuer­
wehr ist zur Umschau über die Leistungen aus dem
Gebiete des Feuerschutzes und des Feuerrettungs»
Wesens zu Wasser und zu Lande eine internationale
Ausstellung für Feuerschutz und Feuerrettungswesen
in Berlin in AuSsicht genommen worden. Das Pro­
gramm der Ausstellung wird stch voraussichtlich auf
folgende Gebiete erstrecken: 1. Organisation des Feuer­
löschwesens. 2. Hilfeleistungen, welche außerhalb der
Berufsthätigkeit liegen. 3. Feuersicherheitstechnik. 4.
Wohlfahrtseinlichtungen für Feuerwehren. 5. Lehr­
stoffe, Kunst und Literatur.
(Wir können Reisende die Geschwin­
digkeit der Eisenbahnzüge messen?! Di«
Schiene, über welche die Räder eines Waggons laufen,
wird regelmäßig durch die Last etwas niedergedrückt.
Da die nächste Schiene, welche noch frei ist, demnach
ein wenig höher liegt, so entsteht bei dem Uebergange
der Räder von der einen zur anderen Schiene ein hör­
barer Anstoß, einer jener Schläge, aus denen sich das
bekannte Klappern der in Bewegung befindlichrn
Eisenbahnzüge zusammensetzt. An diesen Schlägen läßt
sich leicht die Schnelligkeit eines Zuges messen. Es
werden drei Längentypcn von Schienen angewendet,
solche mit 6, 9 und 12 Metern. Eine Anfrage beide«
Conducteur genügt, um zu erfahren, welche Type bei
der betreffenden Strecke verwendet wurde. Drr
Reisende merke sich die drei Zahlen 22, 33, 44. Sie
sind als Vielfache von 11 leicht zu behalten. So viel


[ 2023-06-29 10:36:11.501 - 19000117 - Seite 3 ]
lt’SSnttet 1900.
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 8
Seite 3.
Myläge-nun der WaW»n auf 8 Mttrr-SchienSn' ta
W-Srccmden uuSMührt, geradeso "viel Kilometer legt
der Aug ta der Stündezurück. Bei L^Meter-Schirnen
Pachte Schläge während 33 Sekunden, bei 12 Meter-
Schienen während 44 Sekunden W zählen. Zählt der
Reisende bei 13 Meter-Schienen also in 44 Sekunden
W 'Schläge, so hat der betreffende Aug eine Ge-
schwinvigkelt von bv Miometern in der Stunde.
(Ein Eskimo als Journalist). Ein
Redacteur von großer Vielseitigkeit ist ohne Zweifel
H«r L. Möller, der Herausgeber der „Kolsrikmik,"
der einzigen Zeitung Godthaabs, einer kleinen Stadt
tzi 'Grönlaiid. Die „Kvlorikmik" Ist ein monatlich er-
scheinendes Blatt, besten Inhalt all«'Gebiete umfaßt.
Der Redacteur ist Schriftsteller, Drucker und Lauf»
burfche zugleich; in höchst eigener Person stellt er
seinen Kunden die fertigen Exemplare zu. Der
Abonnenten tspreiS beträgt einm— Seehund jährlich,
zwei Eidergänse vierteljährlich, während die einzelne
Nummer für «in junges Huhn -zu haben ist. Herrn
MoverS Unternehmen scheint in schönster Blüthe zu
stehen, dmn er ist für einen Grönländer wohlhabend.
Er wohnt in einem weiß und roth angestrichenen
Hause, waS allein schon alS ein Zeichen des Reich­
tums anzusehen ist.
Aus Stadt und Land.
(Das Stadtverordneten-Soll egium)
hAt Freitag den 19. d. eine öffentliche
Sitzung ab, deren Tagesordnung aus der be­
züglichen Kundmachung im Anzeigentheile der
vorliegenden Nummer unseres Blattes zu er-
sehen ist.
sLandtagsergänzungSwahls. Bei
der «m 15. d. in Rumdurg stattgesundknen
zweiten Wahl erschienen von 1073 Wahlbe­
rechtigten 765, von denen 763 giltige Stimmen
abgegeben wurden. Die absolute Stimmen­
mehrheit betrug 382. ES erhielten Dr. Maly
sdeutschfortschrittlich) 352, Dr. Kellner
(deutschnational) 272, H a n n i ch (Social­
demokrat) 139 Stimmen. Eine Stichwahl
zwischen Dr. Maly und Dr. Kellner ist noth­
wendig. Dieselbe findet heute statt.
(Die constituirende Delegirten-
Derjammlung der Deutschen Section
deS Landes culturrath es) für die IV.
Wahlperiode findet am 1. Feder um 3 Uhr
Nachmittags im Sitzungssaale des Landes-
cnlturratheS in Prag, Wenzelsplatz 799-11, statt.
Auf dem Programme befindet sich die Wahl
von 25 Ausschußmitgliedern. Nach der Dele-
girtenversammlung findet die Constituirung des
neugewählten Ausschusses statt, u. zw. die Wahl'
des Srctions-Präsidenten, Wahl eines Stell­
vertreters und Wahl dreier Ausschußmitglieder
in das Centralcollegium.
(Derk. k. LandeSsanitäts-Jnspector
Herr Dr. R. v. Brechler) weilte gestern in
unfirer Stadt und unterzog hier den Schlacht-
hof, das Friedrich-Wilhelm-Hospital und das
Bezirkskrankenhaus einer eingehenden Jnspection;
derselbe besichtigte auch das Schüler-Brausebad
in der Alleegasse und wohnte dem Turnen in
der zweiten Knabenschule auf dem Schulplatze
bei. Herr Dr. v. Brechler nahm zugleich Anlaß,
in Begleitung deS städt. BauverwalterS Herrn
Wenzel die Grundstücke zu besichtigen, welche
die Stadtgemeinde zum Zwecke der Friedhofser­
weiterung erworben hat, beziehungsweise noch
zu erwerben gedenkt, und sprach sich diesbezüglich
unter Vorbehalt der Durchführung gewisser
Plamrungsarbeiten u. dgl. zu dem Projecte zu­
stimmend aus.
StadträtheS, beziehungsweise Collegiur
Grund des Beschlusses des letzteren die
rerchung des erneuerten Bürg erde«
crJJ e& 1* 8 Silberpokals an die
Mcher Bürgertzerren A. T e i f e r t und
^ fa?» welche im abgelaufenen
und zwar ersterer am 17. Jänner und
am 2. Jum rhr fünfzigjähriges Bürgerst
begangen haben. Der Wortlaut des D e«
mit welchem den Genannten im Jahre 1849
daS Bürgerrecht -verliehen wurde, ist folgender:
Auf dem Grunde des Ihnen verliehenen Be<
fugnisseS zur Ausübung deS gewerbeS
wird Ihnen daS Bürgerrecht der freien Bade-
stadt Teplitz verliehen mit dem Beisätze, daß Sie
zur Angelobung der Bürgerpflichten bei der nächsten
Rathssitzung zu erscheinen haben. Rückfichtlich dieser
Verleihung haben Sie aüf Gememdrerfordernisse
6 fl. Cmze. an die- Rtntcasse und einen Betrag von
1 fl. Cmze. an die Armeninstitutscasse abzuführen.
Vom Magistrate Teplitz, am 17. Jänner 1849.
L i ch t n e r, amt. Rath.
Das ErneuerungSdccret hat folgen­
den Wortlaut:
Euer Wohlgeboren l
haben mit dem Matzistrütsdccret vom
1649 RE.... das Bürgerrecht der Stadt Teplitz
verlieben erhalten und die Bürgerpflichten am
1849 angelobt. Seitdem sind fünfzig
Jahre dahingegangen und wahrend dieses langen
Zeitraumes haben Sie immerdar Ihre Bürger­
pflichten in bester Weise erfüllt.
In ehrender Anerkennung Ihres musterhaften
Verhaltens hat daher däS Stadtverordneten-Eollegium
in der heutigen Sitzung mit Einstimmigkeit beschloßen,
Ihnen das Bürgerr echt hiemit zu erneuern
und Sie durch eine Stadtverordnetrn-Deputation
unter Ueberreichung eines Silberpokals zu beglück­
wünschen.
Stabtrath Teplitz'Schönem, am 28. December 1899.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Der Stadtrath: Die 2 AuSschußmänner:
Johann Husak. CarlWolf.
(Rob. Opitz.) Hermann Marischler.
(Heinrich Lagler).
Jeder der beiden Silberpokale, welche die
Stadtgemeinde den Jubilaren widmete, trägt
den Namen jedes Einzelnen und die entsprechende
Widmung, beziehungsweise das Datum der
ersten und jenes der zweiten Bürgekernennung
eingravirt.
sSilberne Hochzeit). Herr k. k. Notar
Dr. Max Ritter v'Obentraut beging gestern
mit seiner Gemalin die Feier der silbernen
Hochzeit. Obzwar daS Jubelpaar an diesem Tag
fern von Teplitz weilte, beeilten sich dennoch
viele Freunde der Familie, welche von der Feier
Kenntniß hatten, demselben ihre Glückwünsche
und Sympathien in entsprechender Weise zum
Ausdruck zu bringen.
(Personalnachricht). Herr Richard
S irsch äuS Teplitz, Beamter der böhmischen
Stomptebank in Prag, wurde zum Cassier der
Btüxer Filiale dieser Bank ernannt.
sKaiser Franz Josef-Bezirks-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug
am 12. d. 97 Männer, 33 Weiber. Summa 130.
(Die Losung jener Stellungs­
pflichtigen) der ersten Altersclasse, welchem
einer Gemeinve dcs Teplitz er Bezirkes zu­
ständig sind, findet am 19. d. M. Vormittag
10 Uhr im kleinen Saale des Stadthauses
(nicht Gewerbehauses) statt.
(200 Kronenspende für den Deutschen
Schulverein.) Herr Ingenieur Ed. Fischer
übergab Herrn Zuckerfabriks-Director Schmitter
einen ihm seitens der Firma H. K. Hei necke
in Chemnitz zugekommenen Provistonsbetrag
von 200 Kronen für die Ortsgruppe Bielathal
deS Deutschen SchulvereinS.
(Spende.) Für die Armen der evange­
lischen Frauen-Bereinigung spendete Frau Pros.
M. Leyer 5 Kronen.
(Stellenvermittlung des Bundes
der Deutschen Nordwestböhmens.—
Deutsches Mägdeheim in Teplitz.) Trotz
mannigfacher in den Zeitverhältnissen liegenden,
die Thätigkeit beschränkenden allgemeinen Ein­
flüsse, sowie auch der vielseitig gegründeten
Arbeits- und Stellenvermittlungen sind die
Ergebnisse vorgenannter Institute äußerst be-
ftiedigende zu nennen, wie nachstehende
Daten erweisen. In der Stellen­
vermittlung liefen in der Zeit vom 1/1.
bis 31/12. 1899 von Arbeitsgebern 1104 und
von Arbeitnehmern 1014 Anmeldungen ein;
dies ergibt eine Gesammtfrequenz von 2118
Personen. Bon den Arbeitnehmern (955 weiblich,
59 männlich) wurden 603 (561 weiblich. 42
männlich) untergebracht; d. i. 60 Proc. der
Anmeldungen. In dem mit der Stellenvermittlung
verbundenen Mägdeheim fanden in dieser
Zeit 227 deutsche Mädchen Ausnahme und un­
entgeltliches Quartier und wurden hievon 217
in Stellung gewiesen, während 7 Mädchen a»S
Familienrücksichten in ihre Heimat zurückkehrten
und nur 3 aus der Anstalt entlasten wurden.
Der für die Stellenvermittlung in diesem Jahre
gemachte Aufwand repräsentirt— die Bormerk­
gebühren und Spenden in Betracht gezogen—
162 K. Es steht daher die Prosperität der
Anstalt und Verwirklichung der humanitären
Bestrebungen des Bundes, deutsche Arbeitgeber,
Mädchen. Gehilfen und ändere Arbeitsuchende
thatkräftigst in ihren vitalen Interessen zu
unterstützen, in sehr günstigem Verhältniß zu
dem hiesür gemachten Auswande. Die
vorangeführten gewiß stattlichen Zahlen be­
rechtigen die Leitung, alle Gönner and
Freunde dieser Institute, insbesondere jedoch
die Stadtgemeinde, die Sparkasse, die Prefle
zu bitten, sie auch fernerhin zum Nutzen und
Frommen deutscher Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer zu unterstützen und hiedurch eine weitere
ersprießliche Thätigkeit zu ermöglichen. An­
meldungen erfolgen schriftlich oder mündlich an
die „Stellenvermittlung dcs Bundes der
Deutschen NordböhmenS". Die Bormerkgebühr
beträgt (Mitglieder ausgenommen) bei Arbeit­
gebern 40 5, bei Arbeitmhmern20 ir und muß
bei der Anmeldung entrichtet werden. Bei
Correfpondenzen sind außerdem Retourmarken
beizuschließen. AmtSstnnden in der Stellenver-
mittlung sind täglich vün 1—2 und 6—7 llhr
Nachmittag, an Sonntagen von 11—12 Uhr
Vormittag im Volksküchengebäude, Schulplatz.
Doch werden im Mägdeheim auch tagsüber
Anmeldungen betreff weiblicher Dienstboten an­
genommen.
(Theaternachrichten). Heute Mitt­
woch findet die Premiäre des vieractigen
Volksstückes „Familie Bollmann" statt.—
Donnerstag gelangt die Svieloper -Ezar
und Zimmermann" zur Wiederholung.—
Freitag wird neueinstudirt und inscenirt das
sehr beliebte Lustspiel „Die goldene Eva" ge-
geben.— Samstag findet eine Aufführung
der Oper „Der Freischütz" statt.— Sonn-
tag Nachmittag wird die am letzten Sonn­
tag anläßlich der Grillparzerfeier gegebene Vor­
stellung »Die Jüdin von Toledo" wiederholt.
Hierauf Apotheose in lebenden Bildern. Am
Sonntag Abend wird bei gewöhnlichen Preisen
im anfgehobenen Abonnement „Die Geisha"
gegeben.
(Kränzchen.) Samstag den 20. d. findet
im fürstl. Clary'schen Gartensaale ein Tanz­
kränzchen unter der Leitung des Tanzlehrers
Herr W. Reichert statt. Anfang 8 Uhr. Um
Mitternacht mehrere Ueberraschungen.
(I. Banko's Weinstube,) welche seit
einer Reihe von Jahren sich hier eines sehr
guten Rufes erfreut, wird am nächsten Sonntag
in ihrem neuen Heim, im Brunotte'fchen
Haufe in der Meißnerstraße, wohin
auch die Weinhandlung dieser Firma verlegt
wurde, eröffnet. Die originelle und elegante
Ausstattung dieser Weinstube bietet an und für
sich einen Anziehungspunkt für die Besucher
desselben. Das Local ist in zwei Räume ge­
theilt, von denen das vordere in Seceffions-
manier» das rückwärtige im altdeutschen Styl
gehalten ist und sowohl in der inneren Aus­
stattung als auch bezüglich des Menblements
diesen beiden Stylarren vollständig angepaßt
ist. In Anbetracht der bewährten geschäftlichen
Solidität der Firma dürste sich die allseitige
Beliebtheit dieser Weinstube nunmehr noch
steigern.
(Kronenweh.) Das ist die allerneueste
Krankheit, die wir erst bekommen haben. Seit
Neujahr grassirt sie. In erster Linie fielen ihr
die Cassiere der Banken, Wechselstuben und
sonstigen größeren Unternehmungen zum Opfer.


[ 2023-06-29 10:36:11.501 - 19000117 - Seite 4 ]
S«te,4,.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 8
17. Jänner 1900.
Diese Herren, die bisher auf dem Guldenfuße
ihrem Berufe nachgingen und ihr verant-
wortungSvolleS Amt leicht und sicher verrichteten,
a ieln jetzt im Tacte der Kronenwährung nur
am von der Casie zum Zahltisch, haben
„dicke Köpfe" und leben fortgesetzt in der Sorge,
daß sie sich trotz der peinlichsten Aufmerksamkeit
doch geirrt haben können. Und waS der Ge­
danke an einen Irrthum für einen Casfier be­
deutet, daS kann eben nur ein Casfier beurtheilen.
Mehr als den etwaigen Ersatz eines Abganges
fürchtet er eine Einbuße an seiner Reputation,
an dem Rufe seiner unfehlbaren Sicherheit. Denn
ein Casfier soll, nein, er darf sich nicht irren.
Das ist Tradition, die seit jeher hochgehalten
wird. Und nun kommt die Kronenwährung
oder, wie die betreffenden und betroffenen Kreise
scherzen: die „Kronenweh—rung", und macht
die Herren unsicher. Mit zwei multipliciren oder
durch zwei dioidiren, das sieht sich jreilich
kinderleicht an— in der Praxis aber „hat die
Geschichte einen Haken," aus dem einfachen
Grunde, weil die Praxis eben noch zu kurze
Zeit prakticirt wird. Man rechnet in Kronen
und denkt dabei an Gulden, man sagt Heller
und meint Kreuzer, und da von der ganzen
Kronenwährung eigentlich blos die Scheidemünze
circulirt, und da man that- und hauptsächlich
noch immer mit Guldenbanknoten und Silber-
gülden manipulirt, so ist der herrschende Ge-
dankenzwiespalt und Währungswirrwarr im
Kopfe eines vielbeschäftigten CassterS ein leicht
begreiflicher. Am compliciiteste gestaltet sich
dieses tUbergangsstadium in Creditinstituten,
Bankhäusern und Wechselstuben, die naturgemäß
mit der Borte in Verbindung stehen. Im
Großen und Ganzen kümmert sich das Publicum
noch ziemlich wenig um die neue Währung.
Höchstens, daß die Leute gute und noch mehr
schlechte Witze darüber machen. Einer von
jeder Sorte sei hier mitgetheilt. Die Claffifi-
cirung bleibe dem Leser vorbehalten. Also, die
erste Frage: „Kann ich einem Bettler, dem ich
bisher drei Kreuzer gab, anständigerweise jetzt
fünf Heller schenken?"— „Na, warum denn
nicht?" lautet meistens die rasche Antwort.—
„So? Und wo nehm' ich denn so schnell das
seltene Einhellerstück her, das ich brauch', um
die fünf Heller zusammenzubringen?" Zweiter
Scherz: „Wieviel ist die Halste von 25 Kronen,
in Gulden ausgedrückl?" Die „ganz Gescheidten"
erwidern natürlich sofort: „Nun, 12 fl 50 kr.
nein, 12 fl. 25 kr." Und da sind sie
auch schon aufgesessen. Denn die Hälfte von 25
Kronen ist 12 '/2 Kronen, und diese Hälfte in
Gulden ausgedrückt beträgt— 6 fl. 25 Er.....
(Einen weiteren Beitrag zur Con-
fufionf, welche die obligatorische Einführung
der Kronenwährung mit der dieselbe be-
gleitenden Unzahl von „unrvlhergesehenen"
Schwierigkeiten hervorgebracht hat, liefert u. a.
nachstehende Thatsache. Wenn heute Jemand
beim Steueramt, bei Gericht, bei der Post,
kurz bei irgend einem Amte etwus zu thun hat,
so ist er verpflichtet, seine betreffenden Geldan­
gelegenheiten m der Kronenwährung zu er­
ledigen. Ein alles Postanweisungsblankett,
auf welchem nicht vorher das Gulden- und
Kreuzerzeichen auSgestrichen und durch Kronen-
und Hellerzeichen ersetzt ist, wird einfach nicht
angenommen und der Absender kann sich
trollen. Beim Zollamt ist aber die Sache
umgekehrt!!! Dort wird zwar in der Kronen­
währung gerechnet, die Druck orten lauten auf
Kronen und Heller, wenn es aber zum Zahlen
kommt, werden keine Kronen, sondern nur
Gulden angenommen, und die Partei erhält
eine Quittung über gezahlte Gulden und
Kreuzer, auf welcher das Kronen-und Heller-
zeichen durchstrichen ist!! Ist das nicht
köstlich?
(Waarendiebstahl/f Bei dem hiesigen
Galanteriewaarenhändler Herrn Löbel kamen
in der letzten Zeit mehrere Waaren abbanden.
Der Verdacht lenkte sich zunächst auf die feit
Kurzem dort beschäftigte Verkäuferin Marie
P. Bei einer vorgenommenen Hausdurchsuchung
wurde thatsächlich eine große Anzahl der ver­
schiedensten Modewaarenarttkel im beiläufigen
Werthe von 50 fl. vorgefunden, die sämmtliche
auS bei Herrn Löbel verübten Diebstählen her­
rühren. Gegen die unredliche Verkäuferin wurde
die Anzeige erstattet.
(Verhafteter Urkundenfälscherj.
Die Polizei beanständete gestern Früh in einer
hiesigen Herberge den 32jährigen Schlofferge-
hilfen Franz Tkalcu aus Unter-Bautzen Bez.
Jiöin. Derselbe befand sich im Besitze einer
ganzen Collection gesälschter Zeugnisse. Arbeits­
bücher rc. und eines Bundes.Nachschlüssel und
Dietriche. Ein angeblich von einem Lohmühlen-
besitzer in Jedlersee vom Jahre 1896 ausge­
stelltes Zeugniß ist mit einem Kronenstempel
aus dem Jahre—1898 gestempelt. Auf einem
angeblichen Zeugnisie des Dampfmühlendesitzers
Herrn Nießl ist sowohl die Unterschrift des
selben als das beigedrückte Gemeindesiegel von
Weißkirchlitz gefälscht. T. wurde dem Gerichte
übergeben.
(Ein lebhaftiges „Gespenst"! tauchte
an mehreren Abenden der letzten Z^it im
Waldesdunkel eines unserer Nachbarorte auf
und versetzte furchtsame Herzen in Angst und
Schrecken. Beherzte Männer kamen auf den
Gedanken, daß in der vermummten Gestalt,
welche von Zeit zu Zeit auftauchte und geister­
haft dahinschwebte, ein— Brandleger verborgen
sei, dessen Umtrieben die letzten Brände zu ver­
danken seien und der nun auf neues Unheil
sinne Dieser Tage kam man endlich
dem Geheimniß auf die Spur: Den „Geist"—
ein weibliches „Gespenst" war es— trieb die
Eifersucht auf die Spur des Gatten, der ver­
meintlich auf verbotenen Wegen wandelte.....
Seither ist der Spuk verfchwuuden.
(Der Strike im Kladnoer Stein­
kohl e n r e v i e r.f Die Bergarbeiter deS Kladnoer
Steinkohlenreviers sind, wie wir schon imMon»
tagsblatt berichtet haben, in den Ausstand ge­
treten. Der Strike erstreckt sich auf alle zehn
Schächte des Reviers. Die Hauptproducenten
des Kladnoer Steinkohlenbeckens sind die
Otsterreichiich. ungarische Staalsbahn- Gesell­
schaft, die Präger Eiienindustrie-Geiellschoft und
die Buschtbhrader Bahn. Die letzljährige Pro-
duction dieser drei Gesellschaften betrug rund
20 Millionen Metercentner Kohle. Die Arbeiter
fordern unter Anderem eine wesentliche Auf­
besserung ihrer Löhne und die Ein­
führung der achtstündigen Arbeitszeit.
Bis zur Stunde ist nicht bekannt, wie sich die
Werkleilungen diesen Forderungen gegenüber­
stellen werden. Jedenfalls befinden sich die in
B-tracht kommenden Gesellschaften insofern in
einer schwierigen Lage, als ihnen der Betrieb
der Kladnoer Kohlenwerke keinen oder nur einen
relativ geringen Ratzen abwirft. Zum Theil ist
dieS aus die bedeutenden Lasten zurückzuführen,
welche den Werken durch die socialpolitische Ge­
setzgebung auferlegt worden sind. Die öffent­
lichen Abgaben und die Beitraqsleistungen für
Bruderladen sind in den letzten Jahren namhaft
gestiegen. Eine rasche Beileaung des Strikes ist
lebhaft zu wünschen, da sich sonst unliebsame
Störungen in verschiedenen Fabriksbetrieben
einstellen wüßten. Die Kohlenvorräthe sind in­
folge der strengen Fröste im Monate December
überall aufgezehrt, und von allen Seiten laufen
Klagen_ über Kohlenmangel ein. Einzelne
Industrie-Etablifsments sind bereits in Verlegen­
heit. Die Direcuon der Präger Elienindustrie-
Gesellschast hat eine Kundmachung des Inhaltes
veröffentlicht, daß in einzelnen Hüttenwerken die
Arbeit infolge Kohlenmangels einge­
stellt wird. Nicht eingestellt sind jene Werke,
welche mit Coaks arbeiten, und zwar darum,
damit die Hüttenarbeiter, welche ziemlich gut be-
zahlt sind, von den Strikenden nicht mit in den
Strike einbezogen werden. Vorgestern fanden
neun vertrauliche Versammlungen der Strikenden
statt, in welchen beschlossen wurde, im Strike
auszuharren, solange die Forderungen der
Arbeiter nicht bewilligt sind. Es sind 8000
Arbeiter im Ausstand.
(Kleine Nachrichten aus Böhmemj
In der am 15. d. stattgefundenen Sitzung des
Geweinderathes in Eger kam er anläßlich der
Debatte über die Bedeckung des Abganges im
ordentlichen Haushalt zu solchen Sturmscenen,
daß Bürgermeister Dr. Gschier die Sitzung auf­
heben mußte. Die Erregung war sehr groß; ei
wurde auf die Tische getrommelt, mit Füßen
gestampft und mit Fäusten gedroht. Aehnliche
Scenen hat die dortige Gemeindestube noch nicht
gesehen.— Zur Trassirung der projectirten
Localbahnstrecke Komotau-Postelberg
treffen dieser Tage die Ingenieure in Komotau
ein, um mit den Vorarbeiten zu beginnen. DaS
ganze Project ist in ein günstiges Stadium ge­
rückt. Von einflußreicher Seite wurden dieser
Tage wieder 40000 K als Stammaktien ge­
zeichnet.— Wie die „KarlSb. Ztg." meldet,
gehört zu den anspruchlosesten Curgästen Karls­
bads ein Herr Philipp Gruenbuel aus Wien,
der, ein treuer Stammgast des BadeS, nur
dadurch auffällt, daß sich manchmal hohe und
höchste Herrschaften, zuletzt die Königin von
Sachsen, bei ihm zum Thee ansagten. Der be­
scheidene Herr ist niemand Anderer, als der
deutsche Botschafter Philipp Eulenbnrg aus
Wien, der jüngst vom deutschen Kaiser in den
Fürstenstaud erhoben wurde.— Das Rutsch­
gebiet in Pfasfendorf ist noch immer nicht
zum gänzlichen Stillstände gekommen. Obzwar
die drei mit großem Kostenaufwande hergestellten
Schächte noch in ihrer ursprünglichen Lage be-
stehen, so ist doch von Zeit zu Zeit eine Ver­
schiebung des Erdreichs vemervar. Das Rutsch­
gebiet kann insolangc nicht zum vollständigen
Stillstände kommen, als nicht die als Ursache
der vor zwei Jahren erfolgten Katastrophe an-
genommene Quelle gänzlich abgefangen ist. Ein
Consortium von Hausbesitzern in Pfaffendorf-
Wenzelsdorf beabsichtigt die Abfaffung besagter
Quelle zum Zwecke der Errichtung einer Waffer-
leitung.
(ZweierleiMaß.j Bei der berüchtigten
Lehrergehaltsregulirung v. I. 1894
wurden fast drei Viertheile aller Bürgerschul-
lehrer Böhmens von ihrem früheren Gehalte
von 800 fl. auf 700 fl. herunter „regulirt",
nach dem so trefflichen staatsmännischen Grund­
sätze, was mit der einen Hand gegeben wird,
ist mit der anderen zu nehmen. Selbstredend
ecbielten nun auch die an diesen Bürgerschulen
(IV. Gehaltsclaffe) angestellten Katecheten nur
mchr 700 fl. Grundgehalt. In zahllosen Peti­
tionen und Kundgebungen wurde sofort und
ohne Unterlaß die ganzen Jahre daher von
Volk und Lehrern die Aufhebung der IV. Ge­
haltsclasse an Bürgerschulen gefordert. Ver­
gebens. Die Katecheten, die unter dieser harten
Maßregel zu leiden hatten, wandten sich nun
mit der Bitte an den Landesschulrath, ihnen
eine Personalzulage von 100 fl. zu gewähren.
Der Landesschulrath von Böhmen sah ein, daß
er, wenn schon der Landtag auf Betreiben des
großen Grundbesitzes (Antrag Zedtwitz) fein
Herz verschlossen hielt, in dieser Beziehung
helfend eingreifen müsse, und bewilligte den
Katecheten die Personalzulage von 100 fl, WaS
nur anzuerkennen ist. Dem'Beispiele der Reli-
gionSlehrer folgend, traten jetzt einige Bürger»
schullehrer derselben Gehaltsclasse mit dem
gleichen Ansuchen an den hohen k. k. Landes-
schulcarh heran. Doch siehe da! Den weltlichen
Lehrern, die von Familiensorgen— denn fast
alle Gesuchsteller sind verheirarhet— gedrängt,
diesen Schritt unternahmen, schlug der Landes­
schulrath Allen ihre Bitte rundweg ab.
Commentar überflüssig.
(Gewerbliche FortbildungS-
fchulen.j Die bisherigen Wahrnehmungen
bezüglich jener gewerblichen Fortbildungsschulen,
welche mit allgemeinen Volksschulen in Ver­
bindung stehen und sonach die Räumlichkeiten
der letzteren für Zwecke der Ertheilung deS
gewerblichen Unterrichtes mitzubenüßen gezwungen
sind, haben mehrfache UebelsiänS', namentlich
bezüglich des Zeichenunterrichtes ergeben. Im
Hinblicke darauf jedoch, daß die Errichtung
eigener, ausschließlich für Zwecke der gewerb­
lichen Fortbildun, sjchulen bestimmter Gebäude
nur in seltenen Fallen möglich sein dürfte, die
Behebung der erwähnten Uebelslände jedoch alS;
dringend wünschenswerth erscheint, sind die k.k.
Landesschulräthe mittelst Erlasses des Herrn


[ 2023-06-29 10:36:11.501 - 19000117 - Seite 5 ]
Teplitz-Schönaucr Anzeiger Nr. 8
Seite 5.
17. Jänner 1900.
Leiters des Ministeriums für Cultus nud Unter­
richt ersucht worden, bei Gelegenheit auSzu-
führender Neubauten für die Unterbringung
von allgemeinen Volksschulen auf die leistungs­
fähigeren Gemeinden dahin einzuwirken, daß
Hiebei auch auf die Schaffung ausreichender
Räumlichkeiten, insbesondere eines Zeichensaales,
für den Bedarf des gewerblichen FortbildungS-
uuterrichteS, sowie auf entsprechende Ausstattung
dieser Localitäten mit geeigneten Schuleinrich-
tungsgegenständen entsprechende Rücksicht ge­
nommen werde.
(Pensionsfähigkeit der Werk­
meister.! Wie ein Erlaß des k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht bekannt gibt, hat
Se. Majestät der Kaiser zu genehmigen geruht,
daß die Bestimmung des alinea 2 deS§ 1 des
GesetzrS vom 9. April 1870 über die PensionS-
behandlung des LehrpersonalS der vom Staate
erhaltenen Lehranstalten und die Bestimmungen
des. Gesetzes vom 14. Mai 1896 betreffend die
BersorgungSgenüsse der Civil-Staatsbeamten
(Staatslehrpersonen), dann der Diener sowie
' deren Witwen und Waisen auch auf die Werk­
meister an staatlichen gewerblichen Lehranstalten,
beziehungsweise auf deren Witwen und Waisen
Anwendung zu finden hat.
sBerjbotene Druckschrift.) Das k. k.
KreiS- als Preßgericht in Leitmeritz hat mit
dem Erkenntnisse vom 5. Jänner 1900, Pr. 5,
die Writerverbreitung der Druckschrift „Kronprinz
Rudolf und das Verbrechen der Baronesse
Vetsera.' Dargestellt nach den Veröffentlichungen
der Punzesiin Odercalcha. Leipzig 1900. Verlag
von O. Gracklauer. Druck von Richard Stöhr,
Leipzig-R., nach §§ 64 und 63 St.-G. ver­
boten.
Zuckmantel, 15. Jänner. (Deutscher
Turnverein.) Die Hauptversammlung des
Deutschen Turnvereines verlief bei zahlreicher
Betheiligung in bester Weise. AuS den Be­
uchten des Schrift-, Turn-, Säckel- und Zeug»
wartes ist zu ersehen, daß der Verein stramm
arbeitet. An 94 Abenden wurde. mit 1956
Turnern geturnt, was einen Durchschnittsbesuch
von 20—21 Turnern pr. Stunde bedeutet.
: Dem Turnhallenbaufonde konnten im letzten
VereinSjahre gegen 600 fl. zugeführt werden.
ES wurde der Beschluß gefaßt, alle Hebel in
Bewegung zu setzen, um im Laufe dieses Jahres
einen günstigen Platz zur Erbauung einer Halle
erwerben zu können. Auch eine Aenderung der
BereiuSgrundgesetze wurde in Vorschlag gebracht
und angenommen. Betreffs des VereinSballeS
wurde als Tag der Abhaltung der 10. Feber
festgesetzt und weiters beschlossen, hiezu Müitär-
musik zu engagiren. Nachdem den abtretenden
Turnrathsmitgliedern der Dank der Anwesenden
zum Ausdrücke gebracht worden war» schritt
man zur Neuwahl. Es erschienen als gewählt:
AloiS Dittrich, Sprechwart, Anton Wend,
Stellvertreter, Friedrich Prautsch, Turnwart,
Ferdinand Schindler, Stellvertreter, Josef
Weigert, Schriftwart, Franz Bernhard, Stell­
vertreter, Rudolf Rößler, Säckelwart, Anton
Fischer, Stellvertreter, Martin Zeidler, Zeug-
wact, Franz Hora, Stellvertreter und Franz
Franz, Josef Marschner, Rudolf Martinka und
Eduard Richter, Turnräthe.
Priesten, 15. Jänner. (Ball. —Ver­
sammlung.— Unglück.) Samstag den
20. d. hält der hiesige Gesangverein im Gast­
haus-Zum Lorbeerkranz' seinen Ball ab. Die
Musik besorgt die allbeliebte Mariascheiner
Schützen capelle. Während der Pause von
12—1 Uhr werden mehrere Lieder vom Ver»
vorgetragen werden. Gäste sind herzlich
willkommen.— Am 2. Feber findet eine Ver­
sammlung des landwirthschaftlichen CafinoS im
.Lorbeerkranz' statt. In derselben spricht Herr
Egerfchullehrer Josef Abel über Obstbau.
U ^l.^theiligung ist erwünscht.— Heute
verunglückte der Bergarbeiter Johann Schmid
? v^chst Karbitz gelegenen Austriaschachte.
re^e Decke zerschmetterte ihm das
Bilin. 13.Jänner. (.Reclam e 19001')
am Samstag, den 27. d. im Hotel
.Stadt London' stattfindenden Costüm-Ball
des hiesigen Männergesangvereins wurden durch
ein äußerst emsiges Comitä die umfassendsten
Vorkehrungen getroffen, so daß dieser Ball das
Gepräge emer ebenso vornehmen als gemüthlichen
Unterhaltung, an welchen ja unser Männer-
aesangverein so reich ist, erhalten wird. ES
haben sich zu diesem Ballfeste schon ziemlich
viele Gruppen gebildet und wird die Decoration
deS Saales denselben angepaßt sein. Recla-
mationen bezüglich der Einladungskarten beliebe
man an den Obmann des Ball-ComitäS, Herrn
Cultur-Ingenieur und Civil-Geometer Johann
Schimek, beziehungsweise an den Schrift­
führer dieses Comitös, Herrn Sparcaffen-Con-
trolor Richard Krön er in Bilin zu richten.
Welhenitz, 15. Jänner. (Feuerwehr­
ball.) Der diesjährige Feuerwehrball findet
am 20. Jänner in Herrn Hantsch's Saal-
localitäten statt.
Dux» 13. Jänner. (Räuberischer
Ueberfall.) In der Nähe der Ortschaft
Schellenken, und zwar in einem Hohlweg, wurde
gestern Abends ein Mann von Wegelagerern
überfallen, seiner Kleider beraubt und durch
Messerstiche verletzt. Die Räuber ergriffen, als
Leute nahten, querfeldein die Flucht. ES ist
dies binnen kurzer Zeit der dritte Fall, daß
Passanten von Strolchen angefallen wurden,
und Hot es den Anschein, als ob eine Ver
brecherbande dort ihr Unwesen treiben würde.
B r ü x, 13. Jänner. (Tschechische
Schule.) Der k. k. Landesschulrath hat in
seiner letzten Sitzung beschlossen, die für Zwecke
der provisorischen Unterbringung der tschechischen
Volksschule in Brüx in Anspruch genommenen
Localitäten, und zwar vier Schulclassen in der
Reiterkaserne, vier Schulclassen im Minoriten-
kloster und zwei Schulclassen in dem Hause
deS tschechischen SchulveremeS am Graben als
provisorische Unterkunftsstätten bis Schluß des
gegenwärtigen Schuljahres zu genehmigen und
dem OrtLschulrathe aufgetragen," für eine geeig­
nete Unterbringung der tschechischen Belkrschu'e
mit Beginn des nächsten Schuljahres das Ent­
sprechende sofort in Angriff zu nehmen.
Aussig, 13. Jänner. (Localbahn
Aussig-Arbesau.— Zur Rnlschung
auf der Ferdinandshöhe.) Das Eisen-
bahnministerium hat das neuerlich eingebrachte
restringirte Projekt einer normabpurigen Lecal-
bahn von Aussig nach Arb es au und
Hohenftein sammt anschließenden Schlepp-
bahnen zur Glasfabrik Aussig und zur Eisen­
schmelzhütte bei Kulm genehmigt. Die Trossen-
reviston beschränkt sich laut neuerlicher Bekannt­
machung nur auf die Theilst!ecke Kilometer
0—13 4, d. i. Aussig-Arbesau sammt an­
schließenden Schleppbuhnen und wird der Tag
der Commission noch bekannt gegeben werden.
— Auf der Ferdinandshöhe wurden in
den letzten Tagen neue Wossersäcke ange­
troffen, die weit" mehr Wasser enthielten, als
die bisher erschlossenen. Auch war in den
letzten Tagen ein Fortschreiten der Ratschung
bemerkbar, ohne daß damit jedoch irgend welche
Gefahr verbunden wäre.
Vereinsnachrichten.
(DerZw eigv erein Teplitz-Schön au
vom rothen Kreuze) hielt am Sonntag
den 14. d. im kleinen Sitzungssaals des Stadt­
hauses seine 18. ordentliche Hauptversammlung
ab. Der Präsident Herr Hofrath von Kofi er
eröffnete nach Feststellung der Beschlußfähigkeit
die Versammlung und begrüßte die Anwesenden
aufS herzlichste. Er warf sodann einen Rück­
blick auf das verflossene Vereinsjahr und stellte
mit Freuden fest, daß durch die im vergangenen
Jahre eingeleitete Werbung 70 neue Mitglieder
dem Vereine gewonnen wurden. Leider hat
auch der Tod Lücken in den Verein gerissen.
Redner widmete einen warmen Nachruf dem
dahingeschiedenen langjährigen Vicepräsidenten
und Ehrenmitgliede Herrn kaiserl. Rath Pauly,
sowie den verstorbenen Vereinsmitgliedern Herrn
Director Max Perutz und Frau Charlotte
B r a m s ch. Die Versammlung ehrt ihr Andenken
durch Erheben von den Sitzen. Nach Verlesung
der Verhandlungsschrift der letzten Hauptver-
sammlung und Genehmigung derselben gelangt
der Rechenschaftsbericht zum Vortrage, dem
zu entnehmen ist, daß in Entsprechung des
vom AuSfchußmitgliede Herrn Jnfpettor
Jtterheim seinerzeit gestellten Antrages be-
züglich Hebung der Mitgliederzahl ein Comitö,
bestehend aus den Herren Durchlaucht Prinzen
Hohenlohe, Hofrath von Kofler und Beamten
Tucha, gewählt wurde, welches mit einem Auf­
rufe unter Anschluß eines Flugblattes, Ziel und
Zweck des rothen Kreuzes ausführlich be­
handelnd, an die weitesten Kreise der Bevölkerung
herantrat. Thatsächlich sind dem Vereine auch
70 neue Mitglieder zugeführt worden. Sodann
wird der Spende der Teplitzer Sparcaffe mit
Dank Erwähnung gethan. Auch dieser Bericht
wird genehmigt. Der vom Verreinscassier Herrn
Christ erstatteteCaffebericht stellt fest, daß die
ordentlichen Einnahmen des Jahres 1899 208
Gulden, die außerordentlichen 50 fl. betragen,
das Vereinsvermögen sich auf 3103 fl. 75 kr.
beziffert, welches beinahe zur Gänze in der
Teplitzer Sparcaffe nutzbringend angelegt ist
und die Mittel dalstellt, welche dem wohl­
thätigen Zwecke des Vereines im Kriegsfalle
zur Verfügung stehen. Der VkrmögenSzuwachS
gegen das Vorjahr beträgt 234 fl. 41 kr. (die
an den Landeshilfsverein abgesendete Quote
per 83 fl. 78 kr. bereits abgerechnet.) Ueber
Antrag des Revisors Herrn Anton Hacker
wurde dem Vereinscasster, da laut Prüfungs­
befund die Rechnungslegnung einwandfrei ist,
die Entlastung ertheilt. Beim folgenden Pro-
grammkpunkte, Wahl von einem Ausschußmit-
gliede, wird der derzeitige Leiter der BezirkS-
Hauptmannschaft Herr Amtsleiter Graf in den
Ausschuß berufen, welcher die Wahl dankend
annahm. Als Schiedsrichter werden folgende
Herren gewählt: Regierungsrarh v.Schweigert,
Statthaltereirath Ludwig, Major' Kratz-
mann und Jnspector Josef Jtterheim; als
Revisoren die Herren Anton Hacker, Josef
Gelinek und Ersatzmann Herr Otto Eber-
hardt. Beim letzten Programmspunkte, freie
Anträge, stellte Herr Christ den eingehend
motivirten Antrag, Se. Durchlaucht Prinzen
Konrad zu Hohenlohe ob seiner Verdienste
um die Hebung des Vereins zum Ehren­
mitgliede zu ernennen, welcher Antrag
debattelos einhellige Annahme fand. Herr
Commercialroth Czermack stellte den Antrag,
dem Comite für die Rührigkeit, mit der es sich
der ihm übertragenen Aufgabe erfolgreich unter­
zogen habe, den besten Dank der Hauptver­
sammlung protokollarisch auszudrücken, sowie im
weiteren Kreise dem Präsidium für die Mühe­
waltung im abgelaufenen VereinSjahre. Auch
dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
Nachdem noch der Herr Präsident dem Herrn
Bürgermeister für die freundliche Ueberlaffung
des Sitzungssaales und der Presse unserer
Stadt für die jederzeit bereitwillige Unter­
stützung der Bereinsinteresien den Dank aus­
gesprochen, schließt derselbe die Sitzung.
(Teplitzer Liedertafel.) DaS ver­
gangenen SamStag im Gartensaale abgehaltme
Kränzchen war von der jüngeren Generation
der Liedertafel sehr stark besucht und verlief in
der animirtesten Weise. Bei der vorhandenen
Ukberzahl der jungen Herren wurde dem Tanze
selbstredend mit Feuereifer gehuldigt. Herr
Obmann Lorenz machte in einer Pause
Mittheilungen bezüglich oer heurigen Costüm-
feste und sprach den Wunsch aus, daß sich die
Mitglieder, wie früher, mit Eifer an der Sache
betheiligen mögen. ES sind bereits jetzt einige
Gruppen in Bildung begriffen.
(Teplitz.Schönauer Lese-Club.)
Der zweite Vortrag des laufenden BereinsjahreS
wird morgen, Donnerstag, den 18. d.,
um 8 Uhr Abends im VereinSlocal Hotel.Altes
Rathhaus' abgehalten. Herr Med.-Dr. Richard
Fink wird »Die Alkoholfrage' vom sani-
, und wirthschaftlichen Standpunkte aus
beleuchten.Das interessante, in der ganzen
Welt m DrScusston stehende Thema läßt einen
zahlrerchen Besuch deS BortrageS erwarten.
Emtntt frei, Gäste herzlich willkommen.—


[ 2023-06-29 10:36:11.501 - 19000117 - Seite 6 ]
-Seite-6.
Der Ausschuß hat beschlossen, die Räumlich­
keiten des Clubs an jedem Sonn- und Feiertag
von halb 8 Uhr Abends an auch den Damen
der Mitglieder zugänglich zu machen, und hofft
mit dieser Maßregel das gesellige Leben im
Club wesentlich zu fördern.
(Kaufmännischer Verein .Merkur*
Wir machen nochmals auf den heute Abends
im Cursalon stattfindenden Vortrag deS Herrn
H. Eisenkolb, HandelSschuldirectorin Teplitz,
über daS Thema .Die Vertretung der Kauf­
mannschaft im Reichsrathe* aufmerksam.
(DaS bürgel. Schützen-Corps Turnj
hat bereits die Einladungen zu seinem ersten
Balle ergehen lassen. Reclamationen wollen an
Herrn Anton Hübler, Fleischhauer, Kaiserstraße
oder Herrn Karl Egert, Kaufmann» Stefanie-
straße, gerichtet werden.
fDamensingclub Turn.j Für den
am 20. d. in der Ritterburg stattfindenden
Damenabend mit anschließendem Tanz-
kränzchen gibt sich daS regste Interesse kund.
DaS Programm bekundet eine recht glückliche
Wahl, indem mit Rücksicht auf die CarnevalS-
zeit auch einige Nummern heiteren Charakters
zur Aufführung gelangen. DaS ausschließlich
von VereinSmitgliederu aufgeführte Singspiel
dürfte wegen seines humoristischen Inhaltes all­
gemeine ^Heiterkeit erregen.
sDie acad.-techn. Verbindung
„Markomannia'j in Prag begeht in den
Tagen vom 19. bis 21. d. die Feier ihres
zehnjährigen Bestandes. Bei den Sympathien,
deren sich die Verbindung in den weitesten
Kreisen der Präger deutschen Gesellschaft er­
worben, läßt sich mit Bestimmtheit hoffen, daß
dieses Fest stch zu einem würdigen Repräsen-
tationrfeste der fortschrittlichen Studentenschaft
gestalten werde. Die Ordnung der Feierlich­
keiten ist folgende: Freitag den 19 d. Fest-
concert auf der Bude (Hotel .Altes Ungelt*);
Samstag den 20. d. Fiüsschoppen, CommerS
im deutschen Hause (Säuteniaal); Sonntag den
21. d. Bummel, Frühschoppen, gemeinsame
Photographie, Bankett im Schlaraffensaal des
deutschen Hauses.
Gerichtshalle.
8 T e p l i tz, 15. Jänner.
(Eine .Kneippcur*j in der gegen­
wärtigen Jahreszeit gehört gewiß nicht zu "den
Annehmlichkeiten des Lebens. Eine solche »Cur*,
allerdings gegen seinen Willen, mitzumachen,
war dem bereits 70 Jahre alten Tagarbeiter
Jmatha aus Bohdalowic, Bezirk Semil, bs<-
schieden, welcher am 15. d. M dem Strafrichter
Herrn k. k. GerichtSsi cretär Rubesch zur Ab-
urtheilung wegen Vagabondage und Land-
streicherei vorgeführt wurde. Dieser Greifen-
gestalt starrte das Elend uav die Noth aus den
Augen, daß jeder den Spruch für sich fällen
konnte: Der bettelt, weil er nicht anders kann.
Smatka hatte weder Schabe noch Kopsbedeckung
und war nur mit einem Hemd und einer zer­
rissenen Hose nothdüislig „drkle^et." Den That­
bestand der Anklage, daß er nämlich seit Wochen
ardeils- und erwerbslos sei, konnte Smatka nicht
leugnen, er hatte aber wahrhaft ausreichende
Motive hiefür: er ist zu alt. Der Richter ver-
urtheilte den AngtkiaultN zu 3 Wochen Arrest
verschärft mit 3 Fasttagen. Diese Strafe schien
S. willkommen gewesen zu sein, denn mit einem
freundlichen Lächeln sagte e-: .Vergelts Gott, Herr
Richter, jetzt bin ich wenigstens versorgt.* Die
drei Fasttage werden d>n alten Mann nicht allzu
hart treffen, denn sein bisheriges Leben war,
nach seinem eigenen Zugeständnisse, durch mehr
als drei Fasttage verichäift.
Volkswirthschaft.
Handelsregister.) Bei dem Kreisgerichte
Leitmeritz wurde eingetragen bei der Firma: „Anton
Neudert", unter welcher der Inhaber gleichen
NamenS in Teplitz ein Colonialwaarengeschäst betreibt:
Anton Neudert jun., Kaufmann m Teplitz und Johann
Neudert, Kaufmann in Teplitz sind am 1. Jänner 1900
als öffentliche Gesellschafter eingetreten, dieselben
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 8
vertreten die Firma nach außen nur in Ge­
meinschaft.
(Deuts ch-O est«rreichische BergwerkS-
Gesellschaft.) Aus Dresden wird geschrieben:
Der Rechnungsabschluß dieser Gesellschaft für daS
Jahr 1899 wird ein sehr günstiges Resultat auszuweisen
haben.— Das Unternehmen hat circa 17 Procent
deS Actiencapitals inS Verdienen gebracht, wovon
etwa die Hälfte zu Abschreibungen verwendet werden
und die andere Hälfte den Actionären zufließen soll.
Die Dividende wird vielleicht mit 8'/, Proccnt
(gegen 7'/, Procent) bemeffen werden. Noch günstigere
Aussichten eröffnen sich dem Unternehmen für das
lausende Geschäftsjahr, da bei der Erneuerung der
Kohlenabschlüffe weit höhere Preise erzielt we rden alS
im Vorjahre. Bisher hat^die Gesellschaft nur etwa
30 Procent ihrer Production pro 1900 verschlossen
und hiebei Preisausschlüge von 4 bis 6 Mark pro
Waggon durchgesetzt. Bei den neuesten Abschlüssen
wurden sogar Preiserhöhungen von 5 fl. per Waggon
bewilligt. Da die Production der Dcutsch-Oesterr.
Bergwerksgesellschast annähernd 150.000 Wagen
beträgt, so läßt sich der sinancielle Effect der Preis­
erhöhung leicht berechnen.
(F ei lb i et un g.j In K a r b i tz: Realität Nr.
53 in B.-Kahn (2500 fl.), 17. Feber.
Theater.
(„Czar undZimmermann," komische Oper
von Lortzing.) „Es wäre eine verdienstliche, bei gutem
Gelingen ehrenreiche That, einer strebsamen Direction
vollkommen würdig, den ganzen Lortzing, einen
Lortzing-CycluS zur Darstellung zu bringen-, meditirten
wir, als wir vergangenen Samstag von der „Czar
und Zimmermann">Aussührung erfuhren. Leider sank
unsere Hoffnung schon im ersten Acte; im zweiten
ließen wir die Absicht, uns für obengenanntes Unter­
nehmen einzusehen, gänzlich fallen.; So gut die große
Oper versehen ist, so schlecht stehen die Aussichten für
diese Gattung von Opern. Vor allem fehlt die Stütze
einer guten komischen Oper, der Vaßbuffo. Herr
Starka gab a!S Bürgermeister von Saardam eher
eine Possenfigur, als diese köstlichste Gestalt der
deutschen komischen Oper. Diese Figur ist komisch, aber
sie setzt ihre Komik nicht zusammen aus den horribelsten
Wortvcrdrchungen und der offenbaren Stumpssinnig-
keit. Wenn schon ein Wort Anlaß zur Mctathcsis
gibt, muß dies naturgemäß und leicht, ohne Zwang
unmerklich auS der Controverfe erfließ, selbst die
Pointe hat zwanglcs zu erscheinen. Sein biSchen
geistige Arbeit hat van Bett auch; er hört und über­
legt, erwischt aber stets das Unrechte; aber selbst in
seiner Niederlage weiß er sich mit der Amtswürde zu
umgürten. So ist van Bett ein Product von Klein-
bürgerthum, Bonhomie und wohlgeblähter Amts­
würdigkeit. ES ist leider das Schicksal unserer komischen
Oper, daß sie, mißverstanden, mit in das Fach der
Operettendarstellung eingereiht wird und das Publicum
irreführt. Und doch gibt das Sujet, die Musik und
einiges Nachdenken so leicht Klarheit. Auch Herr
KühnS (Peter) ist kein rechter Naturbursch, nicht
warm, nicht herzlich genug, nicht naiv manchmal; alles
an ihm scheint gemacht, stilisirt, oft nonchalant, ge­
wissermaßen mit einer Miene von oben herab; die
Stimme ist das Erträglichste an ihm. Zu diesem
fügte sich letzchin noch eine Jndisponirtheit des Herrn
Del Z o p p. Nicht allein, daß dadurch die führende
Stimme im Sextett, ja überhaupt im ganzen zweiten
Acte zum Fehlen kam, sie war auch noch Grund zu
einer heillosen Intonation, dir sich über die Gesammt­
heit verbreitete; in diesem Zustande leistete sich Herr
Del Zopp die Besonderheit, über die kleine Terz
zur Tomca zu gehen, während alles andere in ckur
sang. Frl. H a ß m a n n (Marie) und Herr Franke
(Czar) wären für die komische Oper allerdings bessere
Gewähr— immerhin bliebe derGesammteindruck ein
halber. Frl. Haßmann findet mit sicherer Feinfühlig,
keit die rechte Leichtigkeit des VerkehrSlones, den rechten
Ausdruck für die naiv kluge Evastochter und weiß überall
auch den Ton der Innigkeit und Gesühlsechtheit hervor,
treten zu lassen. Ihr sympathisches Organ, das anfangs ein
leichtes Tremolo beeinflußt, hebt die von ihr getragene
Gestalt biS zu einer Wahrhaftigkeit, die der Darstellerin
nicht hoch genug angeschlagen werden kann. Herr
Franke hätte den Czar mehr anzudeuten— dafür
fehlt ihm allerdings noch die Routine— aber er muß
sie erwerben, und wenn er noch so hübsch singt. Das
Lied im dritten Ac!e brachte ihm verdientermaßen eine
17. Jänner 1900.
Wiederholung. Die Gesandten Englands und Ruß­
lands waren durch die Herren Reinitz (Lord) und
Dudek (Lefort) würdig vertreten, doch gab "sich
Herr Reinitz vergeblichen Bemühungen hin, sich englisch,
deutsch auszudrücken. Von den Tenören deS ChoreS
vernahmen wir im ersten Acte ganz wenig; das
„Willkommenlied" im dritten Acte gerieth bester. Herr
Dirigent Diamanti hatte an diesem Abend wohl
schwere Roth auszukosten gehabt— cS lag im Ganzen
kein rechter Zug, keine Stimmung, eine gewisse Ge­
drücktheit herrschte förmlich. In dem Bemühen, nicht
allein Metronom, sondern auch geistiger Führer des
Musikwerkes zu sein, vergriff sich Herr Diamanti in
dem Allegrotheile beS ersten Finales zu einer über­
mäßigen Hast, während er im zweiten Acte ein« gut­
gewählte Tempoänderung an einer Stelle vorge­
nommen. Frl. H a ß m a n n wurde durch eine Kranz­
spende ausgezeichnet. Y.
Eingesendet.
Zur Erwiderung des Herrn Dr. Ro ...— ich
wollte sagen des Herrn Baumeisters Walter— auf
meine letzten Ausführungen habe ich Folgendes ja'
bemerken:
1. Betreffend Kellerwohnungen.
Ich habe Herrn Baumeister Walter aufgefordert,
ohne Umschweise jene Kellerwohnungen zu nennen,
die ungerechtfertigter Weise vom Stadtbau­
amte beanständet wurden. Er nennt nun die Besitzer
der Häuser C.-Nr. 757, 714, 792 und 626 in der
Eichwalderstraße, welche Beschwerde beim Hausbefitzer-
Verein geführt haben. Soll dadurch allein schon
bewiesen sein, daß das Stadtbauamt im Unrecht ist?
Diesen Beschwerden gegenüber stelle ich auf Grund
der Acten und genehmigten Baupläne fest: In dem
genehmigten Bauplane des Hauses C.-Nr. 757 (Cap
Wien) vom Jahre 1873 sind im Kellergeschosse keine
Wohnungen; daraus folgt, daß später vom Besitzer
die gewöhnlichen Kellerräume ohne baubehörd-
liche Genehmigung in Wohnungen umge­
wandelt worden sind. Das im Vorjahrs erfolgte
Wohnungsveibot ist somit gesetzlich begründet und
verletzt keine erworbenen Rechte.
Ebendasselbe gilt für die im Hause C.-Nr. 714
(erbaut im Jahre 1870) beanständete Kellerwohnung.
Für die Kellerwohnung im Hause C.-M:. 792
(Stadt Mcran, erbaut 1875) besteht zwar eine Be-
nützungsbewilligung vom Jahre 1875, jedoch ent­
sprechen die Räume nicht den Anforderungen der
damals giliigen Bauordnung vom Jahre 1864, Grund
genug, um die wohl irrthümlich ertheilte Bewilligung
zu entziehen. Durch eine Benützungsbewilligung ist
eben nicht gesagt, daß damit für alle Zeiten das
Recht derBewohnung erworben wird, maßgebend
bleibt immec der Zustand der Baulichkeit (vgl. Erk.
d. Verw.-Ger. v. 2l. Oct. 1867, Z. 2321).
Im Hause C.-Nr. 826 endlich besteht überhaupt
keine Kellerwohnung.
2. Betreffend Dachwohnungen hat
Herr Baumeister Walter jeden Versuch unterlassen,
seine Behauptungen zu beweisen.
Zu beiden vorstehenden Punkten stelle ich somit
fest, daß seine lange, wortreiche Erwiderung keinen
einzigen Nachweis einer von der Baubehörde unge­
rechtfertigter Weise beanständeten Wohnung
enthält und ferner daß kein einzig er Hausbesitzer
gegen die Verfügung des Stadtrathes den Recurs an
die höheren Instanzen ergriffen hat. Das dürste
denn doch ein gewichtiges Anzeichen dafür sein, daß
die betreffenden Hausbesitzer sich wohl bewußt find,
die Verfügungen der Baubehörde seien berechtigte.
3. Betreffend die neuen Canäle in
der Eichwälder st raße.
Wohl zum Ersatz dafür, daß ihm ein Beweis
zu den Punkten 1 und 2 mißlungen, wendet sich Herr
Baumeister Walter mit aller Wucht gegen die Anlage
der neuen Canäle in der Eichwalderstraße. Er stellt
ganz bestimmt die Behauptungen auf, daß die
30 Centimeter weiten Rohrcanäle von „vielen anderen
erfahrenen Fachleuten" als nicht zweckmäßig erklärt
werden, daß sie sich vielleicht an anderen Orten
bewährt haben, aber für die hiesigen Verhältnisse
nicht paffen, daß sie platzen können (!!), daß sie sich
verstopfen werden u. s. w.
Zur Beruhigung der öffentlichen Meinung muß
ich mittheilen, daß in Deutschland einige Millionen
laufende Meter Steinzeug-Rohrcanäle verlegt sind
(z. B. in Breslau allein 210.000 Meter), und daß
man gar nicht daran denkt, Steinzeugrohre künftig.


[ 2023-06-29 10:36:11.501 - 19000117 - Seite 7 ]
Teplitz-Schöflauer Atizeiger Nr. 8
Seite 7.
von der Verwendung auszuschließen. Ich frag« Herrn
Vaumeister Walter, welche Autoritäten sind eS denn,
dir von der Anwendung der Steinzeug-Rohreanäle
abrathen? Heraus tnit den Mitten! „Autoritäten"
wrrden eS schwerlich sein. falls nicht Herr Baumeister
Walter jeden seiner Fachgenossen, der anderer
Meinung ist, alS daS Stadtbauamt, als Autorität
bezeichnet. Ich schmeichle mir, in dieser Beziehung
die modernen Anschauungen über Stadtcanalisation
doch etwas bester zu kennen (Bauräth Hobrecht, Brix
u. A.), alS Herr Baumeister Walter (er wird dies
wühl äl» Ueberhebung oder- Unhöflichkcit betrachten),
MaS ja auch gar kein Verdienst ist, denn diese Sache
fällt in das ArbeitLgchict des Stadt-Jngenieurs und
nicht in jeneS des Baumeisters. Daher Vorsicht mit
Ihren Behauptungen, Herr Baumeister Walter, auch
mit jener, daß Rohrcanäle für die hiesigen Verhältniste
^icht passen. Gerade das Gegentheil ist der Fall!
Die faltige Bvdengestalt des Gemeindegebietes, die
dielen Wästerscheidcn, welche viele NiederschlagSgebiete
kleineren Umfanges schaffen, die verhältnißmäßig
großen Längen der Bachläuse und insbesondere die
großen Straßengefalle, alles das (wozu man nicht
30 Fahre braucht, UM es zu erkennen) ist, wie in
keiner Stadt, der Anlage von Rohrcanäle» äußerst
günstig- jedenfalls ist unser Gemeindegrbiet z. B.
mehr in dieser Hinsicht geeignet, alS das flach gelegene
BreSlau, wo noch dazu auch die Fäkalien in die
känäle erstgeleitet werden. Um den Laien klar zu
Mchin, weichen Einfluß z, B. die Straßenneigungen
(mit denen in den meisten Fällen düs Canalgesälle
identstch ist) auf die Bbflußmengen haben, so sei
erwähnt, daß ein 30 Cenlimeter weitir Rohrcanal in
einer flachen Straße, z. B. bei 2%o Gefälle, nur
45 Liter in der Secunde, hingegen rn einer steilen
Straße, z. B. bei i.0 °. w Gesälle (Eichwaderstraße),
226 Liter rn der Secunde abführt. In der Eich
ivalderflraße einen schliesbaren Canal zu machen»
wäre reine Geldverschwendung gewesen, jeder Meter
hätte um rurd 10 Kionen mehr gekostet und die
städtischen Finanzen wollen doch auch berücksichtigt
Oerden!
Recht naiv (verzeihen Sie Herr Baumeister
Walter dies harte Wort) ist die Vorstellung, daß
Steinzeug-Rohrcanäle infolge Wafferanstauung platzen
können! Ein vollkommen freiliegendes Stemzeugrohr
vermag nach vorgenommenen Versuchen einige Almo>
fphären (1 Atmosphäre entspricht einer Wafferhöhe von
10 Meter) Wasserdruck von innen auszuhalten; noch-
mehr vermag also ein außen durch Erddruck belastetes
Rohr 'auszuhalten, und woher soll denn der Wasser­
druck in der Größe von einigen Atmosphären kommen?
Findet wirklich einmal eine Anstauung infolge von
Verstopfung statt, so tritt ganz einfach das Regen-
«affer beim nächsten oberhalb gelegenen Straßen-Ein-
fall aus und der nur Bruchtheile einer Atmosphäre
betragende Waffcrdruck vermag den Röhren selbst keinen
Schaden zu thun, nicht einmal den Dichtungen, die
doch viel empfindlicher find. Das Platzen von Stein»
ziugrohren ist ein Ammenmärchen!
Was die Verstopfungen der Rohrcanäle betrifft,-
so sind sie keineswegs so häufig, wie Herr Baumeister
Walter annimmt, wenn nur die Hauscanäle richtig
angelegt werden! Das ist ein Gebiet, wo die Herren
Baümeister viel zur Besserung mit beitragen können,
Tteibfer Ebensowenig sind die anderen allge­
meinen Behauptungen des Herrn Baumeisters Walter
und die besondere, daß die neuen Canäle Schuld an
der Durchfeuchiung der Häuser in der Eichwalder»
straße und Schuld an den sanitären Uebclständcn
wären, die zum Verbot der Kellerwohnungen geführt
haben, stichhältig.
Man bedenke: Die neuen Canäle liegen um 1'/,
Meter tiefer, als die alten Canäle,'und tiefer als die
Kellersohlen und die Folge davon soll eine Verschlim»
merung der Grundwafferverhältniffe sein? Die ein­
malige Durchleuchtung der Keller im Hause NC. 757
(»Cap Wien") hat aber mit den Straßencanälen gar
nichts zu thun, ha, wie ich schon in'rkeinkm früheren'
„Eingesendet" 'richtigstellte, 'die Ueberschwemmung
infolge Verflöpfung des a l t e n H a u s canals ent­
stand, wodurch die auf die Hoffläche und die Dächer
mederfallenden Regenwässer gar nicht in den Straßen-
canal gelangten, sondern im Innern des Grundstückes
durch eine Putzöffnung austraten und die Keller über-
fchwemmien. Aehnlich war es im Hause NC. 714. In
deiden Fällen wurden die Hausbesitzer an Ort und
Stelle von der Ursache überzeugt und hierauf zur
Zahlung der der Stadtgemeinde für die Untersuchung
aufgelaufenen Kosten verurtheilt.
Bei NC. 828 ist title Abhilfe gegen den von mir
zugegebenen Uebelstand dkS Rückstaues leicht möglich,
indem im Keller eine „Rückstaukläppe" eingebaut wird.
Herr Baumeister Walter will öiich zwar in siiner Er­
widerung belehren, daß eine solche gar nichts nütze,
weil, ähnlich wie bei den Vorfällen in NC. 757, dann
die Hauswäffer den Keller überschwemmen; aber leider
übersieht er das Wichtigste dabei: Seine Voraus­
setzungen treffen nicht zu. Es ist ja gar keine Hofent-
wäfferung, keine Dachrinne und kein Abfallrohr an
diesen Sickercanal angeschloffen, die Klappe wird
thatsächlich das letzte Glied der EntwässerungSanlage
sein und daS während der kurzen Dauer eines Regen-
guffeS sich ansammelnde Sickerwasser ist verschwindend
geringfügig und überschwemmt sicher nicht den Keller.
Alles in Allem: Ich gestatte mir Herrn Bau­
meister Walter ganz höflich zu bitten, sich zukünftig
etwas genauer zu unterrichten, bevor er öffentliche
Kritik an den Handlungen und Arbeiten von verant­
wortlichen Beamten mit dieser Heftigkeit übt.
In seinem letzten „Eingesendet" zerrt ferner Herr
Walter noch eine Angelegenheit vor die Oeffentlichkeit:
4. Die Beschwerde der Baumeister über
die „drakonische" Handhabung der Bauordnung.
Ich habe keinen Gründ, eine Erörterung dieser
Angelegenheit vor der breitesten Oeffentlichkeit zu
scheuen, will aber, um nicht zu ermüden, einstweilen
für heute schließen und meine Entgegnungen auf die
nächste Nümmer dieses Blattes aufsparen.
Nur Noch eines in Bezug auf den Schlußsatz
deS letzten „Eingesendet": Nicht bloS für einen
städtischen Beamten ist Höflichkeit eine Tugend, sondern
auch für jeden anderen Sterblichen; wie ein Anderer
kommt aber auch manchmal ein städtischer Beamter
in die Lage, den Grundsatz befolgen zu müssen: Auf
einen groben Klotz gehört ein grober Keil.
Teplitz-Schönau am 15. Jänner 1900.
Krührvirty.
Drahtnachrichten.
16. Jänner.
Zur Vergebung des Karlsbader Stadttheaters.
Karlsbad. Die Beschlußfassung des
Stadtverordneten. Cvlleg'ums betreffs der Ver­
gebung des Stadttheaters, welche be­
reits gestern erfolgen sollte, wurde nach längerer
Debatte zum Zwecke der Einholung weiterer
Informationen über die Theaterführung Dir.
Rauls in Teplitz auf heute, eventuell morgen
Mittwoch vertagt. Die beim Teplitzer
Bürgermeister telegraphisch eingeholte Infor­
mation ist bereits hier eingetroffen und stellt der
Theaterführung Raulsdas beste Zeugniß aus.
Zur VerstäudiguugSfrage.
Prag. Wie den „Rar. Lifly" aus Wien
berichtet wird, gedenkt Dr. von Koerber
zwei Verständigüngsconferenzen ein­
zuberufen, welche gleichzeitig tagen sollen, u. zw.
je eine deutsch-tschechische Conferenz in Böh­
men und Mähren und ebenso zwei Spra­
ch engesetze, je eines für Böhmen und Mähren,
ausarbeiten zu lassen.
Auf der Fuchsjagd verunglückt-
Wie». Der der österr.-ung. Botschaft
in London zugetheilte Lintteuant Markgraf v.
Palavacini ist an den Folgen eines Sturzes
auf der Fuchsjagd in Milton gestorben. Die
Eltern des Verstorbenen reisen heute nach
Milton; die Leiche wird nach Wien überführt.
S t r i k e s.
Kladno. Die heutige Ausstandsbewegung
im Buschtöhrad-Kladnoer Revier ist folgende:
Es fuhren nicht ein beim Thierfeldschacht bei
der Morgenschicht von 178 Bergleuten 141,
Nachmittags von 162—158, Jngertschacht,
Morgenschicht von 200—120, Nachm. 200
184, Bretonschacht Morg. von 60—31, Nachm.
l von 82—32, Franz Josef-Schacht Morg. von
.324-210, Nachm. von 240-224. daher bei
sämmtlichen Schächten bei der Morgen­
schicht von 662—502, bei der NachmittagLschicht
von 684—198. Der Bezirkshauptwann von
Kladno und die Vorstände der Revierbergämter
in Kladno und Schlan forderten den Präsidenten
der Werkevereinigung Oberbergrath ScherkS
auf, das EinigungSamt für morgen
einzuberufen. Die hiesigen Jndustriestätten
dürften wegen Mangel an Kohle morgen
den Betrieb einstellen, wodurch 4—
500 Arbeiter brotlos werden.
Schlan. Im Maxschacht, Johannaschacht
und Ferdinandschacht ruht die Arbeit voll-
ständig. Mayrauschacht blieben auS von
541—415, im Paröschacht von 185—182, im
Romanschacht von 220—205. Die Ruhe wurde
bisher nicht gestört.
Warnsdorf. Bei den Firmen Josef
Theistg, Julius Kreibich und Brüder Perutz ist
der Ausstand beigelegt, während derselbe in
anderen Fabriken an Ausbreiiung zunimmt.
Erkrankung des Landespräfidenteu Baron
Hei«.
Laibach. Der Landespräsident Freiherr
von He in ist an katarrhalischer Influenza
schwer erkrankt.
Brandunglück.
Köln. Ein größeres Brandunglück entstand
in der Nacht in einem Hause in Köln-Ehren-
feld, woselbst in Folge glühender Asche der
Fußboden durchgebrannt war. Gegen 2 Uhr
stürzte die brennende Zimmerdecke ein und fiel
auf eine achtköpfige schlafende Familie. Drei
Personen, Vater, Mutter und ein Kind,
wurden schwer, die anderen leicht verletzt.
Bom afrikanische« Kriegsschauplätze.
Budapest. Am Mittwoch trifft in
Szabadla eine aus englischen Officicren
bestehende Commission ein, um für den
südafrikanischen Krieg 3000 Pferde zu
laufen. Die Pferde sind schon jetzt ausgewählt
und werden beim Anlangen der Commission
nur ausgemustert. Die Preise sind gestiegen,
da diese Pferde wegen ihrer Ausdauer in
Strapazen berühmt sind.
London. Ueber den letzten Angriff auf
Ladysmith wird aus Pretoria amtlich
gemeldet: Der Sturm der Boeren richtete sich
auf das Plateau und den Höhenkamm, der von
den Engländern befestigt worden war. Die
Sturmkolonnen wurden von dichtem Kugelhagel
empfangen, doch versuchten die Engländer nicht,
die erste Schanzenlinie zu halten, die demgemäß
von dcn Boercn besetzt wurde. Bei der nächsten
Linie jedoch leisteten sie hartnäckigen Wider­
stand, und es wurde dort von beiden Seiten
mit großer Tapferkeit gekämpft. Nach 10 Uhr
Morgens ließ das britische Artilleriefener nach,
es folgte ein furchtbarer Jnfanteriekampf um
den Besitz des Höhenkammes. Um Mittag unter­
brach ein Wolkenbruch das Gefecht auf etwa
zwei Stunden. Obwohl die Boeren schließlich
die meisten britischen Positionen auf der West­
seite des Plateaus nahmen, wurden sie zuletzt
gezwungen, den größeren Theil des eroberten
Terrains wieder preiszugeben. Die Gesammt«
Verluste der Boeren beliefen sich auf 150, näm-
54 Todte und 96 Verwundete.
London. Auf der Börse wurde heute
ein deutscher Makler, von dem das falsche
Gerücht verbreitet war, er habe seinen beiden


[ 2023-06-29 10:36:11.501 - 19000117 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönaucr Anzeiger Nr. 8
17. Jänner 1900.
CommiS, die mit den City-Volontären nach:
Südafrika gingen» erklärt, daß er ihre Plätze
nicht für sie referviren werde, von den übrigen
Mallem angefallen, schwer mißhandelt und
mit den Füßen getreten. Nach viertelstündiger
Mißhandlung fiel er ohnmächtig nieder; alL er
wieder zu sich kam, wurde er von neuem miß­
handelt und schließlich halb todt aus der Börse
getragen. Ein anderer deutscher Makler ver­
suchte ihm zu helfen, wurde aber unter Miß-
Handlungen daran gehindert.
London. Eine aus dem Hauptquartier der
Boeren vor Ladysmith eingetroffenen Depesche
vvm 12. Jänner besagt: Ein Doctor C a I d w e l l
wurde vom Kriegsgericht wegen Verrath- zu
vier Jahren Gefängniß verurheilt, weil er mit
der Absicht, sich den englischen Truppen anzu­
schließen dersertirte.
London. 15. Jänner. Aus Uitenhage
in der Cap-Colonie wird vom 13. d. M. ge­
meldet: Hier wurde ein Asrikander Namens
Barkhuizen, welcher sich als Emissär der
Boeren bezeichnete, verhaftet und im
Gefängniß unlergebracht. Er erzählte einigen
Farmern, daß er im District von Sommerfet-
East die Zusagen von 2000 Leuten erhalten
habe, daß sie sich auf die Seite der Republiken
stellen wollten.
Wiener Börse.
Wi en. (S ch l u ß c o u r s e.) Credit 233
Anglo 124'—, Bodencredit —, Staatsbahn
133 60, Buschtehrader A, B 307, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 275'/ 2,
Rima Mac. 335 V«, Präger Eisen 610, Brüxer
893, Poldi —, Trasche 230, Böhm. Montan
420, Rudolfshütte 140'/,. Nach stillem Verlaufe
schließlich schwächer auf Berlin, blos Lombarden
fest. Berlin .'pibernia 219' 4, Srujrac t 139,
Donnersmalk 239 7«.
Aufruf!
In der Nacht vom 23. auf den 24. Juni wurde
unsere Kirche ein Raub der Flammen; der Brand
griff so rasch um sich, daß nichts gerettet werden
konnte und nur die nackten, stark beschädigten Mauern
stehen blieben..
Da unsere Kirche nur Filialkirche ist und keinerlei
Vermögen besitzt, müffen die bedeutenden Baukosten
von der auS ca.4OOO zum größten Theile vermögens.
losen Mitgliedern bestehenden Kirchengemeinde ge.
tragen werden, infolge dessen der Aufbau derzeit un­
möglich ist und auf viele Jahre hinaus verschoben
werden müßte. Schnelle und ausgiebige Hilfe ist in
dieser traurigen Lage dringend nothwendig.
Im Vertrauen aus Gott richtet das unter­
zeichnete Comite an alle Gläubigen die innigste Bitte
um eine Spende für den unabweisbar dringlichen
Kirchenbau; sie werden sich dadurch alle Pfarrangc-
börigen zum größten Danke verpflichten, sich selbst aber
Gottes reichsten Segen sichern, wenn Sie uns ein
Scherflein zum Wiederaufbau unseres Gotteshauses
spenden, wofür wir Ihnen im Voraus unseren tief­
empfundenen Dank sagen.
Für das Kirchenbau-Comitä in Seestadt!:
P. Friedrich Pabst, Anton LooS,
Exposit. Bürgermeister.
Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und
Aufrechterhaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzehnten besibekannten
echten „Moll'S Scidlitz Pulver", die bei geringen
Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Vcrdauungsbe-
schwerden äußern. Original-Schachtel 1 fl. ö. W.
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-
laubenfl. In den Apotheken der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift.
Faschings-Chronik.
Jänner.
Mittwoch deu 17.: Unterhaltungsabend des kaufm.
Vereins „Merkur" im Cursalon.
Samstag den 20.: Ball des Männergesangvereins
im Vereinshaus.— Ball dcS Fachvereins der
Holzarbeiter im Neptun.
Donnerstag den 25. s.: Schützcnball im Schützen­
haus.
Samstag den 27.: SchulvercinSball im Vereins-
bause.— Masken- Ball der Buchdrucker im
Neptun.
F e b e r.
Donnerstag den 1.: Damen,rbend der ..Concordia"
im Cursalon.- Maskenball ..Heiter auch im
Ernst der Zeit" des Vereines der Handels- und
Industrie.'Iti'.aest-ll.en >-> Tritt"', im Schützenhuute.
Freitag den 2.: Unterk.-rtkNN'saberd der „Lieder­
tafel" im Gartensaat.!
Samstag den 3.: Unterhaltungsabcnd des kauf«.
VereineS „Merkur" im Cursalon.— Ball des
Bundes d. D. i. B. im Neptun.
Donnerstag den 8.: Reform-Ball der Section
Teplitz des Bundes „Angestellten des Hotel-,
Gastwirth- und Kafseefieder-Gewerbes im Garten­
saal.
Freitag den 9.: Gesellschafts-Kränzchen im Cur­
salon.
Samstag den 10.: Ball des Schönauer Veteranen-
Vereins im Neptun.
Samötag den 17.: I. Faschingsfeft der „Liedertafel"
im SchützenhauS.— Ball des Vereines „Karl
Marx" im Neptun.
Samötag den 24.: 1. Costümfest des Männer-
aesangvereins im Vereinshaus.— Ball des
Schönauer Turnvereins im Neptun.— Costüm-
Kränzchcn des Geselligkeitsoerein „Bruderherz"
im „Schwarzes Roß," Kirchengasse.
Montag den 26.: II. Faschinosfest der „Liedertafel"
im Schützenhaus.— Costüm- Kränzchen der
„Concordia" im Cursalon.
Effecten- und Wechsel-Course
Benennung
13./1.
j 15./1.
16./1.
(Sem. Notenrente. 4 2%
99-20
99-35
99 20
Gem. Silberrente 4 2%
98-95
99-05
99—
Oestcrr. Goldrente. 4%
98*15
98-20
9355
Oefterr. Kronenrente4°/,
98-45
98-85
98-55
Ung. Goldrente.. 4"/,
98-15
98-20
93-55
Ung. Kronenrente. 4°/ ft
9485
94.85
9485
BanbActicn
131*-
131-25
13060
Credit-Actien ....
233-60
214-15
233-75
London
242-30
242-30
242-30
Reichsmark
118-10
118.10
118-10
Zwanzig Mark-Stücke
23-64
23-64
2361
Zwanzig Francs> Stücke
19-19
19.21
19-23
K. k. Randducaten..
11-42
11-42
11-42
Jtal. Banknoten...
89 60
89-75
89-70
Wochen markt-Preise.
Leitmeritz
am 13. Jänner.
Teplitz
am 16. Jänner
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
h
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kiloar..
Strob, 160 Kilogr.
Butter, da-" Kilo.
Eier, das Schock.
l 1 OislCOHCO.
t 1 1 f —!
20
76
5
34
84
80
Weizen...-.
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kitogr.
Butter, daS Kdo.
Eier, daS Schock.
-
6
4
6
4
1
4
55
50
88
85
50
Illnstrirtes
Conversations-
Lexikon,
oomplet, ist billig zu ver­
kaufen.— Anfragen unter
„J. M. Ä an die Adm. d. Bl.
Wegen Uebersiedlung ist eine
noch gut erhaltene
BflF* Garnitur,
ein eisernes
Küchenbett
mit Deckel und kl. Mehlkasten
his Ende dieser Woche billig
zu verkaufen
Lindenstrasse 19, parterre.
Perfecte
Aochi,,
wird aufgenommen. Gute
Nachfrage u. Jahreszeugnisse
Bedingung. Anbote unt. „A.
K." an die Adm. d. Bl.
Commis
nach der Auslehre, beider Landes­
sprachen mächtig, findet per 1. Feber
Aufnahme im Specerci- und
Schnittwaaren-Geschäft
Karl Ancrweck, Mariaschein.
Offerte ohne Retourmarke.
Comrai®,
18 Jahre alt. beider Landes­
sprachen mächtig, sucht seinen
Posten zu verändern. Eintritt
kaun 4 Wvchen nach Accept.
erfolgen. Geneigte Zuschriften
bitte unter „Colonial n.
Speeerei" postlagernd
Teplitz zu richten.
Suche als
uuibei
für Brautausstattungen
in matt polirten und lackirten
Holzen, Matratzen,Spiegel,
Sofas,Gardini&ret^Esaen-
und Polstermöbel, Bilder
kauft man am besten u. billigsten
bei
A. Eiselt,
Waarenbaus „Gold. Hirsch,'*
Teplitz, Langegasse.
Posten. Gest. Anträge er beten
an W. Schermesser,
Turn Nr. 572♦
Plüß-Starrfer-Kitt,
das Beste zum Kitten zerbrochener
Gegenstände, k 20 und 30 kr„
empfiehlt: Teplitz: K. Cantor,
Glashdlg.,Königstr. „Zum Römer."
Turn: G. Mehrcr, Drognerie.
Lehrling
wird aufgenommen im
Herren* Mode* Geschäft
Ignaz Frank, Aönig-
straffe.
£ehrknabe
findet sofort Aufnahme bei
Alexander Faßl, Colonial-
waaren-, Mehl- n. Producten-
Geschäft, Meistnerstraste.
DARLEGUNG.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres innigstgeliebten Schwagers, Onkels und Grossonkels, des
Herrn Karl Bergm ann,
sagen wir für die uns entgegengebrachten Beweise aufrichtiger The ilna hme unseren verbindlichsten Dank.
Insbesondere sagen wir herzlichsten Dank dem beim Leichenbegängnisse des Verblichenen vollzählig
erschienenen löbl. bürgerlichen Sehützencorps, der verehrl. Deputation des Kronprinz Erzherzog Budolf-Militär-
Veteranen-Vereins Teplitz, allen geehrten Freunden des Verstorbenen, allen Verwandten, den edlen Kranzspendern
und allen Jenen, welche dem theueren Verblichenen das ehrende Geleite zur ewigen Ruhestätte gaben.
TEPLITZ, am 16. Jänner 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:11.501 - 19000117 - Seite 9 ]
17. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 8
40. Jahrgang
JTOS. BANKO in BTUX
beehrt sich anzuzeigen, dass seine
**# Wein-Filiale in Teplitz*#*
seit 15. December v. J in das
Haus Nr. 2 des Herrn Wilh. Brunotte, obere Meissnerstrasse,
▼erlegt and daselbst Sonntag den 2h d, Nh 2 comfoHahl« WoinstUbBIl
eröffnet werden.
Weine und Speisen bestens empfohlen.
Wohrmngs-Anzeiger.
Z«
vermiethen
SHinerstrasse j\ f r. 1037
itz der 3. Stock, bestehend aus
3 Zimmer, Küche mit Pawlatsche,
Mädchenzimmer, Closet. großem
Corridor, vollkommen abgesperrt,
außerdem abgesperrte Boden­
kammer. Keller und Kohlenlager,
sofort zu beziehen. Auskunft ertheilt
Frau Dr. Böhling, im Parterre
daselbsr.
Schön«»»,
waagestratze 202,
zwei Zimmer und Küche
zu verbiethen Näheres Teplitz,
Maricugaffe 906.
Schutplatz
.Mendelssohn' ist bet 2. Stock,
bestehend aus 7 Piecen nebst
Zubehör, zu vermiethen
Näheres daselbst Parterre,
__ rechts
Wohnung
i> 3. Stock des Neubaues,
«chWal-rrstr. 3^5/9, be-
steheud aus 3 Zimmern, Küche
«.Terrasse,Dienstbotenzimmer
und Zubehör, Warmwasser­
heizung. Closet, per sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst
im 1. Stock beim Eigenthümer.
ist im 1. Stock eine Wohn
S ehend aus 3 Zimu
he und Zubehör, s
M vermiethen. Näheres
Dr. Schmelzer, l
walderstraße.
Wohmmi
2 Zimmer mit Balkon,*
s-mm Zubehör, Parkstraße,
zu vermuthen. Anfragen
.'Varkftraßc" an die Adm.
Aochparter
. 6 Zimmer,
** »5^ e <8lasver«ri
sofort oder h
vermketh
Kaiserstraßk
Villa „vor
Wohnungen,
2 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner Zimmer und Küche
sammt Zugehör sind^ sofort
zu vermiethen Mühlftratze,
Restauration „Humboldt'.
Schöne, morgensonnige
Wohnungen
in dem HauS Ecke der Schmeykal-
und Schloßbergstraße in Turn,
sind sofort zu vermiethen bei M.
von Loos» Teplitz, Bahnhof-
strafte 971.
Kleines,
möbl. Zimmer
zu vermiethen
Waisenhausgasse Nr. 3,
1. Stock.
Freundliches, schönes
mer
mit separatem Eingang ist
sofort ;u vermiethen
Elisabethstr. 24, Parterre.
Zwei schön möblirte
Zimmer
(Schlaf- und Wohnzimmer),
Morgensonne, Hochparterre,
beste Lage, separater Eingang,
sind sofort zu vermiethen Berg­
straße Nr. 2.
Schön möblirtes
Zimmer,
1. Stock, separater Eingang,
zu vermiethen
H. Landsmann,
Lindenstr. Villa „Augusta'.
Durrrstraße
ist in dem neuerbauten Hause
Nr. 1033 im Parterre ein
Laden,
Zimmer nnd Küche und
sonstig. Zubehör, auch Garten,
zu vermiethen. Näheres beim
Besitzer M. v. Loos,
Civil-Architekt, Bahnhof-
straste 971.
Schöne lichte
Werkstatt
sowie ein Keller per sofort
zu vermiethen. Auskunft in
der Baukanzlei W. Palme
in Turn.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes»
sofort zu vermieden. Näheres in
ver Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC- 600 Turn.
Elegant möblirtes
Zimmer
vom 1. Febcr Elisabethstraße
Billa „Therese" zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Laugegassc, ,,Zvm Feigenbaum."
Im selben Hause »st auch ein
Keller u. Magazin zu vermiethen.
Schmiede-Werkslall
für jedes andere Handwerk ver­
wendbar, ist billig zu vermiethen.
Zu erfragen Teplitz, SÄön-
brunnerstrafte Nr. 279.
/ÄZn miethen M
V g gesucht jf?
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, event,
l großes Zimmer und Küche
nebst Zugehör, wird ab l.Feber
in Teplitz ober Turn zu
miethen gesucht. Gest. Anträge
unter „Wohnung" an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
Alleinstehende Dame sucht
2 Zimmer n. Küche
in feinerem Hause per sofort
oder später. Gest Anträge
unter „C. A." an die
Administration dieses Blattes.
Ruhige Partei
sucht Wohnung von 4 Zimmern,
Küche sammt reichlichem Zugehör
in der Gisela-, Bahnhof-, Linden-
oder Elisabethstraße, eventuell auch
in Scbönau zu miethen. Antr. unt.
„Frühjahr" an die Adm. d. Bl.
womöglich Graupner- oder
Langegasie zu miethen gesucht.
Antr. unt. „B. A." an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
Getragene
Hurra- ii. Oamenkleifler
kaust
A. Hacker, Teplitz, Schulgasse.
Daselbst ist ein schöner
Rennschlitten
z« verkaufen.
Ein kleineres, eingerichtetes
Sveeerei-
Geschäft
ist mit oder ohne Waarenlager
abzugeben. Auskunft ertheilt
Edmund Vcidl»
Teplitz, Badegasse Nr. 20.
__
oder Magazincur sucht älterer
Mann, der lange Hahre als solcher
bedienstet war, dauernde St.llung.
Gest. Anträge unter „S. 262"
an I. Haschke's Bermittlungs-
Bnrea«, Teplitz.
Haus
Uerimnf.
Das neugebaute Wohnhaus
Nr. 46 in Wesche«, für Geschäfts­
zwecke gut geeignet, ist sofort aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer daselbst.
Feinsten
Chartreuse -flqw
machen Sie sich selbst mit
Chartrense- Ingredientes aus
der Droguerie gS®~ „Zum
schwarzen Hund,“
Prag, Weinberge 474.
Päckchen auf 2 1/ 2 Liter gelb
ä 50 kr., grün 55 kr.
womöglichkinderloses Ehe­
paar, wird per 1. Feber L J.
aufgenommen „Villa Julie"
Elisabethstrasse. 1. St.
Z. 642.
Kundmachung.
Freitag den 19. Jänner 1999
abends 5 Uhr wird im Sitzungssaale des Stadt­
hauses eilte öffentliche Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiumr von Teplitz-Schönau abgehalten.
Tagesordnung:
I. Anträge der Cursection
in Betreff des Curfondsvoranschlages für das Jahr 1900.
IL Anträge der Finanzsection
zu den Voranschlägen der Fonde und Gemeindeanstalten für
das Jahr 1900.
III. Antrag der Armensection
zum Gesuch der Frau Francisca Meduna von Riedburg um
die Verleihung des Heimatsrechtes.
IV. Anträge des Stadtrathes:
1. zum Recurs der Herrn Wilhelm Fluffer wegen der
aufgetragenen Beseitigung der Düngergrube in der
Scheuerstraße vor der Scheuer B. P. 136;
2. zum Gesuch des Herrn Thomas Schäck um die Über­
tragung der Weinschankconcession im Hause Nr. C. 119
in Teplitz an Frau Angela Schäck;
3. zum Gesuche der Frau Anna Deutelmoser um die Be­
willigung eines Urlaubes und einer Krankenunterstützung
für den Herrn Polizei-Commissär Eduard Deutelmoser;
4. in Betreff der Disciplinaruntersuchung gegen Herrn
Josef Baudnik.
Vom Stadtrathe in Teplitz-Schöna«,
am 16. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.


[ 2023-06-29 10:36:11.501 - 19000117 - Seite 10 ]
17. Jämur 1800
Teplltz-Schöuauer AnzergerNr. 8
40.'Jahrgang
K. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
Kundmachung.
Die unterzeichnete Direction beabsichtigt ihren Bedarf an
Nlobilien aus Holz
zum Zwecke der Einrichtung der Stationen und Wächterwohnungen der
Theilstrecke Reichstadt-Reichenberg, am 15. Jani 1. J. lieferbar, im öffentlichen
Offertwege sicherzustellen und ladet hiemit zur Betheiligung an der
bezeichneten Concurrenz-Verhandlung ein.
Vorschriftsgemäß adjustirte, von aussen als solche bezeichnete Offerten,
welche bezüglich der Ablieferung ab Station B. Leipa, bezw. Reichenberg
zu stellen sind und welche entweder auf den ganzen ausgeschriebenen
Bedarf oder auch nur für ein Theilquantum desselben lauten können,
werden bis längstens
27. Jänner 1900 12 Uhr Mittags
bei der .gefertigten Direction entgegengenommen.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingnisse können bei der
gefertigten Direction, Abtheilung für Materialverwaltung, eingesehen oder
bezogen werden.
Verspätete oder Nachtrags-, sowie auch nicht vorschriftsgemäß
adjustirte Offerten werden nicht berücksichtigt.
Teplitz, am 15. Jänner 1900.
Dbg DSr&GtSon*
Welch’ hochherzige vermögende Dame oder Herr
leiht jungem Beamten 200 Knollen?
Gefällige Anerbieten unter „Dankbare Rück*
Zahlung“ an die Administration dieses Blattes-nur
gegen Inseratenschein.
flochparterre-Wühnung
in der schönsten Lage des neuen Stadttheiles,
bestehend aus fünf Zimmern mit reichem Zugchvc. ab
Anfang April zu vermiethen. Anträge unter „A. A 25"
an die Administration dieses Blattes erbeten.
-
auch zu Bureauzwecken geeignet, sind zu vermiethen. Gegen­
wärtig Advokateu-Kanzlei. Näheres Königstraße Nr. 7,
1. Stock.
In Airiiai a. L., Dampfschiffstation und Haltestelle der
Nordwestbahn, von Aussig auch mir Wagen in 20 Minuten
erreichbar, solid und schön gebaut, mit ollem Comfort, Wucm-
und Kaltwasserleitung. schönem Zier- und Obstgarten, ferner
mehrere steuerfreie
Wohnhäuser?
in Aussig und-prödlitz, die sich sehr gut verzinsen und
vorzügliche Capitalsanlage gewähren, gelangen zur Ver­
äußerung. Nähere Auskünfte über Verkaufsbedingnisse,
Schätzung. Zinsertrag. Belastung u. s. w. ertheilt Advskat
Dr. Aarl Araus, Aussig, Marktplatz 52,
r.-Ai.'f't',
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres unvergesslichen, geliebten Gatten, Vaters, Bruders und Gross-
vaters, bezw. Schwagers und Onkels, des
fferrn Philip Qesferreieher,
fühlen wir uns verpflichtet, Allen für die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme unseren innigsten,
tiefgefühlten Dank anzusprechen.
Insbesondere danken wir Sr. Ehrw. Herrn Rabbiner Dr. Adolf Kurrein, Herrn Obercantor
Davidsohn, dem geehrten Cultusvorstand und dem löbl. Vorstand der israelitischen Beerdiguugsbrüderschaft.
Allen, Allen nochmals Dank.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 14. Jänner 1900.
2>ie trauernden Hinterbliebenen,


[ 2023-06-29 10:36:11.501 - 19000117 - Seite 11 ]
17. Jänner 1900
Teplih-Schönauer Anzeiger 9hf. 8
^Jahrgang
Etablissement
füi* Hotels,
GafG- u. Resiaurants-
Einrichtungeri.
Telephon 2597. 118.9
Brady’sche
HHageri-T ropff
Schutzmarke»
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereftet In der Apotheke „antu SSttifl ho» Ungarn" bet
Carl Brady in Wien I., Fleischmarkt t,
ein allbewahrtes und bekannte- Heilmittel von an»
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonst. Mageubeschwerdru.
Preis ä Flasohe.. 40 Iv.
Doppelflasohe ... 70 kr.
Urschrift E. Brady und weise alle Fabrikate als am
Mich die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, das meine
MllNltrodsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkaus aus obige
—.- i- «jt der Uutei-
.. die nicht
Brady versehen find.
Die Magentropfen
frOher (Mariazeller Magentropfen)
des Apotheker»
C. Brady
I find'tu rothe» Faltschachteln
| Lottes von Mrriazell (als 6
verpackt und mit dem Bildnifie der heil. Mutter
Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muh fich
I die «ebenstes Unterschrift €I befinden, Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in Teplltz i Apoth. Helnrlot
iHtfmn, Apoth., Emil Lutz, Apoth. „Zur Dankbarkeit“; in Graopani
I Apoth. L Pflugball.
’ s Seid
Mit? weDE jede Schachtel and jedes Pulver A. ittoU'e
iwiif «vlilf Schutzmarke und Unter? "’irift trügt
■tlTt Sehflttx-Putver glud für Magenleidende ein unübextreüiichos
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthatigkeit
steigernder Wirkung und &ls milde auflösendes Mittel bei Stuhl
Verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern ete.
vorzuziehen.
Preis der Orlglnal-Selmel**«! fl« K. W 1,
Falilfloata wsrdu gsrlobtllob verfglgt.
twein u .Salz.
Nils fH*hi wenn iede Flasohe A. Hell'« Schutzmarke trfcg'
«sui und mit der Bleiplombe „A. Hell“ verschlossen ist
■ott’t Fptnzbranntwel« and Salz ist ein namentlich als schmerzstillend«
janreibung bei Qliedeireissen und den anderen Folgen von Er­
kaltungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
kräftigender Wirkung.
Preis dar plorablrten OrlQlnsl-Flauhs 11.— .W,
... Hauptversandt durch
Apotheker A.MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien .Tuchlaab?»:.
I»  Teplltz: fx. Hofmann, Apoth., Gebrüder Sah mied, Job.
Walenta. Tarn: Jo«. Heimlich Apoth. G. Hehrer Drojt-
reinigt mit der neuesten Dampf,
reinigungsmaschine von Geruch
Stäub u. Motten F. Wermanu,
. Teplitz, Schloßplatz Nr. 6.
3«" Nenenjahr.
Drrrat. Auswahl kolossal.
ggO~ Lenden Sie nur Adresie. Sosort
erhalten Sie 400 reiche, reelle Partien,
a. Bilder zur Auswahl, tieferm,
Berlin 14.
Suche ein gutgehendes
auf frequentem Platze zu pachten
eventurli zu kaufen. Günstige
Anträge erbitte unter „A. H. 3"
postlagernd Aussig.
Leck MMR-Mf,
jede Woche frisch, vollkommen rein,
gut gesalzt in Ständer zu circa
10—30 kg, auch in Stücken zu
'/, kg, 1 kg L 78 kr. od. 1 L 56 b
Netto Caffa ab Station Geiersberg.
Gest Zuschr. unt. „Butter!900"
an das Annoncen-Bureau Joh.
Grügr, Prag, Hcinrichsgafle 1t)n.
PUL
,tz ÖMnagranme. Rechnen,
CsprssMwsitz Wsdise!rceiil^
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s
PfpIfernSnz-CaraiPlIcii
weLMoa «b raa» flgAwwwacrenMiMiiBeMi
gegen Appetitlosigkeit,
Magenwrh und schlechtem,
verdorbenen Magen echt in
Paketen L 20 kr. bei Franz
Hofmann, Apotheke in Teplis-
<Sd)5nau, Alex. H as, Eichwald,
Josef Heimlich, Apotheke, und
G. Mehrer, Droguerie in Turn.
| €in wahrer Schall
für die unglücklichen Opfer der
“»i-ibstb. ileekune (Onanie)
und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr. Retan’s Sellistliftwalining
Zweistöckiges Wohnhausmit Garten gefälliger'
Facade, reicherem modernen Innenausbau, mit Wohnungen
von 4 Zimmern, Borzimmer., Küche. Bad. Mädchenkammer.
Speis, Veranda, großem Erker und sonstigem Zubehör, mit
schöner Straßen- und GartenauSsicht, in nächster Nähe der
Gistlastraße und Bahnhof gelegen, ist auS freier Hand zu
verkaufen. Das Haus bietet eine sehr gute Verzinsung.
Zu erfragen in der Administration dieses Blattes.
schall ,T?
fA iTsl'Ml 'UCrJi sorofölt.nl
^ sorgfältig!
Vertreter:
Leckere& Jaroschka, Beichenherg i. 6., Schflckerstrasse 8.
®i5äraö5TT8S
Vollmilch
sind täglich ab 10. Feber l. I. am Gut Steinwafser
oder Station Seidowitz abzugeden.
Güterverwaltimg Schmalzhof,
Post und Bahnstation Potfcherad.
80. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Hebender an den
schrecklichen Folgen dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich
TanfeadevomficheruTode.
34, u. durch jede Bu
Neumarli!
Handlung, j
iOoliathMalLkuKee
der Stetnbrucher Königsbierbrauerei ist das
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz
erzeugt, oon dem auch das berühmte und allgemein
beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welches von den llnlversttätSprosestore»
Dr. Benedtkt in Wien und Dr. Koröntzt und Dr.
Kolli) in Budapest bestens empfohlen und bei Nerven,
leiden, Blutarmuih, Berdauungsbeschwerdea und
Schwächezuständin mit bestem Erfolge angewendet wirb.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; raiselbe
ist erhältlich !n allen Specerei- und Colonialwaaren-
Handlungen.
Generalvertretung:
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest.
PnKntli Mnl^klnu bestem man beim Seneral-Depostteur für
bOllälll-malZDier Oesterreich: Hnton KoPCtZ,
Wien, XVIII., Staudgaase Nr. 13. 497.10
m
P.T.
Wir bringen den P. T. Kohlen-Consumenten zur gefl. Kenntnis, dass wir fflg jF* ab f. Jänner 1900
Teplitz-Turn im Hause „Schloss Granitz“ nächst dem Bahnhöfe
ein
Verkaufs-Bureau der „Neu b eschert- Gl ückzeche“
und bitten, alle Correspondenzen in Bezug auf Bestellung, Facturen-Regulirung und dergl. an diese Adresse
nchten zu wollen. i
^ Wir. machen darauf aufmerksam, dass die Meubesctiert-Glückzechenkohle die beste Marke
Teplitzer Beckens repräsentirt und wird das Verkaüfs-Bureau sehr gern bereit sein, jederzeit mit billigst
g&teMem Offert zu dienen. HeubeSChert-GlüCkZOChe.


[ 2023-06-29 10:36:11.501 - 19000117 - Seite 12 ]
17. Jämrer 1900
Tepütz-Schöuaner Anzeiger Nr. 8
40. Jahrgang
Esft „Kronprinz Ruöolj,
66
Billard-Salon und vier Spielzimmer.
Freundliche Räumlichkeiten, auch für geschlossene Gesellschaften
bestens geeignet.
Hochachtungsvoll J» KL©l£U.l£l.» Hotelier.
Als Aevrfsv
für die
städtische Volksküche in Tepliiz-Sehönau
»irb ein in Teplitz-Schönau domicilirender älterer aber noch rüstiger
xenstonirter Herr des Officiers- oder Beamtenstandes (Verwaltungs-
Branche) gesucht, welcher Eignung, Last und Liebe für eine solche
Nebenbeschäftigung besitzt.
Honorar nach Uebereinkunft.
Auskunft über den Wirkungskreis ertheilt und Anträge über-
nimmt der Schriftführer des Volksküchen-AuZschusses, Herr Sparkasse­
dirigent Norbert Marischlcr«
Volksküchen-Ausschutz Teplitz-Schöua«, 13. Jänner 1800.
Der Vorsitzende:
JUDr. F. C. Stradal.
Hne gönne?arisienne,
accexte des eleves ä son
cours de Conversation.
Ecrire sub „C. P.“ Adm.
du Journal.
Abonnenten
für den
Mtttagstisch
werden aufgenommen
Kapelleugafle Nr. 5, 1. Stock.
Zrünner
Emailgeschirr,
sowie eomplete
KflcboBeinrtGbtaiigeD
liefert billigst
Adolf Pflugbeil, Teplitz.
Preielieten gratis und franeo.
langegasse.
Die
ofierirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in alier-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
Cone. Berkehrs-Bnrean
Dirkctvr Otto Hallioich irr
Teplitz.
Zu verkaufen:
5.) Eine schön und modern ein,
gerichtete Villa i» Eichwald,
Preis 22.00« fl.
6.) Eine hübsch situirte Villa i«
Voreslau mit ausgedehntem.
Gartengrund, Preis 14.000 fl.
7.) Sowie viele andere Wohn» n»
Geschäftshäuser, Villen, Bau­
gründe rc.
Cacao, Choooladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co,, Teplitz, Bahnhofstrasse.
? f jpöbelfabrik J. suchst
Teplitz, obere Schulgasse 8.
Grosses Lager completer
vorn einfachsten bis zum reichsten Genre.
9
naiui*ec 3 ifeis
Tischwei:
rotli oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 38„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost- Handlung
los. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Gasthaus „Zum Eiskeller,“
Waldthorplatz.
Heute jÄittwoch öen 17. Jänner 1900
Schweinschlachten.
Hiezu ladet ergebenst ein
Fpanz Weidner.
Verläßlich reine
Natur-Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Schönau, Bahnhofstraße Nr. 460—7.
1 Liter von 36 kr. aufwärts.
Tüchtige pchin,
welche eine gute Hausmannskost zu kochen versteht,,
wird sofort aufgenommen.
Adresse aus Gefälligkeit in der Adm. d. Bl.
Junger Mann,
(Jsraelit), in allen Comptoirarbeiten versirt, zum Reißen
verwendbar, mit Sprachkenntnissen und mehrjähriger Praxis,
wünscht Vertrauensstellung, eventuell Betheiligung mit Capital
an einem Unternehmen. Auch ist derselbe nicht abgeneigt,
in ein nachweislich gutes Geschäft einzuheiraten. Ernst­
gemeinte Anträge unter „Charakter" an die Zeiturrgs-
ageutur Günther.
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Welgend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Srim.

