
[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Pränumerationsprels für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h, mit Post 2 K 80 h*
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenbexghof.
Telepbon-Anschlvß (L. lveigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (<£, tveigend) Nr. 828.965.
Nummer 42 Teplitz-Schönarr, Samstag 7. April 1900. 40. Jahrgang.
^;
Uarteigrnndungen.
Unsere Leser haben von den neuesten
Parteigründungen bereits Kenntniß genommen.
Im Präger Landtage haben sich die Radi cal-
nationalen Wolf'scher Couleur von den
Nationalen Prade'scher Couleur abgesondert,
und statt eines nationalen Berbondes von
wenigstens achtzehn Mitgliedern bilden nun
zwei Conventikelchen von je neun Mann sozu­
sagen den linken und linkesten Flügel der
fünfzig Mann starken deutschfortschrittlichen
Part«. Wielange die neun Wolfianer unter-
einander Harmoniken werden und wann die
voraussichtliche weitere Spaltung des Con-
ventikelS in Wolfianer erster und zweiter Güte
eintreten wird, hängt selbstverständlich theils
von der weiteren Entwicklung der politischen
und nationalen Verhältnisse in Staat und
Land, theils aber auch von dem Grade der
Unterwürfigkeit ab, mit welcher die acht dienenden
Geister die Dictate ihres Häuptlings Karl
Hermann entgegennehmen und respectiren; denn
em einziger Fall von Unbotmäßigkeit oder
wirklich politischer Einsicht, und Karl Hermann
rückt mit seinem Schildknappen Pacher noch um
einige Sitze weiter nach links und überläßt die
sieben eigenwilligen radicalnationalen Waisen-
kinder, etwa unter Karl SchückerS Führung,
ihrem Schicksale, wenn er nicht gereizten Grolle-
beschließt, auch sie, wie die deutschen Fort-
schrittler und die Volklichm, »auszuräuchern.*
Das Heil des deutschen Volkes geht Herrn
Wolf über Alles, und im TerroriSmuS, in der
Verhetzung Deutscher gegen Deutsche, in der
Zersplitterung der Volkskraft liegt nach radical­
nationalen Begriffen daS Heil. ...
Auch auf tschechischer Seite gab er dieser
Tage eine Parteigründung: die tschechischen
Realisten haben sich unter dem Patronate
Pros. Masaryk'S als Tschechifche BolkS-
partei constituirt, eine Gründung, die uns
Deutsche sympathischer anmuthen könnte, als
die Extrawurstlerei Karl Hermann Wolf'S,
wenn die Tschechische VolkSpartei vorläufig
nicht blos in der Theorie bestünde und gewisser­
maßen als eine Partei in xurtädus zu betrachten
wäre. Dennoch berührt uns die muthvolle
Gründung Pros. Masaryl's sympathisch, denn
sie beweist, daß am politischen Horizont mildere
Lüfte wehen. Bei den in der Regel herrschenden
Strömungen würde es unter anderen Umständen
nicht leicht Jemand im tschechischen Volke wagen,
mit einer anderen Meinung, als der der großen
Wortführer, an die O'ffentlichkeit zu treten;
daß die tschechischen Realisten dies gewagt,
kann also immerhin als ein gutes Zeichen
gelten. ES sind daS gebilvete Männer, die
sich linst unter der Führung der Professoren
Masaryk und Kaizl zusammengethan, um reale,
auf dem festen Boden der Thatsachen begründete
Politik zu treiben. Aber sie wurden als
Dvctrinäre verschrieen, sie blieben isolirt, und
der schlaue Kaizl schwenkte bald ins jung­
tschechische Lager ab, wo er es bis zum
Fivanzminister brachte. Masaryk aber blieb
sich konsequent, er verfolgte unentwegt seine
auf die Herstellung. der Friedens in
Böhmen gerichteten,- wirklich auf den
historisch und cultureü entwickelten Grundlagen
oeS Landes beruhenden Zwecke, er blieb den
staatsrechtlichen Phantastereien der Alt- und
Jungtschechen fern und scheute selbst vor der
Unpopularität nicht zurück, wenn es galt, seine
Ueberzeugung zu vertreten. Masaryk und seine
Gesinnungsgenossen fordern für Böhmen,
Mähren und Schlesien einsprachige und gemischt­
sprachige VerwaltungSgebiete. Was die Schulen
betrifft, wurde in den constituirerden Ver­
sammlungen der Tschechischen VolkSpartei am
Samstag und Sonntag angeregt, daß in allen
Mittelschulen die zweite Landessprache obliga-
torisch eingeführt werde, jedoch der Beschluß
gefaßt, daß der Charakter des Obligatorischen
nicht der tschechischen, sondern nur der deutschen
Sprache zuerkannt werde, weil man des Friedens
wegen den Deutschen überlassen wolle, was
diessalls ihrem Belieben entspricht, die deutsche
Sprache aber ihrer culturellen Bedeutung wegen
für die Tschechen durchaus unentbehrlich fei.
In volkswirthfchaftlicher und socialer Beziehung
hat man mit Nachdruck hervorgehoben, daß die
bisherige einseitige nationale Entwicklung
der Tschechen die Ursache ihres Zurückbleibens
in wirthschaftlicher Hinsicht sei. Man müsse
den Phrasenkram, den die Jungtschechen so
lebhaft cultiviren, abthun und so durch daS
Eingreifen der neuen Partei eine Besserung der
Verhältnisse herbeiführen. In einer Resolution
wurde schließlich der ehrliche Wunsch nach einer
Verständigung mit den deutschen LandSleuten
ausgesprochen und zwar im Interesse der
Tschechen, der Deutschen und des StaateS, und
zum Gedeihen der politischen und socialen Frei­
heit der Völker. WaS Masaryl's Programm
in der Sprachenfcage vorschlägt: die Aemter
sollen wohl durchwegs zweisprachig, die Be­
amtenschaft aber könne in einsprachigen Gebieten
und auch in Abtheilungen der zweisprachigen
Beziike einsprachig sein, wofür bei Gerichtshöfen
durch eigene Senate und bei den ersten In­
stanzen durch eigene Referenten dafür zu sorgen
wäre, daß Jedermann in der Sprache seiner
Eingabe Bescheid erhalte u. s. w.— durch
diese Vorschläge scheint der Weg zur Lösung
der Sprachenfrage nicht gangbarer geworden zu
sein; soviel aber darf man doch behaupten, daß
die Tschechische VolkSpartei sich dem deutschen
Standpunkt bei weitem nicht so schroff gegen­
überstellt, wie- das seitens der Jungtschechen
noch immer geschieht, trotzdem die VerständigungS-
conferenz nicht aller AuSgleichShoffnungen ver­
lustig unterbrochen wurde. Mit Professor
Masaryk und seinen Gesinnungsgenossen wäre
wohl eher zum Ziele zu gelangen, denn sie
sieben auf der Höhe ehrlicher Politiker. Aber,
uno daS fällt entscheidend in'S Gewicht, wer
steht hinter Herrn Masaryk? Es waren zwar
einige hundert Personen in seinen Versamm­
lungen anwesend, allein die genügen kaum, um
die CadreS einer VolkSpartei zu bilden. Im
Uebrigen ist daS tschechische Volk noch viel zu
verhetzt, alS daß eS jetzt schon einer Fahne der
Gemäßigten Folge leisten sollte. Darum wäre
eS verfrüht, an Masaryl's Parteigründung
Unter der Weide.
Eine Palmsonntagsgeschichte.
Am Rande eines Ackers stand ganz ver­
einzelt eine Weide mit breiter Krone» aber
niedrigem Stamm, so daß auch kleine Hände
»u ihren Zweigen hinaufreichen konnten. Und
so waren Fritz und Rose, die Kinder von
zwei Hofbesitzern, schon als sehr kleine Leute
am Palmsonntag Früh hinausgegangen, um
vvn dem Baume die mit Weidenkätzchen besetzten
Zweige zu brechen, die in ihrer Heimat die
«teste der Palmen vertreten und ganz besonders
wohlthätige Kräfte haben. Als Rose züm
ttstenmale mitging, war sie noch so klein» daß
der größere und ältere Kamerad die Zweige
für sie herabziehen und abbrechen mußte.
. »Weißt Du,* sagte er nach vollendetem
Geschäft und stellte sich breitbeinig vor sie hm,
»rch brauche Dir die Palmen gar nicht zu
geben. Der Bäum steht auf unserem Grund
und Boden, sagt der Vater. Die Palmen
gehören uns.*
Die Kleine, die sich schon ihrer Schatzes
beraubt sah, verzog das Mäulchen zum Weinen
und ließ einen Zipfel der Schürze, in der sie
die Palmen hielt, hinabgleiten, um die Hand
an dre überquellenden Augen zu führen. Das
rührte Fritz.
»Ich habe ja blos gespaßt,* lachte er,
»behalte die Palmen, und da, da gebe ich Dir
noch ein paar schöne zu.* Dann wanderten sie
einträchtig Hand in Hand zum Dorfe zurück
und verävreoeten, daß sie am nächsten Palm­
sonntag wieder zusammen Palmen pflücken
wollten.
Sie hielten es Jahr für Jahr so, aber
Fritz wagte er bald nicht Mehr, Rose zu necken.
AIS er nicht gar lange nach jenem erstenmale
wieder eine ähnliche Anspielung machte, lachte
sie ihm inS Gesicht und sagte: »Dümmer
Junge, ich pflücke meine Palmen, wo ich will.*
So sehr sie noch Kind war, so fühlte sie doch,
daß sie in ihrem hübschen Gesicht, ihrer Zier­
lichkeit und Zungengewandtheit eine Ueberlegen-
h«t besaß, gegen welche der etwas unbeholfene
Fritz nicht aufkam. Wenn ihr Bnkehr sich mit
der Zeit auch ein wenig lockerte, so trafen sie
sich doch alljährlich am Palmsonntag Früh
unter der Werde, bis sie erwachsen waren und
Fritz fortgehen mußte, um seiner Militärpflicht
zu genügen. AIS er zurückkam, hatten Rose'S
Eltern daS Mädchen zu einer in einer Stadt
lebenden Tante geschickt, damit eS dort einige
häusliche Künste lernte, für die eS in dem
Dorfe keine Lehrmeisterin gab. Rose blieb
über ein Jahr fort, und so war mancher
Palmsonntag vergangen, ohne daß die Beiden
zusammen Palmen gepflückt hätten.
Sie kam in einem Frühling zurück, hübscher,
S 'erlicher denn je und, wie eS schien, ihrer
eberlegenheit über Andere sich mehr denn je
bewußt. Wenigstens dachte Fntz so. Er hatte
gemeint, ihr imponiren zu können, denn er war
mit den Jahren männlicher» sein Auftreten war
sicherer geworden, und er fühlte sich ein wenig,
da er seit einiger Zeit an Stelle der kränkelnden


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
7. April 1900.
sanguinische Hoffnungen zu knüpfen. Immerhin
mag aber der Umstand zur Befriedigung ge-
reichen, daß es im tschechischen Lager Männer
gibt, die der Stimme der Vernunft Gehör
schenken— im radicalnationalen Lager Wolj'S
sind die Dinge leider noch lange nicht so weit
gediehen.
Politische Nachrichten.
Im Präger Landtag
gab eS Donnerstag eine sehr bewegte Sitzung.
Abgeordneter Schamanek begründete in
einstündiger Rede seinen Antrag auf Einführung
der russischen Sprache als obli-
aalen Gegenstand an den tschechi-
scheu Mittelschulen. Von deutscher
Seite antwortete ihm zunächst namens der
Deutschradicalen Abgeordneter Stein, der
durch seine Aeußerung „Provinz Böhmen"
einen gewaltigen Sturm der Jungtschechen ent­
fesselte. Er bezeichnete die Einbringung solcher
Anträge, wie desjenigen des Dr. Schamanek,
als eine Vertcödelung der kostbaren Zeit und
fügte bei, daß, wenn die Antragsteller es
vielleicht darauf abgesehen hätten, sich damit
politisch hervorzuthun und Oesterreich, sowie
die Firma Habsburg u. Comp. zu zertrümmern,
Redners Partei nichts dagegen einzuwenden
habe. Nach diesen Worten entstand ein großer
Tumult auf den Bänken der Großgrundbesitzer
und Jungtschechen. Der Oberstlandmarschall
stellte mit Mühe und Noth die Ruhe wieder
her, nachdem er energisch ersucht hatte, die
Dynastie nicht mit in die Debatte hereinzuziehen.
In glänzender Rede hielt namens des Clubs
der deutschen Landtagsabgeordneten Dr.
Eppinger den Tschechen vor, wie weit sie
kommen würden, wenn sie die russische Cultur
Pflegen würden. Der Redner sagte ganz richtig,
daß die Tschechen es damit offenbar selbst nicht
aufrichtig meinen, sondern nur einfach gegen die
deutsche Vermittlungssprache demonstriren wollen.
Der Redner streifte dann in großen Zügen das
nationale und politische Moment und schloß sich
dem Antrage des Abg. Stein auf Uebergang
zur Tagesordnung an. Abg. P. Opitz ver­
wahrte sich gleichfalls gegen den Antrag Dr.
Schamanel's und bemerkte, daß die Deutschen
infolge der Zurückziehung der Sprachenverord-
nungen wiederum in den Landtag eingetreten
seien, um nun gemeinsam mit den Tschechen zunr
Wohle des Landes friedlich zu arbeiten; durch
solche Anträge aber werde der Friede nicht erreicht.
Im Namen des conservatioen Großgrundbesitzes
ergriff Abg. Graf Adalbert Schönborn das
Wort. Er replicirte auf die deutschen Vor­
redner, sagte, daß seine Partei dem Antrags
Schamanek nicht die Bedeutung beilege, wie es von
deutscher Seite geschehen sei, versicherte, daß die
conservatioen Großgrundbesitzer nach wie vor
auf dem Standpunkte des böhmischen Staats-
„ rechtes stehen, und erklärte zum Schlüsse, daß
seine Partei, wiewohl sie gegen die Einführung
Vaters die Besitzung fast selbstständig bewirth­
schaftete. Aber Rose hatte bei der ersten
Begegnung nur ein flüchtiges Kopfnicken für
ihn und wußte ihn wie alle Anderen fern­
zuhalten.
Am Tage vor Palmsonntag schleuderte
Fritz den Feldweg entlang, der an der Weide
vorbeiführte. Bon dem anderen Ende des
Weges her kam Rose und blieb vor dem Baume
stehen. Er wäre ihr überall ungern begegnet,
nirgends so sehr wie hier, aber was sollte er
thun. Umkehren konnte er nicht, das hätte
lächerlich ausgesehen, da sie ihn schon bemeikt
hatte. Er wollte mit einem möglichst gleich^
giltigen Gesicht an ihr vorübergehen, ahzr. sie
redete ihn an und zwar ganz freundlich,
„Der Weidenbaum hat recht schöne, große
Palmen/ sagte sie, „da können» wir morgen
hübsche Sträuße schneiden.-
Der unbefangene und zuversichtliche Ton
verdroß ihn. „Ei,- sagte er spöttisch und seine
Mütze abnehmend, „das ist ja eine hohe Ehre
für uns, daß Du von unseren Palmen pflücken
der russischen Sprache als obligaten Lehrgegen-
stand an den Mittelschulen sei, dennoch für die
Zuweisung des Antrages an die Commission
stimmen werde, schon darum, damit in der
Commission die Bedenken der Partei des
Redners gegen den meritorischcn Inhalt des
Antrages Schamanek zur Würdigung gelangen.
Der Redner hatte zuvor ganz stricte erklärt, daß
seine Partei sich für die Einführung der deutschen
Sprache als Vermittlungssprache
nicht erwärmen könne, weil eine solche
gesetzliche Statuirung weder wünschenswerth
noch praktisch durchführbar sei. Von tschechischer
Seite sprachen dann noch für den Antrag Dr.
Schamanet'S die Abgeordneten Sokol, Adamek,
Dr. Fort und Dr. Pacak. Selbstverständlich
unterließen sir es nicht, ihrer Verehrung für
das Russenthum Ausdruck zu geben. Nach
thatsächlichen Berichtigungen der Abgeordneten
Dr. Eppmger und P. Opitz wurde zur Ab­
stimmung geschritten und die Zuweisung
des Antrages Dr. Schamanet's an die Schul-
c o m m i s s i o n mit den Stimmen der Tschechen
und der Großgrundbesitzer gegen die der
Deutschen angenommen.— In dieser Sitzung
beantwortete der Statthaltern. a. auch
die Interpellation der Abg. Sieg mund
und Genossen betreffs der Steigerung
der Kohlenpreise— mit einem
Hinweise auf die über Berufung der Regierung
am 6. d. stattfindende Enquete der bethei»
ligten Kreise. Die Regierung glaubt, vorerst
die Ergebnisse dieser Engste abwarten zu
sollen, und behalte sich vor, sodann zu den in
meritorischer Beziehung angeregten Fragen
Stellung zu nehmen und allfällige Verfügungen
dem Landtage bekannt zu geben. Nicht viel,
aber doch etwas!
Der deutsch-fortschrittliche Landtagsclub
hielt Mittwoch eine Sitzung ab, in welcher zu­
nächst der Clubobmann Abg. Siegmund
unter lebhafter Zustimmung dem Rector der
deutschen Universität,Herrn Pros. Dr. Ritter v.
Holzinger den Dank für dessen treffliche
Rede in der letzten Landtagssitzung aussprach.
Der Rector erwiderte diese Kundgebung,
indem er den deutschen Abgeordneten für die
Unterstützung, die sie ihm während seiner Rede an-
gedeihen ließen, herzlichst dankte und mit be­
sonder Befriedigung hervorhob, daß auch Abg.
Dr. Zdenko Schücker sich so warm der deut­
schen Uuioersttät und der deutschen Studenten
angenommen habe. Der Club sprach auch den
Dr. Zdenko Schücker den Dank aus..^
dann wurde in die Dtscussion• betreffend die
Regelung der Rechtsverhältnisse der
Lehrer eingegangen. Sämmtliche Redner be­
tonten während der eingehenden Debatte die
Nothwendigkeit der Verbesserung der Lage der
Lehrer, nachdem Abg. Dr. Werunsky in sehr
klarer Weise den in Verhandlung stehenden
Gegenstand erläutert hatte. Den Mitgliedern
der Schulcommission wurde die Directioe ge­
geben, sich im Principe für die Erfüllung
willst. Ich glaubte, sie wären längst nicht mehr
gut genug für Dich.-
Sie warf ihm über die Achseln weg einen
geringschätzigen Bück zu. „Du brauchst es gar
nicht so zu betonen, daß der Baum Euer ist/
sagte sie. »Meinst Du, ich bin noch das kleiye
Kind von ehedem, daS sich von Dir, schrecken,
ließ? Behalte Deine Palmen, ich. will.sie gar
nicht haben. Es gibt überall"genug andere,-
damit aing sie
„Da sollst, sie aüch nicht haben! Nie
mehr, htzrfl Äu?" schrie er ihr grimmig nach
und rannte auf dem entgegengesetzten Wege
Mch Hause.
Sie hatte seine Worte wohl vernommen,
aber nicht die leiseste Bewegung verrieth, daß
sie irgend welchen Eindruck auf sie machten.
Erst wo der Weg eine Biegung machte, blieb
sie stehen und sah sich nach Fritz um. Der
rannte noch immer, die Mütze tief ins Gesicht
gedrückt. Rose sah ein Weilchen nachdenklich
vor sich hin, dann lachte sie leise und ging
weiter.
der Forderungen der Lehrer einzu­
setzen.
Judeugeschichte«- Ernstes und Heiteres.
Einem Wiener Blatte zufolge hat der un-
garische Ministerpräsident v. Szell die Be­
hörden an der ungarisch-rumänischen Grenze
angewiesen, die aus Rumänien ausge-
wiesenen Juden nur dann über die Grenze
zu lassen, wenn sie einen Erwerb nachweisen
können. Diese Verfügung des Ministerpräsidenten,
die in seltsamem Contrast zu seiner jüngst im
liberalen Club gehaltenen Rede steht, rufe in
Budapest lebhasieS Aufsehen hervor. Anläßlich
dieser gegen rumänische Juden gerichteten Action
werde, fährt das Wiener Blatt fort, erst jetzt
ein furchtbares Verbrechen bekannt,
Welches an ausgewiesenen rumänischen Juden
vor zwei Jahren verübt wurde. Damals wurden
fünfzig rumänische Juden gefesselt
auf ein Floß gebracht und von zwei rumä­
nischen Gendarmen, sowie von vier Ruder-
knechten donauabwärtS eScortirt. Des NachtS
verließen Gendarmen und Ruderknechte das
Floß, nachdem sie vorher die Stricke gelöst
hatten, welche die Floßpflöcke mit dem Floß
verbunden hatten. Das Fahrzeug zer­
schellte und die fünfzig Juden ertranken.
Derjenige, welcher damals den Befehl zu dem
teuflischen Werke gab, sei heute— ein hoher
rumänischer Beamter. Selbstverständlich über­
lassen wir für diese Schauergeschichte dem be­
treffenden Wiener Blatte die Verantwortung.—
Heiterer klingt eine Judengeschichte oder viel­
mehr ein Schneider'scher Antrag gegen
die Juden im niederösterreichischen
Landtage. Dort brachten Abg. Schneider
und Genossen folgenden Antrag ein: Die Re­
gierung sei dringend aufzufordern, die stcher-
heitsbehördlichen Organe auf das strengste zu
beauftragen, die jüdischen Rabbiner und
Schächter auf das schärfste zu beauf­
sichtigen und insbesondere die bei Juden
beschäftigten und wohnenden Per­
sonen in strengster Evidenz zu halten, mit der
Beaufsichtigung der Juden aber, sowie mit der
eventuellen Untersuchung Juden betreffender
Angelegenheiten keine jüdischen Beamten
und Bediensteten zu betrauen. In der
Begründung dieses Antrages beschäftigen sich
die Antragsteller mit dem Blutmärchen und ver­
weisen auf die verschiedenen Processe, in denen
dieser mittelalterliche Aberglaube eine Rolle
spielte. Während der Verlesung des Antrages
entspann sich folgendes Gespräch: Abg. Dr.
Ofner: Es ist eine Schande, daß man so
etwas im Landtage verlesen kann!— Abg. Dr.
Lueger: Das geht Sie nichts an!— Abg.
Pros. Pick: Das ist eine niederträchtige Ge­
meinheit!— Abg. Schneider: Was will der
Jude?— Abg. Sturm: So was soll nicht
geschehen, dann wird es auch keine Schande
sein, es zu verlesen!— Abg. Gregorig: Er
soll zerspringen!— Schließlich ertheilte der
Landmarschall... dem Dr. Osner einen
Am folgenden Morgen stand sie früher
als gewöhnlich auf und schickte sich an, aus­
zugehen.
„Wo willst.M hin?- fragte die Mutter.
„PallM. pflücken/, antwortete sie, und die
Mütter ließ sie gewähren.
i, Rose wanderte durch den klaren, sonnigen
Morgen auf dem gewohnten Wege zum Weiden­
baum hin. Sie wollte eher dort sein als Fritz,
sie wollte ihre Palmen schneiden, ehe er kam,
und ihn erwarten. Dann würde er, so gut wie
sie, einsehen, daß ihr Streit von gestern eine
kindische Thorheit war und würde mit ihr
darüber lachen. Si^W unausgesetzt nach der
Richtung welcher Fritz herankommen
mußte, ihr wL soviel daran, ihn zu überraschen;
und scr/silh sie nicht eher auf die Weide, als
bis ffd dicht davorstand. Dann aber—
j;? Ja, wo war sie denn eigentlich? Sie sah
' rings umher— es war die richtige Stelle; sie
rieb sich die Augen— sie war wach. Aber
vor sich sah sie nicht die breite Krone mit
ihren dicht mit Kätzchen besetzten Zweigen, die


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 3 ]
Seile 3.
7. April 1900.
DrdnungSruf.mit dem Bemerken,,daß. er,
Ler Landmärschall, das'Recht,.daß Abgeordnete
ihre Anträge verlesen, aufrecht halte.
Daö Endc der italienische» Obstruktion.
Für die Mittwoch sitzn n g der
üalienischen Kammer, in welcher der zur Bän­
digung der Obstruction bestimmte Antrag
Sonmno auf Abänderung der Geschäfts-
ordnuug ohne Debatte durch Erheben der
Deputirten von den Sitzen angenommen werden
lollte, waren große Ereignisse angekündigt
worden: O b st r u c t i o n m i t d e nW äffen
in der Hand, .thätlicher Angriff auf den
..Präsidenten,. Erstürmung der Tribüne und so
.weiter nach österreichischem Muster. Zum Glück
haben die politischen Meteorologen sich getäuscht;
der kritische Tag des italienischen Parlaments
endete mit dem freiwilligenRückzug
der Obstruction; das hitzigere süd
limbische Temperament explodirte nicht, man
.griff nickt zum Messer, man warf nicht mit
Tintenfüss:rn und Mmisterstühlen— die ob-
structiomstifchen Parteien, in Erkenntniß der
Thatsache, daß die weitere.Anspannung des
Drahtes unheilbare Wirkungen mit sich bringen
^müßte, folgten dem Rathe des Abgeordneten
Sacchi und zogen sich, nachdem sie einen
Protest verlesen hatten, unter dem Beifalls­
getöse der Gallerie, aber in Ordnung zurück.
Die Majorität beschloß ihr Gesetz, das
in.Hinkunft ähnlichen Scenen, wie die Obstruction
sie aufgeführt hatte, ein Ende machen sollte,
und dann wurde die Session geschlossen.
Attentat auf den Prinzen von Wales.
Auf den englischen Thronfolger, der
Mittwoch, auf der Reise nach. Kopenhagen be­
findlich, in Brüssel kurze.Zeit anhielt, ist
daselbst ein Attentat verübt worden. Es wurden
.aus ihn zwei Schüsse abgegeben, er blieb
jedoch unverletzt, und der Attentäter wurde
verhaftet. .Dar Attentat erfolgte Nachmittags
um halb 6 Uhr auf dem Brüsseler Nord-
bahn h o fe, als der Zug, in welchem der
Prinz mit seiner Gemahlin aus Calais einge-
. troffen war, .zur Fortsetzung der Fahrt den
-Bahnhof wieder verlassen wollte. In diesem
.Augenblick sprang ein Jüngling auf das Tritt­
brett des Salonwagens, in welchem das hohe
Paar saß, und feuerte durch das geschlossene
. Fenster auf den Prinzen zwei Revolverschüsse
. ab, ohne zu. treffen. Der .Attentäter ist ein
17jähriger Klempfner Namens Sipido,
. aus der Rue de la Fonge in St. Gilles, einer
- Borstadt Brüssels. Es wurden bei ihm anar-
.-chistische Schriften gefunden. .Der Attentäter
hat gestanden, daß er das Verbrechen aus
politischen Motiven begangen habe. Er habe
die Bekriegung derBoeren durch
die Engländer an dem Prinzen
von Wales rächen wollen! Er.bereue
die That nicht und sei bereit, sie nochmals zu
verüben.— Die Nachricht von dem Attentate
auf den Prinzen von Wales gelangte nach
sie gestern noch berührt hatte; sie sah nichts
, als einen kurzen, kahlen' Baumstumpf. Die
Krone war abgehauen.
Das hatte er gethan! Das hatte er mit
seinem „Nie mehr- gemeint! Sie sah sich einen
^Augenblick wie irr um, dann ließ sie das
Gesicht in die Hände sinken und weinte
bitterlich.
Er hatte schon auf der Lauer gelegen, als
sie kam; und.jetzt trat er.leise und langsam
.näher mit einem Gesicht, das kaum geringeren
Kummer verrieth, als der .ihre war. Sie' hörte
ihn nicht kommen und schreckte zusammen, als
er.leise ihren Arm berührte und mit bellommener
Stimme sagte:
„Ich wollte wahrhaftig, ich hätte mir
.Leber einen Finger abgehackt alS den Baum,
well Du Dich so sehr darum, grämst.-
Sie faßte sich schnell, so gut sie konnte;
sie wandtedenKopf nicht nach ihm und sagte
so trotzig, wie das nicht zu unterdrückende
Schluchzen es zuließ: „Du hättest gar nicht
.nöthig, gehabt, den Baum abzuhacken. Denn
Teplitz-Schönauer. Anzeiger Nr. .42
London, als die Abendblätter schon aus­
gegeben waren, verbreitete sich jedoch mit
Windeseile dusch die Stadt. Anfangs wollte
Niemand an das Attentat glauben, bis schließ­
lich' bekannt wurde,' der Lordmayor. habe eine
diesbezügliche Depesche" aus Brüssel am" Rath­
hause anschlagen lassen.— Nach einer Meldung
des Brüsseler „Patriot-habe die Untersuchung
gegen Sipido ergeben,'daß dieser mit Bor-
tz e d a ch t gehandelt habe. Das Blatt bemerkt
weiters, Sipido sei von einemUnbekannten
zur That angestiftet worden, auf dessen
Rath er auch am Sonntag einen Revolver für
drei. Francs erstanden' habe. Sipido weigerte
sich, den Namen seines unbekannten'Genossen
anzugeben, und erklärte nur, daß° dieser um
einige Jahre älter sei als er.— In. England
ist man über das Attentat begreiflicherweise in
höchstem Grade entrüstet. Man faßt dort den
Mordanfall nicht nur als eine mittelbare Folge
der zu Gunsten derBoeren betriebenen
Agitation auf, sondern ist sogar geneigt, ihn
direct auf das Schuldconto des Vertreters der
Transvaal.Regierung Dr. L e y d s zu setzen!
Wie aus London telegraphirt wird, ließ sich
Lord George Hamilton, der Staatssekretär
für Indien, in einer Rede über das Attentat
auf den Prinzen von Wales in folgender Weise
aus: Wenn man nach Gründen des abscheulichen
Attentats suchen sollte, so würde man offenbar
sich daran erinnern, daß Brüssel die Haupt­
niederlassung jener „Lügenfabrik- ist, deren
Leitung Dr. Leyds übernommen hat! Auch
die Blätter brandmarken einstimmig das Attentat
auf den Prinzen von Wales, welches sie theil-
weise den von der kontinentalen Presse gegen
England gerichteten Angriffen, sowie der Pro­
paganda Dr. Leyds zu Gunsten der Boeren
zuschreiben.
Der Krieg in Südafrika.
Gr. Durch die Erfolge bei Thaba Nehu
ermuthigt, scheinen dir Boeren endlich die
Offensive ergriffen zu. haben. Seit fünf oder
sechs Tagen werden in der Gegend von
Bloemfontein fast ununterbrochen Kämpfe
geliefert. Im Norden suchen die Engländer
die von Brandfort kommende Colonne der
Verbündeten aufzuhalten. General Tucker
wurde mit seiner Division zu diesem Zwecke
ausgesandt. Er,-schlug auch die Boeren, welche
unter dem Commando des Generals Smut
standen, zurück. Inzwischen rückte der Boeren-
General Reichmann mit seiner Colonne
von Ladybrand vor, um Thaba Nehu zu
besetzen und die Bloemfonteiner Wasserleitung
zu zerstören. Bei Thaba Nehu nahm er den
Feinden 7 Geschütze und zahlreiche Wagen
weg und zerstörte die Bloemfonteiner Wasser­
leitung. General Roberts schickte am
30. März die Infanterie-Division Coleville und
Sonntag den 1. April die Cavallerie-Division
French zur Vertreibung des Feindes aus. Bis
zum 4. April gelang es den Engländern noch
nicht, die Wasserwerke den Boeren zu entreißen.
wenn Du mir damit sagen wolltest, daß Du
alle Gedanken an mich längst abgehackt und
ausgerissen hast— das wußte ich längst.-
Er sah sie verwundert an. „Das wußtest
Du längst,- sagte er langsam.
. „Jawohl.-
jUnd Du, Rose?-
„Ich?- Sie hielt den Kopf noch immer
abgewandt und bohrte die Spitze ihres Schuhes
in den Boden. „Ich hübe gedacht, wir könnten
'doch-noch gute Kameraden-sein, wie wir als
'Kinder waren und— und —-
,iUnb warum warst Du immer so'kurz
angebunden und hast immer auf mich von oben
herabgesehen?-
;3dj!- Jetzt flog der Kopf herum und
die Augen■ blitzten ihn an.
„Was konnte ich Anderes thun als warten?
Konnte ich Dir einen Knix machen und sagen:
Mtte, sei so gut und sprich ein; paar freund­
liche Worte mit mir?-
Er mußte wider Willen ein wenig lachen.
In die-Augen konnte er ihr nicht sehen, denn
Es sollen auch kleine Boerenabthellungen ver­
suchen, General Roberts zu umgehen.— Plumers
Erfatzcolonne würde neuerdings von den .Ver­
bündeten vor' Mafeking zurückgeschlagen. •" Die
Königin Victoria, befahl dem, Feldmarsch all
Roberts,"Mafeking,sobald wie,möglich' zu.ent­
setzen. Dieser .versprach, daß der Entsatz
bestimmt (?) 'binnen zwei Wochen erfolgen
werde. Die anfangs' angezweifelte Thatsache,
daß Portugal eingewilligt habe, englische
Truppen in Beira zu landen, hat sich bestätigt.
Die englische- Regierung beabsichtigt ein auS
5000 Mann bestehendes Corps unter dem
Commando des Obersten "Codrington in'Beira
zu landen und von da mittelst Eisenbahn über
Umtali nach Salisbury zu bringen. Dieses
Corps soll von Salisbury nach Bulawajo
marfchiren und von da wieder mittelst Eisen­
bahn in die Nähe von' Mafeking befördert
werden, um sich mit den Truppen des Obersten
Plumers zu verbinden und das schon hart
bedrängte Mafeking zu entsetzen. Diese Strecke
beträgt 1700 Kilometer. Da aber CodrigtonS
Truppen gezwungen sind, eine Strecke von
nahezu 250 Kilometer, nämlich die von
Salisbury nach Bulawajo, zu Fuß zurückzulegen,
so würde der Zug durch Afrika länger als
zwei Wochen dauern und Lord Roberts könnte
das der Königin gegebene Versprechen, Mafeking
binnen zwei Wochen zu entsetzen, nicht einlösen.
Präsident Krüger hat seinen Enkel, den
Commandanten Karl C lo ff, nach Mafeking
gesandt, um einen Sturmangriff auf Mafeking
zu unternehmen, den General Cronje seinen
Leuten verboten hat. Die Besatzung dieser
Stadt war anfänglich 2000 Mann stark, scheint
aber während der Belagerung durch Kämpfe
und Krankheiten auf die Hälfte zusammen­
geschrumpft zu sein.— Am 4. April ist das
erste Transportschiff mit General Cronje,
Obersten Schiel und 1000 Boeren nach
St. Helena in See gegangen.— Vom 4. d.
wird gemeldet: Lord Roberts scheint sich
allen Ernstes auf eine Art Belagerung
seines Heeres in der offenen Hauptstadt
des Oranje-Staates gefaßt, zu machen. Er hat
für diesen Fall alle Vorkehrungen getroffen
und erwartet, wie die englischen Correspondenten
versichern, den Angriff des Feindes, da die
Zerstörung der Wasserwerke von
Bloemfontein' ihn zur Offensive» auch wenn
sonst alle Vorbedingungen einer solchen vor­
handen wären, unfähig gemacht hat. Es ist
auch Grund zur Annahme vorhanden, daß
Boeren-Abtheilungen in der Nähe
derBahnverbindungslinie zwischen
Springfontein und Bloemfontein
umherschwärmen. General Gatacre bereitet
sich vor, jedem Versuch des Feindes,
die Verbindungslinie des Feldmarschalls
Roberts abzuschneiden, entgegenzutreten.—
Es bedarf wohl nicht erst einer neuerlichen
Hervorhebung, vor welch' unermeßlichen Gefahr
die Armee des Feldmarschall Roberts stünde,
wenn es den Boeren gelingen sollte, die einzige
sie hatte sie wieder abgewandt und gesenkt,
aber er nahm ihre Hand. Sie zuckte wohl ein
wenig, um sie ihm zu entziehen, aber als er sie
festhielt, blieb: sie in der-seinen nicht ruhig; er
fühlte, daß sie. zitterte. Dann legte er seinen
Arm um Röse'S Schulter und zog ihren Kopf
an seine Brust, und dann— dann küßten sie
sich unter Thränen und Lachen,- und daS Merk­
würdigste war, daß sie .gar nicht mehr an-ihre
alte Kinderfreundschaft dachten, an der ihnen
-doch eben erst so viel gelegen war.
Sie gingen' schweigend, -Hand in. Hand,
hin. Da tönte Glockengeläut aus der Ferne,
und wie auf Verabredung standen sie still, -bic
Hände ineinanderfaltend, andachtsvoll und von
dem süßen Gefühl ihres jungen Glückesdurch-
schauert. Erst nach einer Weile lösten sich ihre
Finger wieder.
„Jetzt. geh'n wir unsere Palmen pflücken,*
sagte Fritz.


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 4 ]
Seit- 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
7. April 1900.
Eisenbahnverbindung dieser Armee, die Linie
Bloemfontein-Port Elizabeth auch nur wenige
Wochen hindurch zu unterbrechen. Roberts käme
hiedurch in eine Lage ähnlich derjenigen, in die
Napoleon Bonaparte 1812 in Moskau ge»
rathen war: Er müßte entweder den Oranje-
freistaat wieder verlassen oder sich zu ver-
zweifelten Angriffen auf die Stellungen der
Boeren entschließen, was seine Armee mehr als
decimiren würde.
Kleine Nachrichten.
Prag. Im Stadtverordneten-
C o l l e g i u m gelangte eine Vorlage des
StadtratheS zur Verhandlung, die eine Ab-
änderung der Präger Gemeinde­
wahlordnung betrifft. Die wesentlichste
Neuerung besteht darin, daß an die bisherigen
drei Wahlkörper ein vierter, wie die anderen
ebenfalls aus 30 Stadtverdneten bestehender
Wahlkörper angegliedert werden soll, in welchen
jene Personen eingereiht werden sollen, die
wenigstens ein Jahr ununterbrochen in Prag
wohnen und mindestens die Volksschule absolvirt
haben. Gegen diesen Antrag wurde von alt­
tschechischer Seite Widerspruch erhoben und
beantragt, hinsichtlich des activen Wahlrechtes
im vierten Wahlkörper eine dreijährige ununter-
brochene Seßhaftigkeit in Prag festzustellen.
Ueberdies wurde der Antrag gestellt, die dem
vierten Wahlkörper einzuräumenden Mandate
bloß mit fünfzehn zu bemessen. Nach längerer
erregter Debatte wurden die alitschechischen
Anträge mit Stimmenmehrheit angenommen.
Dieses Ergebniß der Abstimmung rief auf der
Galerie, wo sich zahlreiche tschechisch-nationale
und internationale Socialisten eingefunden
hatten, wiederholt stürmische Lärmscenen hervor.
Nach mehrfachen fruchtlosen Ermahnungen seitens
des Bürgermeisters wurde die Galerie geräumt.
Die ganze Vorlage wird nunmehr als Petition
an den Landtag geleitet, damit dieselbe noch
in der laufenden Session der Berathung zu-
geführt werde.
Wien. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
als Minister des Innern hat an alle Landes-
chefs strenge Weisungen betreffend
die Mai-Feier erlassen. Desgleichen haben
der Finanzminister und der Eisenbahnminister
mittels Circularverordnung das Feiern am
1. Mai bei allen staatlichen Betrieben
strengstens untersagt.
Wien. Der Hochzeit des Prinzen Max
von Baden mit der Prinzessin Maria
Luise von Cumberland wird außer dem
Deutschen Kaiser auch Kaiser Franz
Josef beiwohnen. Man hofft vielfach, es
werde zwischen Kaiser Wilhelm und dem Herzog
von Cumberland bei dieser Gelegenheit eine
vollständige Aussöhnung stattfinden.
Wien. Da am 27. d das Mandat des
ersten Mcebürgermeisters Strobach erlischt,
eine Neuwahl aber nicht vorgenommen werden
kann, da nach dem AuStritt der Liberalen und
Nationalen aus dem Gemeinderathe die nach
dem neuen Statut zur Vornahme der Neuwahl
erforderliche Anzahl von 100 Gemeinderäthen
nicht vorhanden ist, war von der Auflösung
des Gemeinderathes und Neuwahlen die Rede.
Nach der „D. Ztg.' gedenkt jedoch die christ-
lichsociale Majorität bis zum Ablauf der gegen­
wärtigen Wahlperiode mit Lueger und nur
einem Bicebürgermeister auszukommen.
„Wir halten es, meint das Blatt, für vortheil-
hafter, sich ein paar Wochen mit zwei Bürger­
meistern zu bescheiden, als ein halbes Jahr
lang— mit einem RegierungScommiffär."
Breslau. Durch die Ausweisungs­
befehle des Regierungspräsidenten von
Liegnitz wurden in Rothenbach gegen 100
tschechische Bergleute betroffen. Viele
der Ausgewiesenen stehen seit Jahren dort in
Arbeit.
Brüssel. Gerüchte über einen neuen
großen Aufstand von Eingeborenen am
oberen Congo dringen wieder in die Oeffent-
lichkeit. Veranlaffung zu diesem Aufstand, der
diesmal von dem Stamme der Bundjas aus­
geht, soll abermals die grausame Behand­
lung seitens europäischer Beamten
gegeben haben, die bei der Ausbeutung des
fruchtbaren Landes rücksichtslos vorgingen.
Major Lothaire soll mit 260 Soldaten gegen
die Bundjas ausgezogen sein, die bereits einen
belgischen Agenten van Eycken schwer ver­
wundet haben.
Petersburg. Der Ministerrath beschloß
eine sofortige erhebliche Vermehrung der
Kriegsflotte und genehmigte hiefür einen
Credit von 50 Millionen Mail.
Moskau. Der Czar trifft nächste Woche
in Moskau ein. Hier werden alle Vorbe­
reitungen für einen festlichen Empfang getroffen.
Die ungewöhnliche Zeit des kaiserlichen Be-
suches läßt alle möglichen Gerüchte aufkommen.
Thatsächlich müssen jedoch über höheren Befehl
alle Mobilisirungs- T e l e g r a m m e
controlirt werden und die Officiere keinen
Urlaub mehr erhalten und es gehen auffallend
viele chiffcirte Telegramme an militärische Per­
sonen ab.
Dublin. Die Königin ist am 4. d.
hier in der Hauptstadt Irlands eingetroffen
und mit großem Ceremoniell vom Lord Mayor
empfangen worden. Die Königin erwiderte auf
die Begrüßungsansprache deL Lord Mayor, es
bereite ihre große Genugthuung, daß sie im
Stande sei. wieder einmal das Vaterland vieler
wackeren Männer zu besuchen, welche in der
Vertheidigung ihrer Krone und ihres Reiches
eine so hervorragende Tapferkeit bewiesen hätten,
wie nur je in ihrer glorreichen Vergangenheit.
Die Königin wurde bei ihrer Fahrt durch die
Straßen zum Palais des Vicekönigs mit an­
dauernden Zurufen begrüßt.
Konstantinopel. Ghazi Osman
Pascha ist gestorben. In der Kriegs­
geschichte des 19. Jahrhunderts wird der Name
dieses Heerführers genannt werden müssen,
wenn von großen strategischen Leistungen die
Rede ist. Mit der Schlacht von Plewna im
russisch.türkischen Kriege ist sein Name unzer-
;rennlid) verbunden, und wenn auch der schlreß-
iche Erfolg auf Seite der Gegner war, Plewna
rel und Osman Pascha in Gefangenschaft ging,
o wird dadurch der Ruhm, den sich Osman
Pascha durch seine überaus heldenmüthige und
ausdauernde Vertheidigung der Stadt erwarb,
nicht geschmälert.
Konstantinopel. Die russisch­
türkischen Verhandlungen über den Bau
von Eisenbahnen im nö-dlichen Klein­
asien wurden endgiltig abgeschlossen. Die
Türkei verpflichtet sich,'sobald sie den Bau der
Eisenbahnen innerhalb der Vertragszone nicht
selbst bewirkt, die Concession für diese Linien
an russische Capitalisten zu verleihen. Der Bau
der Linie Angora-Caesarea-Wan steht nach wie
vor der Anatolischen Bahnzesellschaft frei.
Aus aller Welt.
(Kleine Nachrichten aus aller Welt.s
Die Frühjahrsparade auf der Schmelz bei
Wien wird am 28. d. stattfinden.— Der verstorbene
kinderlose Präsident der Triester Handelskammer
Baron Reinelt hinterließ ein 4,000.060 X be­
tragendes Vermögen dem Staate. Die Gattin er­
hält die Nutznießung des ganzen Vermögens. Der
Tcstator empfahl dem Staate eine Reihe humanitärer
Institute zur Berücksichtigung.— In Linz fand
dieser Tage eine Hochzeit durch Stellver­
tretung statt. Es wurde Frl. Marianne Eglauer,
Schuldirectorstochter, mit Herrn Adolf Müller,
Fabriksbesitzer in BuenoS-Ayres, getraut. Da der
Bräutigam die weite Reise nach Linz nicht machen
konnte, fungirte ein Bekannter als Stellvertreter.
Mittags verabschiedete sich die junge Frau von ihrer
Familie, um in Begleitung ihres Bruders dem Gatten
zuzueilen.— Eine Depesche auS Wellington auf Neu­
seeland bringt die Meldung, daß der Dampfer
„Southern Cr o ß" (.Südliches Kreuz"), der am
23. August 1693 zur Erforschung der Süd-
polargegenden ausgesandt worden war, Sonn­
tag in den Hafen von Bluff an der Südküste der
Südinsel Neuzealands einfuhr. Diese Südpol-Expedition
ist, von einer kaufmännischen englischen Gesellschaft
entsendet, im Sommer 1893 unter Führung dcS
Capitäns Borchgrevmk auSgefahren; sie sollte vor­
nehmlich wissenschaftliche Zwecke verfolgen, und that­
sächlich berichtet jetzt der heimkehrende Capitän, daß
es gelungen sei, die Lage des magnetischen
Südpoles der Erde zu bestimmen. Ein
Mitglied der Expedition, Naturforscher Hausen, ist auf
der Fahrt gestorben.- Vor dem Berliner
Schwurgerichte begann am 3. d. der Proceß
gegen das in Rio de Janeiro verhaftete Ehepaar
Gönczi, das beschuldigt erscheint, im August 1897
die Witwe Schultze und deren Tochter er­
mord e t zu haben. Der Proceß, zu dem siebzig Zeugen
vorgeladen sind, dürste erst heute beendet werden. DaS
blutige Verbrechen erregte seinerzeit das größte Auf­
sehen. Gönczi, der 47 Jahre alt ist, stammt aus einem
kleinen Orte Siebenbürgens und ist in seiner Heimat
in den Achtziger-Jahren schwer vorbestraft. Er ist
evangelischer, seine um drei Jahre ältere Ehefrau, die
aus Barern stammt, katholischer Religion und bisher
unbestraft. Ihnen wird gemeinschaftliches Handeln bei
der Ermordunng der beiden Frauen zur Last gelegt.
— Aus Roveredo, 4. d., wird gemeldet: Gym»
nasialdirector Dr. Alton und seine Nichte
wurden in ihrer Wohnung ermordet aufgefunden.
Man vermuthet, daß es sich um einen Racheact handelt.
Die Behörden sind den Thätern auf der Spur.—
In Sän Remo wurde kürzlich die Millionärin
Frau A m b r o s o aus Asti unter der Beschuldigung
verhaftet, ihre z w e i K i n d e r aus erster Ehe in Ge­
meinschaft mit ihrem zweiten Gatten ermordet zu
haben, um sich ihres Vermögens zu bemächtigen. Ihr
Gatte entzog sich der Verhaftung durch die Flucht.—
— In Magdeburg ist ein findiger Kopf auf die
Idee gekommen, eine Versicherungsgesell­
schaft gegen alte Jungfernschaftzu
gründen. Darnach soll jedes Mädchen, das biS zum
40. Jahre unvermält bleibt, sich durch Entrichtung
einer Jahresprämie die Auszahlung einer gewisim
Summe sichern können. Tritt sie nach dem 40. Lebens­
jahre noch vor den Altar, so hat sie diese Summe
zum Besten der versicherten Mitschwestern zurückzu­
zahlen.— Der Vorstand des embryologischen Insti­
tutes der Wiener Universität Pros. Dr. Schenk ist
nunmehr um seine Pensionirung eingeschritten.
Mit der Leitung des bezeichneten Institutes und der
Abhaltung der Vorlesungen über Embryologie wurde
bis auf Weiteres Pros. Dr. Joses Schafs er betraut.
— Vorgestern ist der Cardinal Erzbischof Dr. Ha Her
von Salzburg gestorben.— Drei Beamte deS
Wiener Bankhauses Czjzek& Eomp., und
zwar der Disponent Singer, der Esiectencassier
Jonienz und der Couponcassier Erban, befinden sich
nach Verübung von Malversationen im Betrage
von 60.060 X in Haft. Die Depots der Firma sind
intact, die defraudirten Werthpapiere waren Eigenthum
der Chefs.— In Budapest hat am 4. d. NachS
der 34jährige Practikant bei den Magazinen der kgl.
ungarischen Staatsbahnen, Bela Faludy, zuerst seine
32jährige Concubine, dann zwei aus diesem Ver­
hältniß entsproßene Kinder im Alter von zwei Jahren,
respective vier Monaten und schließlich sich selbst er­
schossen. Alle vier Personen sind todt. Hinterlasiene
Briefe bezeugen, daß die Frau eingewilligt hatte, ge­
meinsam mit ihrem Geliebten zu sterben. Das Motiv
der schrecklichen That ist in der Nothlage der unglück­
lichen Familie zu suchen.
(Preis-Ausschreibung.) Das Lanner-
Strauß-Denkmalcomitä in Wien, welches sich die
Errichtung eines würdigen Denkmales der beiden
Meister volksthümlicher Musik, Lanner und Strauß,
zur Aufgabe gemacht hat, schreibt zur Erlangung von
Entwürfen für dieses Denkmal einen Wettbewerb auS,
an welchem alle deutsch-österreichischen Künstler theil-
nehmen können. Gleichzeitig wurden drei Preise z«
2600, 1500 und 1000 Kronen ausgesetzt. Die Ent­
würfe für den Wettbewerb und die dazu gehörigen
Beilagen sind bis inclusive 31. December 1900, 6 Uhr
AbcndS, an das Secretariat der Genoflenschast
bildender Künstler einzusenden. Exemplare der Preis­
ausschreibung und Planskizzen des DenkmalplatzeS
sind daselbst, sowie auch beim Präsidenten des Comitss,
Vorsteher des VII. Wiener Gemeindebezirkes, kais.
Rath Franz Weidinger zu haben. Nach Ablauf dieser
Frist werden keine Entwürfe mehr entgegengenommen.
(Eine Weltumwanderung) unternahm
am 1. August v. I. ein Deutscher NamenS Otto
Giers aus Berlin, von Amsterdam aus. Die Reise
ging durch Deutschland, die Schweiz und Oesterreich
nach dem Balkan bis Konstantinopel, wo Giers mit


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 5 ]
7. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
Seite 5.
seinem Begleiter Paul Müller, ebenfalls einem
Deutschen, gegenwärtig die Vorbereitungen für den
- gefahrvollsten Theil der Reise, die Durchwanderung
-von Kleinasien und Indien, treffen. Von da geht
die Reise weiter über Australien und Amerika zurück
nach Europa. Die Reise wird nur zu Fuß zurück,
gelegt. Die Wanderer versenden in beschränkter
Anzahl nebenbei Ansichtskarten. Prospekt hierüber
-wolle man von Herrn Alfred Metzner, Nordhausen,
mittelst Postkarte verlangen.
sParis er Modeneuheiten.] Bon ihnen
sind vor allem die schwarzseidmen Jackencostüme zu
nennen. Der mit Quetschfalten versehene Rock oder
für jugendliche Gestalten glatte, hoch mit Sammet-
Ländern garnirte, ist auf weißer Seide gearbeitet. So
auch das kleine seidene Jäckchen, das im Rücken an-
sitzend ist, bogig nur wenig über den Taillenschluß
fällt und vorn offen zu tragen ist. Es wird dazwischen
eine hübsche Weste im Geschmack der Herrenmode oder
ein elegantes Spitzenarrangement sichtbar. Elegante
Damen tragen zu schwarzseidenen Röcken lange lose
Mäntel aus echten schwarzen Spitzen auf weißer
wattirter Atlassütterung. Von den Wollstoffen üben
Tuche mit atlasartigem Glänze die größte Anziehungs­
kraft aus. Aber wiederum sind alle Diagonalgespinste
in Aufnahme. Daher herrscht eine Vorliebe für die
ckoubls face Coatings, die ohne Futter verarbeitet
werden, „Uomsspun," ein Gespinnst mit feinem
langen, weichen Haar, dient für Straßentoiletten.
Die Pastellsarben sind immer noch tonangebend.
Spitzen rieseln überall herab, als Volants aber—
-aufgemerkt— sie umschließen wir in den Sechziger«
Jahren deS zu Grabe getragenen Jahrhunderts den
Unterarm. Vom Ellenbogen fallen tüllgestickte Aermel
zum Handgelenk herab, wo sie entgegen der alten
Mode geschloffen werden. Aus duftigen Stoffen be­
stehen die großen Sonnenschirme. Sie sind auf der
äußeren Seite, falls sie nicht aus Chinöseide bestehen,
mit großen Blumen, Iris, Mohn oder Amaryllis be­
malt oder bestickt, während sie innen durchweg mit
Cröpechiffon-Rüschen abgesetzt sind. Das Wichtigste
ist aber der lackirte Stock, der goldene Griff und die
mehrmals verschlungene Schnur mit langen Quasten.
Vorläufig trägt man Hüte auS Roßhaargeflecht mit
Gazerosetten und hoch garnirten, großen Veilchen­
sträußen, Prinzeß-Lamballa-Form— die weichen
Automobilformen sind steifen FayonS gewichen—
oder große Hüte mit reichem Federschmuck.
sEin zeitgemäßes Sieb,] nach sehr
bekanntem Vorbild zu einer sehr bekannten Melodie
zu singen, widmen die „Neuen Linzer Fl. Vl." den
Engländern in Afrika. Die erste Strophe der gelun­
genen Parodie sei hier wiedergegeben:
Das ist in Transvaal häßlich eingerichtet,
Daß bei den Grenzen gleich die Boeren stehn;
Im Handumdrehn rst zwar ein Sieg erdichtet,
-Jedoch statt vorwärts muß man rückwärts geh'n!
- Schon oft hat man in Zeitungen gelesen:
.«Wir rücken nächstens in Pretoria ein."
Behüt' dich Gott, es wär' zu schön gewesen,
Behüt' dich Gott, es hat nicht sollen sein....
Gin Wckblick auf die letzte Theater-
Saison.
In ftühercn Jahren nahmen wir fast regelmäßig
Veranlassung, die Ergebnisse der jeweilig abgelaufenen
Theatersaison zusammenzufaffcn und in einem kurzen
Ueberblicke über dieselben die künstlerische Bilanz des
betreffenden Zeitabschnittes in unserer an intereffanten
Zwischenfällen von jeher reichen Theatergeschichte zu
ziehen. Als es mit den künstlerischen Erfolgen an
unserer Bühne abwärts zu gehen begann, haben wir
versucht, durch ernste Vorstellungen und richtung.
gebende Hinweise den Wünschen unseres Theater-
publicums Ausdruck zu geben; und erhofften dadurch
«ine Umkehr und auf diese Art eine gedeihliche
Befferung in der Befriedigung der berechtigten An­
sprüche erwarten zu können, welche man früher an
die Leistungsfähigkeit unseres Stadttheaters zu stellen
gewohnt war. AIS sich dessen ungeachtet die dies­
bezüglichen Erfolge unserer Bühnenleiter immer mehr
in absteigender Linie bewegten, trat in naturgemäßer
Folgewirkung eine allerdings nicht mit Befriedigung
wahrzunehmende Abschwächung deS öffentlichen In­
teresses an unserem Stadttheater zu Tage und auch
wir konnten unS diesem Einfluffe nicht entziehen und
^«sagten es unS, wohlgemeinte Anregungen zu geben
und Worte, die den Ausfluß einer aufrichtigen Ueber­
zeugung bildeten,— in den Wind zu sprechen. Nur
sporadisch, wie das Aufflackern des JntereffeS unseres
TheaterpublicumS beim jeweiligen Saisonbeginn,
kehrten auch die Erörterungen allgemeiner Natur
wieder, welche wir dem Theaterbetricbe widmen
konnten und mochten.
Wenn wir heute, nach längerer Pause, es aber­
mals unternehmen, in einem Rückblicke die Gescheh-
niffe der abgelaufenen Theatersaison an uns vorüber­
ziehen laffen und daran einige Bemerkungen zu
knüpfen, so geschieht dies unter dem befriedigenden
Eindrucke, daß sich die Verhältniffe an unserem Stadt-
theater in erfreulicher Weise gebessert haben und das
dem Erlöschen nahe Jntcreffe des PublicumS an dem­
selben sich in überraschender Weise wieder gehoben
hat. Um so freudiger sei auch unsererseits dieser be-
grüßenswerthe Umschwung in einer kurzen Erörterung
der eben verflossenen Spielzeit festgehalten.
Unter nicht gerade günstigen Auspizien trat die
gegenwärtige Direktion Raul ihr Regime an- Ein
durch vielfache Enttäuschungen gewiß begreifliches
Mißtrauen, zum Mindesten aber eine in ruhigem
Abwarten sich kundgebende Zurückhaltung einerseits,
eine schwer zu besiegende Voreingenommenheit, welche
bedauerlicher Weise auch durch hie und da auftretende,
nicht gerade wohlwolle: de Präludien gesördcrt werden
sollte, andererseits, waren es, welch« die künstlerische
Bethätigung des neuen Theaterleiters nicht eben
sonderlich zu fördern geeignet waren. In dieser
Situation erwies sich Dir. Raul als ein Theaterleiter
von großer geschäftlicher Routine, im Besitze des
zumeist richtigen Instinktes für die Bedürsniffe deS
ihm gegenüberstehenden PublicumS und von dem
unter den obwaltenden Verhältnissen doppelt aner-
kennenswerthen Bestreben beseelt, die Leistungsfähigkeit
des ihm anvertrauten Institutes auf ein beachtens-
werthes künstlerisches Niveau zu heben und gleichzeitig
als gewandter Thcatermann auch allen den äußeren
Erforderniffeu, welche für den erfolgreichen Theater­
betrieb heutzutage unerläßlich sind, die gebührende
Beachtung zu schenken. Es kch'en anfangs, alS ob
das Publikum, das sich, fast scheu, von seinem
„SchmerzenSkinde" zurückgezogen hatte, diesen Be-
strebungen im Allgemeinen die gerechte Anerkennung
versagen wollte, denn deö Theaterbesuch ließ bekannt­
lich in der ersten Zeit gar Vieles zu wünschen übrig.
Ein minder routinirter oder vielleicht zaghafterer
Unternehmer, wohl auch ein materiell auf schwachen
Füßen stehender Theaterleiter hätte, entweder infolge
falscher Eingebung oder aber der Noth gehorchend,
dieser bedauerlichen Erscheinung vielleicht dadurch
begegnen wollen, daß er durch Einschränkung der
Betriebsauslagen getrachtet haben würde, Einnahmen
und Ausgaben in ein befferes Verhältniß zu bringen,
und hätte auf diese Art zweifellos über sich und über
unser Theater eine Katastrophe heraufbeschworen. ES
ist daher alS das erste und unbestreitbare Verdienst
des Dir. Raul anzuerkennen, daß er sich von solchen
Gesichtspunkten nicht leiten ließ und auf dem ein­
genommenen Standpunkte verharrte, bis er das starre
Eis der Zurückhaltung gebrochen und es zuwege
gebracht hatte, daß unser Theaterpublicum, daS ja
bekanntlich im Grunde ungemein theaterfrrundlich ist,
in hellen Schaaren zu ihm überging. Wir haben es
ja mitangesehen, wie der Theaterbesuch sich immer
freundlicher gestaltete und zuletzt sich auf jener
wünschenswerthen Höhe befand, die es einem Theater­
unternehmer gestattet, mit einigem Erfolg in der bis­
herigen Weise weiterwirken zu können. Es sei hiebei
auch dankbar anerkannt, daß unser Stadtverordneten-
Collcgium durch die bereitwillige Regulirung der
Subventionsbezüge deS TheaterpächterS daS richtige
Verständniß für eine gedeihliche Entwicklung unserer
Theaterverhältniffe bekundete.
Wenn wir nun nach diesen allgemeinen Be­
merkungen die Aufführungen während der abgelaufenen
Saison in Betracht ziehen, so müssen wir Hiebei vor­
nehmlich drei Momente näher in'S Auge fassen: Die
Qualität der Aufführungen, die Auswahl deS Re-
pertoirS und die Zahl und Bedeutung der vorge­
führten Novitäten. In ersterer Beziehung weist schon
daS Vorhergesagte auf ein befriedigendes Ergebniß
hin. Was wir wiederholt bei einzelnen Gelegenheiten
hervorgehoben haben, können wir im Allgemeinen
wiederholen: die Vorstellungen bekundeten fast durch­
wegs eine ungemein sorgfältige Vorbereitung und
daS engagirte Personal wies nicht nur eine Anzahl
von sehr beachtenswerthen ersten Kräften auf, sondern
enthielt auch für untergeordnete Partien eine Reihe
tüchtiger Darsteller. Von den weiblichen Mitgliedern
besitzt Herr Director Raul zunächst in seiner eigenen
Tochter, Fräulein Jaqueline Raul, eine Schau­
spielerin von ungewöhnlicher Begabung, die als eine
werthvolle Stütze deS Ensembles betrachtet werden
muß. Wir danken ihr manchen bedeutenden künst­
lerischen Genuß und hätten nur das eine Bedenken,
daß die der trefflichen Darstellerin aus naheliegenden
Gründen gebotene Gelegenheit, sich nach Herzenslust
und Gefallen «vielseitig" bethätigen zu können, ihrer
künstlerischen Individualität und auch der schau­
spielerischen Gesammtwirkung eines Bühnenwerkes
nicht immer zum Vortheil gereichen kann. Neben ihr
fanden die Damen Böhme, Lorm, Forst,
Hütter und Krämer manigfache Anerkennung.
Das Damentrifolium der Oper, Eardis, Ham­
burger und S e e b a ch, wird jeder Provinzoper
zur Zierde gereichen. Eine besonders hervorragende
Stellung nahm daS mit Recht cultivirte Genre der
Operette ein; mit Kräften wie die Damen Fischer-
Günther, Haßmann und Dudek kann mau
getrost in's Feld ziehen. Von den männlichen Mit­
gliedern bewährten sich als Regisseur und Darsteller
die Herren Strebinger, Starka und Müller
in bester Weise und als musikalische Leiter erzielten
die Capellmeister Hildebrandt, Diamant!'
und T h i e m e die besten Erfolge. Der letztgenannte
ist ein feinfühliger Dirigent, der seinesgleichen sucht.
Im Schauspiel waren es die Herren Neher, Tichy,
©toll und Wolf und in der Operette die Herren
del Z o p p und K ü h n s, welche sich an erster Stelle
vieler verdienter Erfolge zu erfreuen hatten, und in
den HerrenFranke, Jänkendorf und Reinitz
besaß unsere Oper stimmbegabte, tüchtige Sänger.
Das Repertoire konnte mit Rücksicht auf die
sorgfältige Vorbereitung, die guten Aufführungen
und die in allen Fällen gediegene Jnscenirung und,
wo es erforderlich schien, reiche Ausstattung vielfach
auch ältere Werke aufnehmen, welche, namentlich auf
dem Gebiete der Operette, wie Novitäten wirkten.
Die Wahl der aufgeführten Stücke ließ auch ernste
und bedeutende Werke der classischen Literatur nicht
vermissen. «Faust", «Kabale und Liebe", Nathan der
Weise", „Othello", «Die Jüdin von Toledo", „Jphigenie
auf Tauris" und zuletzt „Macbeth" bilden eine statt­
liche Reihe pietätvoller Veranstaltungen, die im großen
Ganzen einer würdigen Wiedergabe nicht entbehrten-
Die Oper brachte eine stattliche Anzahl von Meister­
werken unserer großen Tondichter.
An Novitäten war die Saison ziemlich reich, eS
kamen deren, einschließlich zweier Erstaufführungen,
nicht weniger als 26 zur Aufführung u. zw.: „Auf
der Sonnenseite", Am Spieltisch des Lebens", „Leichtes
Tuch", „Der goldene Käfig", „Dollq", „Als ich wieder­
kam ....", „Die Wahrsagerin", „Die Goldgrube",
„Der Salamander", „Ein unbeschriebenes Blatt",
„Familie Bollmann", «Der Heirathsmarkt", «Die
Löwenbraut", „Onkel Toni", „Der Hahn im Korbe",
— viel leichte und seichte Waare, aber auch Besseres
und Interessantes wie „HanS", „Jugend von heute",
und ganz besonders „Die Macht der Finsterniß",
wozu morgen Abend noch „Agnes Jordan" alS inter­
essanter Beschluß hinzukommt; die Oper brachte «Die
Opernprobe", „Der Strike der Schmiede", „Jndra"
und „A. basso porto“, die Operette „Fräulein Prä­
sident" und die „Schlager" der Saison, „Geisha"
und „Die Landstreicher", die mehr als zwanzigmal
daS Theater bis zum Giebel füllten.
Im Ganzen dürfen wir daher auf eine sehr be-'
friedigende Saison zurückblicken, sie wird auf den
Besuch der nächstjährigen Spielzeit gewiß vom wohl­
thätigsten Einfluß sein, und somit darf der Ueber­
zeugung Ausdruck gegeben werden, daß unser Stadt­
theater wieder einem gedeihlichen Aufschwünge ent-
gegengeführt wird. Daß dieser Umstand für unsere
Stadt nicht bloß einen rein künstlerischen Erfolg be­
deutet, se: nur nebenher bemerkt.
Bedingungen für die Lieferung von
elektrischem Strom.
Behufs besserer Orientirung in Bezug auf
den an anderer Stelle veröffentlichten Bericht
über die in der gestrigen Stadtverordneten-
Sitzung gepflogene Debatte betreffend die Be­
dingungen für die Lieferung von
elektrischem Strom aus dem städtischen
Elektricrtätswerk lassen wir den Wortlaut
der letzteren nachstehend folgen, wobei wir die


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
7. April 1800.
in der letzten Stadtverordneten-Sitzung be­
schlossenen Abänderungen einzelner Bestimmungen
bereits in Rücksicht gezogen haben.
1. Der elektrische Strom (Gleichstrom
von 2X22O Volt Spannung) wird für Licht,
Kraft, Beheizung und andere Zwecke auf Grund
der nachstehenden Bedingungen im ganzen Be­
reiche des Leitungsnetzes und in dem Umfange
der jeweiligen Leistungsfähigkeit des städtischen
ElektricitätswerkcS, soweit nicht Natur- oder
sonstige unvermeidliche Ereignisse hindernd ein­
treten, ununterbrochen während der Tag- und
Nachtstunden abgegeben. Die Leitung deS
Elektricitätswerkes ist jedoch befugt, behufs Vor­
nahme unaufschiebbarer Arbeiten nach vorher
verlautbarter Kundmachung kurze Unterbrech­
ungen im Betriebe während der Tagesstunden
eintreten zu lassen. Im Falle einer Störung in
der Stromabgabe haben nur die Pauschal-Ab-
nehmer ein Recht auf Schadenersatz, u. zw. nur
insoweit, als sie bei Unterbrechungen über 24
Stunden die Rückvergütung des entsprechenden
Theiles der vertragsmäßigen Pauschalsumme
verlangen können.
2. Anmeldungen zur Einrichtung neuer
Anlagen sind schriftlich bei der Betriebsleitung
des städtischen ElektricitätSwerkes auf den hiezu
aufliegenden AnmeldungSscheinen unter Beischluß
von entsprechenden Planskizzen in zweifacher
Ausführung einzureichen. Wenn der Besteller
nicht selbst Eigenthümer des betreffenden Grund­
stückes ist, so hat er die Anmeldung mit der
genehmigenden Erklärung des Eigenthümers ver­
sehen zu lassen.
3. Die Herstellung der Hausanschlüsse
bis zum Strommesser, sowie die Lieferung und
Aufstellung desselben, einschließlich aller vor­
kommenden Ausbesserungen und Aendm'"g?n
erfolgt nur durch die Bediensteten oder Bevoll­
mächtigten des ElektricitätSwerkes. Ueber Er­
suchen werden von demselben Kostenanschläge
für HauSanschlüsse verfaßt. Alle HauSanschlüsse
sind auf Kosten der Abnehmer herzustellen;
doch bleibt bei Anmeldungen bis 15. Mai
1900 insoserne eine Ermäßigung aufrecht, als
das Elektricitätswerk in jenen Straßen, für
welche eine VertheilungSleitung vorgesehen ist,
die Verlegungs- und Montirungsarbeiten bis
zur ersten Anschlußstelle im Innern des Grund­
stückes— jedoch nur bis höchstens 10 Meter
vom Straßenmittel— auf eigene Kosten besorgt
und der Abnehmer nur für die Anschaffung der
LeitungSkabel sammt Zubehör aufzukommen hat.
Bei späterer Anmeldung sind die ganzen Kosten
vom Abnehmer zu tragen. Die Abzweigkabel
gehen, soweit sie in der öffentlichen Verkehrs-
fläche liegen, in das Eigenthum der Stadt­
gemeinde über und werden daher auch von ihr
fernerhin unterhalten. Ob ein Grundstück e: en
Anschluß oder mehrere Anschlüsse an das
Straßennetz bekommt, oder gemeinsam mit einem
Nachbargrundstück durch eine Leitung ange­
schlossen wird, bleibt dem Ermessen des Elektri­
citätswerkes überlassen.
4. Alle hinter dem Elektricitätsmesser oder den
Anschluß sicherungen liegenden Inneneinrichtungen,
die Ausbesserung, Abänderung und Erweiterung
dieser Theile, dürfen nur nach vorher vom
Elektricitätswerke eingeholter Genehmigung durch
behördlich befugte, vom Stadtrath ermächtigte
Installateure für elektrotechnische Anlagen aus­
geführt werden. Bei der Ausführung dieser
Arbeiten sind die vom Werke herausgegebenen
Vorschriften für die Herstellung elektrischer An­
lagen gew'ssknhaft zu beachten. Die Belevch-
tungSlöcher können vom Abnehmer selbst be­
schafft werden, müssen jedoch den erwähnten
Vorschriften entsprechen. Zur Vornahme der er­
forderlichen Aufsicht während der Ausführung
und bei Abnahme der fertiggestellten Anlage ist
dem Elektricitätswerke rechtzeitig von dem Be­
ginn und später von der Beendigung der
Arbeiten schriftlich Anzeige zu machen und dem
beauftragten Beamten der Zutritt zu den in
Betracht kommenden Räumlichkeiten unweigerlich
? u gestatten und die Durchführung dieser Be-
ichtigung in jeder Weise zu unterstützen. Ent-
pricht die Anlage nicht den geforderten Be­
dingungen, so kann ihr der Anschluß an das
städt. Kabelnetz bis zur ordnungsgemäßen Her­
richtung versagt werden. Durch die vom Elektri­
citätswerk ausgeübte Ueberwachung und Prüfung
der Anlage wird der ausführende Unternehmer
seinen Verpflichtungen gegen den Auftraggeber
bezw. Stromab. er hinsichtlich der vorschrifts­
mäßigen und tadcllosen Ausführung seiner
Arberten und Lieferungen in keiner Weise ent­
bunden. Das Elektricitätswerk übernimmt keinerlei
Verantwortung dafür. Für die Prüfung und
Abnahme der von einem Unternehmer herge­
stellten Anlage» einschließlich der erstmaligen
Aufhängung und Einstellung des Elektricitäts­
messers, sowie einschließlich des erstmaligen An­
schlusses der Inneneinrichtung au die von der
Straße in das Haus führenden Kabel ist eine
einmalige Gebühr zu entrichten, u. zw.:
Bei Lichtanlagen:
Für jeden Beleuchtungskörper 1 K, für
jede Bogenlampe 3 K, jedoch nicht weniger als
5 und nicht mehr als 100 K.
Bei gewerblichen Anlagen:
Für jede Anschlußstelle und 1 Pferdestärke
5 K, jedoch nicht weniger als 5 und nicht mehr
als 60 K.
Wird eine Anlage ganz aufgegeben, so sind
bei ihrem Wiederanschlusse die gleichen Gebühren
von neuem zu entrichten. Bei Abnahme von Er-
weiterungS- und Aüänderungsarbeiten wird ein
entsprechender Betrag nach obigen Sätzen be­
rechnet.
5. Der elektrische Strom kann ent­
weder nach Verrechnung der durch Elektricitäts­
messer festgestellten Menge, oder in einfachen
Fällen, in welchen der jeweilige Strombedarf
der Anlage an ganz bestimmte Umstände ge­
bunden ist, nach Pauschalpreisen bezogen werden.
6. Die staatlich geaichten Elektricitäts­
messer werden vom Elektricitätswerke gegen
eine bestimmte, ihrer Größe entsprechende Leih­
gebühr und Ausfolgung einer Empfangsbeschei­
nigung abgegeben. Anlagen, welche Strom für
Licht und gewerbliche Zwecke benöth'geu, er­
halten für jede dieser beiden Verwendungsarten
einen besonderen Messer. Ueber Größe, Art und
AufftellungSort der zu verwendenden Elektri­
citätsmesser sUht allein dem Elektricitätswerke
die Entscheidung zu. In der Regel sind die
Messer an geschützt.n, leicht zugänglichen Orten
unterzubringen und, wenn erforderlich, auf
Kosten des Abnehmers mit einem verschließbaren
Schutzkasten zu umgeben. Handhabungen an den­
selben dürfen nur durch die Angestellten des
Elektricitätswcrkes vorgenommen werden. Die
Unterhaltung und Ausbesserung der leihweise
überlassenen Elektricitätsmesser erfolgt unentgelt­
lich durch das Elektricitätswerk. Wird auf
Wunsch des AbnehmerS eine Prüfung des
Messers vorgenommen, und entspricht fein
Genauigkeitsgrad' dem vom staatlichen Aichamt
vorgeschriebenen, so bat der Abnehmer die Kosten
hu Prüfung zu zahlen; andernfalls wird der
Messer unentgeltlich ausgewechselt. Bei größeren
Unterschieden, oder wenn der Messer aus irgend
einem Grunde stillgestanden hat, wird der
Durchschnitt des Stromverbrauches deS vorher­
gehenden und nachfolgenden Monats als Maß
angenommen. Wird eine Aufbesserung oder Ans-
wechslung» jedoch durch Verschulden deS Ab­
nehmers, seiner Angehörigen oder Bediensteten,
nothwendig, so ist derselbe zur Erstattung der
entstehenden Kosten verpflichtet. Hat ein solches
Verschulden die gän^üche GebrauchSmsäyigkeit
deS Elektricitätsmessers zur Folge, so hat der
Abnehmer den Werth des Messers zu bezahlen.
Die Feststellung des Verschuldens erfolgt durch
das Elektricitätswerk unter Ausschluß des
Rechtsweges.
7. Außer den durch die eingerichteten
Schaltapparate (Aus- und Umschalter, An­
schlußdosen und andere für die Handhabung
durch die Abnehmer bestimmten Vorrichtungen)
gestatteten Eingriffen, sind von den elektrischen
Einrichtungen alle schädlichen Einflüsse fernzu­
halten, und es ist darauf zu achten, daß seitens
Unberufener nicht irgend welche Eingriffe vor­
genommen werden. Zeigen sich Jsolations- oder
jonstige Fehler, so ist das ElektricitätSwerk hie-
vou umgehend in Kenntniß zu setzen, nachdem
vorher erforderlichenfalls der Stromkreis durch
Oeffnen des betreffenden Ausschalters unter­
brochen worden ist. Dem Eieklricitätswerk steht!
das Recht zu, von Zeit zu Zeit die Elektricitäts­
messer und Inneneinrichtungen auf ihre Brauch­
barkeit zu prüfen. Der Abnehmer muß zu
diesem Behufe unweigerlich dcm Beauftragten
des Werkes den Zutritt zu den in Betracht
kommenden Räumlichkeiten gestatten. Wenn der
Abnehmer ohne genügenden Grund eine solche
Prüfung nicht zuläßt, oder eine willkürliche
Aenderung feiner Einrichtungen sich erlaubt,
oder die Instandsetzung einer nach stattgefundener
Untersuchung als nicht mehr für den Gebrauch
geeigneten Einrichtung ablehnt, steht dem
Elektricitätswerke das Recht zu, die Leitungen
sofort absperren zu lassen und die Stromlieserung
sofort einzustellen, ohne daß der Abnehmer ein
Recht auf Schadcnc.satzanspruch daraus her­
leiten ka..:,. Äer Abnehmer haftet dem Elektri­
citätswerke bis zur Absperrung der Leitung für
jeden durch den Elektricitätsmesser angezeigten
Stromverbrauch und bis zur Rückgabe des
Messers für jeden an demselben entstandenen
Schaden.
8. Für jede von dem Elektricitätswerk zu
übernehmende Arbeit oder Lieferung, einschließ­
lich Stromlicferung, kann vom Abnehmer eine
entsprechende Sichelstellung gefordert werden.
Der Betrag für verbrauchten elektrischen Strom
oder andere Lieferungen wird von den Ab­
nehmern in der Regel monatlich einge-
hoben und ist sofort bei Vorlage der betreffen­
den Quittung zu zahlen. Wird die Zahlung
nicht bei der ersten und zweiten Vorlage der
Rechnung geleistet, so wird bei der dritten Vor­
lagt: ein besonderer Botenlohn zugeschlagen. Ist
die dritte Vorweisung vergeblich, oder weigert
sich der Abnehmer, die vorstehenden Bedingungen
zu erfüllen, so kann ihm unbeschadet der bereits
entstandenen Ansprüche sofort der Strom ent­
zogen werden.
9. Das Elektricitätswerk behält sich vor, mit
größeren Abnehmern besondere Verein­
barungen zu treffen.
10. Vorstehende Bedingungen bleiben bis
auf Weiteres in Kraft. Abänderungen der­
selben können jederzeit vom Elektricitälswerk
vorgenommen werden und treten dann 3
Monate nach der Verlautbarung in Rechts-
giltigkeit.
Aus Stadt und Land.
(Palmsonntag)— der Tag, welcher
die stille Charwoche eröffnet, ist wiederum er­
schienen, die Osterzeit nimmt ihren Anfang.
Der Palmsonntag ist ein gar großer Feiertag.,
Schon die alten Deutschen feierten ihn zu
Ehren der erwachenden Natur. Zur Zeit, da
die ersten Blumen des Jahres sich zeigten,
wurde er gefeiert, und zwar als Blumen- oder
Frühlingsfest, und Karl der Große wußte
dann diesen Umstand sehr wohl zu schätzen
und ihn ru einer religiösen Feier zu benützen.
Bis zu dieser Zeit, dem achten Jahrhundert,
trug das Blumen- oder Frühlingsfest einen
ausgeprägt volksthümlichen Charakter; seit dem
achten Jahrhundert hat sich aber diese Feier
immer allgemeiner gestaltet und sich in dieser
festlichen Weise durch das ganze Mittelalter
bis zur Jetztzeit erhallen. Der Tag der Palmen,
welcher der Erinnerung an des Heilands Einzug
in Jerusalem geweiht ist, ist noch heute ei»
Frcudentag der christlichen Kirche. Er bedeutet
den Sieg des Glaubens über den Unglauben,
des Lichtes über die Finsterniß, des Lebens
über den Tod. Wie einst dcr Heiland unter
dem Jauchzen des Volkes als Sieger in Jeru­
salem einzog, so soll auch heute wieder der
Glaube in die Herzen der Menschen einziehen
und durch seine Macht die finsteren Gewalten
verdrängen, welche stch da drinnen eingefunden
haben. Mit dem Palmsonntag hört dann die
frohe Feier auf, die Charwoche nimmt nun
ihren Anfang und mit ihr die Zeit der inneren
Einkehr. Auf den Palmsonntag folgen die
ernsten Tage der Leidenswoche, die erst mit
dcm AuferstehmigStage, dem Ostersonntage, ihr


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 7 ]
7. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
Seite 7,
Mde finden. Noch heute nimmt die feierliche
Hälmweihe in'Rom der Papst selbst -vor, der
ffir'an alle- Kirchen der heilissen Stadt 'vertheilt.
'-Diese geweihten Palmen, gebleichte Wedel 'der
'^Dattelpalme, gewinnen dadurch sehr' an Ansehen
'in'den Augen der gläubigen Menge und am
Halmsonntag 'können' die Kirchen kaum die Zahl
'der Kirchenbesucher fassen, "'die herbeiströmen,
Am den Worten der Priester zu lauschen.
sDas Osterfest) fällt in diesem Jahre
wieder ziemlich spät, auf den 15. April. Die
'Bestimmung des Festdatums beruht bekanntlich
.auf einer Festsetzung des^ Conciliums zu Nizza
im Jahre 325. Nach derselben soll Ostern
-stets an dem ersten Sonntage gefeiert werden,
Welcher zunächst auf den ersten nach der Früh.
lingsnachtgleiche, welche auf den 21. März
stxirt ist. kommenden Vollmond folgt. Nach
Liesen Bestimmungen kann das Osterfest nur
in-die Zeit vom 22. März bis 25. April
fallen. Im Jahre 1886 erreichte der Termin
den spätesten Grad für das 19. Jahrhundert.
Voriges Jahr fiel Ostern auf den normalen
'Termin Anfang April. Sehr früh ist Ostern
-wieder 1913, am 23. März. Am spätesten,
nämlich'auf den 23. April, fällt der Öfter-
sonntag 1905. Auch 1916 kehrt dieser Termin
'noch einmal wieder. Dernveiteste Abstand von
Ostern zu Ostern beträgt 55 Wochen. Er tritt
ein in den Jahren 1904/05, 1907/08,1910/11,
1913/14, 1915/16.1918/19, 1921/22, 1923/24
nnd 1929/30. Den äußersten Termin über.
Haupt, den 25. April, gewinnt daS Fest im
Jahre 1943. Der kürzeste Abstand von Ostern
zu Ostern ist 50 Wochen. Bis 1930 kommt
es sechs Mal: 1906 07, 1909,10, 1912/13,
1916/17, 1919/20 und 1922/23.— Die Astro­
nomen belehren uns übrigens, daß wir daS
diesjährige Osterfest eigentlich an einem falschen
Sonntag feiern. Die Regel für die Festsetzung
des Osterfestes beruht bekanntlich auf einer
alexandrinischen Berechnung und gründet sich
darauf, daß der Ostersonntag der erste Sonn-
tag nach dem ersten Frühlingsvollmond sein
.soll. Wenn letzterer selbst auf einen Sonntag
.fällt, so kann demnach das Osterfest erst am
'nächsten Sonntag gefeiert werden. Nun kann
aber auch der merkwürdige Fall eintreten, daß
die Zeit des ersten Frühlingsvollmondes gerade
.auf die Wende zwischen einem Samstag und
'einem Sonntag fällt, und zwar so, daß er für
die eine Halbkugel der Erde noch am Samstag
nnd die andere am Sonntag stattfindet. So
"kann es kommen, daß nach richtiger astro«
.nomischer Berechnung in Amerika das Osterfist
'8 Tage früher gefeiert werden wüßte, als in
Europa. Dieser Fall tritt nun gerade im
laufenden Jahre ein. In Berlin ist der Zeitpunkt
des ersten Vollmondes nach Frühlingsanfang
um 1 Uhr 56 Min. am Morgen des 15. April,
in Paris um 1 Uhr 11 Min., in Rom um
1 Uhr 52 Min., in London um 1 Uhr
2 Min. und auch noch in Lissabon 25 Min.
nach 12 Uhr, so daß ganz Europa seinen ersten
Frühlingsvollmond am Morgen des 15. April
hat. An der Westküste von Afrika dagegen
fällt er schon vor Beginn des 15. April und
in New Aork gar auf 6 Minuten vor 8 Uhr
Abends des 14. April. Aus diesen Verhält-
Nissen ist die Folgerung zu ziehen, daß daS
Osterfest in diesem Jahre in Europa eigentlich
-am 22. April begangen werden müßte,
"während es in Westafrika und in Amerika am
15. April gefeiert werden dürfte. Der kirch.
liche Kalender aber bat daS einheitliche Datum
des 15. April für oie ganze Welt festgesetzt,
und Man wird sich damit wohl zustieden geben
'können.
sGottesdienstordnung für die
Eharwoche in der Decanalkirche).
Halm so nntag */* 9 Uhr Palmenweihe, 9 Uhr
-Hochamt, Passion nach Mathäus. Nachmittag
wie an den andern Fastensonntagen. Mittwoch,
Donnerstag und Freitag um 3 Uhr die Metten.
— Gründonnerstag um 9 Uhr-Hochamt,
Abends 7 'Uhr Oelberg-Andacht mit Rosen-
'kcavz.— Charfreitag halb 9 Uhr Predigt,
Herauf die ergreifenden CharfreitagSceremonien,
Häffion nach Johannes, Kreuzenthüllung, hierauf
Uebertraguna des Allerheiligsten in das hl.
' Grab,'- Abends 7 Uhr Kreuzandacht mit Rosen-
kranz.— Charsamstag beginnen -die
Ceremonien um- '/»8 Uhr Taufwassetweihe, um
9 Uhr Hochamt, Abends 7 UhrAuferstehungs-
frier.— An den beiden Osterfeiertagen' die
gewöhnliche Gottesdienstordnung: 7, 8 und
il Uhr hl. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr
Predigt.
sGottesdienst während der Char-
Woche in der evangelischen Pfarrkirche.)
Morgen, Palmsonntag den 8. d. Vormittags
halb 10 Uhr Predigtgöttesdienst und Confirmation.
— Montag und Dienstag Abends 6 Uhr
PasstonSandachten.— Mittwoch Nachmittag
halb 3 Uhr Beichtvesper (insbesondere für die
Neuconfirmirten). Abends 6 Uhr PassionSandacht.
— Gründonnerstag Vormittags 9 Uhr
Beichte;'halb 10 Uhr Predigtgottesdienst und
heiliges Abendmahl. Abends 6 Uhr Pajsions-
andachts. —Charfreitag Vormittags 9Uhr
Beichte; halb 10 Uhr Predigtgöttesdienst und
heiliges Abendmahl. Nachmittags 3 Uhr (Todes­
stunde Jesu) Betstunde— Charsamstag
6 Uhr Abends. PassionSandacht.
s G e d ä ch 1 n iß f e i e r für Dr.
Schmeykal.) In der Kreuzkirche in Leipa
wurde vorgestern, an dem Jahrestage des Hin-
scheidenS des unvergeßlichen FührerS der
Deutschen in Böhmen eine Trauermesse gelesen,
welcher nebst der Witwe des Verblichenen und
Übrigen Verwandten desselben viele andere
Trauergäste mit beiwohnten. Nach dem Gottes­
dienste begaben sich die Theilnehmer der kirch­
lichen Feier auf den städtischen Friedhof zur
Gruft Dr. Schmeykals. Diese schmückten bereits
zahlreiche Kränze. Abg. Dr. Katzwendel
legte namens des Clubs der deutschfortschritt­
lichen Landtags-Abgeordneten in Böhmen einen
Kranz mit schwarz-roth-goldener Schleife nieder
und sprach namenS des Clubs Worte der "Er­
innerung an den unvergeßlichen Führer der
Deutschen in Böhmen. In seiner Rede er­
innerte er an die Mahnung des Verstorbenen:
„Deutsche seid einig und stark."
sBankgouverneur R. v. BilinSki
in Lebensgefahr). Aus Wien wird berichtet:
Mittwoch Nachmittags befand sich der neue
Gouverneur der Oesterreichisch-Ungürischen Bank
Herr Ritter von BilinSki sammt semer Ge-
malin in einer lebensgefährlichen Situation. Er
machte, so wie jeden Nachmittag, in Begleitung
seiner Gattin eine Spazierfahrt in den Prater.
Dem Wagen waren junge, wenig eingefahrene
Pferde vorgespannt. Auf dem Schwarzenberg­
platze wurden die Thiere plötzlich scheu und
rannten in rasendem Tempo "die Ringstraße
entlang. Dem Kutscher war es absolut unmög­
lich, die Pferde zu zügeln. Beim unteren Theile
der Ringstraße, nächst der Wollzeile, stieß die
Equipage in einen Postwagen. Der Kutscher des
Postwagens wurde herabgeschleudert, da er je­
doch lauf einen Schneehaufen fiel, erlitt er keine
Verletzung. Auch Ritter von BilinSki war bei
dem Anpralle aus dem Wagen geschleu­
dert worden, ebenfalls glücklicher Weise in den
Schnee, so daß auch er nicht verletzt'wurde.
Dort gelang es sodann, die Pferde zu be-
wältigen und so einem weiteren Unfälle vor­
zubeugen.
sPolizeicommissär Eduard Deute!-
moser st.) Vorgestern Abend traf aus Arco
die Nachricht hier ein, daß Herr Polrzeicommissär
Eduard Deutelmoser, welcher sich be­
kanntlich vor einigen Monaten zur Erholung
und behufs Wiedererlangung seiner erschütterten
Gesundheit nach dem Süden begeben hatte,
daselbst gestorben sei. Obwohl die letzten
Nachrichten über den Gesundheitszustand des
Herrn PolizeicomnissärS schon sehr ungünstig
lauteten, kam die Todesnachricht 'dennoch sehr
überraschend und hat allseitig das lebhafteste
Mitgefühl hervorgerufen. Wenn es auch heute
klar geworden seiv dürste," daß Herr Commissär
Deutelmoser bereits den Keim feiner schweren
Krankheit in sich trug, als er seinen hiesigen
Posten antrat, so ist andererseits die Annahme
berechtigt, daß dessen aufreibende Thätigkeit im
I Dienste und namentlich seine vielfachen Auf­
regungen während der vorjährigen September-
Vorfälle -ungemein nächthrilig auf* seinen
Herr Commissär Deutelmoser, welcher erst.feit
2V* Jahren in städtischen Diensten steht, /hat
sich trotz seiner verhältnißmäßig sehr' kurzen
activen Dienstleistung um die Reorganisation
der hiesigen Polizeiwache außerordentliche Ver­
dienste erworben. Er hat aus einem unzu­
länglichen, im modernen Polizeidienst unge-
schulten Polizeikörper ein Institut geschaffen,
das sich in jeder "Beziehung bewährt-hat, und
für sein ausgezeichnetes,' Organisationstalent
spricht ganz besonders der Umstand, daß auch
während seiner mehrmonatlichen dienstlichen
Verhinderung der Polizeiappgrat lexact und
vortrefflich functionirt. Der -Verblichene Hat
sich durch seine ersprießliche Wirksamkeit "ein
ehrendes Andenken gesichert. Die Beerdigung
des Dahingeschiedenen findet in Arco statt,
woselbst sich zur Zeit seine Gattin und auch
sonstige Familienangehörige befinden. Der
Verblichene stand erst im 33. Lebensjahre.
sGeschäftSjubiläum). Gestern beging
der hiesige Bildhauer Herr Josef Seiche den
den 30. Jahrestag der Gründung seines hiesigen
Unternehmens. Herr Seiche kam im Jahre 1870
nach Teplitz und begründete hier in einem Ge­
wölbe des „Kronprinz Rudolf" ein Steinmetz-
geschäft, welches er durch unermüdliche Thätig­
keit und geschäftliche Tüchtigkeit aus sehr be­
scheidenen Anfängen zu einer bedeutenden Höhe
emporgebracht hat. Derselbe sah sich im Laufe
der Jahre wiederholt genöthigt, seine Werkstätten
zu vergrößern, so daß er heute im Besitze eines
der größten Etablissements Böhmens auf dem
Gebiete der Marmorindustrie ist. Herr Seiche,
welcher sich auch persönlich vieler Sympathien
erfreut und die allseitige Werthschätzung genießt»
ist auch heute noch bestrebt, sein Unternehmen
immer weiter auszugestalten. Die zahlreichen
Freunde des Jubilars werden gewiß an dem
Ehrentage desselben herzlich Antheil nehmen.
sHofopernsänger Willibald
t orwitz.) Die ,N. Fr. Pr." meldet: „Herr
orwitz, eines der fleißigsten und verwend­
barsten Mitglieder des Hofoperntheaters, tritt
diese Woche, nach zwanzigjähriger Thätigkeit,
aus dem Verbände dieses Institutes. Der
Künstler hat durch sein „Einspringen" viele
Vorstellungen gerettet und war eine feste Stütze
des Repertoires. Sein Florentius („Rantzau"),
Valentin» Barbier und Trompeter waren an­
erkannt gute Leistungen. Herr Horwitz wird
sich nunmehr dem Gesangsunterrichte widmen."
— Herr Horwitz, bekanntlich ein Teplitz er
Kind, hat seine Bühnenlaufbahn am Teplitzer
Stadttheater begonnen und hat in der Folge
wiederholt hier gastirt.
s Gewerberegister.) A. Verleih-
u n g e n. Concessionirte Gewerbe: Ludwig
Gellineck, Teplitz Är. 207, Droguen-, Chemi­
kalien-, Färb-, Materialwaaren-Handel und
Giftverschleiß. —Handwerksmäßige Gewerbe:
Johann Nigrin, Turn Nr. 93, Bäckergewerbe,
AmbroS Pelz, Teplitz, Fleischbankgasie 6, Bäcker­
gewerbe, Josef Luft, Eichwald Nr. 65, Friseur»
und Raseurgewerbe, Karl Tauche, Teplitz
N.-C. 168, Raseur- und Friseurgewerbe, Karl
Vogelgesang, Settenz Nr. 76, Tischlergewerbe,
Wenzel Kubitscha, Weißkirchlitz Nr. 156 und
127, Fleischer- und Selchergewerbe, Wenzel
Kunert, Zuckmantel Nr. 19, .Fleischer- und
Selchergewerbe, Adolf Schmidt, Wistntz Nr. 82,
Fleischer- und Selchergewerbe, Adolf Kohlert,
Turn Nr. 52, Fleischer- und Selchergewerbe,
Wilhelm Böse, Graupen, Schuhmachergewerbe,
Joses Rettig, Eichwald 288, Tischlergewerbe,
Simon Buchbinder, Turn Nr. 139, Gläser­
gewerbe, Ferdinand Fehler, Wistritz Nr. 145,
Fleischer, und Selchergewerbe, AlviS David,
Teplitz Nr. 1014, Raseur- und Friseurgewerbe,
Julius Schuhmann, Teplitz Nr. 81, -Lackirer­
und 'Anstreichergewerbe, Karl Watzka, Turn
Nr. 490, Fleischer- und Selchergewerbe, AloiS
Bruma jun., Teplitz, -Königstraße 14, Raseur-
und Friseurgewerbe. Wenzel Mozny, Tischan
Nr. 69, Fleischer- und Selchergewerbe.—
Freie Gewerbe: Marie Wastl, Teplitz 282»


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 8 ]
Seite 8.
Porzellanhandel, Anna Thör, Schönau 29,
Handel nach§ 38, Wilhelm Rudolf, Graupen
200, Handel mit Leder, Schuhwaareu und
Schuhmacherartikel, mit gebrannten geistigen
Getränken in verschlossenen Gefäßen, Petroleum,
Kaffee, Zucker, Wurst und Speck, Heinrich
Friedrich, Probstau 51, Handel nach§ 38,
Josef Schmied, Schönau 19, Handel mit
Victualien und Petroleum, Josef Rosenkranz,
Hundorf 4, Handel nach§ 38, Margaret!,«
Watzka, Teplitz, Schulgasse 9, Handel nach§ 38,
Anna Fleischer, Eichwald 222, gewerbsmäßiger
Betrieb einer Wäschemangel, Johanna Friedrich,
Teplitz 631, Handel mit Obst, Grünzeug, Can-
diten und Südfrüchten, Johann Knobloch,
Turn 615, Handel mit Gemüse, Kartoffeln,
Obst, Geflügel und Wildpret, Antonie Flieger,
Soborten 88, Handel mit Obst und Gemüse
als Marktfirantin, Paul Iahn, Grundmühlen 22,
Staniolerzeugung, Marie Reif, Weißkirchlitz 180,
Handel nach§ 38, Rosa Kuk, Probstau 79,
Kleinhandel mit Thon- und Majolikawaaren,
Edmund Haufen, Teplitz, Hansastraße 10,
t rachtencalculation?- und Reclamationsbureau,
mma Wahl, Teplitz, Grüneringgasse, „Maria-
hilf," Erzeugung von Wäsche und Handel mit
derselben, Katharina Heilig, Teplitz 678, Wasch-
und Bügelanstalt, Thomas Weishäupl, Wistritz
17, Handel mit Victualien als Marktfirant,
Anna Lottmann, Weißkirchlitz 154, Handel mit
Butter, Eier, Gemüse und Obst, Katharina
Stengl, Turn 633, Handel mit Victualien,
Rosa Schmoll, Teplitz, Graupnergasse 11,
Handel mit Wäsche und Modewaaren, Helene
Stein, Teplitz, Edmundstraße 1, Handel nach
§ 38, Franziska Panzner, Eichwald 204, ge­
werbsmäßiger Wäschemangelbetrieb, Konrad
Blaschka, Teplitz, Schulgasse 18, Brodverschleiß,
Marie Kaaden, Teplitz 68, Handel mit Grün-
zeug, Obst, Butter. Eier, Mehl und gebrannten
geistigen Getränken in geschlossenen Gefäßen,
Karl Karpeles, Teplitz 992, Galanteriewaaren-
handel, August Wolf, Turn 306, Handel mit
Zeichen-, Schreibreqaisiten und Farbwaaren,
Adam Werner, Turn 195, Handel mit Schlacht-
vieh, Leopold Stein, Teplitz 231, Handel mit
Knrzwaaren, Rosa Soudek, Turn 314, Handel
mit GrieSlerwaaren, Flaschenbier und Geflügel,
Henriette Pollak, Teplitz 548, Handel mit
Arbeiterwäsche und Schuhen, Hermann Zinburg,
Teplitz, Badegasse 9, Handel mit Zuckerwaaren,
Südfrüchten und Kränzen als Marktfirant, Franz
Svacha, Weißkirchlitz 160, Galantcriewaaren»
Handel als Marklfirant, Agnes Hackel, Prasieditz
54, Milchhandel. Franz Wolf, Turn 177, Ge.
mischtwaarenhandel, Therese Rössel, Turn 634,
Handel nach§ 38, Albert Hanspach, Ober-
graupen 38, Victualienhandel, Anton Kindel,
Eichwald 150, Handel nach§ 38, Pauline
Gaube, Turn 91, Handel mit Spiel- und Korb-
waaren, Karl Schwarz, Graupen 180, Müllerge-
werbe, M. Gaudernak, Turn 90, Colonialwaaren-
Handel, Anna Pohl, Teplitz 36, Victualien­
handel, Max Schmoll, Turn, Dammstraße 23,
Taschen- und Kofferfabrik, Johann Dudaöek,
Zuckmantel 145, Handel mit Schuhwaaren,
Hüten und Wäsche, Franz Mattkey, Teplitz 88,
Maskenleihanstalt, Anton Himmel, Teplitz,
Bergstraße 1, Handel mit Gunüse, Obst, Kar-
toffeln, Gurken, Preiselbeeren und Südfrüchten
als Marktfirant, Rosa Änderte, Turn 586,
Victualienhandel, Hermine Altschul, Teplitz,
Eichwalderstraße 19, Handel mit Resten von
Schnitt- und Modewaaren, Rosa Kompert,
Turn 528, Handel mit Wein in verschlossenen
Gefäßen, Marie Linke, Turn 374, Victualien­
handel, Adolf Getreuer, Teplitz 537, Gemischt-
waarenhandel, Richard Möse, Eichwald 1,
Handel mit Gyps-, Thon- und Porzellan­
waaren, Franz Stark, Soborten 80, Brannt-
weincrzeugung, Josef Heinrich, Teplitz, Jäger­
zeile 9. Handel nach 8 38, Anna Trykar,
Turn 309, Victualienhandel, Hermine Altsckul,
Teplitz,^ Eichwalderstraße 19, Handel mit Wild,
Geflügel, Fischen, Obst und Eiern, Josef
Waage, Hundorf 60, Handel nach§ 38, Karl
Ficht, Teplitz 84, Verkauf und Commissions­
lager von Papier, Ansichtskarten und Ansichts-
kartenalbums, Anna Spinka, Tum 120, Handel
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
mit Faßbindergeschirr, Anton Walter, Turn 70,
Flaschenbierhandel, Rudolf Stein, Teplitz
Musikantenhof, Handel mit Papierwaaren und
Schreibmaterialien, Franz Hellmich, Teplitz,
Waldthorplatz 8, Lohnfuhrwerksgewerbe, Anton
Andras, Schönau 59, Specereiwaarenhandel,
Stephan Krahuletz, Teplitz 470, Handel mit
Grünzeug und Obst, Magdalene Wondraöek,
Kosten 235, Handel mit Milch, GrieSlerwaaren
und geistigen Getränken, Gabriele Killiches,
Tischau 135, Flaschenbierhandel, Alexander
Hauschild, Teplitz 1033, Handel mit Milch,
Butter und Eiern, Ph. Oestrcicher& Sohn,
Teplitz 161, Kohlenhandel, Moritz Saar. Turn
305. Schuhwaarenhandel, Hermann Wagner,
Zuckmantel 143, Handel nach 8 38, Charlotte
Refeen, Turn 135, Kohlenhandel, Josef Storch,
Kleinaugezd 80, Handel nach 8 38, Johann
Havel, Zuckmantel 24, Handei nach 8 38,
Emilie Mühlbauer, Turn 510, Handel mit
Wildpret, Geflügel,, Butter, Eier, Obst und
Grünzeug, Marie Gammisch, Turn 632, Handel
mit Kaffee, Zucker, Fett, Salz, Speck, Petro-
leum, Selch- und Wurstwaaren, Flaschenbier,
Bernard Knapp, Hundorf 31, Handel nach
8 38, Wenzel Schuster, Tischau 73, Placa-
lirungsgewerbe, Marie Slapniöka, Graupen
356, Handel mit Schnittwaaren, Marie Walter,
Graupen 224, Handel mit Zuckerwaaren, Franz
Goldberg in Turn 634, Handel nach 8 38,
Reinhold Hönig, Teplitz 710, Marktfirant mit
Baumwollwaaren, fertiger Wäsche und Süd-
fruchten, Ferdinand BudlovSky, Soborten,
Zngelerzeugung, Anna Werner, Tischau 50,
Grieslerei und Handel mit Scknittwaaren,
Magdalena Wondraöek, Kosten 235, Handel
mit geistigen Getränken in verschlossenen Ge-
faßen, Rudolf Zikesch, Teplitz, Lindenstraße 4,
Photographen.Gewerbe.— B. Nieder-
legungen concessionirter und handwerks­
mäßiger Gewerbe: Ludwig Kerl, Turn 296,
Schuhmachergewerbe, Anton Weiß, Tischau 2,
Tischlergewerbe, Ludmilla BrodSky, Teplitz 789,
Drechslergewerbe, Marie Patrovsky, Probstau
72, Damenschneidergtwerbe, Adolf Krause,
Teplitz 7, Fleischer- und Selchergewerbe, Josef
Finze, Weißkirchlitz 71, Schuhmachergewerbe,
Leopold Tr.Zka, Raseur-Filiaie in Eichwald 65,
Ernst Pietzsch. Niklasberg 65, Bäckergewerbe,
Friedrich RuL Lka, Teplitz 75, Spenglergewerbe,
Bruno Steffzen, Turn 300, Zimmermaler,
gewerbe, Theresia Qaaiser, Eichwald 105,
Damenschneidergewerbe, Anton Göpfert, Weiß-
kirchlitz 112, Fleischergewerbe, Alois Track,
Zrckmantel, Hutmachergewerbe, Marie Schlosser,
Obergraupen 36, Bäckereizewerbe, Franz Walter,
Zwettnitz, Schuhmachergewerbe, Anton Goppold,
Teplitz 218, Fleiicher- und Selchergewerbe,
Hermann Mann, Turn, Mauermeistergewerbe,
Wilhelm Palme, Turn, Baumeisterqewerbe.
sK. k. priv. Aussig.Teplitzer
Eisenbahn.) Aus Anlaß der Öfter-
feiertage werden auf den Linien der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn mehrere Sonder.Per-
sonenzüge verkehren u. zw.: Auf der
Strecke Aussig-Komotau am Sonntag
den 15. und Montag den 16. April Vor-
trainL frühestens 15 Minuten vor den laut
Fahrplan verkehrenden Zügen Nr. 23 und 4
zwischen Aussig und Dvx, ferner bei den Zügen
Nr. 5, 6 und 24, 25 und 10 zwischen Aussig
und Brüx. Am OsterdienStag den
17. April wieder bei den Zügen Nr. 4 von
Dux nach Aussig, Nr. 5 und 6 zwischen Aussig
und Brüx, sowie ein Vortrain bei Zug Nr. 9
von Aussig bis Komotau.,— Auf der Strecke
B.- L eip a> NiemeS wird für die Theil-
nehmer an der in NiemeS in besonders solenner
Weise stattfindenden Auferstehungsfeier am
Charsamstag den 14. April in jeder
Richtung ein Sonder Perfonenzug verkehren
u. zw. von B.-Leipa ab rm 5 Uhr 40 Min.
Nachmittags, und NiemeS ais um 6 Uhr 40 Min.
Abends, zurück von NiemÄ ab um 11 Uhr
Nachts, in B.-Leipa an uin 11 Uhr 53 Min.
Die VerkehrSzeiten dieses Sonderzuges B.-Leipa-
Niemes und zurück sind aus den auf der
Strecke B.-Leipa NiemeS affichirten Kund­
machungen zu ersehen.
7. April 1900.
(Bei der am 2. April l. I. vorge-
nommenen 13. Verlosung der Teplitzer
An lehenS-Schuld verschrei bringen vom
Jahre 1887s wurden folgende Nummern ge-
zogen: zu 1000 fl. Nr. 910 und -930, zu
500 fl. Nr. 505 und 645, zu 100 fl. Nc. 155
und 415. Die Einlösung erfolgt am 1. Oktober
l. I. bei der Böhmischen EScomptebank und
deren Filialen, und endet mit diesem Zeitpunkte
die Verzinsung der gezogenen Schuldverschreib­
ungen. Von den früheren Ziehungen sind die
Nummern 909 zu 1000 fl. und 591 zu 500 fl.
noch nicht eingelöst.
sDieBerpflegsstation inTurnl
hat im Monate März 282 Mann verpflegt.
Dieselbe wurde vom Herrn Bürgermeister
R i e d e l, dem DistrictSarzte Herrn MDr.
Gans und vom Herrn Landes-Jnspector
Lenz inspicirt und hiebei Alles in bester
Ordnung befunden.
s T e p l i tz e r M u s e u m.] Die „urge-
schichtliche Abtheilung" erhielt einen Zuwachs
durch eine größere Anzahl von neolithischen
(steinzeitlichen) Ärtefacten und zwar: Ganze
und gebrochene Flachmeißel aus Stein, Messer
und Schaber (Scrapare), sowie viele Abschläge,
Splitter und Knollen, auch Nuklei aus Feuer­
stein und Opalkiesel, einen schönen Glättstem
aus Quarz u. dgl. m. Bon La Tsnefundea
eine kleine gedrehte Urne, einen schön ornamen-
tirten Spinnwirtl, Pfrieme aus Hirschhorn und
-Eisen und ein großes Fragment vom Hirsch­
geweih mit abgesägten Enden, sowie viele
ornamentirte Scherben aus beiden Culturepochen..
— Als Mitglied der Museumsgesellschaft ist'
Herr Franz von Beer, Privatier in Teplitz,
beigetreten.
(Spenden.) Unter dem Motto „Zu
Ehren des hl. Josef" spendeten N. N. 6 K
den Armen des St. Vincenz-Vereines. Dem
Studentenheim deutscher Mittelschüler widmeten
zum Andenken an den verstorbenen Herrn Franz
Xaver Rörler statt eines Kranzes Herr und
Frau Norbert Marischler den Betrag von
12 K, Herr Bauingenieur Adolf Niklas 15 X,
Herr Oberbergrath Franz Winhoser 10 K.
Dem Knaben-Asyle, in welchem die beiden
Knaben des in der Thermalwasser-Versendung
verunglückten Arbeiters Schiller ebenfalls Auf­
nahme gefunden haben, spendeten N. N. 4 K,
Ungenannt 7 K, R. F. 1 K. Unterstützungen
für beide Anstalten nimmt dankend entgegen
Schloßcaplan Weinhart.— Für den Blinden
Franz LooS in Eichwald sind noch eingegangen
von A. H. 5 K, Albine E. 2 K, A. R. 2 K,
L. T. 2 K, P. O. 2 K, Ungenannt 2 K.—
Herr Cultusvorsteher Dr. Oscar Willner
spendete anläßlich der Hochzeit seiner Tochter
100 K zur Vertheilung an hiesige israelitische
Arme am Hochzeitstage, 8. April.
sDer Strikefond für die Berg­
arbeiter.) Die Wiener „Arbeiter-Zeitung"
veröffentlichte Mittwoch eine Uebersicht über die
Verwendung der Beträge, die dem StrikefondS
der Gewerkschaftscommission bis zum Abschlüsse
der Strikesammlung (24. März) zugekommen
sind. Bis zu diesem Tage waren 330 048 40 K
ausgewiesen. Zur Unterstützung der einzelnen
Reviere wurden aufgewendet: Ostrau-Karwin
136.500 K, Kladno 50.000 K, Turn-Teplitz
7 7.140 K, Falkenau 33.000 K, Nürschan
12.900 K, Schatzlar 1400 K, Rossitz 1200 K,
Heiligenkreuz (Pilsener Revier) 1000 K, zu­
sammen 313.140 Kronen.
(Gefundene Gegenstände). Von
der Direction der k. k. priv. Aussig-Teplitzer
Eisenbahn wurden nachbenannte aus dem
Monate December 1899 herrührende Fund­
gegenstände anher übergeben und können diese
von den Verlustträgern bei der k. k. Bezirks­
hauptmann schüft abgeholt werden und zwar:
3 Gummischuhe, 1 Zwicker, 2 Herrenhüte, 1
Glacehandschuh, 1 silberne Brochennadel, 1
Packet Wäsche in ein blaues Tuch eingebunden,
3 Muffe, 1 Sranaten-Armband, 1 Dienstboten­
buch, lautend auf Albine Jantschel, 1 Paar
Wollhandschuhe, 2 eiserne Winkel, 1 Arbeiter­
hemd, 1 Packet Wäsche in Ledertuch, dann
mehrere Stöcke und Regenschirme.


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 9 ]
7. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
Seite 9,
(Allerlei vom Tage.) Unser Freund
Schmidtgruber hat einen .riesigen"
Katarrh. Er hat ein langes wollenes Tuch
um seinen Hals geschlungen und den Rockkragen
hoch hinaufgeschlagen und der sonst so gemüth-
liche Mann macht ein gar mürrisches Gesicht.
Dieser Tage begegneten wir ihm im Curgarten.
Dort sängt eS gegenwärtig, trotz des noch sehr
winterlichen Aussehens ringS um uns her, schon an,
recht rege zu werden und fleißige Hände rühren
sich daselbst, die Wege und Rasenflächen vom
dürren Laub und von den Herabgefallenen ver­
dorrten Zweigen zu säubern. Trotz Kälte und
Schnee läßt sich eben die Natur ihre Rechte
nicht verkümmern, und wer sich ein bischen um­
schaut, dem treten schon überall die ersten
knospenden Anzeichen der Frühlings und des
allgemeinen Erwachens entgegen. Bäume und
Sträucher setzen schwellende Kapstln an und
aus dem Reisig, mit welchem die schönen Zier­
beete des verflossenen Sommers überdeckt sind,
lugen srischgelbe Blüthenansätze hervor und be­
weisen uns, da sich da drinnen verborgenes
Leben mit unbezähmbarem Dränge zu entfalten
beginnt. Auch sonst wurden im Curgarten in
den letzten Tagen größere Arbeiten vorge­
nommen; so wurde auf dem Concertplatze, wo
der alte Musikpavillon stand, eine Anzahl
stämmiger Bäume verpflanzt, zu welchem Be­
hufe schon vor geraumer Zeit breite und tiefe
Gruben auSgehoben worden waren. Unser
Freund Schmidtgruber sah sich als nicht
sonderlich beschäftigter Rentier und demgemäß
eifriger Raisonnair wiederholt veranlaßt, nach-
zusehen, ob denn die Bäume schon ausgepflanzt
wären, und wenn dies »noch immer nicht" der
Fall war, tüchtig zu schelten. Heute blickte sein
Auge befriedigt über den Platz hin. .Es scheint
doch«— bemerkte er— .daß wir heuer hier
unten doch rechtzeitig fertig werden
sollen!" Dabei warf er einen Blick aus den
Musikpavillon, wie wenn in ihm plötzlich unan­
genehme Erinnerungen an das Vorjahr aufge­
stiegen wären .... .Wenn nur die da drüben
sich beeilen würden!" fuhr er fort und deutete
mit der Hand nach der Königstraße hin,
wo Arbeiter damit beschäftigt sind, einen Canal
zu bauen. Es schien, als ob nunmehr diese neue
Sorge sein Gemüth beschweren würde
Von der entgegengesetzten Seite herauf leuchtete
es hell herüber; daS fürstliche Herrenhaus
ist frisch getüncht worden. Der Kalkanstrich ge­
währt zwar keinen besonders eleganten Ein­
druck, aber das gewohnte Düster ist aus diesem
Winkel des Curgartens denn doch einigermaßen
verscheucht worden. Sämmtliche Fenster an der
langgestreckten HauSfront waren auSgehoben
worden und Anstreicher waren eifrig beflissen,
die Rahmen mit neuem Firniß zu versehen.
Auf der Terrasse vor den Fenstern des ersten
Stockwerkes wimmelte es von dienenden Geistern,
welche mit biegsamen Stäben auf Möbel und
Polster loshikben, als ob sie Alles kurz und
klein schlagen wollten. Schmidtgruber's
Antlitz versinsterte sich. .Die haben auch das
große Reinemachen!, stieß er hervor und,
wie erschauernd, zog er seinen Rockkragen höher
empor. .Diese entsetzliche Reinigungswuth i.n
Hause ist eine Strafe für jeden Familien-
Vater"— fuhr Schmidtgruber fort— .weil
diese geradezu krankhafte Säuberungssucht mit
zähem Eigensinn vor bestimmten Kirchenfest­
tagen auftritt. An den letzten 14 Tagen vor
Ostern muß die Wohnung von unterst zu oberst
gekehrt werden, die Fenster werden aufgerissen
und die Vorhänge zur Wäscherin geschickt—
gleichviel, ob zur Zeit die warme LenzeSluft
in die Zimmer strömt, oder ob, wie heuer, ein
Frostwetter herrscht, dem gegenüber Einem
der Preis von 17 Kronen für dre Fuhre Kohle
noch sehr mäßig erscheint. Auch meine Frau
hat sich's nicht nehmen lassen und ist ihrem
f rincipe treu geblieben. Alle meine logischen
inwendungen, daß Ostern ja auch auf ver­
schiedene Zeiten fällt und es daher ein
Wahnsinn ist, darauf zu bestehen, gerade zu
Ostern in der Wohnung einen solchen Umsturz
vorzunehmen, daß es im Gegentheil viel
praktischer und vor Allem vernünftiger wäre,
diese Generalsäuberung von dem Eintritte
warmer Witterung abhängig zu machen,
blieben erfolglos und das große Reine-
machen nahm seinen Anfang Die
Fenster sind gewaschen, die Wände abgekehrt,
die Vorhänge geputzt— aber ich selbst bin
todtkrank...... .* Ein krampfartiger
Husten befiel unseren bedauernswerthen Freund
und er wandte sich zum Gehen ....
(Theatervorstellung zu Gunsten
des Deutschen Schulvereins.) Alle
jene Herren und Damen, welche bei dem letzten
Frühlingsfeste in den Gruppen .Deutsche
Märchen und Sagen" mitgewirkt haben» werden
ersucht, am Samstag den 7. d. um
4 Uhr Nachmittags zu einer drin­
genden Besprechung in der Volks-
küche zuverlässig zu erscheinen.
Es wird um pünktliches Erscheinen
gebeten, da um 5 Uhr eine Besprechung anderer
Mitwirkenden daselbst stattfinden muß.
(Theaternachrichten.) Heute Sams­
tag wird die Operette .Die Landstreicher"
aufgeführt; am Sonntag Nachmittag
findet die letzte Aufführung der Operette .Die
Geisha" statt, Abend wird zum erstenmale
.Agnes Jordan," Schauspiel in 5 Acten von
Hirschfeld, gegeben. Die Novität hat sowohl
in Wien am Burgtheater, als auch am Deutschen
Theater in Berlin, ferner in Prag, Graz rc.
einen unbestritten großen Erfolg erzielt. In
der Titelrolle verabschiedet sich Frl. Jacqueline
Raul vom Teplitzer Publicum. In hervor-
ragenden Rollen sind in dieser Novität die
Damen Forst, Hütter, Krämer, Dudek, die
Herren Wolf, Neher, Stoll, Tichy rc. beschäftigt.
Herr Oberregiffeur Strebinger leitet die
Jnscenirung.
(Benefice des Chorpersonals.J
Zum Besten des Chorpersonals am Stadt­
theater findet nächsten Montag eine Aufführung
von Raimunds .Verschwender" statt. In der
Concertscene des zweiten Actes wird sich der
von hier abgehende Concertmeister Herr
R a p p o l d i vom hiesigen Publicum verab­
schieden. Außerdem wirken fast sämmtliche
Solokräfte mit ausgewählten Vortragen mit.
Das gegenwärtige Chorpersonal hat in dieser
Saison so viele vollwerthige Proben seiner
Tüchtigkeit abgelegt, daß ihm die zahlreichste
Betheiligung unseres PublicumS an feinem
Beneficeabend wohl zu gönnen ist.
(Beethovenfeier). Da zu der am
Dienstag den 10. d. stattfindenden Aufführung
der „Neunten" sämmtliche besseren Plätze ver­
griffen sind, werden noch Orchestersitzplätze wie
bei den Künstlerconcerten eingerichtet werden.
Es wird ersucht, die an der Theatercasse vor­
gemerkten Plätze bis Sonntag den 8. d. M.
abholen zu lassen.
(Projectionsvortrag über .Reise­
erinnerungen aus Griechenland.") Der
bereits angekündigte Vortrag des Herrn Pros.
Dr. Siegfried Leder er aus Prag im .Teplitz-
Schönauer Leseclub" wird heute Samstag,
den 7. d., 8 Uhr Abends, im städtischen Cur-
salon stattfinden, und machen wir auf den­
selben nochmals ausmerksam. Eintrittskarten
find für Mitglieder (Sitzplatz 1X) beim CustoS
des Leseclubs, für Nichtmitglieder (Sitzplatz 2 K,
Stehplatz 1 K, Schülerkarte 50 h) in der
Buchhandlung des Herrn Pörzler, sowie am
Vortragsabende an der Caffa erhältlich.
(Kaiserpanorama.) Die herrlichsten
Ansichten, welche von den ersten Photographen
Deutschlands auf Befehl des deutschen Kaisers
aufgenommen wurden, kommen von heute bis
14. April zur Ausstellung und zwar: Ein
Besuch in Kiel, Stapellauf .Kaiser Wilhelm deS
Großen", Segelregatta, Blumencorso, Kaiser­
reise nach Norwegen, und vieles andere. Die
herrlichen Aufnahmen dürften wohl eine be­
sondere Zugkraft auf alle Kunst» und Natur­
freunde ausüben.
(Verhaftete WohnungSei n-
schleicherin.) Bei der in der Badegafie wohn­
haften, beim hiesigen Stadttheater engagirten
Sängerin Fräulein Rosa Reiterer erschien
dieser Tage eine junge, hübsche Frauensperson,
welche sich als engagementlose Collegin ausgab
und um eine Unterstützung ansuchte. Fräulein
Reiterer verließ für einige Minuten das Zimmer,
um eine Geldnote zu wechseln, war aber so un­
vorsichtig, ihre Geldbörse auf dem Tische liefen
zu lassen. Als sie der angeblichen Collegin eine
Gabe gereicht und diese sich entfernt hatte, ver­
mißte sie eine vorher in ihrem Portemonnaie
befindlich gewesene Fünfguldennote, die die
Diebin ihr offenbar während ihrer Abwesenheit
gestohlen hatte. Dieselbe hat auch andere
Bühnenangehörige um Almosen angebettelt. Von
solchen wurde sie auf der Straße erkannt und
der Polizei übergeben. Sie weigert sich, ihren
wahren Namen anzugeben. Für die der er­
wähnten Choristin entwendeten 5 fl. hatte ste
sich bereits einen Frühjahrshut gekauft, welcher
bei der Polizei erliegt.
(Verhaftete Diebin.) Die bereits
wiederholt wegen Diebstahls vorbestrafte, in
Neuhof wohnhafte TaglöhnerSgattin Julie
Ruzicka wurde am 3. d. verhaftet. Bei ihrer
Visitation fand man u. A. einen auf den Namen
Kolaks lautenden Pfandschein, lautend über bei
der hiesigen Leihanstalt versetzte Wäsche, 33
Schlüssel, Kerzenstümpfe und Streichhölzer vor.
Die Schlüssel paßten zu den Wohnungen nach­
stehend angeführter Personen, bei denen sie
nachgewiesenermaßen Einbruchsdiebstähle verübt
hat. Es sind dies: Alice Püschner, Badegasse
in Schönau, bei der sie Pretiosen im Werthe von
158 K stahl. Frl. Püschner hat ihr Eigenthum
bereits wieder ausgelöst. Weiters stahl die
Ruzicka Wäsche, Schmuck, Kleider bei: Anna
Heidler, Schönau Nr. 225, Wenzel Semm,
Schönau Nr. 225, Regina Jeykal, Settenz
Nr. 62, Theresia Nachtmann, Settenz Nr. 62,
Johanna Nowak, Teplitz 987, Rosalm Schill»
Turn Nr. 558 und Bertha Hirsch, Turn
Nr. 545. Die bisher nachgewiesenen Diebstähle
betreffen eine Schadensziffer von ungefähr
6—1200 K. In der Wohnung der Diebm
fand man überdies noch eine größere Quantität
ungebrannten Kaffee, Rosinen, weiters 2 Kinder­
hemden mit der Marke K. R., 2 weiße Schürzen
mit Spitzenbesatz, 1 blaue Schürze, 3 Taschen­
tücher X. R. gemärkt, 1 Kiuderschürze. 1
weißen Unterrock und 1 Handtuch, A. D. 9
gemärkt, deren Besitzer bisher unbekannt sind.
Anspruchsberechtigte wollen sich bei der Polizei
melden.
(Diebstähle.) Dem bei Herrn Heinrich
Ehrlich in der Graupnergaffe bediensteten
Mädchen Marie Prochaska wurden ayr 4. d.
Vormittags mittelst Einsteigen durch ein offen­
stehendes Fenster in ihre Kammer aus einer
Schachtel 9 Gulden und einige Kreuzer von
unbekannter Hand gestohlen.— Der Privaten
Marie Kadrätsch, Teplitz, Jägerzeile Nr. 8
wohnhaft, wurde am gleichen Tage zwischen
5 und 6 Uhr Nachmittags aus einem ver­
sperrten Zimmer, an deren Thür der Schlüssel stecken
gelassen war, vom Tisch eine silberne Taschen­
uhr gestohlen. Der Verdacht lenkt sich auf eine
in dem Hause bemerkte Bettlerin.— Dem
Kutscher Franz Dutschek, bei Herrn Franz
Josef Fügner in Schönau Nr. 159 bedienstet,
wurde ebenfalls am 4. d. Nachmittags eine
silberne Remontoiruhr mit Doppelmantel sammt
Doublökette, Werth 17 fl., sowie ein Baarbetrag
von 8 Kronen vom einem unbekannten Thäter
gestohlen.
(Ein unnatürlicher Vater.) Infolge
ehelicher Zwistigkeiten verließ die Gattin deS in
Karbitz wohnhaften Maurers Franz Kl. Ende
März die gemeinsame Wohnung und übersiedelte
mit ihrer 14jährigen Tochter nach W i st e r s ch a n.
Hier theilte letztere der Mutter mit, daß sie der
Vater in der Nacht zum 24. v. M.
habe. Die Sache wurde in der Nachbarschaft
ruchbar, und als am 4. d. ein Gendarm auf
seinem Patrouillengange nach Wisterschan kam,
wurde er auf dieses Gerücht aufmerksam ge­
macht. Er begab sich in die Wohnung der Kl,
woselbst sowohl diese als auch ihre Tochter den
erwähnten Thatbestand zugaben. Während der
Gendarm die beiden einvernahm, erschien der
Maurer Kl. in der neuen Wohnung seiner
Frau und wurde auf Grund der Mit-


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
7. April 190«.
theilungen von Mutter und Tochter von dem
Gendarmen sofort verhaftet.
(Kleine Nachrichten auS Böhmen.)
Am 1. d. ist inLeipa der dortige Notar Herr
Adolf Knötgen gestorben. Die Leiche wurde
nach Brüx überführt und daselbst am 4. d.
zur Ruhe bestattet.— In Pilsen ist am
Montag den 2. d. ein partieller Bäcker st rite
ausgebrochen.— In der am 4. d. stattgefun-
denen Gemeindeausschußsitzung in Tetschen
wurde beschlossen, die erste Quergasse zwischen
Schützenstraße und Gartenstaße (vom Schützen­
hause her), für welche früher der Name Stefanie­
gasse in Aussicht genommen war, Bismarck-
Gasse zu nennen.— Vor einigen Tagen ist
ein am Bahnkörper der Böhmischen Nordbahn
gelegenes Terrain im städtischen Gemeindewalde
bei Bensen unterhalb des sogenannten Ziegen»
rückenS in Rutschung gerathen und nimmt
diese Erdbewegung einen ziemlich großen Um­
fang ein.— Am 2. d. Abends feuerte der Be­
amte der Böhmischen Nordbahn Dr. Emil
Kahler in Prag im Bureau der Direction
in der Pflastergasse einen Revolverschnß gegen
sich ab und brachte sich eine schwere Verletzung
oberhalb der linken Schläfe bei. Der Herbeige-
rufene Bezirksarzt leistete ihm die entsprechende
Hilfe und ließ ivn in das allgemeine Kranken­
haus schaffen. Die Ursache des Selbstmordver­
suches ist nicht bekannt.— Anfang Jänner
wurde eine Ansichtspostkarte in Aussig
aufgegeben mit der Adresse .An Fräulein Olga
Blumentritt, Amerika (Obersed litz-
Krammel)*. Die Adresse war allerdings nicht
so ganz correct und so kam es denn, daß die
Ansichtskarte anstatt nach der Krammcl die
weite Reise nach Amerika machte, um dieser
Tage erst, al,o nach vollen drei Monaten, mit
zahlreichen überseeischen Poststempeln versehen,
der Adressatin inKrammel, Restaurant.Amerika*
zugestellt zu werden.— Montag den 2. d. ging
um 2 Uhr Nachmittags über Jiöin und Um­
gebung ein Schneewolkenbruch nieder. Es
trat eine förmliche Dunkelheit ein, so daß in
den Geschäftsläden Lichter angezündet werden
mußten. Die Schneeflocken wirbelten so dicht
nieder, daß man kaum auf einige Schritte die
Häuser zu sehen vermochte.— In der am 30. v. M.
stattgefundencn Gemeindeausschußsitzung in
Komotau wurde beschlossen, ein neuer Ge­
bäude für die durch eine elektrotechnische
Abtheilung erweiterte Fachschule zu er­
richten. Der Kostenvoranscblag dieses Gebäudes
beziffert sich aus 200 000 K und wird nächst
dem Angaentalionsmagaz'n in der Giselastraße
erbaut we"deu. Das jetzige Fachschulgebäude
wird zur Unterbringung mehrerer Volks- und
Bürgerschulclaffen eingerichtet werden.—
Dienstag Nacht ist in P r a g der Director der
tschechischen Handelsakademie Emanuel Tonner
im 71. Lebensjahre gestorben. Tonner war
Jahrzehnte lang zuerst alt-, dann jungtschechi-
scher Landtagsabgeordneter.— Auf dem Kamm
des Riesengebirges sind alle Wege tief
im Schnee begraben; einzelne Bauden nahezu
verschüttet. Selbst der Briesträger, welcher von
Spindelmühle aus die Post nach den Bauden
in Siebengründen besorgt, einer der tüchtigsten
Fußgänger, mußte an den Davidsbauden um­
kehren. Die Kammbauden, Peterbaude und
Spindlerbaude, blieben zwei Tage von jedem
Postoerkehr abgeschnitten. Seit Jahren sind so
heftige Schneestürm« und so starke Schneefälle
nicht beobachtet worden.— JnMaierhöfen
bei Karlsbad fiel dieser Tage ein 21jähriger
Recrut dem übermäßigen Genusse von Alkohol
zum Opfer. Derselbe vertilgte anläßlich der
Assentirung derartige Masstn von geistigen Ge­
tränken, daß die hiedurch bedingten Vergiflungs-
erscheinungen seinen sofortigen Tod zur Folge
hatten. Der herbeigerufene Arzt vermochte nur-
mehr den eingetretenen Tod zu constatiren.—
Bei der in Pllsen stattgefundenen Assentirung
hoben die Mitglüder der tschechischen Bezirks­
vertretung gegen die Abfassung der Protokolle
in deutscher Sprache Protest erhoben und
ihre Unterschrift verweigert. Der Protest wurde
zur Kerntniß genommen, an dem Protokoll je­
doch nichts geändert.— Wie verlautet, gedenkt
die Actien-Gesellschaft der Roth-Kosteletzer
und Erlacher Spinnerei und Weberei
den Betrieb in Roth Kosteletz, woselbst bekannt­
lich ein Theil der Arbeiter wegen Entlassung
eines Arbeiters in den Ausstand getreten ist,
überhaupt bis zur Regelung gewisser Verhält­
nisse in Wien einzustellen. Hiedurch würden
etwa 800 Arbeiter brodlos werden.— Wie
die „Radikalni Listy“ berichten, hat sich ein
Comits, an dessen Spitze der Polnaer Bürger­
meister Sadil steht, gebildet, um der ermordeten
Agnes Hruza im Brezina-Walde bei Polna
ein Denkmal zu errichten.— Der Reichen­
berg er Männergesangverein unternimmt
im Vereine mit dem Damengesangvereine
.Cäcilia* Pfingstsonntag eine Sängerfahrt nach
Leitmeritz.— Vorn 2. d. an wurde in den
Fabriks-Etablissements in Zwickau auf Grund
der beim letzten Strike erfolgten Verständigung
wischen den Fabriksbesitzern und der Arberter-
chaft der Zehnstundentag eingeführt.
sAufarbeitung der Schnee- und
Windbrüche). Die in diesem Winter vor­
gekommenen starken Schneefälle und Stürme
haben stellenweise an den Waldungen größere
Beschädigungen durch Schnee- und Windbruch
verursacht. Die Waldbesitzer wurden seitens
der Bezirkshauptmannschaft beauftragt, die ge­
brochenen, geworfenen oder geschobenen Stämme
. aufzuarbeiten, zu entrinden und binnen vier
Wochen aus dem Walde zu schaffen.
sDie Ursache der gegenwärtigen
Wetterabnormitäten) liegt in der eigen­
thümlichen Lufldcuckoertherlung über dem Alpen-
gebiete und den angrenzenden ausgedehnten Ge­
bieten. Im Süden und Osten war der Luft­
druck anhaltend sehr niedrig, dagegen höher im
Norden und Nordwesten, und bet solcher Be­
schaffenheit des Luftdruck- gibt es in denjenigen
Gegenden, auf die er sich in dieser Art vertheilt,
stets schlechtes Wetter. Es hängt dann nur von
der Jahreszeit ab, ob wir gerade im Sommer
oder Winter stehen, ob damit im Zusammen­
hange Regen oder Schnee fällt. Die gegen­
wärtig 'von Nordwesten angesogenen Luftwaffen
condensiren beim Aufsteigen über dem Alpen-
massiy und den östlich davon gelegenen Berg­
zügen ihre Wasserdämpfe und fallen als Schnee­
massen herab. So lagern denn auch gewaltige
Schneemassm seit den letzten Tagen in den
Alpen, im südlichen Bayern, in Voralberg,
Tirol, Böhmen, Schlesien, Oesterreich, Galizien
u. s. w. Ueberall da ist es kalt und schneit es.
Es war «in Märzende wie anno 1865; hoffen
wir nur, daß auch der nachfolgende April so
schön wie damals ausfallen möge. Die
meteorologischen Chancen dazu liegen nicht un­
günstig.
sKeine Erhöhung des Spielkarten-
stempelst Gegenüber der Meldung der
Blätter, daß das Finanzministerium vom 1. April
1900 den Spielkartenstempel in den einzelnen
Positionen auf das Doppelte des bisherigen
Ausmaßes erhöht habe, sagt die „Wiener
Abendpost,* diese Mittheilung beruhe schon des­
halb auf einem Irrthum, weil die Höhe des
Spielkartenstempels gesetzlich bestimmt ist und
daher durch eine administrative Verfügung nicht
geändert werden kann. Die berührte Verordnung
des Finanzministeriums erneuert lediglich die
schon im Jahre 1884 gegebenen Directiven in
Bezug auf die Beurtheilung der Waschbarkeit
der Spielkarten.
Kosten, 1. April. (Die Spar- und
Vorschuß. Cassa in Kosten) hat ihre Ge­
schäftsstunden vermehrt und ist die Cassa ab
1. April für den Parteienverkehr täglich von
9—12 Uhr Vormittags geljffnet. (Siehe Inserat
in vorliegender Nummer.)
- 2- Bilin, 5. Apnl. (Gastwirthege­
nossenschaft). In den Ausschuß der Gast«
wirthegenvssenschaft wurden wiedergewählt
die Herren Joses Kreuz, Josef Hurt, W. Fuhr-
mann (Hostomitz), als neugewählte Ersatzmänner
gingen die Herren Srifert, Heine! (Liebschitz)
und Kühne! (Krzemusch) hervor. In den prov.
Ausschuß des zu gründenden Kaiser Franz Josef-
Unterstützungsfondes der Genossenschaft wurden
folgende Herren gewählt: Moritz Lukas, Josef
Wochnoth, Anton Lang, Josef Karlus, Josef-
Schräme!, Josef Amler, Josef Kreuz, Josef
Hurt, Joses Fiedler. Josef Rennert, Karl
Wiedemann. Die Statuten wurden neu eingereicht
Aussig, 5. April. (Ein deutsches
Requiem.) Bei der am Palmsonntag 5 Uhr
Nachmittag im Saale der Turnhalle stattfinden-
den Aufführung des „Deutjchen Requiems* von
Johannes Brahms durch den Gesangverein
„Orpheus* singt das Sopransolo Frl. Mazda
Lumnitzer aus Teplitz, das Baritonsolo Krr
Veit Brabetz aus Sullowitz; den orchestralen
Theil besorgt die vollständige k. k. 94er Re-
gimentscapelle und den Chor bilden die Mit-
glieder, Herren und Damen, des .Orpheus.*
L Herrnskretschen, 5. April. (Vor.
bereitungen.— Ueberfahrten.) Juu
Gebiete der böhmischen und sächsischen Schweiz
rüstet man sich bereits auf das Osterfest. Zu­
nächst sind eö die Wirthe der besuch,
testen Thal- und Höhenpunkte, welche ihre
Räume vorrichten lassen, um einem etwaigen
Osterverkehr gewachsen zu sein, dann gilt es
speciell im Gebiete der böhmischen Schweiz
Anstalten zu treffen, daß die so beliebten Kahn-
fahrten in der Ferdinands-, Wilden- und
Edmundsklamm mit Ostern für dieses Jahr
ihren Anfang nehmen. So wird außerdem das
Restaurant in der Edmundsklamm bereits einige
Tage vor dem Feste für Heuer eröffnet werden;^
ob das Berggasthaus auf dem nahen Rosen-
berge seine Pforten aufthun wird, ist noch
nicht bestimmt. Seit Dienstag haben sich
im hiesigen Gebirge die Schneemassen bedeutend
gesetzt und sind so aus dem Etbthale gänzlich
verschwunden.— Infolge eines Defectes an der
Schraube ist das hiesige Uebersahrtsdampsboot
bis auf weiteres außer Betrieb gestellt und
einer Reparatur unterworfen. Die Ueberfahrten.
zur Station Schöna geschehen mittelst Schaluppe..
Vereinsnachrichten.
sDeutscher Turnverein Teplitz)..
Vorgestern Abend fand die Fortsetzung der am
27. Jänner behördlich aufgelösten Hauptver­
sammlung statt. Den Vorsitz führte in Ver­
hinderung des Sprechwartes Herr Dr. Franz.
Karl Str ad al. Bor Eingehen in die Tages-
ordnung verkündigte Herr Türmer den ein-
hellig gefaßten Beschluß des Vorstandes, wonach
den Herren Hübner und Masche! wegen
der von ihnen versuchten Störung der Be­
rathungen des Vorstandes, als sich derselbe
während der Unterbrechung der letzten Haupt­
versammlung zu einer Besprechung zurückgezogen
batte, die Mißbilligung ausgesprochen wird..
Nachdem sich Herr Hübner gegen die Be-
gründung dieses Beschlusses verwahrt und die
diesbezüglich angeführten Thatsachen in Abrede
gestellt hatte, wurde zur Erledigung der Tages-
ordnung geschritten und zunächst der Antrag
des Vorstandes auf Abänderung der
Satzungen dahingehend, daß der Vorstand
ermächtigt werde, Ausgaben bis zu einem Be­
trage von 300 K im eigenen Wirkungskreise zu
bewilligen— mit allen gegen 3 Stimmen an­
genommen. Die sodann vorgenommene Vor-
standswahl ergab das vollständige Durch--
dringen der vom bisherigen Vorstände vor­
geschlagenen Candidaten. Es wurden im Ganzen
377 Stimmen abgegeben und gewählt wurden
die Herren: Sprechwart: Hermann Krack
(215 St.), Sprechwart-Stellvertreter: Richard
Z s ch e r p e (377), Schriftwart: Franz Tieze
(213),Schriftwart Stellvertreter:GeorgFiedler
(219), Säckelwart: Ferdinand Berti (377),
Säckelwart-Stellvertreter: Vincenz Alb (219),
1. Turnwart: Anton Förster (218), 2. Turn-
wart: Heinrich Wilms (220), Zeugwart:
Bruno Müller (377), Zeugwart-Stellvertreter:
Emil Scherf(219); Turnräthe: Eduard Nießl
(219), Dr. Karl Stöhr (377), Alfred Lindner
(219), Dr. F. C. Stradal (218), KarlFliegauf
(218), Eduard Weiß (218), Ernst Türmer (213),
August Rimella (377), Ferdinand Mandl (220),
Rudolf Knott (377); Zöglingsleiter: Hemrich
Wilms, Rechnungsprüfer: Wilhelm Walter,
Theodor Aichberger, Franz ProchaSka, Gau-


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 11 ]
7. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
Seite 11.
4 urnrathkmitglied: Ferdinand Lackwey, Stell­
vertreter: Richard Zscherpe; Abgeordnete für
den Gauturntag: Ferdinand Lackwey, Richard
Zscherpe, Anton Förster, Heinrich WilmS, August
Kimella, Ernst Türmer, Anton. Rupprecht,
Eduard Nießl, Ferdinand Mandl, Ferdinand
BerÜ, (sämmtliche Letztgenannten mit 210 St.)
Die Versammlung verlief vollkommen ungestört.
(Babelsberger Stenographenver­
ein). Wie alljährlich, so findet auch heuer zum
Schlüsse der Winterthätigkeit ein Preiswett-
Ichreiben statt. Hiefür wurde der 11. April in
Aussicht gunommen. Bei demselben wird in zwei
Abtheilungen geschrieben werden und zwar für
den Anfängercurs mit einer Schreibgeschwindig-
leit von 40 bis 50 Worten in der Minute und
für den FortbildungscurS mit einer solchen von
<60 bis 80 Worten. Hier wird den wackeren
Kämpfern Gelegenheit geboten sein, ihre Kräfte
in edlem Wettstreite zu messen, und harren der
Sieger schöne Preise als Lohn ihres Fleißes.
sKrankencasse der Handels- und
Jndu st rie-Ange st eilten im Gerichts-
dezirke Teplitz.) Die ordentliche
Generalversammlung wurde für Mitt­
woch, den 25. d. Abends 9Uhr in der
Turnhalle angeordnet. In den nächsten
Tagen erfolgt die Einhebung der Kranken-
eassenbeitläge für das II. Quartal; die Herren
Chefs werden ersucht, die in ihrem Personal-
stande eintretenden Veränderungen dem Vor­
stände sofort bekannt zu geben.
(Verein der Handels- und Industrie-
Angestellten in Teplitz.) Das am
verflossenen Sonntag im Gartensaal abgehaltene
3, Gründungsfest gab durch den starken Besuch,
dessen sich dasselbe zu erfreuen hatte, beredtes
Zeugniß für die Sympathien, die dieser Verein
sich während seines kurzen Bestandes zu erfreuen
in der angenehmen Lage ist. Andererseits
war wieder das Concertprogramm ein durch­
aus gediegenes. Herr Oskar Soyka, der
nach längerer Pause wieder den Teplitzer Cow
certboden betrat und mit demonstrativem Beifall
empfangen wurde, sang trotz einer vorher an­
gekündigten kleinen Indisposition mit seiner von
Kraft und Fülle strotzenden Stimme mehrere
Lieder, welche vom Publicum stürmisch acclamirt
wurden. Herr Bernard Schlesinger brachte
sein herrliches, durchaus lyrisches Organ, mit
dem sich Seele und Geist zu einem erfreulichen
Ganzen verbinden, wie immer zur schönsten
Geltung und erntete frenetischen Beifall. Zur
Animirtheit des Abends trugen die bekannt
virtuosen Claviervorträge des Herrn Ludwig
Gans in starkem Maße bei, und mußte derselbe
den vielen Hervorrufen immer und immer wieder
Folge leisten. Desgleichen erfreuten sich das
von den Herren Löwenthal und Kaldarar
vorgetragene musikalische Intermezzo, sowie die
Zugabe des Herrn Löwenthal ungetheilten
Beifalles. Das Komikerterzett Kraumann,
Schmoll und Horwitz entfesselte selbst­
verständlich mit den zu Gehör gebrachten
„Schlagern" Stürme von Applaus. In die
Begleitung der Vortragenden theilten sich die
Herren Gans und Horwitz, und gebührt letzterem
das Hauptverdienst an dem Zustandekommen
und Gelingen dieses Atzendes. Der erste Ob­
mannstellvertreter, Herr Rudolf Faul, ergriff
während der Pause das Wort, um die Er­
schienenen zu begrüßen und die Zwecke der
Gründung des Vereines und die Tendenzen
desselben zu beleuchten.— Samstag den 7. d.
9 Uhr Abends findet im Vereinslocal „Hotel
de l'Europe" eine Vollversammlung statt, auf
deren Programm sich die Debatte über einzu­
bringende Anträge für die am 25. d. statt-
stndende Gehilfenversammlung der Handels-
und Industrie-Angestellten, sowie die Wahl
eines Delegirten für den am 29. d. in Boden­
bach einzuberufenden Verbandstag des Ver­
bandes deutscher Handels- und Industrie-An­
gestellten Böhmens statt.
(Verein „Zukunft" deutscher
Handelsange st eilten in Teplitz.)
Sonntag, den 8. d., Abends 8 Uhr findet im
Bereinslocale Klausnitzer's Restaurant „Drei
Ätosen" der erste Vereins abend statt.
(Schönauer freiwilligeFeuerwehr.)
Sonntag den 1. d. fand im städt. Sitzungs­
saale die ordentliche Generalversammlung statt.
Der Vorsitzende Herr Obercommandant Friedr.
RuLiöka widmete dem verstorbenen Ehren­
mitglieder Altbürgermeister kais. Rath Adolf
Pauly einen ehrenden Nachruf. Nach Ver­
lesung des letzten Protokolles und des Caffe-
berichtes .wurden von den Anwesenden ein­
stimmig gewählt die Herren: Friedrich RuLieka
Obercommandant, Franz Harnisch, Obercom-
mandant-Stellvertreter, Josef Pcypal, Adjutant
und Schriftführer, Gustav Kerl, Cassier, Anton
Breycha, Löschmeister, Heinrich Pilz, Zugs­
führer, Karl Clouba, Rottenführer, Adolf
Miksch, Spritzenmeister, Ed. Pärnt, Spritzen­
meister-Stellvertreter. Julius Röscher, Rotten­
führer, Karl Schöpke, Rüsimeister; als Rech-
nungsrevisoren wurden die Herren Ant. Köhler
und Alexander Zinke wiedergewählt. Sodann
gedachte der Herr Vorsitzende der um den
Verein erworbenen Verdienste seitens deS
Ehrenmitgliedes Herrn Anton Köhler mit
anerkennenden Worten, worauf Letzterer ein­
hellig zum Ehrenhauptmann ernannt wurde.
Nach Angelobung neueingetretener Mitglieder
schloß der Vorsitzende mit einem dreifachen Hoch
auf den Bürgermeister Herrn Sanitätsrath Dr.
Karl Müller die Versammlung.
(Der Konrad Prinz Hohenlohe
Schillingsfürst -Kriegerverein) hält
Sonntag den 8. April Nachmittag von 1 bis
3 Uhr im Vereinslocal „Zur rothen Amsel",
Papiergasse, seine statutenmäßige Einzahlung ab,
wobei auch neu eintretende Mitglieder aufge­
nommen werden.
(Tischgesellschaft „Narrenhaus".)
Montag den 9. d. findet im „Hotel de l'Europe"
zu Ehren der von hier scheidenden Künstler, so­
wie als Schluß der heurigen Saison eine „Ab-
schieds-Nachtung" mit sehr gediegenem und durch­
wegs humoristischem Programm, wozu hervor­
ragende Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben,
statt. Bei dieser Gelegenheit wird ein Theil des
Programmes von dem letzten großen Un­
terhaltung!- Abende zum Vortrag gelangen.
Es gilt an diesem Abend den scheidenden Mit-
gliedern der hiesigen Bühne den Dank für ihre
opferwillge Mitwirkung abzustatten, daher ist
ein zahlreicher Besuch zu gewärtigen.
(I. Männergesangverein Turn.)
Das uns vorliegende Programm für das
Schlußconcert am Palmsonntag. Abends 8 Uhr,
ist sehr reichhaltig. Unter den Männerchören
ist besonders der „Germanenzug" von Dr.
Anton Bruckner hervorzuheben. Außerdem sind
noch „Die Landkennung' von Grieg, der
Matrosenchor aus dem „Fliegenden Holländer"
und zwei ä, capella Chöre hervorzuheben. Der
Damensingclub bringt von I. Sucher „Aus
alten Märchen" ukid von Grieg „Bor der
Klosterpforte", zwei ergreifende Chöre zum
Vortrag. Die unter Leitung des Herrn Capell-
meisters H. Gröber und unter freundlicher
Mitwirkung des Herrn Ruft stehende Haus-
capelle wird ihr Bestes leisten. Die Einladungen
sind ergangen; falls in der Zustellung ein
Uebersehen vorgekommen sein sollte, so gilt eine
frühere mündliche oder schriftliche Einladung
auch diesmal. Eintritt für Mitglieder frei, für
Gäste L Perfon 1 K.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 3. April.
(„Johann Ritter von Römisch"). Wie
kürzlich mitgetheilt, logirte sich am 19. October
im „Hotel Riesenburg" ein Herr ein, welcher
sich als „Johann Ritter von Römisch" ausgab
und sodann mit Hinterlassung einer Zechschuld
von 10 K 58 h zum Nachtheile des Ober­
kellners Böckl spurlos verschwand. Bei einer
von der hiesigen Polizei vorgenommenen Revision
wurde „Ritter von Römisch" in einer Herberge
aufgegriffen, wobei sich chexausstellte, daß dieser
„Ritter" mit dem 30 Jahre alten, beschäftigungs-
losem Johann Römisch identisch ist. Dieser wurde
verhaftet und hatte sich am 2. d. vor dem
i Strafrichter Herrn k. k. Gerichtssecretär Rubesch
wegen Zechprellerei zu verantworten. Römisch
gestand bei der Verhandlung zu, daß ihm dieser
Titel «icht gebühre, doch habe sein Großvater
thatsächlich „Ritter von Römisch" geheißen. Da
dies jedoch kein Milderungsgrund für die von
Römisch begangene Zechprellerei war, wurde er
zu einer Ärreststrafe in der Dauer von 14
Tagen, verschärft durch eine Faste, verurtheilt.
L e i t m e r i tz, 3. April.
(Demonstrationen gegen 8 14]
In der Zeit vom 4. bis 7. September v. I.
fanden in Teplitz allabendlich Straßendemon-
strationen statt, wobei seitens der Menge Rufe,
wie: „Weg mit dem§ 14" und sonstige Rufe
gegen Juden und Tschechen ausgestoßen wurden.
An die Menge wurde seitens des k. k. Bezirks-
commissärs Dr. Alfred Siegl, des Polizei-
commissärs Deutlmoser und des Bürgermeisters
Siegmund die Aufforderung gerichtet, sich zu
zerstreuen und vom Platze zu entfernen, worauf
die Wache einschritt und Verhaftungen vor­
nahm. Seitens der k. k. Bezirkshauptmannschaft
wurden dann 25 Personen auf Grund deS
§ 11 der kais. Verordnung vom Jahre 1854
zu Arreststrafen von 24 Stunden bis 3 Tagen
verurtheilt. 13 Personen beriefen sich bei der
Statthalterei gegen die Strafen, wurden aber
abgewiesen. Von der k. k. Staatsanwaltschaft
wurden 19 Personen, welche zumeist auch von
der politischen Behörde bestraft wurden, wegen
des Vergehens des Auflaufes nach§ 283
angeklagt, und fand die bezügliche Verhandlung
vor einem Vierrichtersenate in Leitmeritz am
Mittwoch den 28. März l. I. gegen 18 Per­
sonen statt. Gegen einen, den Bäckerlehrling
Josef Kirpal aus Turn, wurde die Ver­
handlung vertagt. Angeklagt waren der 14
Jahre alte Bürgerschüler Franz Heinrich
aus Weißkirchlitz, der 17jährige Schuhmacher,
gehilfe Josef Bönsch, der 42 Jahre alte
Maurergehilfe Josef H a m p e l, der 18jährige
Praktikant Karl Langer, der 16jährige
Frequentant der keramischen Fachschule, Oswald
Ressel, dessen Bruder, der Kellner Rudolf
Ressel, der Friseurlehrling Anton Silber­
mann, der 20jährige Strumpfwirker Anton
P i ch l, der 62jährige Bergmann Emanuel
Engel, der Schlosserlehrling Wilh. Kasper,
der 46jährige Hausmeister Franz Kunz, der
34jährige Kutscher Heinrich Marks, der
26jährige Tapezierergehilfe Karl K au l für st,
der Schlofferlehrling Bela Tausche, der
20jährige Tagarbeiter F. Kühnel, der 29jährige
Reisende W. D o m a n s k y, sämmtlich aus Teplitz,
der 24jährige Maschinist Josef Daute aus
Turn und der vierzigjährige Kutscher Paul
Marwan aus Ossegg. Den Vorsitz führte
Herr LandesgerichtSrath Placht, die Anklage
vertrat Herr Staatsanwalt und Oberlandes­
gerichtsrath Brabec. Die Angeklagten stellten
zumeist in Abrede, die Aufforderung gehört zu
haben, und führten sonstige Gründe für ihre
Unschuld ins Feld. Die Aussagen der Wach-
organe waren vielfach von dem Vorunter-
suchungs-Materiale abweichend oder corrigirend.
Ueber Antrag des Vertheidigers des Paul
Marwan wurde die bezügliche Verhandlung
behufs Einvernahme von Entlastungszeugen
vertagt, alle übrigen, mit Ausnahme von
dreien wurden freigesprochen, so daß
nur Franz Heinrich zu 24 Stunden Arrest,
Heinrich Marx zu 2 Tagen Arrest mit einer
Faste und Josef B ö n s ch zu 3 Tagen strengen
Arrestes verurtheilt wurden. Gegen P i ch l
und Domansky zog Herr Staatsanwalt die
Anklage zurück.
Volkswirtschaft.
sEscomp lege schüft der böhmischen Bank­
filialen s. Stand am 31. März 1900. BudweiS
—.— (+ -.-) Kronen, Eger 416.200 (- 54.100)
Kronen, Königgrätz 690.400 (—156.900), Kronen, Kolin
361.400 (-1- 100.700) Kronen, Pilsen 610.200 (+ 43.600)
Prag 23,360.000 (+ 9,040.000) Kronen, Reichenberg
1,250.000 (— 23.000) Kronen, Teplitz 717.000 (+-
240.900) Kronen, Tetschen-Bodenbach 151.100 (-s-
21.700) und Warnsdorf 242.900 (+ 33.500) Kronen.)


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 12 ]
Seite 12.
IGoncurS.l Vom Kreisgerichte Leitmeritz
wurde über das Vermögen der Verlassenschaft nach
Stesan Rudolf» Tischlermeister in Kleinaujezd,
der ConcurS eröffnet. Maffaverwalter Dr. David
Wolf, Advocat in Turn beiTeplitz. AnmeldungSfrist
1. Mai, Liquidirungstagfahrt 15. -Mai. Gläubiger«
Ausschußwahl 10. April.
sSparcassa derStadt Klostergrab.j Im
Monate März wurden 27.432 K 95 h eingelegt
und 21.896 K 80 h behoben. Der Gesammteinlagen«
stand betrug am MonatLschluß 452.379 K 73 h.
sBraunschweiger Lose.s Bei der am
31. März in Braunschweig stattgehabten Gewinn­
ziehung der Braunschweigcr 20 Thaler-Lose gewannen:
165.000 Mark Serie 4823 Nr. 45. 15.000
Mark Ser. 9920 Nr. 19. 9 6 0 0 M a r k Ser. 2059
Nr. 40. 3600 Mark Ser. 3299 Nr. 28. Je 300
Mark Ser. 325 Nr. 33, Ser. 1718 Nr. 32, Scr.
2158 Nr. 38, Ser. 3041 Nr. 2, Ser. 3303 Nr. 6, Ser.
3303 Nr. 2, Ser. 5006 Nr. 13, Ser. 5006 Nr. 28,
Ser. 5493 Nr. 2, Ser. 7425 Nr. 50, Ser. 9920 Nr. 44.
Je 150 Mark Ser. 3228 Nr. 39, Ser. 4323 Nr.8,
Ser. 4942 Nr. 43. Ser. 7519 Nr. 21, Ser. 8897
Nr. 10.
Marktbericht.
Prag, 4. April.
[Sude r.l Die Rohzuckermärkte hatten schwankende
Haltung, doch blieb die Grundtendenz nach wie vor
fest. Infolge der bedeutenden Realisationsordres haben
sich die Notirungen zeitweise eine Kleinigkeit abge­
schwächt, um aber bald wieder sich zu erholen. Die
April-Andienungen fanden ziemlich schlanke Unter­
kunft, trotzdem sich die Speculation einer großen
Reserve befleißte. Während der amerikanische Trust
sich vom Einkaufe in Rübenzucker fernhielt und die
unabhängigen Raffinerien auch nur einen kleinen Ab­
schluß entrirten, blieb England fast ununterbrochen
als Käufer. Die Realisationen für Pariser Rechnung
haben auch in der letzten Woche angehalten und
Oesterreich figurirte ebenfalls stark als Verkäufer. Es
verlautet, daß aus Java größere Zuckermengen nicht
vor dem August zu gewärtigen seien.— In neuer
Ernte haben bei besseren Preisen einige größere Ab-
schlüfle stattgefunden.— Der Export in Raffinirten
war nicht bedeutend. Jnlandwaare fand ruhigen
Absatz.
sColonialwaaren.j Die brasilianischen Kaffee-
zufuhren waren verhältnißmäßig klein. Trotzdem haben
sich aber die Course etwas ermäßigt,' da da» Consum-
geschäft fast total aufgehört hat und die Speculation
ebenfalls kein Animo zeigte. New Aork notirte für
Rio Nr. 7*/«, Havre meldete per Mai Frcs. 43, per
September FrcS. 44'/..
iSpiritUL.s In Hamburg und Berlin haben
sich die Umsätze in den engen Grenzen des nothwen­
digen Bedarfes gehalten. Paris vermochte keine ein­
heitliche Tendenz zu erzielen; es kamen Abschlüsse zu
höheren und auch billigeren Preisen zustande. Wien
hatte in prompter Waare schwaches Geschäft und in
Prag vermochte sich der Verkehr ebenfalls nicht sehr
zu beleben, da es an genügendem Kaufsinteresse
mangelte und Eigner auch nur widerstrebend Preis'
concejsionen gewährten.
jGetreide.j Infolge der zahlreichen Nieder­
schlüge ist die Stimmung auf den Weltmärkten in der
zweiten Wochenhälfte freundlicher geworden, was sich
aber eher in den Notirungen als im Verkehre aus­
drückte. New-Uork hatte in den letzteren Tagen steigende
Tendenz in Weizen und Mais und auch auf den
übrigen Auslandmärkten hat sich die Situation etwas
gebessert. Die einheimischen Märkte hatten in Roggen
besseres Geschäft als in Weizen. Es wurden hiefür
zeitweise auch höhere Forderungen bewilligt. Hafer
und Gerste erzielten einige Abschlüsse. In Mais war
der Absatz gut. Der Mehlhandel hat noch keine
Besserung.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 6. April.
Die vorwöchentliche Tendenz hat keine wesent­
liche Veränderung erfahren. Es haftet der Börse eine
Schwäche an, über die man langsam zur Tages­
ordnung übergeht. Bankenwerthe verzeichneten keine
wesentlichen Umsätze. Nur Kohlenpapiere wurden be­
achtet und machten speciell Brüxer Kohlenactien
wesentliche Sprünge bis 440 bei 16 st. Dividende ein
respectabler Cours. Die Oesterreichisch-ungarische Bank
beschloß keine Zinsfußveräaderung. Die neue-alte
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
Coursnotirung wird mit Hoffnungen erwartet, und
die Wiener Börse fristet fernerhin ihr Dasein, ihre
Rolle am Weltmärkte nach und nach gänzlich ein­
büßend. Wie so vieles, wird sie eben auch nicht ver­
standen und vielfach mißbraucht. Und dies sind immer
schlimme Zeichen und Vorbedeutungen für die
Existenzfrage. Berlin hat in seiner aufstrebenden
Coursbewegung auch etwas nachgelaffen, was wesent­
lich Gewinnst-Jncassi zu bewirken scheinen. Doch sieht
die Situation dort weit hoffnungsfteudiger aus, als
bei uns.
Die wesentlichsten Coursvcränderungen der
Wiener Börse waren nachstehende: Creditactien wichen
(nach erfolgtem Coursabschlag auf 227.-, Länderbank
notiren 114.60, Unionbank 151.—, Buschtehrader Lit. B
304.—, Dux-Bodenbacher 144.—, Staatsbahn 132.-,
Lombarden 25.10, Brüxer Kohlen 440.-, Hirtenberger
179.—, Königshofer Cement 181.—, Danek-Actien
267.-, Böhmische Montan 406.50, Alpine Montan
262.05, Nesselsdorfer 222—, Nordböhmische Kohlen
465.—, Poldihüite 131.—, Rimamuranyer 310.-,
Rudolsshütte 130.—, Salgo-Tarjaner 324.—, Schodnica
341.-, Steirermühl 177.-, Türkische Tabakactien
162.75, Vareser 201.75, Veit'sche Magnesit 166-,
Waffen 177.75, Westböhmische Kohlen 152.—, Wiener-
berger Ziegel 234.-, Zackerindustrie 125.—. Geld
blieb unverändert, Valuten hielten sich steif. E.
Eingesendet.
Zu den Wahlen der Gehilfeuversammlnug des
Gremium für Handel «nd Industrie in Teplitz.
Ein sogenanntes unabhängiges Wahlcomite»
unter Leitung eines Herrn Jgnaz Kohn, versendet an
maßgebende Angestellte von Teplitz mit Anerbietungen
von Candidaturen für die bevorstehenden Wahlen in
die Krankencasse- und Gehilfenversammlung des
Gremiums für Handel und Industrie in Teplitz.
Einige der angegangenen Herren haben sich veranlaßt
gesehen, diese Candidaturen mit nachstehendem Schreiben
abzulehnen:
„Herrn Jgnaz Kohn, Teplitz! In Erledigung
Ihres Werth'n vom 2. d. beehren wir uns, Ihnen
mitzutheilen, daß wir nicht gesonnen sind, eine
Candidatur von Seite des von Ihnen vertretenen
Wahlcomitös anzunehmen. Die Gründe, welche uns
zu dieser Ablehnung veranlassen, sind folgende:
Wie Ihnen bekannt, wird alljährlich vor der
Generalversammlung der Gehilfenschaft über Ersuchen
des Vorstandes der Versammlung der Handels- und
Industrie-Angestellten ein Vertrauensmännercollegium
gebildet, welches sich mit der Ausstellung von Candi-
baten für die von der Gehilfenversammlung vor­
zunehmenden Wahlen zu befassen hat. Diese Ver-
trauenSmännercollegien haben seit Gründung unserer
Institutionen sich stets nur von dem Gesichtspunkte
leiten lassen, daß bei Aufstellung der Candidaturen
einzig und allein die wirthschaftlichen Interessen der
Angestelltenschaft von Teplitz berücksichtigt werden und
nur solche Personen zur Wahl empfahlen, welche in
diesem Sinne für ihre Collegen zu arbeiten gewillt
waren.
Es liegt kein Grund vor, anzunehmen, daß das
Heuer über Veranlassung des Vorstandes gebildete
Vertrauensmännercollegium andere Gesichtspunkte für
seine Thätigkeit wird gelten lassen und es liegt daher
auch kein Grund vor, außer demselben noch ein
anderes WahlcomitS zu bilden.
Geschieht dies dennoch, so kann für diejenigen
Herren, welche einen solchen Vorgang wählen, nicht
mehr der Gesichtspunkt der Interessen aller Ange­
stellten von leplitz ohne Unterschied der Partei und
des Standes maßgebend sein, sondern nur der be­
sondere jenes engeren Kreises, dem diese Herren an­
gehören, da anderenfalls eben kein Anlaß wäre, sich
von dem officiellen Vertrauensmännercollegium zu
trennen und die Arbeiten desselben im Interesse der
Collegenschaft durch Bildung eines besonderen soge­
nannten unabhängigen Wahlcomitss zu behindern.
Es liegt darin ein Mißtrauen gegen jenes, wofür wir
keinen hinreichenden Grund finden und nachdem wir
mit solchen separatistischen Bestrebungen nicht über­
einstimmen, bedauern wir die uns angebotene Can­
didatur nicht a nzunehmen."
herein der Kandels und Industrie-
Angestellten in Geplih.
Vereinslocal „Hotel de l'Europe." Samstag den
7. April Voll-Versammlung. Anfang Abends 9 Uhr.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste haben Zutritt.
7. April 1900.
Attest
aus dem chemischen Laboratorium der behördl. conc.
Lebensmittel-Untersuchungs-Station des Dr. R. Hirsch,
beeid. Kreisgerichtschemiker, Teplitz, Schulplatz.
Die zur Untersuchung übergebene Probe „Voll­
milch" hat bei der chemischen Analyse folgende Werthe
ergeben:
Spec.-Gewicht der Milch bei 15.5,6.. 1.0335
„„„.. 1.11278
Trockensubstanz 12.96°/,
Fett 4.io„
Casein 2.85„
Albumin 0.254„
Milchzucker 4 65„
Mineralische Stoffe 0.72„
Wasser 87.04„
Auf Grund obiger Untersuchungsergebnisse bin
ich in der Lage zu erklären, daß die vorgelegte Probe
Milch als eineVollmich bester Qualität zu bezeichnen ist.
Teplitz, den 2. April 1900.
Verkaufsstelle obiger Milch von der Herrschaft Waltsch
bei Rudolf Steiner, Teplitz, Edmundstr. Nr. 1.
Drahtnachrichten.
6. April.
Landtag.
Prag. In der heutigen Landtagssitzung
begründete Abg. JaroZ seinen Antrag auf
Abänderung des Wehrgesetzes. Für die
Annahme des Antrages traten die Abgeordneten
Aigner, Nowak, Jro und UdrLal ein,
indem sie Erleichterungen für die Landwirthe
und andere Brrufs-Kategorien geltend machten.
Der Antrag wurde der Landescultnrcommission
zugewiesen. Nachdem hierauf zwei Ersatzwahlen
vorgenommen worden waren, wurde die Sitzung
geschlossen. Nächste Sitzung Montag. Auf der
Tagesordnung derselben befindet sich u. a. der
Antrag P acak betreffend den Gebrauch beider
Landessprachen bei den Gerichten und Aemtern
in Böhmen.
Zur Bcrgarbeiterbewcgung.
Kladno. Im hiesigen Revier sind noch
50'6 Procent der Belegschaft im Ausstand. In
einer gestern stattgefundenen Bergarbeiterver-
sammlung machte der Vorsitzende Mittheilung,
daß aus dem hiesigen Revier bereits 700 Arbeiter
nach Westphalen ausgewandert sind. Abgeordneter
Steiner ricth zum Aufheben des Strikes.
Enquete betreffend die Erhöhung der
Kohlenpreise.
Wien. Die Enquete wurde heute mit
einer Ansprache des Handelsministers er­
öffnet.
Einberufung der Delegationen.
Wien. Der Termin zur Einberufung
der Delegationen wurde auf den 12. Mai
festgesetzt.
Das Attentat anf den Prinzen von Wales.
Brüssel. Der Attentäter Sipido wurde
gestern Abend mit seinen Eltern und seinem
Bruder confrontirt. Der Attentäter hat
dank der Einwirkung seiner Eltern endlich sein
System gewechselt. Aus seinen letzten Erklä­
rungen geht hervor, daß er, wie man richtig
vermuthete, mit mehreren Kameraden ein
Complott eingegangen ist.
Brüssel. Den eindringlichen Ermahnungen
seiner Eltern nachgebend, gestand Sipido,
daß er Montag Abend mit drei anderen jungen
Leuten im Volkshause beisammen war, von
welchen einer der Schuhmacher Meert ist.
Eine Wette um 5 Francs war der An-


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 13 ]
7. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
Seite 13.
laß, daß er aus den Prinzen schoß, Meert,
Welcher unverweilt vor den Untersuchungsrichter
geführt wurde, erkannte die Angaben Sipido's
als- richtig an. behauptete jedoch, daß letzterer
von Niemanden aufgefordert wurde, sondern
aus eigenem Antriebe sich erboten habe,
auf den Prinzen zu schießen.
Dom afrikanische« Kriegsschauplätze.
London. Ein bei der Boerenarmee be­
findlicher Cvrrespondent von LafsanS Bureau
telegraphirt unterm 1. April aus dem M a l o p o o-
Lag er: Gestern fand ein heftiger Kampf statt.
Die Engländer machten einen Aukfall aus
Mafeking, und zugleich machte Plumers
Cavallerie einen Angriff auf die Boeren bei
Ramathlabama. Beide Angriffe wurden zurück­
geschlagen. Wir fanden 20 Todte von Plumers
CorpS auf dem Kampfplatz und machten sechs
Gefangene. Die Verluste der Verbündeten
waren gering. Mafeking wird weiter eng
belagert.
London. Eine weitere Meldung aus
Pretoria besagt: In dem Kampfe mit der
Colonne des Obersten Plumer bei Ramathlabama
am Samstag nahmen die Boeren drei schwer
verwundete Hauptleute gefangen, von denen
zwei seither ihren Wunden erlegen sind, ferner
zwei Stabsofficiere und neun Gemeine, von
denen sechs verwundet sind.
London. Eine Depesche aus Mafeking
besagt, daß die Zahl der Belagerer mindestens
2000 betrage.
Wiener BSrse.
Wie». (Schlußcurse.) Credit 227 30,
Anglo 122.50, Bodencredit —, Staatsbahn
133.60, Buschtöhrader A—, B 304'/,, Aussig.
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 264,
Rima Mur. 312'/,, Präger Eisen 573, Brüxer
438, Poldi —, Dräsche —, Böhm. Montan
408, Rudolsshütte —.—. Nachbörslich Dux-
boden 154, Präger Eisen 574, Alpine 264,
Böhm. Montan 409. Bom Kohlenmarkte aus­
gehend. Tendenz befestigt, schließlich ruhig.
Nachtrag.
sStadtverordneten-Collegiums.
Sitzung am 6. April. Vorsitzender: Herr
Bürgermeister San..R. Dr. Müller. Tages-
vrdnung: I. Mittheilungen desBürger-
-Meisters. Derselbe gibt zunächst das in Arco
erfolgte Ableben des Polizeicommissärs Eduard
Deutelmoser bekannt und widmet demselben
einen ehrenden Nachruf, indem er dessen Tüch­
tigkeit und ersprießliche Thätigkeit rühmend
hervorhebt und dar tiefe Bedauern über das
frühzeitige Hinscheiden dieses verdienstvollen
Beamten zum Ausdruck bringt.— II. An-
träge des Stadtrathes. (Berichterstatter
St.-R. Krack.) s.) Zum Ansuchen der Fleisch er-
und Selchergenossenschaft auf Auf-
Hebung der Trichinenbeschau. Bezüglich
des vorliegenden, bereits zu wiederholten Malen
eingebrachten Gesuches liegt ein eingehendes
begründetes Gutachten des Stadtphyfikus
Med.-Dr. G u d r a vor, welcher sich gegen die
Bewilligung des Gesuches entschieden ableh­
nend ausspricht. In gleichem Sinne äußert
sich Herr Thierarzt O h m a n n. Auf Grund
dieser Aeußerungen und zur Hintanhaltung
jeder Gefahr beantragt der Stadlrath die Ab­
weisung des Gesuches.— St.-V. Com-
mercialrath C z e r m a ck empfiehlt im Interesse
der Cvncurrenzsähizkeit der Teplitzer Fleisch­
hauer, die Initiative zur allgemeinen Einführung
der Trichinenschau.— St.-R. Dr. Stradal
betont, daß die Trichinenschau im Hinblick auf
die minimale Gebühr, welche überdies noch auf
den Consumenten überwälzt wird, keine Belastung
der hiesigen Fleischhauer bilden kann, da ja
auch alles nach Teplitz eingeführte Fleisch
unterzogen werden muß.— St.-B. Opitz
weist darauf hin, daß in Turn die Trichinen­
beschau gleichfalls besteht, und sich dort noch
Niemand darüber beschwert habe.— St.«B.
Dornaus äußert sich im Sinne der Aus­
führungen des St.--B. Czermack.—Der Bor-
sitzende bemerkt, daß der Gemeinde heute
keine Handhabe zu Gebote stehe, auf die allge­
meine Einführung der Trichinenschau hinzu«
wirken, aber diese Einrichtung greife immer
mehr in anderen Städten Platz, wie zahlreiche an
die Gemeinde eingelangte Zuschriften erweisen.—
Nach dem Schlußworte des Referenten wird
der Antrag des Stadtrathes angenommen.—
b) Betreffend die Versetzung des Polizeiwach.
manneS Anton Matzke in den Ruhestand. Der
Genannte ist seit Juni v. I. krank und nach
Ausspruch des Arztes in Hinkunft zur Aus-
Übung des Polizerdienstes nicht mehr fähig.
Matzke dient 18 Jahre und es gebührt ihm
demnach ein Drittel des GehalteS als Pension.
Der Stadtrath beantragt die Gewährung des
Drittels und im Gnadenwege den noch zur
Hälfte fehlenden Betrag über Ansuchen für das
erste Jahr. (Angenommen).— o) Zur
Beschwerde einer Reihe von Icheuernbe-
sitzern wider die vom Stadtrathe verfügte
Beiseitigung der Düngergruben in der Scheuern-
straße. Der Stadtrath beantragt aus sanitären
Gründen die Ablehnung des Ansuchens,
zumal auch die Statthalterei bereits auf die
bezüglicheSanirung dringt.—St.-V.Czermack
urgirt aus diesem Anlasse eine erhöhte praktische
Thätigkeit der Sanitätscommisston.— St.-V.
W o lf beanständet die in der Nähe des
Scheuernviertels auf den Feldern befindlichen
Dünger- und Cvmposthaufen.— Der Vor­
sitzende erwidert, daß dieser Uebelstand
bereits abgeschafft wurde.— St.-V. Dr.
L a n g st e i n befürwortet gleichfalls ein
Wiederaufleben der Sanitätscommission und
eine zweckmäßigere Thätigkeit derselben, er-
örtert deren bezügliche Aufgaben des Näheren
und führt einige craffe Beispiele von Fäcalien-
entleerungen inmitten der Stadt an.— St.-R.
Ferber empfichlt ein Weitergehen auf der be-
schrittenen Bahn.— St.-V. Steinwald gibt
einige Anregungen zur Abhilfe der gerügten
Uebelstände.— Der Antrag des Stadtrathes
wird sodann angenommen.— ä) Zum Ge­
suche des Herrn Josef Kritscher um die
Concession zum Gastgewerbe im Hause
NC. 978 in Teplitz, Duxerstraße. Das be­
treffende HauS ist erst im Rohbau vollendet
und deshalb beantragt der Stadtrath vorläufig
die Ablehnung des Gesuches, bis bezüglich
des Baues die Collaudirung stattgefunden hat.
(Angenommen.)— III.Fortsetzung derBe-
rathung über die Anträge des Comitös für
das ElektricitätLwerk: Genehmigung des
Tarifes für den Bezug von elektrischem
Strom. (Berichterstatter Bürgermeister San.-
R. Dr. Müller). St.-R. A. Mitscherlich
übernimmt den ^Vorsitz. (Wir verweisen auf
die an anderer Stelle der vorliegenden Nummer
veröffentlichten »Bedingungen*). Es kommt
Absatz 4 in Verhandlung. Ueber Anfrage des
St.-V. Wolf gibt der städtische Ingenieur
Förster Aufschluß über die Bedeutung des
Ausdruckes »Beleuchtungskörper,* wonach als
solcher jeder Punkt des Stromaustrittes zu ver­
stehen ist, gleichviel, ob daselbst eine oder mehr
Glühlampen aufmontirt sind.— St.-V. Wolf
findet den Satz von 1 K für zu hoch und be­
gründet dies an der Hand emer statistischen
Aufstellung. Redner empfiehlt eine verhält-
nißmäßige Berechnung der Prüfungstaxe je
nach der Anzahl der Lampen, eventuell die
vollständige Aufhebung der Prüfungsgebühr.—
Jng. Förster gibt Aufschluß über die beider
Prüfung vorzunehmenden Manipulationen.—
Stadtrath Dr. Franz Karl Stradal gibt
gleichfalls eine Reihe von Erläuterungen, woraus
hervorgeht, daß der PreiSansatz nicht zu hoch
ist.— St.-V. Dorn aus empfiehlt im Sinne
der Ausführungen des St.-V. Wolf eine gewisse
Abstufung der Taxe je nach der Anzahl der
an einem Beleuchtungskörper angebrachten
Glühlampen.— St.-V. Birnbaum bemängelt,
daß auch dann, wenn das Elektricitätswerk
selbst die Installation besorgt, eine PrüfungS-
taxe der eigenen Arbeit gezahlt werden soll.—
St.«R. Dr. Stradal weist auf den bezüz.
lichen Passus in den Bedingungen hin, wonach
die Prüfung nur dann erfolgt, wenn ein
dritter Unternehmer die Installation besorgt.
Redner empfiehlt diesfalls eine bessere Stili-
sirung.— Ueber Befragen des StadtratheS
Krack gibt der Vorsitzende die Auskunft,
daß die Prüfung der Leitungen der Gemeinde
gleichfalls Kosten verursachen wird, da viel­
leicht hiezu eine Personalvermehrung noth­
wendig sein wird.— St.-B. Central-
inspector G a e r t n e r bemerkt, daß die Prü-
fungStoxen im Hinblick auf die gesammten Jn-
stallationstaxen nur unbedeutend ins Gewicht
fallen.— S1.-V. Kerl spricht sich gleichfalls
für eine Ermäßigung aus.— St.V. Dr.
Stradal beantragt, die Prüfungstaxe dahin
abzuändern, daß für jeden Beleuchtungskörper
mit nur einer Glühlampe blos 05 K, für
jeden mehr als eine Glühlampe umfassenden
Beleuchtungskörper 1 K eingehoben werde.—
St.-V. Centralinspector Gaertner beantragt,
daß der mit der Prüfung betraute Beamte sich
der Partei gegenüber legitimiren müsse und
daß der Zutritt dieses Beamten nur während
der gewöhnlichen Geschäftsstunden gestattet
werden muß. Der Absatz 4 wird mit den Ab­
änderungsanträgen Dr. Stradal und Central­
inspector Gä er tner angenommen.—
Absatz 5 wird unverändert angenommen.—
Bei Absatz 6 beantragt St.-V. Centralinspector
Gaertner, am Schlüsse die Einschaltung
»nach Anhörung der Partei*.— St.-R. Dr.
Stradal beantragt, daß über das Vorliegen
eines Verschuldens die mit der Verwaltung des
Elektricitätswerkes betraute Commission zu
entscheiden hat. Der Absatz 6 wird mit diesen
Abänderungen angenommen.— Ueber eine
bezügliche Bemerkung des St.»V. Wolf gibt der
Vorsitzende bekannt, daß behufs Belehrung
der Stromabnehmer Ingenieur Förster einen
öffentlichen Vortrag abhalten wird und über.
dies gedruckte Belehrungen zur Vertheilung ge­
langen werden.— Absatz 7 wird mit Ein-
oeziehn.ig der Beamtenlegitimation angenommen.
— Absatz 8 und 9 werden unverändert an­
genommen.— Absatz 10 wird mit dem Zusatz-
antrage des St.-R. Dr. Stradal. dag Ab­
änderungen derBedingungen nurüberBrschluß des
CollegiumS vorgenommen werden können, ange­
nommen.— Es gelangen hierauf die Preisc für
den Bezug des elektrischen Stromes zur Berathung.
(Wir haben die betreffenden Ansätze gelegentlich
des letzten Sitzungsberichtes bereits" veröffent­
licht.)— St.-R. Ferber betont, daß er die
Preise heute accepiire, ab r der Hoffnung Aus­
druck gebe, daß, wenn möglich, im Laufe der
Zeit die Preise verbilligt werden werden.—
St.-V. Centralinspector Gaertner bemerkt»
daß die Preise um 15 bis 20 Procent billiger
sind, als in Turn.— Ingenieur Förster
gibt diesfalls vergleichende Aufklärungen bezüg­
lich anderer Städte.— St.-R. Dr. Stradal
bemerkt hiebei, daß man erst den Erfolg ab­
warten müßte, und daß das Gaswerk mit dem
Elektricitätswerk wird Hand in Hand gehen müssen.
Zu diesem Behufe wird es sich empfehlen, beide
Anstalten unter einer Commission zu ver­
einigen. Redner cn.pfiehlt weiters, daß in
die Pauschalirung auch eine bestimmte Brenn­
dauer einbezogen werde, wobei dann der Mehr­
verbrauch durch Zeitmesser controlirt wird und
sodann direct entrichtet werden muß.— Der
Vorsitzende betont, daß durry die Kosten
der Beistellung des Zeitmessers die Billigkeit
der Pauschalirung wieder beeinträchtigt werden
könnte.— St.>R. Ferber glaubt, daß in
Wohnungen zumeist nach Elektricitätsmessern
Strom benützt werden wird, deshalb beantragt
Redner, daß der Mietpreis für die Elektricitäts­
messer von 10 fl. auf 8 fl. herabgesetzt werde.
— St.-V. Dornaus tritt für die Bei­
behaltung des Pauschalsystems ein, weil
die Miethe für die Elektricitätsmesser manchen


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 14 ]
Seite 14.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
7. April 1900.
kleinen Abnehmer abschrecken würde.—
Stadirath Dr. Stradal betont, daß
man auch bei Pauschalirungen von einer Con-
trvle in dem vom ihm angedeuteten Sinne nicht
absehen sollte, um einer Lichtverschwendung vor.
zubeugen.— Der vorerwähnte A n trag
Ferb er auf Herabsetzung der Miethe für
Elektricitätsmesser wird abgelehnt. Die
übrigen Preisbestimmungen werden sodann
unverändert angenommen.—
Ueber Antrag des St.-V. Centralinspector
Gaertner wird beschlossen, daß die Kün-
digung der zwischen dem Abnehmer und dem
Elektricitätswerke geschlossenen Uebereinkommens
seitens des Elektricitätswerkes nur im
Falle Vorkommens von Unzukömmlichkeiten
seitens der Partei erfolgen darf. Hierauf wird
die Sitzung geschloffen.
Turn, 6. April. (GemeindeauL-
schuß sitz ung.) Heute fand eine Sitzung
des hiesigen Gcmeindeausschusses mit folgender
Tagesordnung statt: 1.) Wahl einesComilös
zur Prüfung der pro 1899 gelegten Ge­
meinde-Armenfonds- und Wasserleitungsrech­
nungen.— 2.) Betreffs der Petition um Ein­
führung der obligatorischen» allgemeinen, staat­
lichen Arbeite rrentenversicherung.
— 3.) Ansuchen um Gast- und Schank-
gewerbe: a) des Josef Reiche! im Hause
NC. 241 (Stcphamestraße), b) des Franz
Heinrich im Hause NC 577 (Josefstraße),
v) des Wilhelm P r o ch a s k a im Hause NC.
274 (Kulmerstraßc).— 4. Ansuchen des Herm.
Kühne! um Ertheilung der Concession
zur Verabreichung von Kaffee, Thee, Chocolade
und anderen warmen Getränken im Hause NC.
55 (Kaiserstraße).— 5. Vorlage der Ent­
schließung betr. der im Stadtverordneten-
Collegium in Teplitz gefallenen Aeußerungen
über Turn, anläßlich der W o ch e n m a r k t s-
b e w i l l i g u n g und Einschränkung der Tanz­
musiken.— 6.) Vorlage des Abtheilungsplanes
wegen Einbeziehung der der Portland Cement-
Fabrik in Mariaschein gehörigen Grund
parcellen K.-Z. 80, 676,814 in den hierortigen
Lagerplan.— Den Vorsitz führte Herr Bürger­
meister R i e d e l. Von der Verlesung des
Protokolls wurde Umgang genommen und über
Antrag des G.-R. R i e ß n e r sofort in die
Berathung des Programmspunktes 5 einge­
gangen. Der Inhalt dieser Entschließung
wendet sich gegen die Begründung des
Gutachtens, welches das T e p l i tz e r
Stavtverordneten-Collegium über
Aufforderung der politischen Behörde über die
projectirte Einführung von Wochenmärkten
in Turn abzugeben hatte, insbesondere aber
gegen die Aeußerung, daß die sanitären und
Communicarionsverhältnisse in Turn derart seien,
daß ohne Gefahr das Zusammenkommen vieler
Menschen zumMarkiverkehr in Turn nicht gestattet
werden kann und dann gegen eine Aeußerung
die Herr St.-R. Dr. Stradal in der Sitzung
des Teplitzer Stadtverordneten Collegiums vom
2. März gethan hat, daß es seitens der Ge­
meinde Turn nicht moralisch sei, ausTanz-
musiken, die doch eine Volksplage bilden,
einen Vortheil zu ziehen. Der erste Passus
betreffs der Turner Wochenmärkte wird
als eine durchaus unbegründete V e r-
naderung der Gemeinde Turn gegenüber
der politischen Bebörde, und die Aeußerung
des Herrn Dr. Stradal betreffs der Tanz­
musiken wird als beleidigend entschieden
zurückgewiesen, mit dem Bemerken, daß in
Teplitz eine ganz besondere Art von Tanz­
musiken, Redouten genannt, geduldet wird,
deren sittliches Niveau weit unter das Niveau
der Volkstanzmusiken zu setzen ist, und für den
Grad der Moralität von Tanzmusiken nicht die
Zahl, sondern die Art derselben und die Orte,
wo sie abgehalten werden, bestimmend ist. Zum
Schlosse stellt die Resolution die Bitte, der Ge­
meinde Turn durch Zurücknahme der
angeführten Aeußerungen seitens des Sprechers
in öffentlicher Sitzung noch vor Ablauf der
Verjäyrunqsfrist zur Klageerhebung, das ist
bis zum 12. d., Genugthuung zu verschaffen.
Die Resolution wurde einstimmig ange­
nommen. unterfertigt und unverzüglich dem
Teplitzer Bürgermeister übermittelt mit dem
Ersuchen, dieselbe in der ebenfalls heute statt­
findenden Sitzung dem Collegium zur Kenntniß
zu bringen.— In die sub 1 angeführte
Commission werden die Herren Friede!,
Strnact und Melkus gewählt.— ad 2
referirt G.-R. Rießner, daß diese Petition,
von Schatzlar ausgehend, mit dem bevorstehen­
den Jnslebentrelen des neuen Heimatsgesetzes
im Zusammenhange steht und die Entlastung
der Gemeinden hinsichtlich der Armenpflege be­
zweckt. (Angenommen).— ad 3 wird be­
schlossen, alle drei Gesuche nicht befürwortend
zu begutachten und überhaupt von nun an in
den Befürwortungen Maß zu halten, bis über
die zahllosen bereits abgegebenen Gutachten
eine Entscheidung seitens der politischen Behörde
erflossen sein wird. Bis dahin mögen sich auch
die heute Abgewiesenen gedulden.— Das Ge­
such sub 4 wird bewilligt.— Punkt
6 wird genehmigt unter der Bedingung,
daß den künftigen Bauwerbern dieser neuen An­
lage die Herstellung der nöthigen Straßen,
Canäle, Trottoirs, der Beleuchtung und Wasser­
leitung vorgeschrieben wird.— Zum Schlüsse
ersucht der Vorsitzende um Vornahme der
Wahl einer Deputation, welche den RecurS
der Gemeinde gegen den in der Wochen-
marktfrage erfloffenen abweisenden Be­
scheid der Bezirkshauptmannschaft bei der Statt­
halterei persönlich zu überreichen hätte. Gewählt
werden oie Herren Bürgermeister Riedel und
Gemeinderath Mitreiter, wegen eines dritten
Mitgliedes wolle sich der Vorsitzende mit dem
einen oder anderen Gemeindevertceter privatim
in's Einvernehmen setzen. Sodann erfolgt
Schluß der Sitzung.
Eine Wiener Specialität ist daS sogenannte
Costumc, das aus Rock und Jacke besteht und die
Wienerin so gut kleidet. Dieser Mode wird heuer
mehr denn je gehuldigt werden und deshalb bringt
die „Wiener Mode", deren Specialität diese Mach­
art ist, in ihrem Quartalshest, Nr. 13, unter Anderem
eine große Auswahl neuester Frühjahrscostüme, zu
denen den Abonnentinnen Schnitte nach Maß gratis
zur Versügung stehen.
Von dem interesianten Werke: „Krankheit
oder Verbrechen?," eine gemeinverständliche Dar­
stellung des Mordes, der Körperverletzungen, Geistes­
krankheiten, des Hypnotismus rc. in ihren Beziehungen
um Gesetz und zur öffentlichen Moral. Unter An-
ührung von über 200 gerichtlichen Entscheidungen;
von Dr. G. H. Berndt. Mit zahlreichen Illustrationen.
In wöchentlichen Lieserungen ä 15 Pf. oder in Heften
ä 60 Pf. Verlag von Ernst Wiest Nachf., Leipzig,
sind die Liesg. 33-36 (Heft 9) erschienen. In den
vorliegenden Heften wird in einer faßlichen Aus­
einandersetzung angegeben, wie erfolgreiche erste
Hilssleistungen bei plötzlichen Unglücksfällen auszu­
führen sind.
Unentgeltl. Arbeits- und Kaufsvermittlung des
Bundes der Deutschen Nordwestböhmens.
Gesucht werden:
1. Lehrlinge: Tischler, Lackirer, Maler, Manu-
factur.
2. Gehilfen: Schuhmacher, Fahrrad-Schlosser,
Heizer, Maschinenwärter.
3. Commis für Delicateffen, Wein.
4. Dienst- und Stubenmädchen, für Privat-
und Curhäuser, welche etwas kochen können, Köchinnen,
Bedienerinnen, Kindermädchen Mädchen für Land-
wirthschast, Kindergärtnerin, Hausmeister verheirathet,
ledig, Kutscher.
Stellung suchen:
1. Gehilfen: Tapezierer, Schuhmacher, Lackirer,
Bäcker.
2. Erzieherin, Bonne, Verkäuferinnen, Kinder-
und Ladenmädchen, Diener, Kutscher, Fabriksarbeiter,
Hausmeister, Bedienerin, Wäscherinnen, Kutscher, Fa­
briksportier, Comptoirdiener.
3. Reisender, Magazinmr Aufseher, Portier,
Einkasstrer, Comptoirpractikanten.
4. Lehrlinge: Conditor, Tapezierer.
Bei Anmeldungen sind Alter, Stand, Geburts­
und Wohnort und Zeugnisse anzugeben. Dienstboten
haben ihr Dienstbüchel abzugeben. Die Vormerkungen,
nur für Deutsche, selbe müssen sich auch mit deutschen
Legitrmationsdokumenten ausweisen, gejten für einen
Monat. Sobald der in einer Anmeldung ausgesprochene
Wunsch erfüllt werden kann, erfolgt Nachricht. Bei
Zuweisungen ist von Dienstgebern oder von Arbeits­
kräften die Annahme oder Ablehnung der Stellenver­
mittlung sofort bekanntzugeben. Für jede Anmeldung
wird von den Herren Arbeitsgebern der geringfügige
Betrag von 20 kr., von den Arbeitsnehmem von 10 kr.
eingehoben. Bei schriftlichen Anmeldungen ist derselbe
sowie die Retourmarke den letzteren beizulegen. Vundes-
mitglieder sind von diesen Beiträgen befreit. Im
deutschenMägdeheim finden jederzeit deutsche
Mädchen, jedoch nur solche, welche sich mit deutschen
Dokumenten ausweisen, unentgeltliche Aufnahme,
Arbeitsanleitung und Stellenzuweisung. Wir machen
auf unsere Anstalt in diesen national bewegten Zeiten
besonders aufmerksam und bemerken, daß für Lehr­
linge stets Stellen offen sind, daher Anmeldungen von
solchen erbeten werden.
Amtsstunden der Geschäftsführung, Volksküche,
Schulplatz, sind an Wochentagen von 1—2 Uhr Nach­
mittags und von 6—7 Uhr Abends; an Sonntagen
von 11—12 Uhr Mittags, für weibliche Dienstboten
und Dienstgeber für solche den ganzen Tag im
Mägdeheim.
Briefkasten.
„I. K. B. 100." Nichts gezogen.
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des „Dr.
Rosas Balsam für den Magen" wird bestmS
dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz aller
Eoncurrenz noch immer das beliebteste Hausmittel bei
Magenbefchwerden blieb. Echt zu haben in den
hiesigen Apotheken und im Hauptdepot des B.
Fragner, Prag 203/IIl.— Siehe Inserat!
R e ihenfolge,
in welcher die BolkSküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 9. d.: Frau R. Kreutzer, FrlS. B.
Taussig, L. Lederer.— Dienstag den 10. d.: Frau
Linke, Frls. Elly Waage, P. v. Spullak.— Mitt­
woch den 11. d.: Frau A. Jtterf.-im, Frls. Olga
Bartel, Elsa Häuser.— Donnerstag den 12. d.:
Frau Herschel, Frls. Elsa Lederer, Hedwig Steinwald.
- Freitag den 13. d.: Frau Günther, FräuleinS
Frieda Rösche, Marie Mitscherlich.— Samstag
den 14. d.: Frau A. Schütze, Fräuleins B. Doms,
M. Panzner.
(Die amtirenden Damen werden ersucht,
um V«12 Uhr in der Volksküche zu er­
scheinen und imVerhinderungsfalle recht­
zeitig Stellvertrcterinnen zu beschaffen,)
Herren: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
Schars.— DienStaq: Camillo Tschiesche u. A. Heroux.
- Mittwoch: L.hrer Richter, I. W. Tobrsch.—
Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.— Frei­
tag: C. Gellinek, A. Kappler.— Samstag:
O. Eberhardt und Anton Reim.
Liste der Homite-Dame«.
Montag den 9.d.: Frau Josa Lederer— Diens­
tag den 10. d.: Frau Betiy Perutz.— Mittwoch
den 11. d.: Frau Sophie Manschte:.— Donners­
tag den 12. d.: Frau M. Lehmann.— Freitag
den 13. d.: Frau Regina Birnbaum.— Samstag
den 14. d.: Frau R. Kappler.
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung j 4./4.
5./4.
6./4
Gem. Notcnrente> 4 J% 1 99-10
Gem. Srlberrente 4 20 /o 99—
Oesterr. Goldrente. 4% 98'45
Oesterr. Kronenrente4°/« 99 05
Ung. Goldrente.. 4% 97-05
Ung. Kronenrente. 4% 93 75
Bank-Actien 127-20
Credil-Actien .... 227-30
London 242 90
Reichsmark 11365
Zwanzig Mark-Stücke 23 69
Zwanzig Francs-Stücke 19-27
K. k. Ranoducaten-- 11'38
Jtal. Banknoten--- !! 90'25
9925
99-10
98-50
9895
9725
93.70
12715
227-
242-90
118.65
23-69
19.26
11-38
90-20
9930
9910
98-50
98 90
97-30
9370
12680
227 25
24295
118-65
2369
19-27
11-38
90-30
Wochenmarkt-Preise.
Brüx
am 5. April
Bitt«
am 31. März
Hektoliter
I K
h
Hektoliter
K
h
Weizen
1320
Weizen...-.
—
—
Korn
11
36
Korn
—
Gerste
11
13
Gerste
—
—
Hafer
6
50
Haser
—
—
Erbsen
—
—
Erbsen
—
—
Linsen
Linsen
—
—
Erdäpfel
4
20
Erdäpfel
—
—
Heu, 100 Kiloar..
5
70
Heu, 100 Kilogr.•
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
5
34
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Butter, das Kilo-
2
70
Butter, das Kilo.
248
Eier, das Schock.
3
40
Eier, das Schock.
3jlO


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 15 ]
7. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
Seite 15.
Frühllngs&ur.
Die ersten Frühlingswochen sind gewöhnlich die
Zeit, in welcher nach einem Correctiv für die
durch die Lebensweise im Winter häufig her­
vorgerufenen Störungen in den körperlichen
Functionen gesucht wird. Für diesen. Zweck ist
SÄOTBMBM
sowohl zur selbstständigen Hauskur als nament­
lich auch zur
VorSiiar für die Bäder: Karlsbad, Marien-
bad, Franzensbad und andere Kurorte von ärzt­
licher Seite besonders empfohlen. (VI)
Niederlage bei John Wllenta Teplits.
SaxleHirtt-
Bitter Wasser
Lk kstes Mtfiriithes Akfflinrittsl tariteft
Ba SatBndwti m V«ttnC
Käuflich en gros und en tetail bei
Johann Walents,
Mineralwasser-Hauptniederlage, TEPLITZ I. B
„The Mutual“
IMmrMömMMM Ton New-YorL
'' Rein wechselseitig.
Folizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren unyerfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand K 1,309.576,693-29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber... Iv 1,150.168,487-79
Ueberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber.... K 219.408,205-50
Versicherungsstand incl.
Leibrenten K 4,795.499,175 81
Einnahmen 1898 K 299.666,68286
Auskünfte, Prospecte u. Aufstell. durch die
Direction für Böhmen:
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53.
Gute Uhren billig
mit »jähr. Ichristl. Garantie Versendet
llan Private
Hannsj
Konrad
Uhrenfabrik u. Soldwaaren-Exporthaue
BrOx (Böhmen.)
Gute Nickel.Rcm.-Uhr fl. 8.76.
Echt Silber-Rcmvntoir-Uhr fl. 6.80.
Echte Silberfette fl. l.LO.
Nickel »Wecker-Uhr fl. 1.85.
Mein? Firma ist mit dem k.k. Adler aus­
gezeichnet, besitzt gvld. u. stlb.AnSstellungS-
Medaillen und lausende Ancrlennnngs-
schreiben.
lliustrlrler Prelscatalog gratis and franco.
Herr Josef Feix,
Teplitz,
hat den AUein-Yerkauf unserer
neuen Cocnac-Marken
Martell Fine Champagne,
Original% Fl. fl. 3.50, '/- FL fl.“l.8U,
Martell, Grande Champagne,
Original Vi Fl. fl. 4.50, V 2 Fl. fl. 2.30
übernommen.
J.& F. Martell Cocnac.
Dr. Rosa’s Balsam
B
für den Hagen
aus der Apotheke des
B. FRACHTER Uff PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntes Hausmittel von einer appetit­
anregenden, verdanungsbefördemden und,
milde abführenden Wirkung.
arnnngl Alle Theile der
nr
Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Hanptdepot:
AgoMeiL B. Fragner „z.SGllwarz. AÖlGf 1
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse nasche 11. Heine 50 ß., per Post 20 ß. meß.
.Postversanclt tlV^lieii.
Depot« In den Apothsktn Oettprrsleh-Ungsrns.
In Teplltz In den Apotheken der Herren Franz Hofmann,
und Emil Lutz; In Elohwald Alex. Haas und In Turn|
Josef Hennlloh.
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg.
p__^ m' __ Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Foulard-Seiden-Robe fl. 8.40
Königl. und Kaisers. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 16 ]
7. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines au§*
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
in allen häuslichen Arbeiten
selbststävdig. sucht Stelle.
Offerten unter 20"
postlagernd Teplitz.
Reinliche
Krau
wird als Bedienerin aufgenommen
Zuschriften zu richten unter „A.
N." an die Adm. d. BI.
Fräulein
sucht für die Nachmittage zu
größeren Kindern unterzukommen.
Offerten erbeten unter „Kinder­
gärtnerin" an die Adm. d. Bl.
nur gegen Jnseratenschein.
Aelteres
Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Stellung bei allein­
stehender Dame. Gütige Anträge
erbeten unter „H. G. 28" Haupt-
postlagernd Teplitz
Braves, anständiges‘
Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
im Schreiben und Rechnen perfect,
cautmnSfähig, sucht Posten als
Cassicrin oder Verkäuferin für
jetzt oder später. Geneigte An­
träge erbeten unter ,.3- A.100"
an die Adm. d. Bl.
Für ein 18jähriges israel.
Mädchen
aus guter Familie, welches im
Specereigeschäfte bewandert ist,
wird per 15. April oder I. Mai
in besserem Hause Stelle als
Stütze der Hausfrau oder zu
größeren Kindern gesucht. Gen.
Anträge unter „W. P." an die
A)m, d. Bl. erbeten.
Braves
Mädchen
aus besserer Familie, welches in
häuslichen Arbeiten bewandert ist,
sucht sofort Stelle als Stütze der
Hausfrau oder auch zu Kindern.
Werthe Offerte erbitte unter „M.
3^5 00" an di e Adm. d. JBI.
Comptoiristin
mit Praxis, Stenographin und
Maschinenschreiberin, sucht ehestens
Posten. Gen. Zuschriften unter
„P. H. 2003-2" an die
Adm. d. Bl.
Als Verkäulerin
oder Cassicrin sucht anständiges
Mädchen, welches beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig ist,
baldigst Stellung. Gest. Anträge
unter „P. T. 100" an die
Neue Feitungsagentur Teplitz.
Besseres
Dicken,
welches nähen kann, sucht
Stelle zu größeren Kindern
oder als Ladnerin.
Briefe unter „E. P." post­
lagernd Bruch erbeten.
Junges
Mädchen,
beider Landessprachen in Wort
u. Schrift mächtig, gut ahsolv.
Bürgerschülerin, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen
Stellung als Verkäuferin in
einer Conditorei, Buchhandlung
od. dergl. event, als Cassierin
in ein besseres Geschäft. Gefl.
Anträge unter „Ilii. F. 3000“
an die Adm. d. Bl.
Durchaus tüchtige
Modistin
wird per sofort bei ganzer
Pension im Hause und hohem
Gehalt nach Tetsche» a. E.
gesucht.
Offerten unter „Modistin"
an die Adm. d. Bl.
Ein exaoter
wird sofort aufgenommen. Nur solche wollen sich
melden, die schon in solcher Eigenschaft in einer
AVirkwaarcnfabrik waren.
Phm Hm Kirchenberger, Mariengasse.
Tüchtiger Vertreter.
Für eine leistungsfähige, solide Firma wird ein
tüchtiger Vertreter für Teplitz und Umgebung,
der bei Wirthen gut eingeführt ist. für Wein und Liqueur
gesucht Offerten unter „Tüchtiger Vertreter" an die
Ad m. d. B l.
5^ Expedient^
mit gefälliger Handschrift, in Lohnrechnungen be­
wandert, findet Aufnahme bei einem grösseren Kohlen-
werke. Anträge unter „Expedient** übernimmt
die Administration dieses Blattes.
der deutschen u. böhmischen Sprache mächtig, nüchtern,
gesund und rüstig, findet Aufnahme am Meierhof
Tschochau. Antritt kann sogleich, spätestens aber am
1. Mai 1. J. erfolgen. Selbstgeschriebene Offerten an die
Oekonomie-Verwaltung Tschochau, Post Türmitz.
Mehl-Reisender,
bei der Bäcker- und Kaufmannskundschaft des nord­
westlichen Böhmens gut eingeführt, mit Buch- und
Comptoirarbeiten vertraut, wird sogleich bis längstens
15. Mai von einer Dampfmühle hiesiger Gegend auf­
genommen. Anträge unt. „Mehlreisender 1001“
an die Administration dieses Blattes.
Dauernde Stellung. Guter Lohn.
Fabriks-Hausmeister,
Deutscher, verheiratet, kinderlos, dessen Frau durch
Waschen der Kanzleien, Stiegen etc. mit verdient,
wird sofort aufgenommen in der
Feuerspritzen-Fabrik R. Czermack, Teplitz.
Solche, die bereits in ähnlichen Posten waren, bevorzugt.
Geprüfter
findet dauernde Beschäftigung in der
Leöer- und Treibriemen-fabrik Zischau bei Cepiitz.
An der k. k. Fachschule in Teplitz wird ein.
Laborant
gegen 16 K Wochenlohn vorn 30. April 1900 an auf­
genommen. Bewerber, die in einer keramischen Fabrik
gearbeitet haben, erhalten den Vorzug. Anmeldungen
bei der Direction der k. k. Fachschule in
Teplitz, Alleegasse.
der deutschen und tschechischen
Sprache vollkommen mächtig,
sucht passende Stcllung.
Adresse: Frau M. Röster,
Aussig, Schützenstraße 7
Cautionsfähiger
Mann
in den besten Jahren, verheiratet,
kinderlos, sucht ehestens Posten
als Magazineur, Bureaudiener
oder dgl. Gest. Anträge unter
„Solid M. B." an die Adm.
dieses Blattes.
Comptoirist
Und
Buchhalter
mit Prima- Zeugnissen sucht
Stellung. Gest. Anträge er­
beten unter „I T. 2S" an
die Adm. d. Bl.
Jüngerer
Comtnis
nach der Auslehre wird für das
Magazin einer hiesigen Wirk-
waarenfabrik aufgenommen.
Schriftl. Off. unt. „H. I. 350"
an die Neue Zeitungsagentur
Teplitz.
Vertreter
für Teplitz und Rayon von
einer leistungsfähigen bereits ein­
geführten Fabrik, „Consum-
artikel", gesucht. Nur tüchtige,
bei Bäckern und Kaufleuten ein­
geführte Herren wolle-» sich melden
unter „Fleißig" an die Adm.d.Bl.
J'/r Jahre nach der Auslehre,
bittet die Herren Chefs um einen
Posten behufs Erlernung der
deutschen Sprache. Gefl. Anträge
an Josef Benetka, Raseur,
Rokycau bei Pilsen.
Ziegsl-Svliläger
werden aufgenommen in
]. lippmann’s Ziegelei,
Teplitz.
Tapezierer-
Gehilfe,
guter Möbelarbeiter, wird
aufgenommen und dauernd
beschäftigt bei
I. Fuchs, Teplitz.
itent
8 Jahr im Fach, in allen Ver-
messungsarbeiten firm. sucht
per l. Juni dauernde Stellung,
übernimmt event auch Leitung
einer civillechnischen Kanzlei,
am licbsten im nördlichen oder
nordwestlichen Böhmen. Gefl.
Offerten erbeten unt „Tech­
niker 99" pvstlug. Aussig.
Stenographie-
Mrer
für Abendstunden (Privat)
gesucht. Äntr. unt. „A. L. 23“
an die Adm. d. Bl.
Buchbindergehilfe,
welcher mehrere Jahre als Vor­
arbeiter in Stellung ist, im Preß-
vergolden, Marmoriren, in
Galanterie, und allen vorkommen­
den Buchbinderarbeiten vertraut
ist, sucht seinen Posten zu ver­
ändern. Gefällige Anträge unter
„Tüchtig 1900" an die Adm.
dieses Blattes.
Huchbinder
für lithographische Anstalt, der i»
Schneiden von Etiquetten, al?
auch m allen anderen Arbeiten
zuverläßlich ist, wird in dauernde
Stellung aufgenommen.
J. Holub, Teplitz,
Meitzucrstraße.
]ungerKutscher
ledig, zu einem Pferd, sofort
nach Dresden gesucht. Reise­
geld wird vergütet. Näheres
beiA. Schaschek.Bildhauer,
Teplitz, beim A.-T. Bahnhof.
Kutscher
für Kohlenfuhrwerk sucht
A. Schwenke,
Schulgasse 9.
I!
wird aufgenommen bei
Josef Berti, Teplitz,
Graupnergasse.
Suche Posten als
und Geschäftsführer in einer
Luxus- u. Apotheker-Cartonnagen-
Fabrik. Gefl. Anträge an Josef
Jankovsky, Theresieustadt.


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 17 ]
7. April 1900
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
40. Jahrgang
Reeller Heirafsanfrag.
"Welches brave, häusliche Mädchen mit mehreren Tausend
«Glulden Baarvermögen oder irgend einem Besitze würde geneigt
sein, behufs Ehe die ehrbare Bekanntschaft eines Beamten in
g iter gesicherter Lebensstellung, Anfang der 4Öer Jahre,
atbolik, machen zu wollen. Scherz verbeten. Gefl. Anträge
unter „Ehrbar 40“ an die Neue Zeltungs- Agentur
Ludwig Werner, Teplitz.
Garantirt guten
N aturwein,
roth oder weiss,
per Literflasche 40, 50 und 60 kr.,
bei 5 Literflaschen 35, 45 und 55 kr.
Mlj }. Qlljer, Teplitz, Königstrasse.
Telefon Nr. 130 b.
Local-Veränderung.
Hierdurch erlaube ich mir meinen werthen Kunden
-von Teplitz, Turn und Umgebung ergebenst anzuzeigen,
■dass ich mit Ende März 1. J. mein
bnefer-Hl
von Teplitz nach Turn, Ecke der Schlossberg*
«und Schmeykalstrasse Nr. 521, I. Stock,
verlegt habe.
Für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens
•dankend, bitte ich, mir dasselbe auch fernerhin
freundlichst zu bewahren und werde ich nach wie vor
ftir gute und billige Bedienung bestens Sorge tragen.
Um gefl. Zuweisung zahlreicher Aufträge bittend,
zeichne Hochachtungsvoll
. Oscar Kästner,
Herrenschneider.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Briixer
Pulte, Eiskästen, Auslagskästen,
Stellagen,in grosser Auswahl
sind stets am Lager in
I. Buxbaum’s Möbel- u.
Regal-Geschäft, Teplitz,
Graupnergasse.
Ein guter
Schachpartner
wird gesucht. Anträge unter
»,H. Z. LOS" an die Zeitungs­
Agentur Günther in Teplitz.
K»ipat W «£«:••• tu «ic nur abreise.
IJvli WL 500 reiche, reelle Heirats­
partien auch Bild eintüten Sie soforf
zur Auswahl. It? form, Berlin 14.
Junger, brauner
Hund
(Halb-Bernhardinei), mit Marke
„Teplitz-Schönau Nr 605" vorn
Jahre 1897, ist vor drei Tagen
zugelaufen.
Gegen Rückerstattung der Futter-
und Jnsertionskosten abzuholen bei
Karl Schmieder, Pyhanken 1.
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller* Anten.
Specialität! Porzellanplomben.
Geblss-Reparaturen sofort.
►
►
►
►
►
>
►
►
►
>
>
►
►
►
►
►
>
fi
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
. K. Dlttrich, Teplitz.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Hafftmann's Magenbitter
Specialität von
Johm GotiL Hafftmann,
Plrna (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen).
Wortschatz für Deutschland tu Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom. Köhler,
Ant. Schwenke, Carl Löbel, Josef Friedrich, Vinc. J. fi,ehaöek,
Theresia Schneider, in Schönau Ferd. Lorenz, Ant. Andras,
Herrn. Schamfass, in Graupen Frz. Jos. Peyrek. in Haan Frz,
"Wiedemann, in Hostomitz K. Müller, in Hundorf Leop. Thurm,
B. Zimmermann, in Janegg Frz. Rehn, in Karbitz Ed. Bittner,
J. Hiebsch, Ant. Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn.
Klippei, Therese Nacke, in Kloatergrab Leopold Schneider,
€. Harnisch Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav
Trägner, Franz Kunert, in Kostenblatt Anton Hubitschka,
in Loosch Fr. Tscherpel, in Mariaschein Karl Aaerweck,
Ed. Tiebach, Rudolf Zechel, in Niklasberg Franz Peyer,
m Ossegg Ed. Klinger, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsch
Josef Schermer, in Serbitz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwock, in Tisohau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert,
Josef Rabe, in Turn Robert Witz, Gustav Müller, A. Wittig,
Carl P. Rudolf, B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, m
Ullersdort W. Liehm, in Weisskirchlitz Ferdinand LöbL
^ Wistritz Frz. Tieze. Wenzel Lorenz, in Wiklitz Karl Rehn,
sa Zwettnitz Josef Heller, in Zuckmantei Franz Gebelt,
Karl Lederer.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schönau.
Die grösste Auswahl von
Pianos,
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämürt k. k. Staatspreis|
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
F. jVTartinek,
Piauino-Fabrik,
Bahnhofstrasse.
IJohenorts conc. privat-ljanilelsschule jVlayer, teplitz.
Schule zur Erlangung kaufmänn. Praxis.
Am 17. April I. J. beginnt ein sechsmonatl.
£bend- Cursus für Erwachsene
Am I. Mai I. J. ein sieben monatlicher
Tages-Cursus für Trauen u. lllädehsn
Anmeldungen und Auskünfte täglich im Kanzleilocale,
geplitz, Bahnhofstrasse „Villa florarechte Stiege, 2. St.
Sprachlehrmethode Berlitz englische, französische,
italienische u. böhmische Sprache durch Lehrer der betreffenden
Nation ohne Vermittlung des Deutschen.
Special- Cursc für die Pariser Ausstellung.
Nach der Berlitz-Methode lernt man von der ersten Stunde an
frei sprechen. Anmeldungen täglich.
Die Unterrichtsstunden für Sprachen können beliebig bestimmt
werden, am Tag oder Abend.
Director Mayer.
8S> r%. w»¥» '» I;I w i>.... «01
Neueste
Baren-
Erste Teplitz-Schönauer
Lack-, Flrniss-, Farben- ifl OGlrta-FaMk
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben« und
Oelfarben, Schleifkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein-
und Tischplattenlack, Mattlack, Lederlack, Schul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte f ussboden- Bernstein> Glasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabziigen, Bimstein, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1008,
Detaiiverkauf (Laden):
Schulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
von f I. 2.80 bis f I. 3
empfiehlt
Jos. Propper,
Teplitz.
n
ferne, eine englische Dogge
sofort zu verkaufen bei
W. Jung. Mühlstraße
„Humboldt." 2. stock.
Harzer Kairiea-Säiipr,
mit den schönsten Rolltouren, ver­
sendet unter Rächn chme von 8 bis
20 Mk. Probe innerhalb 8 Tagen;
auch passende Gesang- u. Roller-
käfige. Prospecte gratis. W.
Heering, St. Andreasberg»
Harz 427.
Prämiirt Teplitz 1895, Goldene Medaille.
Leitmeritz 1895, Ehrend iplom.
Zux* Saison
klee-
seidefrel
gereinigt
offerire
Luzevnhlec,
ßothhlee, seit steirM 1
sowie alle Sorten Erfurter Blumen- u. Gemstsesamen,
Grassamen für Feld, Garten und Wiese, Zucker- u.
Fatterrtibeusamen in grösster Auswahl.
Soeben erschien las neueste Samen-Verzeichnis. (34. Jahrgang.)
Dasselbe wird über Verlangen gratis und franco zugesandt.
Christof Hirschberger,
Samenhandlung in Teplitz.
im Ausmaße von 3 Strich ist Preiswerth zu verkaufen.
Offerten unter „Kalk" an dieZeitnugsagentur Günther
in Teplitz.


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 18 ]
7. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
40. JahrgMg
MSdlli&ger ScfitaMabriBi.
Stern“,
Filialo Teplitz, Bahnhofstrasse vis-a-vis Hotel,,
...■ .■■■■■»; beste und billigste Bezugsquelle, sn—,■
Gute Passform, tepemer Sitz u. vortrefflicliste HalMM tei toh Keiner Concarrenz erreichten, billigen Preisen. Reparaturen werflen factigeiäss n. schnellstens ansgelülirt
josej Lamme, teplitz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur 'bestrenommirten Finnen.
iT Harmoniums
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Original-Fahriksprnisc.
Ueberspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Baten*ahluzigen gewährt« Mehijähr, Garantie f. alle Instrumente.
Patentirtes Drahtglas
bestes Material für Oherlichte, Fussboden, Fabriksfensfer, verschiedene
Stärken, Flächen bis 1.75 Quadratmeter.
Besondere Vorzöge• (Irösstmöglichste Bruchsicherheit gegen Durch-
brechen und -schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter. Feuersicher-
heit bis zu sehr hohem Grade, Dichtbleibe» bei etwaigem Brueh, da die
Brabteinlnge da^ G*ns fest Zusammenhalt, sehr lichtdurchlässig, nie
vorher gekannter LichteslVct. Bei vielen Staats- und 1‘rivat-Bauten in
grossem Umfange mit bestem ltrfolge zur Anwendung gebracht. .Zahl­
reiche Zeugnisse, I’rospccte und Muster zu Diensten.
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen oder
Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Massen, glatt oder mit verschieden­
artig gemusterten Oberflächen, in weiss, halbweis (circa 50°/ 0
billiger wie gewöhnliches Kohgussglas) und farbig, mit und ohne
Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
/Rtien-QesellsGiiafi für Glasindustrie vorra. fried. Siemens
Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art. Flasclioiiverscliliisse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art. Glasguss und Stanzglas
(patent. Stanzglasbuchstaben).
mit schöner Handschrift, deutsch
u. böhmisch, Absolventin einer
Handelsschule, mit längerer
Praxis, sucht Posten. Gefl.
Anträge unter „M. B. 21",
postlagernd Teplitz I.
Junger, redegewandter
Mann
wird zum Besuche von Privat-
kunden aufgenommen. Rad­
fahrer bevorzugt. Anträge
unter „I. M. 100" an die
Adm. d. Bl.
Haupt-Verschleiss
von steierischen
Walzeism
(Marke „Pude 1“)
oder
(Marke „Schweckat.“)
la. steierischen
Pjeröe-HuLeken
(Marke „Pude 1“),
gefalzt und geloclit.
la. steierischen
Bernstein* Fusshoden*t 2 iasur.
Moment>Fussboden«Glasup.
Marx-Email, weiss und farbig.
Farbe und Glanz In einem Strich!
Hasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann aus­
führbar, für Fussbiideu, Kiichenmübel und Hauswirtlischafts-
Gegenstände jeaer Art aus Holz, Blech oder Eisen.
Vorzüglich waschbarer Wandansirich an Spülsiellen in pchsn.
Niederlagen der Lackfabriken von Lud. Marx in Wien, Mainz
und St. Petersburg. In Teplitz bei Gustav Klein, Ad. Job.
Ifeicbl, A. F. Lauser, Ferd. Lorenz, Rud. Eibogen und M. F.
Fischer, in Xlostergrab bei Hermann,Iierbalfc.
Wagen-Achsen
(Marke „Winter“),
Wagen-federn,
sowie sämmtliche
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
M.L Bader Solui,
Eiseiliaiitog ei-gros,
Fraff, MarieajlatziNr. 158-1.
NLWUZAGNWG.
Für die uns anlässlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten Gatten
und Vaters, bezw. Onkels und Schwagers,
Herrn Wenzel Heger
in so reichem Maße engegengebrachten Beweise herzlicher Theilnahme sagen wir
unseren wärmsten Dank«
Insbesondere danken wir aufs herzlichste den löbl. Militär-Veteranen-
Vereinen von Zuckmantel, Tischau, Eichwald, und Wistritz, dem löbl.
deutschen Turnverein, dem löbl. Gesangverein und der Ortsgruppe des
Bundes der Deutschen i. B. in Tischau, dem geehrten Beamten- und
Arbeiter-Personals des Teplitzer Eisenwerkes, den edlen Kranz­
spendern, allen heben Freunden, Verwandten und Bekannten und allen Jenen,
welche dem theueren Verblichenen das letzte Ehrengeleite gaben.
TISCHAU, am 6. April 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen-
Oiferire
zu den Osterfeiertagen für die Charwoche
täglich frisch eintreffend:
Lebende Egerer Spiegelkarpfen und
Schleie, feinsten Lachs, Zander,
Seezungen, Schollen, Cabliau, Schell­
fische, Brathäringe und Backfische,
1900 franz. Gansl,
heurige Baclshühnchen, Poulard,
Kapauner, Enten und Indian,
Oster-MagTonen, Zwiebaek
und Osterbiickerei aller Art.
Feinste Tisch- und Tafelweine, weiss
und roth per Liter 40 bis 60 kr., Rüster.
Ausbruch per Liter 60 kr.
Ig. Dasch Nachfolger,
Wild-, Geflügel- und Obsthandlung,
Bahnhofstrasse yis-iwis „Kronprinz Rudolfs
L
OLGA HELLER
Hut- KSodosaton, Bahnhofstrasse Nr. 4.
Erlaube mir den P. T. Damen bekannt zu geben,
dass ich bereits eine grosse Auswahl von eleganten
Damen- und Mädchenhüten habe und bitte um gest.
Zuspruch. Reparaturen werden prompt und billig
ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Modesalon Heller, Bahnhofstr. 4.
Einkassierer
und
Verkäufer
wird von einem ersten Geschäfts
hause ein zuverlässiger Mann mit
kleiner Caulion sogleich auf
genommen. Offerte mit Angaben
von Alter und bisheriger Ne­
unter „R. R. 2"
postlagernd Teplitz.
schäftigung
postla
Geld
wird gegen Uebergabe von
werthvollen Antiquitäten, als
Pfand zu leihen gesucht. Gefl.
Off. an W. Jung, Mühlstr.
.Alex. v. Humboldt,* 2. St.
€in wahrer Schafe
für die unglücklichen Opfer der I
8cld8tbcttcckun« (Onanie)
und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr. Retan’s SeMtiewalirBM
80. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schrecklichen folgen dieses
Lasters leidet, ferne aufrichtigen
Belehrungen rette« jährlich
Taufende vom sicher« Todt.
Zu beziehen durch dasVerlags-
MagaztnüLeipzia Neumarkt
34, u. durch jede Buchhandlung.
Comptoirist
der Eisen- und Kohlenbranche,
selbstständiger Arbeiter, mit Buch­
führung, Korrespondenz, Verkauf
bestensvertraut,Stenograph,reprä-
sentationsfähig, wünscht ehestens
Stellung. Gest. Anträge erbeten
unter „Solid" an die Ädm. d. Bl.
Junger Mann,
gutex Rechner, mit schöner
Handschrift, sucht für die Zeit
von 5 Uhr Nachmittag eine
Nebenbeschäftigung. Gefl. An­
träge unter „B. 1000" an
die Adm. d. Bl.
Geübte
Mtzrrimlen
und
Lehrmädchen
werden aufgenommen bei
Pauline Lindner,
Fleischbankgasse.
Für BiBiteeiir!
Kalkkasten
(aus Theerfässern) sind billig
abzugeben bei
Ernst Neuber, Hansastraße.


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 19 ]
7. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
40. Jahi o,
AUSWEIS
über die Cassagebahrung der Bezirks-Krankenkasse in Teplitz für die Zeit vorn I. Jänner bis 31. December 1899.
Einnahmen
1899
K
Cassastand am 1. Jänner 1899
Beiträge der Mitglieder
„„ Arbeitgeber
„„ Selbstzahler
„„ nichtversicherungspflioht. Mitglieder
„ aus dem Vorjahre
Strafgelder
Eintrittsgelder
Rückersätze im Grunde d.§ 32 K. V. G 3134 K17 li
„ .. ..„ §65 4906 68„
Bückerhaltenes Krankengeld 236 90„
Rückvergütete Sterberente
„ Spitalkosten
Rückvergütung auf Medicamente
»„ P orto
Erlös für Drucksorten
„„ Inventar
Aus der Sparcassa behoben
Zinsen
Rückvergütetes Depot bei Gericht
Sonstige Einnahmen
Summa..
11576
131215
65607
1399
622
19308
424
16
8277
56
23
123
1
527
1
62000
3202
10
44
274438
12
02
51
34
89
66
48
59
56
Ausgaben
Krankenunterstützung
Aerztekosten und Krankencontrole
Sterberente
Entbindungskosten
Spitalverptiegskosten
Medicamente
V erwaltungskosten:
Miethe 1059 K— h
Beheizung und Beleuchtung] 305„ 66 h
Porto und Ahtraggebühren 25„ 84„
Drucksorten 2337„ 46„
Besoldung und Aushilfen 18187„ 76„
Kanzleiregie und Dtensilien 563„ 80„
Inserate 751„ 80„
Sonstige Verwaltungsspesen 967„ 03„
Inventaranschaffung
Sparcassa-Einlagen mit Zinsen
Rückgezahlte Cassabeiträge
Sonstige Ausgaben
Cassastand am 31. December 1899
Summa..
1899
K
141733
28425
3806
8119
14838
27743
24197
536
8298
71
2359
14308
TEPLITZ, 31. December 1899.
Franz Zais m. p.,
Obmann-Stellvertreter.
Joh. Frömel m. p.,
Cassaleiter.
Vorstehender Ausweis wurde durch den Ueberwachungsausschuss geprüft und richtig befunden.
Karl Reichelt m. p. J. D. Ferber m. p. Anton Wäber m. p. Carl Luft m. p.,
Obmann-Stellvertreter.
274438 I 56
Rechnungsi'Abschluss
der Bezirks-Krankenkasse in Teplitz für die Zeit vorn I. Jänner bis 31. December 1899.
1
2
3
ä
1
2
3
Einnahmen
Wirklich
ein­
genommen
Am 31. Dee. des
Rechnungsjahres
noch ausständig
Zusammen
Ausgaben
Wirklich
ausgegeben
Am 31. Dec. des
Rechnungsj ahres
nicht berichtigt
Zusammen
K
h
K
h
K
h
K
h
K
h
K
h
1
Laufende Beiträge der Mitglieder.
133189
57
21287
68
154477
25
1
Krankengelder (inclusive Unter-
2
Laufende Beiträge der Arbeitsgeber
65583
69
10643
83
76227
52
Stützungen für Entbindungen).
141574
79
141574
79
3
Sonstige Einnahmen:
2
Kosten der Aerzte und Kranken-
a) Eintrittsgelder
b) Strafgelder
16
59
16
59
controle
28425
39
28425
39
424
48
424
48
3
Ausgaben für Medicamente, Heil-
c) die übrigen sonstigen Ein-
mittel etc
27620
21
27620
21
4
nahmen
Zinsen
44
1954
02
08
428
76
44
2382
02
84
4
Spitalverpflegs- nebst den bezüg­
lichen Transportkosten
14815
08
14815
08
5
Reservefond am Schlüsse des Vor-
/
5
Beerdigungskosten•
3750
52
3750
52
jahres
113821
42
6
Verwaltungskosten
23412
83
23412
33
7
Sonstige Ausgaben:
a) Abschreibung vorn Inventar.
b) andere Abschreibungen...
69
04
3749
80
8
c) die übrigen sonstigen Ausgaben
2393
48
Gegenwärtiger Reservefond ....
101583
48
Summa...
201212
43
32360
27
347394
12
Summa...
239598
32
|
347394
12 1
Vermögens-Nachweis mit 31, December 1899.
Activa
Bargeld mit 31. December 1899
Wertpapiere im Courswerte am 31. December 1899 und zwar:
2 Stück 4°/ 0 Pfandbriefe der Bohrn. Hypothekenbank,
Serie 130, Nr. 5984 5989..
Die laufenden Zinsen derselben
Spareinlagen sammt laufenden Zinsen:
a) Postsparcassa inclusive Zinsen K 28.76 ......'.
b) Sparcassa in Teplitz B.-Nr. 47.893, E.-Bl. 66.960 ....
c) Sonstige und zwar: Telephondepot beim k. k. Postamte
Werth des Inventars nach erfolgter Abschreibung
Ausstände an Cassabeiträgen (nach Abschreibung der unein­
bringlichen)
Sonstige Guthaben: Verrechenbare Drucksorten
K| h
d a M M
K h
10624
20200
400
3712
40012
20
621
31931
1820
12
75
06
40
51
641
Unberichtigte Forderungen:
Verbandsreservefond
Gegenwärtiger Reservefond•
7759
101583
48
Summa..
109342
48 i Summa..
109342
48]
1
s
!
teplitz, 31. December 1899. Franz Zais m. p., Joh. Frömel m. p.,
Obmann-Stellvertreter. Cassaleiter.
Vorstehender Reclmungs-Abschluss sammmt Vermögens-Ausweis wurde durch den Ueberwachungsausschuss geprüft und richtig befunden.
Karl Reichelt m. p. J. D. Ferber m. p. Anton Wäber m. p. Carl Luft m. p.,
Obmann-Stellvertreter.


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 20 ]
7 April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 41
40. Jahrgang
Parterre-
Wohnung,
1 Zimmer, und Küche, zu ver-
miethen. Näheres Markt»
platz 14/15, Hofgebäude.
Wshnung,
3 Zimmer, Küche und Zubehör
im 1. Stock zu vermiethen
Mariengasse 893.
Wohnung.
2 Zimmer und Küche sammt
Zubehör, neu hergerichtet, im
1. Stock, Hofgebäude, zu
vermiethen bei Georg
Tippmann, Bahnhofstr.
SchSnau
Nr. 35
.Jupiter" sind 4 Zimmer und
Küche vom 1. Juli an eine
ruhige Partei zu vermiethen.
Schön au,
Waagestratze,
ist der 2. Stock, bestehend aus
3 Zimmer und Küche, Speis,
Keller, Bodenraum und Bleichplatz
an ruhige, kinderlose Partei zu
vermiethen. Auskunft Nr. 226,
Sechshaus.
iMr-rr,
Dammstraße 427, nächst dem
A.-T. Bahnhöfe, ist der 1. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern und
Küche, event, auch getheilt, per
1. Mai zu vermiethen. Näheres
im Laden daselbst oder beim ®e=
fitzer „Villa Luksch."
Schulplatz
„Mendelssohn" ist der2. Stock,
bestehend aus 7 Pieceu nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
Wohnung
im 1. Stock, abgeschlossen, bestehend
aus 3 Zimmer, Küche, Bad, Speis,
Closet und sonstigem großen
Zugehör, ist zu vermiethen,
Anfragen an
Carl Mayer, Marktplatz
„Stadt Rom."
4 Zimmer
und Küche, eventuell Dienstboten-
zimmer, mit separaten Eingängen,
abgesperrtem Corridor, renovirt,
Hofgebäude, sofort zu vermiethen.
Auskunft „Drei Könige,"
Kirchengasse, l. Stock, links.
Großes, schönes
Ammer u.Mcde
im 2. Stock zu vermiethen
phlstrasse 14.
Zimmer u. Küche
im Hotel „Neptun" ist vom
15. April an zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Herr
Rcstaurate.: Neinelt daselbst
Wohnnngs-Anzeiger.
Wohnungen
von 2. 3 und 4 Zimmer
sammt Zubehör, eventuell
ganzes Stockwerk. ist zu ver-
mieiden Eichwalderstraße,
„Fürstin E. A. Clmy"
wohningl.
In meinem villenartigen Hause,
Ecke Meczeryweg und Parkstraße,
sind 5 Zimmer mit Küche, Bal­
kon, Speis rc., abgesperrt, mit
Gartenbenützung zu vermiethen,
kann auch gecheckt werden. Sehr
schöne, gesunde Lage. Zu erfragen
beim Besitzer Ed. Hillcn. Teplrtz,
Steinb ab gas se 238.
4 Zimmer
und Küche, sowie l Zimmer u.Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukanzler W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
Souterrain-Wohnung,
Zimmer und Küche nebst Zubehör,
dann ein Zimmer n-bst Zubehör zu
vermiethen „Villa Österreicher"
Kaiserstraße Nr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen­
thümer, 1. Stock.
Schönes, großes
Zimmer
für 1 oder 2 Herren, mit oder
ohne Möbel, ist mit ganzer Ver­
pflegung vom 1. Mai zu ver­
miethen. Adresse in der Adm.
d. Bl.
Größeres, schön möblirtes
Eck-Zimmer
neben „Blauer Stern", ist zu
vermiethen Schulplatz 8a,
1. Stock.
Großes möblirtes
mer
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. ClavierzurBenützung.
Zu erfragen Bahnhofstraße
„Graf O'Donell," 2. Stock.
Laden
mit einigen angrenzenden Loca-
litäten. entweder als Wohnung
oder Magazine zu verwenden, zu
vermiethen. Zu erfragen Edmund­
straße Nr. 1, im Herrencon-
fectionsgeschäft.
Die ehemaligen
Fleischhauer- u.
im „Römischen Kaiser", Mühl-
straße, sind sofort zu vermiethen.
Näheres Mühlstraße „Stadt
Berlin", 1. Stock.
Im Hause NC. 55 in Tnrn,
Kaiscrstraße, ist ein großer
Laden,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung.
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
In meinem oberen Neubau bei
der Mittelmühle in Eichwald ist «in
Laden
sammt großer Kellerung, einge­
baut. zu vermiethen. Dieser Laden
sammt Kellerravm eignet sich zu
einer Bäckerei, da in Ober- und
Mutclcichwald eine solche nrcht
vorhanden >st. Bewerber, nur tüch­
tige Fachleute, wollen sich melden
bei Anton Purkert, Maurer­
meister in Eichwald.
Caf6 Central
Laden
in der Marktgasse 205
ist sofort zu vermiethen.
Turn, Stefaniestraße ist ein
Cü 5 tn,
gegenwärtig Fleischhauerei, vom
15. April zu vermiethen.
Näheres bei Jos. Franz, Teplitz,
Bahnhofstraße Nr. 34.
Zu miethe«
gesucht.
Anständige, einzelne Frau
sucht in Teplitz
Ammer u. Rücke
in Verbindung, im 1. oder
2. Stock ab 15 Mai zu
miethen Anträge unt. „R.
Z. 100“ an die Adm d Kl.
Suche eine
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern und
Küche, bis 1. Mai zu beziehen.
Anträge unter „W. B. 57*
an die Adm. d. Bl.
^Per 1. Mai wird hübsche
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmer, Küche u.
Zubehör, gesucht. Off. bis 15.d,M.
unter „F. G. 80V" postlagernd
Teplitz erbeten.
Saubere, ruhige, kinderlose
Partei sucht
Wohntmg
von 3—4 Zimmer u. Zubehör
per 1. Juli. Anträge unter
„Kinderlos 500" an die
Adm. d. Bl.
Wohnung
in Teplitz oder Schönau, bestehend
in 3 Zimmern, Küche und Zu­
gehör, wird, per 15. Mai 1900
beziehbar, zu miethen gesucht,
eventuell ein solid, praktisch ge­
bautes Haus oder Bauplatz daselbst
preisw ertb gekauft. Offerten erbeten
unter K. N. K. an die Adm. d. Bl.
Wohnung
von mindestens sechs Zimmer nebst Zubehör, in gesunder
Lage von Teplitz-Schönau oder Turn, womöglich mit HauS-
garten, Badezimmer, elektr. Beleuchtung, Jahreszins von
1200 K aufwärts, per August beziehbar, wird zu miethen
gesucht. Gest. Offerten unter „Nr. 153" an die Adm. d. Bl.
In dem der Stadtgemeinde gehörigen Hause Nr.-C. 724 in
der Fachschulgasse ist im Parterre eine
Mblirter Ammer
mit separatem Eingang zu
vermiethen Edmuudstr. 1.
Zu erfragen im Herren-Con-
fections-Geschäft daselbst.
Zwei schön möblirte
Zimmer
mit oder ohne Verpflegung an
1 od. 2 Herren zu vermiethen
Neugasse 076, 2. Stock.
Möblirtes
Zimmer
nebst Schlafzimmer zu ver­
miethen Lindenstr. „Stadt
Padua," 2. Stock.
Anständiges Fräulein wird
als
I
I
gesucht.
Anträge unter „K. P."
postlgd. Teplitz.
ZimmervoIIege
wird für ein möblirtes Zimmer
gesucht. Näheres zu erfragen
Bah»hofftratze51,1. St.
jVJöbl. Zimmer,
separater Eingang, für 1 oder
2 Herren zu vermiethen.
Näheres Turn, Andrassystr.
Haus „Mauls," l. Stock.
ist ein schöner Ecklade« mit drei
Auslagen, sowie zwei kleinere
Läden m anstoßender Wohnung
zu vermiethen. Näheres bei
Johann Hader.
bestehend aus 3 Zimmern» Küche und Zubehör, sofort zu
vermiethen. Anträge werden in Kanzlei Nr. 3, Stadt­
haus, 1. Stock, entgegengenommen.
Teplitz-Schönau,
Badegaffe Nr. 20, ist ein
Im Neubau Nr. 1018,
LADEN
sammt Regalen für Specereiwaaren
ab 1. April zu vermiethen. Selbes
Geschäft besteht schon 19 Jahre.
Zu eriragen im Hofgebäude bei
Anton Blachy im Hause.
Laden zu vermiethen.
Im Hause Villa „Frieda," gegen­
über dem A.-T.-Bahnhofe, ist ein
Laden sammt Wohnung und
Kellereien, in welchem seit vielen
Jahren eine Grieslerei besteht,
sofort zu vermiethen. Näheres im
1. Stock daselbst. Auch könnte die
Ladeneinrichtung übernommen
werden.
Turn» Kaiserstraße»
Schulgasse, in frequenter Lage, ist zu vermiethen ein
schöner Laden mit Wohnung, Zimmer, Küche u. Speis
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. 1. Juni l. I.
Auskunft ertheilen
Stoll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmer
nebst Zubehör, ist per Juli zu
miethen bei H. Vudek, verl. Forstgasse S.
ns
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per 1. Mai
zu vermiethen von G. Mehrer,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
aufgenommen.
Laden
in Turn, Mariasch cinerstraße,
auf frequentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt-
waaren-Geschäst geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Haus ist auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hyuek, Teplitz, Langegaffe 5.
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in guter Lage. mit großer Zukunft und 6 °/o reutet
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 fl. (Spar-
kassegelder darauf) Ernste Käufer belieben ihre Anfragen
unter „A. M. 70" an die Adm. d. Bl. zu richten.
An Kostenplan
ist ein einstöckiges Wohnhaus mit 4 Zimmern, Kammer,
2 Küchen, einem für eine Werkstätte geeigneten großen
Locale, großen Bodenräumen, ferner ein Nebengebäude mit
Pferde- und Rindviehstallungen, Kleinviehstallungen, Kohlen-
und Holzlage, sofort ganzjährig zu vermiethen. Bei Wunsch
des Miethers kann derselbe auch Felder in Pachtung er­
halten. Gefällige Anträge unter „F. I. 200" an die
Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 21 ]
7. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
40. Jahrgang
Massiv gebautes HanS in
nächster Nähe von Teplitz, mit
4 Ammern und 4 Küchen und
mehreren Schupfen, alles in bestem
Zustande, für Professionisten be­
sonders geeignet, ist Famiüen-
verhältaisse halber für 5000 fl.
bei Anzahlung von 2000 fl. sofort
zu verkaufen.
Gest. Anfragen unter „P. 228."
an die Neue Zeitungsagentur,
Teplitz.
Rentabel.
HauS in der Graupnergaffe mit
sehr großem Laden zu verkaufen.
Kaufpreis 28 000 fl., Anzahlung
6000 fl. Haus in der Meißner-
straße, 3 Läden, sehr rentabel.
Villa m Boreslau mit sehr großem
Garten, reizend gelegen, Fernsicht
nach Teplitz, Erzgebirge rc. Kaw-
prers 13.000 fl., Anzahlung 3000 fl.
Mehrere Gasthäuser und kleinere
Objecte sowie Grundstücke, günstig
gelegen, zu verkaufen, event, zu
verpachten. Zu erfragen bei Franz
Wozilka, Teplitz, Schlachthos-
ftraße „Jägerheim."— Daselbst
werden auch circa 300 Busch­
rosen partienweise ob einzeln billig
abgegeben.
In IMarjaschein
ist wegen Abreise ein neu­
gebautes Haus spottbillig zu
verkaufen. Anzahlung 1500 fl.
Zu erfragen Nr. 224.
Mu§ in Jura
mit Waschküche, Garten rc ist
Fainilienverhältnisse halber um
6800 fl. aus freier Hand sofort
zu verkaufen. Verzinsung
6'/r'7u Anzahlung 3000 fl.
Anfragen zu richten unter
„I. M. 6800" postlagernd
Aussig.
an der Hauptstraße gelegen, zu
jedem Geschäfte geeignet, mit
Wasserleitung und Baustelle, ist
wegen Familrenverhältnissen billig
zu verkaufen. Anfragen unter
„S.R. 1000" andieAdm.d.Bl.
Einstöckiges
(auch Dachzimmer enthaltend), in
welchem sich zwei Geschäflsläden
befinden, mit großem Hofraum u.
schönen Kellerräumen, in belebter
Straße in einer Stadt nächst Teplitz,
ist preiswerth zu verkaufen. Gest.
Anbote unter „Hausverkauf
100" an die Adm. d. Bl.
Kleines
Wohnhaus
in
Mnriaschem
oder in dessen Nähe wird
zu kaufen gesucht.
Anträge unter „Gemüth­
liches Heim 101" an die
Adm. d. Bl.
Baustelle,
Duxerstraße, Südseite, zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt
W. F Panz.
Ein gut eingerichtetes
Mcatsii-
Geschäft
Neubau, zweistöckig, mit großem
Saale, Berauda, Garten,
mehreren Zimmern, Hofraum
und Sfallnng, an herrlicher
Promenade, verkehrsreicher Straße,
5 Minuten von Karlsbad entfernt,
ist Familimmrhältnisse halber zu
verkaufen, eventuell zu verpachten.
Der hübsche Besitz ist erweite­
rungsfähig und hat durch seine
Lage die beste Zukunft. Das
Geschäft ist im flotten Betriebe,
Rierabsatz bedeutend. Nöthiges
Capital 12.000 fl.— Auskunft
ertheilt JUDr. Alfred Samel,
Advocat in Karlsbad.
Für
Zaullnlernehmer
Ein Haus in Brüx, mitten
in der Stadt gelegen, mit
Garten, zu Bauplätzen geeignet,
ist um den Preis von 8000 fl.
sogleich zu verkaufen. Näheres
b. Leopoldine Mittelbach
Brüx, Graben Nr. 35.
in Brüx, in bestem Gange,
ist pachtweise, event, auch
käuflich zu übernehmen. Aus­
kunft Brüx. Gasgasfe 67l.
Raseur- und
Friseur- Geschäft
in Wistritz» an der Hauptstraße
gelegen, mit großem Kundenkreis,
ist wegen Krankheit des Inhabers
zu verkaufen. Anträge unter
„Naseurgeschäft" an die Adm.
d. Bl.
Gemischtwaaren-
ijanölung
ist Fainilienverhältnisse halber
zu verkaufen und sogleich zu
übernehmen. Näheres bei
Herrn A. Ulbert, Teplitz-
Schönau, Pragerstraße 32.
Versuchen Sie
bei Haarausfall u. gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dr. Ohmeyer’s Crinon
Die nebeneinander stehenden
Geschäftshäuser Nr. 100 «ud
Nr.126 in Zuckmantel, Eich­
wälder straffe, m. großem, schönen
Garten, sind veränderungshalber
zusammen oder auch getrennt zu
verkaufen. In denselben ist Wasser­
leitung, sowie elektr. Beleuchtung
«ngericbtet. Näheres beim Besitzer
Eduard Nösler daselbst.
und versäumen Sir nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen.
Sie werden sich bald überzeugen,
j daß dieser sanitätLoehördlich ge­
prüfte Haargeist bei dem mäßigen
Preise von 60 kr. mehr hilft als
andere noch so theuere Mittel.
Erhältlich in den meisten Apo-
! theken, Droguerien, Parfümerie.
und Friseurgeschäften, sonst durch
, den Hauptversandt: Einhorn-
; Apotheke, 8etjw i. B.
Unterricht
in Point Lace
(Bändchen-Arbeiten)
wird ertheilt. Adresse in
der Adm. d. Bl.
Gutgeschultes
Comptoir*
Personale,
Praktikanten, Comptoiristen,
Comptoiristinnen werden der
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
Mayer,
Teplitz -SohOnau.
Gut erhaltene
Specerel-
Regale,
Pulte, Emmericher Kaffee-
brenner, Auslagekästen, Mehl-
kästen und diverse Ladenein­
richtungsgegenstände werden
sofort billigst abgegeben. Ferner
wird ein kleiner Sodawasser-
Apparat m.Palentkugel-Flaschen-
süller verkauft. Zu erfragen auS
Gefälligkeit bei
Jgnaz Fischer, Tabaktrafik,
Teplitz, Mühlstraste.
Sehr schönes
Pianino,
eine Knopfloch- und Säumchen-
maschine, sowie mehrere Ring
schiffchenmaschincn sind preis­
werth zu verkaufen bei
A. Giselt, Kangegasse,
Waarenhaus „Gold. Hirsch".
18oft, 4 gcpolst. Stuhle,
1 harter, polirter lisch,
oval, sind wegen Mangel an
Raum für 18 fl. zu verkaufen
Stetnbadgasse „Stadt Lyon."
Xufscte
(Einspänner)
billigst zu verkaufen bei
A. Hacker, Kleidergeschäft,
Schulgafse.
wo bis 300 Golden monaä
können Personen jeden Stande! in
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und Risico verdienen durch
Berkanf gesetzl. erlaubter Staatspaptere
und Lose. Anträgt an Ludwig Oester
^eslodse^m^Dentscheg^Sudup»
Neucr starker
Zweispänner-
wagen
(mit 10 orn breiten Reifen),
ohne Leitern, ist wegen Raum­
mangel billig zu verkaufen bei
Igna; Schmidt,
Schmiedemeifter, Eichwald.
Tüchtige, gewiffenhafte
Arbeiter
im Alter von 25—35 Jahren
finden dauernde, lohnende
Beschäftigung als Tüll­
weber. Ungeübte werden an­
gelernt. Sachs. Tüllfabrik
Kappel-Chemnitz i. S.
Josef J?ackl
Maschinen werkstä tte und
Schlosserei in Teplitz?
Bahnhofstrassc Nr. 7 in Samel’a Haua
Hofgebäudo
empfiehlt sich seinen werten Kundschaften und P. T.
Radfahrern zur prompten und billigsten Ausführung
aller vorkommenden Arbeiten und Reparaturen in
seinem Fach bei altbekannter Solidität. Installationen
von Haustelegraphen, Telephons, elektrische Leitungen
etc. fachgemäss und sauber. Sämmtliche Fahrrad-
Zugehöre und Bestandtheile stets auf Lager.
Zar gell. Beachtung.
Empfehle mich einem P. T. Publikum von Teplitz-
Schönau und Umgebung zur Anfertigung von allen
Tischlerarbeiten und Reparaturen.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Robert Zemann,
Langegasse 12, Hintergebäude.
Speclal&rxi
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
S. ü. Dr. EmU Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
w Teplitü, ElisabethistFaBse 31 “W
Im Hansa des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8 1 /,—12 Vorm. nnd 2 1 /,—6 Uhr Nachm.
Frische Gier, garantirt reinen Sntter-
schmat;, hall». Kilo 1 K, Theekntter,
Hohenmoutl/er Gekirgslmtter, Halkemen-
tholer Käse, hall». Kilo 1K, la. in Kaffinad
eingesottene Preiselbeere, Salz- u. Gemurz-
gurlren, 1900er la. Sauerkraut, reinen
echt kol/nr. Honig» l/alk. Kilo 1 K, offerirt
Kran; Kachtzeihl, Teplitz.
Gichwalderstraße.
Leiche jlus v ahl in
Damen- und Kinder-
Wien. Trauer -IJüte_
stets üqer.» Rarsiine Zentner
Reparaturen prompt Modistin
»na billig. »»♦ leplik* Mlktrarre
Nr. 27.
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir
hiermit allen Freunden nnd Bekannten die betrübende
Nachricht von dem Ableben unserer innigstgeliebten
Gattin und Mutter, der Frau
Um Schneider, geb. Aller.
Sie verschied Donnerstag den 5. April 1. J. nach
kurzem schweren Leiden im 43. Lebensjahre.
Die Beerdigung der theueren Verblichenen findet
Samstag den 7. April 1. J. Nachmittags 3 Uhr vorn
Trauerhanse, Marktplatz Nr. 322, auf dem katholischen
Friedhof statt.
TEPLITZ, am 5. April 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 22 ]
7. April 1900
Teplitz-,Schönailer Anzeiger Nr. 42
40. Jahrgang
HQte
neueste Fadens
in den
feinsten Qualitäten.
In grösster Auswahl empfiehlt i
Ignaz Frank
Mren-MegncW teplitz, Königstrasse.
Bitte die Firma gefälligst zu beachten l
aus wasserdichten Loden,
Kameelhaar, sowie Englische
von 10 fi. an.
Oet>W——>f•
J Für Gastwirthe: 1
i
Grösstes Lager in vier-, Wein- und Liqueur-
gläsern etc.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Qitinar-, BrQnner etc. zu
Fabrikspreisen.
Für FatoJfikens
Wasserstandsgläser, Selbstöler, Verpackungsringe.
Für Tischlers
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
@ch aufenster.
Glasschneide-Diamanten. Bilder-Einrahmungen.
en detail JUsOFitZ TS.llSSiQ’y en gros
Gl ashandlung und G,a8er ®^ iBMMBII1
,, '”ldieVston"" l| Teplitz, Ufflarhtplatz-| Lampen.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse,
iwsybsv SAawtV«, ^tin mi uulntw
c i> cx. \\ V vi> ac^vv\ v.
A«, \eA x\\A\\\., A^ViY. V300.
^ScV\v Ct\ tV\,
JWaWv\.cA-A)s^kA- A\vy;>/fV/T\i'VV/T>/TV.
Zup ß&usaisoti
offeriren von der fürstl. Ziegelei in Kradrob:
Bestgebrannte
MaiM
sowie
zu annehmbaren Preisen
tCl!
Auskunft ertheilt die
jß-llllHI'VlirU/HIIIIIIU ü
In Neuhof.
Die überaus zahlreiche Betheiligung aus allen Kreisen der Bevölkerung von Nah und Fern am Gange zur letzten Ruhestätte unseres
unvergesslichen Gatten, resp. Vaters, Sohnes, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des
Herrn Stefan Watzka,
Gastwirth und Hausbesitzer,
legte Zeugnis ab, welcher Liebe und Werthschätzung sich der theuere Verstorbene verdienstlich gemacht, und verpflichtet uns, allen Denen, die
gekommen sind, um an der Beerdigungsfeier des Verewigten theilzunehmeu, unseren Innigsten und herzlichsten Dank auszusprechen.
Insbesondere aber auch wärmsten Dank Sr. Hochwürden Herrn Dechant P. Gustav Mattäuch für seine trostreichen Worte am
Grabe, sowie der löbl. Gastwirthe-Genossenschaft, dem löbl. deutschen Turnverein, dem löbl. Werkmeistervereine in Karbitz
für die corporative Betheiligung ain Leichenbegängnisse.'
Auch sei Jen edlen Kranzspendern, den liebwerthen Freunden und Bekannten, welche uns in diesen schweren Tagen ihr Beileid
ausdrückten, herzlichst gedankt.
Karbitz, am 2. April 1900.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anna Watzke, Gattin.


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 23 ]
7. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
40. Jahrgang
tmsm Teplitzer Asphalt-Fabrik
Ernst Zehl, Teplitz
empfiehlt die Herstellung von:
Fussbodenbelägen mit Natur-Asphalt (bituminöser Kalkstein)
für Fabriken, Brauereien (Gähr-, Lager- und Eiskeller, Kühlhäuser), Getreideböden, Sp.ül- und Wasehräume, Kranken­
häuser, Schlachthäuser, Stauungen» Terrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen, Bier- u. Weinkeller,
Wagenremlsen, Anstandsorte, Magazine, Trottoire, Fahrbahnen, Einfahrten etc.
Asphalt-Isolirplatten
Holzcement-, Kies- und Asphaltpappe-Bedachungen. Doppel-Asphaltpappdächer.
Sämmtliche Materialien zur Ausführung vorstehender Arbeiten•
Spar- u.¥orsGhuss-Gassa in Kosten
(registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung).
Cassa~£ocale am Ortsplatz skr. 24.
Gesehästsstunden für den Parteien-Verkehr täglich
von 9 bis 12 Uhr Vormittage.
Verzinst Spareinlagen mit 4 Procent und gewährt Darlehen gegen sichere
Hypothek, sowie Vorschüsse auf Wechsel und Werthpapiere.
Der Vorstand.
Danksagung.
Aus Ansäe 6 meines 25jährigen Dienet-Iuöitäums
afö HLeroteiger sind mir von meinen Dorren Coffegen,
dem Aufsiehteperfonate Lei der Gergdirection der Präger
Eisenr 5 nduetrier<Heeektechaft in ZucKmantek eo viefe lKe-
«eiee freundechafttleher Verehrung entgegengeLraeht
worden, daee ich nicht anders äse auf diesem Me.gs Asten
für die herAtiehen GWekvrüneehe Lei den VeLerreiehrmg
des. praehtvotten Geschenkes in meinem und im (Namen
meiner §amitie den tiefgefuhtteeten und herzlichsten Dank
ausepreehen Kann.
wlstrit tz, den s. Aprit 1, 900.
Hseebe» HLereteiger.
Sind Sie blutarm
oder schwach, dann befragen Sie Ihren Arzt um den
Werth des nach System Pros. Pasteur von aller Hefe
befreiten und echten
Mncimer pschorrbräu.
Dieses auf Grund seiner Vorzüge als diätetisches
Kräftigungs- und Unterstützungsmittel in allen Welt­
theilen so rasch beliebt gewordene echte Münchner Bier
ist in halben und ganzen Originalflaschen sowohl einzeln
als auch für Wiederverkäufer in Originalkisten ä.
50 Flaschen zu Originalpreisen erhältlich im Hauptdepot
für Teplitz bei der Firma
ijermann Loren?, Kaufmann in Teplitz.
Glasweise wird Münchner Pschorrbräu wie seit
vielen Jahren einzig und allein in
Dittrich’s Grandhotel „Zum alten Rathhaus“
verzapft.
Bei der Gemeinde Koste» gelangt die Stelle einer
Kindergärtnerin
provisorisch zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein jährlicher Gehalt von
650 Kronen verbunden. Bewerberinnen um diese
Stelle haben ihre diesbezüglichen Gesuche bis
25. April l. I. beim gefertigten Gemeindeamts
einzubringen.
Der Antritt kann sofort erfolgen.
Gemeindeamt Kosten» am 3. April 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Schubert.
c=a
Aii(|lo-Oesterreichisclie Bank.
Zufolge Beschlusses der heute abgehaltenen XXXVI. ordentl. General-Versammlung
wird der Dividenden-Coupon pro 1899, d. i. der Coupon Nr. 6 der Actien der
Anglo-Oesterreichischen Bank, mit
Sechzehn Kronen
vorn 3. d. M. ab an der Casse der Anglo-Austrian Bank in London zum Tagescurse und an
der Casse der Anglo-Oesterreichischen Bank in Wien, sowie bei den Gassen der Filialen«
der Anglo-Oesterreichischen Bank in Aussig, Briinn, Budapest, Prag, Teplitz
und Triest eingelöst.
Wien, am 2. April 1900.
Angfo-OestorreichSsoho Bank.
m
a
:<E2
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 24 ]
7 April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
40. Jahrgang
iTi ätl JtL^ iti Ai Ai xtk A A A A XX
y mi »uMMff vv^v v»
1875 am 7. April
Nahm Moritz Lederer still
Eine heut' seltene Frau
Bescheiden, klug und schlau!
Gründete zuvor mit Fleiss und Geschick
Eine Sonnen- und Regenschirm-Fabrik,
In der zu Nutz und Frommen
Alle Leute Schirme bekommen.
Besonders gut im Jubeljahr
Denn heute sind’s 25 Jahr,
Dass Herr Lederer und Braut
Wurden zu einem Paare getraut.
Zu dem silbernen Hochzeitsfeste
Wünschen wir das Allerbeste.
Auf des Jubelpaares Wohl
Erhebt die Becher voll
Beim splendiden Festesmahle
Das gesammte Personale.
mMWMmUUm
vy tjr tjr tjt V tsr tjr tjt tj t tjt tjr tjt tjt vv
Vorzüglicher Osterweio
ä Liter 60 ki*.
Kohn’s Restaurant.
Stenographie
(System Gabelsberger),
Damen- und Herren-Curs
(Anfang und Fortbildung),
eröffnet der Gefertigte bei genügender Betheiligung
noch im Laufe dieses Monates.
Anmeldungen täglich von 1—1/, Uhr Elisabeth-
Strasse, „Schloss Ploschkowitz.“
Hm Freund, Oberlehrer.
»ffwi y w w w fi
^ ■» f ffTT>»PPfT¥^
!!
Gebe hiermit einem P. T. Publikuv: von Rosenthal.
und Umgebung HÜfl bekannt, daß ich das
Gasthaus „Zum Rosenthal“
Aufforderung I
Jener bekannte Herr, -welcher Sonntsg den 25. März
im Hotel „de l’Europe“ einen schwarzen Spazier-
stock mit Silbergriff und eingravirtem Monogramm
„A. N.“ mitgenommen hat, wird aufgefordert, den­
selben binnen 3 Tagen im angeführten Hotel abzu­
geben, andernfalls dessen Namen öffentlich bekannt
gegeben wird.
Zur SaatI
Saathafers Duppaner lind Kurzhafer.
Rothkiee Ja., Luzernklee, französisch,
seidefrei.
Grassamen alle Sorten, Esparsette»
Saatwicke ta., Erbse, Futterrübes
Itiesen-Mamuth, empfiehlt in reinen Qualitäten
joh. Xahlert, Geireiöggeschäjt, Dux.
Geschäftszahl E. 274 00',.
Nrrstrrgerimgs-Gdrrt.
Auf Betreiben des Spar- und Vorschuß-Vereines in Johns-
dorf, vertreten durch Herrn Dr. M. Stein, Advocat in Brüx,
findet am
5. Mai 1900 Bormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, die Versteigerung
der Realitäten, u. zw. a) Wohnhaus NC. 65, Bauparcelle K. 24,
Gartenparcelle 55, Teichparcelle 41, Wiesenparc. 42, Weidcparc. 57/,,
Grundbuch für Niklasberg Einl.-Z. 65, b) Haus NC. 101 mit Mühle,
Bauparcelle 10, Scheuer Bauparcelle 12, Ackerparcelle 514/, und
Gartenparcelle 515 nebst dem Zubehör der Mühle, Grundbuch Niklas­
berg E-Z 101. statt.
Beide RealUäten kommen nur als ein WiithschaftsganzeS in
Betracht.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind ad a)
das Haus NC. 65 auf 6150 X. die übrigen Parcellen auf 910 X
40 h, ad b) das Haus NC. 101 mit Mühle nebst Zubehör auf
17.865 X und die übrigen Parcellen auf 2398 X 25 h bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt ad a) 3681 X 94 h, ad b)
10.531 X 32 h, unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerunasbedingungen und die auf die Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug und Kataster«
auszug, SchätzungSprotokolle u. f. n>.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, mährend
der Amtsftunden eingesehen werden. Rechte, welche die Versteige­
rung unzulässig machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnisien des Versteigerunasverfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des Versteigerungsverfahrens
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft uiachen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 19. März 1900.
Schütz.
König!. Preußisches Standes­
amt Erfurt.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kennt­
niß gebracht, daß
1. der Handarbeiter Alwin Ritz,
wohnhaft zu Erfurt, vorher in
Torgau, Sohn des verstorbenen
Tischlers Karl Julius Ritz, zu­
letzt wohnhaft in Erfurt, und
seiner Ebefrau Anna Friederite,
gebor, Wedekind, wieoerverehe-
lichten Handarbeiter Ciecierski,
wohnhaft in Erfurt,
2. und dieHandarbeiterinTherese
Gräser, ivohnhaft zu Erfurt,
vorher in Teplitz und Breslau,
Tochter des Handarbeiters Karl
f riedrich Gräser, wohnhaft in
rfurt, und seiner verstorbenen
Ehefrau Auguste Therese, gebor.
Saul, zuletzt wohnhaft in Erfurt,
die Ehe mit einander eingehen
wollen.
Die Bekanntmachung dieses
Aufgebots hat in den Gemeinden
Erfurt, Torgau» BrcSlau und
Teplitz zu geschehen.
Erfurt, am 5. März 1900.
Der Standesbeamte:
I. V.: Przygode.
180 fl.
complete Einrichtung aus hartem
Holze, polstirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aussatz (zweithür.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandluna. gegründet 1780,
Prag, jetzt LSafsergasse 28,
Eckhaus der Grube.
Für alle Hustende sind B
Kaisers I
Hrnst-Konbousg
aufs dringendste zu empfehlen.
9dfin notariell beglaubigte
Cr MJU Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unüber­
troffen bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Berschlei-
mung. Preis per Paket 10 u.
20 kr. Niederlage bei Emil Lutz,
Fr. hofman.i, Apoth. in Teplitz-
Schönau, AI«. Haas in Eich-
wald, loset Heimlich, Apotheke
in Turn.
käuflich übernommen habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten
Gäste mit vorzüglichem Biere, ff. italienischen Weinen, so­
wie guten kalten und warmen Speisen zu jeder Tageszeit
zufrieden zu stellen.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet
hochachtungsvoll
Wilhelm Marschner.
TOaficnvab,
yyer Modell, Ug. schwer, ist preis-
werth abzugeben Eck Schweykalplatz
verlang, hansastrafz e, j p^rt erre link».
Satzkarpfeil
circa 2000 Stück,
verkauft das Hundert mit 5 bis 8 fl.
jürrtl. Ciary’sche 6 uterinspection teplitz.
Bas Feuer der Seme
»achgrahmt durch wiffenschaftliche Forschung. ist llnüberlroffen vorzüglich gtlimg«»
Lurch unseren in der ganze» Welt bcüedtea
.1 ura-Örill anten-Schmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Vlau-
lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind als G
/zerren- oder Damen-TNinge, ^ravatten-^adekn, Hyrringe
in solider, styigerechter, echter ^oldtasmug (gesetzt. gestemp.), jeder eir^elne für sich
mir jurveiiermäßiger Genauigkeit derart sorosaUigst angefertigt, daß Niemand »»»
selben von eckten, theueren Brillanten unterscheiden kann. und kosten pr. Stück
nur fl. 3.— u. fl. 5.—, “eir fl. 10.—
Jedes Stück tm eleg. Etuis. Ringweite mit Papierstteifen zu messen.
Ferner Arofchen u. «strmöänder ebenf. mit nur ff. fsvsrlroU «. vassvrU««
Jura-örMantsn in feinster Gold Vondls-Fassung nur Fl. 2.— u. 4— pr. S».
In vclitsi' Indn8trie Commandlt-Gegellscliart
Basel (Schweiz). Für Dnuschlandi Lörrach (Baden )..
WF* Für Engros-Bezug vortheilhaste Offerte,


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 25 ]
7. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
40. Jahrgang
Gebe hiermit einem geehrten Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung
^bekannt, dass ich das
Vereinshaus Teplitz, Lindenstrasse
mit I. April 1. J. pachtweise übernommen habe.
Ich werde bemüht sein, dasselbe wie bisher I. Banges weiter zu führen
und bitte um geneigten Zuspruch.
D. Mayerl, Restaurateur.
u*u*m*a*m*m*&*a*B+\+m*m*mm*m*m
□ Eröffnungs-Anzeige.
Erlaube mir einem hochgeehrten P. T. Publikum von Teplitz-Schönau
und Umgebung ergebenst anzuzeigen, dass ich am hiesigen Platze
WM" Stephansplatz Nr. 9 „Zur goldenen Kelle,“ §►
vis-ä-vis dem Postamte, eine
Niederlage
fertiger Polstermöbel und Matratzen, sowie sämmtlicher
Decorationsartikel eigener Erzeugung, Portieren,
Consolen, Carnissen, Emprassen etc. errichtet habe.
Umarbeitungen und Modernismen von Polstermöbel,
Ausschmücken der "Wohnräume mit Decorationen und Teppichen, sowie
alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden solid und bei
billigster Preisberechnung ausgeführt.— Rouleaux und Marquisen
Von bestem Zwillich und Segeltuch, nebstdem halte stets ein
grosses Lager in gutem Rosshaar.
Indem ich um einen gütigen zahlreichen Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtend W. Storch,
Tapezierer ond Dtcorateur.
Werkstätte be/inöet sich vie zuvor Jlffühlstrasse ffr. 31,1. Steck. "WS
eines Braunkohlenwerkes zu übernehmen gesucht«
event. Uebernahme eines schon bestehenden Allein*
Verkaufes. Anträge erbeten unt, „Glück auf 1000“
an die Administration dieses Blattes.
Haltestelle Jurner park! Circus Ziigler.
Heute Samstag, 7. April Abends 8 Uhr
Grosser Prais-Ringkampf
zwischen den Herren
Gustav Hildeburger,
Conducteur der elektr. Bahn, und Max May, Athlet.
Letzterer zahlt 1000 Krön., falls er von Hildeburger besiegt wird.
Morgen Sonntag unwiderruflich
letzte zwei Vor» teilungen.
Anfang nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
ABS CHI EDS* VORST ELLU NG.
55555 Alles Nähere die Placate. BBS
Um gütigen Zuspruch bittet Die Direction.
Teplitz, Langegasse „Caf£ Central. 11
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansiehteo.
Eine der herrlichsten Serien kommt
von heute bis 14. April zur Vorführung c
Ein Besuch in Kiel
Ctapollour„Kaiaoi-WilhclmS d. Gr TOS 3 eil"
Segelregatta, Blumencorso,
Kaiser-Reise nach Norwegen.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Unübertroffen
sind die nett erfundenen, in der Chicagoer
Weltausstellung priinnirten
Hülrlpii Original Amerikanischen Gold-
IIUIUGII Plaque-Uhren
Uemont.-Saron. (Sprungdeckel) und drei
Gold-Plaqn»>Deckeln mir feinstem an«,
maguettfchen Präcisionswerk, auf die Secunde
regultrt und neu patentirter innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren stnd vermöge ihrer
prachtvoll eleganten Ausführung, reichen kunst.
vollen Guillochirung (auch glatt vorrLthlg),
Von echt goldenen Uhren selbst durch Fach.
leute nicht zu unterscheiden. Die wunderbar
ciselirten Gehäuse bleiben immerwährend
absolut unverändert, u. wird für richtigen
Gang eine Slühr. schriftliche Garantie geleistet
Preis per Stück nur 6 Gulden
hiezn Paffende
G-ld.Plaque.llhrkctte fl. 1. 50.
Za jeder Uhr Lcderfutteral gratis, und au»,
fchließlich zu beziehen durch das Gentral-Depot
ALFRED FISCHER,
WIEN, I, Adlergasse 10.
Bcrfandl per Nachnahme.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück.
3s3er pusten
Jede 5ciscrkeilj", ä ur
Kranse’s verbesserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren).
Packele 25 kr. Depot in Teplitz
in den Droguerien: Gebr.Schmied,
Rich. Kruschma. Gustav Klein,
M. F. Fischer; Tnr« in der Dro»
guerie: G. Mehrer.
M» fl.
und mehr kann sich jeder Herr und
jede Dame durch Uebernahme einer
guten Agentur (ohneFachkenntnifle
keine Lose), jährlich verdienen.
Offerten unter »,E. 52" pojtl.
Wie«, Postamt 62.
Verkauf von KoMen
der
Neubeschert-Cilückzechea
Allen meinen P. T. Kunden gebe hiemit bekannt,
dass ich vorzügliche Prima-Hauskohle sowie Fabriks­
kohle zu mässigen Preisen offerire. Bei Bestellungen
genügt Correspondenzkarte. Hochachtend
Panla Taussig, JCohlengtschafl, Turn-Teplitz.
jtäasljährlingshammel- und
Sauglämmer-Verkauf.
Bei der Duxer Zuokerfäbriks-Oekonomie gelangt
je eine Partie Mastjährlingshammel und Sauglämmer
zum sofortigen und eventuellen successiven Verkauf
bis Ende April 1900. Näheres bei der
Öekonomie-3nspection in 9nx.
Geschäftszahl E. 802/00/,.
Nerstrigernngs-Gdirt.
Zufolge Beschluffes vom 30. März 1900, G^E. 802/00/r,
gelangen am
9. April 1900 Nachmittags 2 Uhr
te Teplitz, Jägerzeile Nr. 769, zur öffentlichen Versteigerung:
Comptoir-, Magazins- und Werrstätten-Eiurichtuua,
Maschinen, Werkzeuge rc.
Diese Gegenstände können am 9. April 1900 in der Zeit
zwischen 2 und 2'/, Uhr Nachmittags in Teplitz, Jägerzeile Nr. 769.
vefichtrgt werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, 4. April 1900.
Hofinger, k. k. Ober^Official.


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 26 ]
7. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
40. Jahrgang
Zahntechniker F* Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k.k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Riesenburg,“
empfiehlt- seine
i Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. Brückenarbeiten.-Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Montag den 9. April
| und zwar nun an diesem Tage gelangen im|
IVaaxenhause
Jacob Xohn’s Sohn
| Marktplatz TEPLITZ „3 Karpfen“ I
Stück gewebte Stoff-
zum ungewöhnlich billigen- Ausnahtns*|
preis von
90 kr.
und
170 Stück gewebte Tischdecken!
zum Preise von fl. 1,10 in Verkauf.
[ Beide Sorten sind in schönen persischen und I
I Blumenmustern gewebt und in der Grösse]
135/140 Ctm.
aiariur achte w
Tlsciswein
poth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
■so®. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Geschäftszahl E. 295/ÖÖ/T"
Verstergrrittlgs-Gdirt.
Auf Betreiben des Herrn Carl JSiejma,- Goldarbeiter in
Teplitz, vertreten durch Herrn Dr. Ernst Cantor, Advocat in
Teplitz, findet
am 7. Mai 1900 Vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26,' die Versteifung
der Realität NC. 4 in ZwUtnitz, Bauparcelle Wohnhaus und Wirth­
schaftsgebäude (K.-Z. 11) nebst Parcellen 23, 24/,, 24/. Gärten,
129. 130, 586, 250. 232, 335 Weiden. 568/, Wiese, 167, 176, 207,
584, 219, 249, 251, 333, 175 STecfcr (von welchen Parcellen 568, 584,
586 in der Gemeinde Wcherschan gelegen sind), eingetragen im
Grundbuchs Zwettnitz, Etnl.-Z. 4, sammt Zubehör, bestehend aus
Wirthschaftsgeräthen, statt.
'Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist und zwar
däS Haus sammt Wnthschaftsgrbäaden aus 5071 K 65 h, die Grund-
parcellen auf -25.577 K 06 h, das Zugehör auf 73 K 86 h auf
Grund der am 3. März vorgenommenen Schätzung bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 19.624 K 14 h, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die genehmigten-Berstergerurigsbedingungen ^rmd die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug, Hypotheken-
auszug, Katasterauszug. Schätzungsprotokolle u. s.w,) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Genchte, Zimmer
Nr. 26, während'der Geschäftsstunden eingesehen werden. Rechte,
welche diese Versteigerung unzulässig machen-würden, sind spätestens
im anberaumten Beksteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungstermmes
werden die Personen, für welche zur Zeit an'der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder- im Laüfe- des Verstmgerungsver-
fahrend begründet werden, ,in dem-Fälle nur'durch'Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als'sie weder im Sprengel des unten
- bezeichneren Gerichtes wohnen, noch diesem -einen am-Gerichtsortc
- wohnhaften. ZusN uungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. Y, am 19. März 1900.
Schütz.
iSpirltiuh'i
flaschen 1
}mit Schrift „Denaturirter i
j Spiritus“, Vs. V 4, 7i u -1 Liter, j
sowie alle Grössen
Honiggläser
bei I
*Wloi*itz Taussig,
Glasgeschäft,
.Teplitz, Marktplatz.
für Cavaliere.Officiere,Beamte.
Gefl Zuschriften erbeten unter
Ohne Vermittlungs­
onorar" an die Neue
Zeitungsagentur Teplitz.
Mnovskv’8
lindert sofort und beseitigt schnell
Husten und Bersck'h'imnng. -Zu
haben in Flaschen i 25 kr., 85 kr.
und 60 kr. in Teplitz bei Gebr.
Schmied, Gustav Klein, Richard
Kruschina, Droguerien; in Turn
bei Gabr. Mehrer, in Aussig bei
Franz Heller und Josef Paper.
Hartholz-
Verkauf.
Rundes, sowie geschnittenes
Hartholz (Bretter u. Pfosten),
als: Außbaum, Weißbuche^
Nothbuche, Urle, Esche und
Linde ist p r e i s m ä st i g z«
verkaufe«. Geneigte Anbote
unter „Holzvcrkauf" -an diö
Administration dieses Blattes.
^ Oasbesks
t l von den Professoren Hofrath Gppoiar t
chnitzler.-Kainbaoer u.uA.selt'f
I Jahren empfohtentst unstreitig das
ÄNATHERIN
vorn k.u.k.Hoüahnar 2 f 9
L DsJ.G.Popp in Wierrj
\in Haschen afll.'tO-fll.-fl -50
Vvon überraschender Wirkung,
T5e)en allsttünd u.Zohntibch£
1 Zahnschmerzen, ütelrje-f 1
| chendon Athem,lockere|
■ Zähne.festigtdas Zahn-j
J fletsch,erhält die Zähne V
J'bisinshoheAlten,schützt v
Jeden Kauspparaf gegenfauM
,'niss etc. N
J Zahnpulver 63 kr.j.AnetTierin-,
Zahnpasta in Glasdosen 70 krin j
A “stielen 35 kcZahapiombesu.-
tstj aromatische Kräuterseife gegen!
S Hau)unre'migkeitcn; 30ln allen Apotheken, BroQuerIen.1
} Psrfumerien.
1 9 stur echt iwuiihthichtir
I ww nrbenrtehendt mie bleuer
| u«iue//e in frnnzSprache ia
I pVtoeuütautmiuiet Firma.
Jyi. U. lr. JCarl fiterer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und -Geschlechtsleiden
emeSeeundärarztder UnlversltätskllBlk Pros. PJgktsr Prag
■'• "" erdInlrt Teplitz, UudoltSfjamao r ■■
von 9—12 tJhr Vorm, und 2 1 /,—6 1 /, Ttbr Nachm.
Z. 4484.
Bei der am 2. April l. .I. vorgenommenen
13. Verlosung der Teplitzer Anlehens-
Schuldverschreiburrgen vom Jahre 1887
wurden folgende Nummern gezogen:
zu 1000 fl. Nr. 910 und 930,
„ 500„„ 505„ 645,
100„„ 465„ 415.
Die Einlösung erfolgt am T. October l. I.
bei der Böhmischen Eseomptebank und deren
Filialen, und endet mit -diesem Zeitpunkte ;bte
Verzinsung der gezogenen Schuldverschreibungen.
Von den früheren Ziehungen sind'die Nummern
909 zu 1000 fl. und 591 zu 500 fl. noch nicht
eingelöst.
Vom Stadtrathe in Teplitz-Tchöuau,
am 2. April 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
u. zw. sowohl gewöhnliche, als "auch-mit’Theer
imprägnirte empfiehlt als
bestes, billigstes und dauerhaftestes hchöeckmaterial
E. Skoda,
Maschinenziegelei, Doudlewetz /bei Pilsen.
GeschäftszahlE. 735/89/,,.
Uersteigerrmgs-Gdrrt.
Auf'Betreiben des Herrn Dr. Alois Masche!, Arzt- in
Leitmeritz, vertteten durch Herrn J.U.Dr. Johann Böck, Advocat
in Leitmeritz, findet
am 7. Mai 1900 Vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, die Versteigwüng
des V. Antheiles der Grundstücke- K.-Z. 2542 Weide, 2543 Wsese,
2544 Acker in Graupen, Grundbuchseinlage Z. 484 für Graupen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Grundstücke sind mit
114 K 12 h bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 76 X 08 h; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Verjteigerungsbedingungen und die aus die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug, Katasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, B.-Nr. 26, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden. /Rechte, welche diese Versteigerung
unzulässig machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver-
stergerungstcrmme bei Gericht-anzumelden, widrigens sie in An­
sehung der Liegenschaft selbst nicht Mehr geltend gemacht werden
könnten.
'Von den weiteren Borkommniffen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des VersteigerunasverfahrenS
begründet werden, in demFalls nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch "diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezir'sgericht-'Teplitz, Abth. V, am 19. März 1900.
Schütz.


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 27 ]
7. April 1900
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 41
40. Jahrcrnny
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
Xinfcr-JftomentaufKahrirn: Cotorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Vislt 4 Kronen.
3 Cabinet 6 Kronen.
6- 10-
jffesichts-Xarten*
für Restaurateure etc.
Hochzeits-Gruppen.
Gasthaus-Uebernahme. I
Beehre mich hiemit dem P. T. Publikum von Teplitz-
Schönau und Umgebung höfl. bekannt zu geben, dass ich die
„Saazer Bierhalle,”
Teplitz, Sandgasse,
übernommen habe. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein,
durch stets ff. Biere und gute warme und kalte Küche, sowie
durch aufmerksamste Bedienung die Zufriedenheit der P. T.
Gäste zu erwerben und zeichne um zahlreichen Zuspruch
bittend hochachtungsvoll
Thomas Kosel.
<
-<
4
<
i
i
i
i
<
-<
<
*
i
<
i
<
◄
<
i
■<
I. ccplitzsr ^sphalt-Dachsteinpappcn-fabrik
Anton
Dachdeckermeister,
W&- Teplitz, Waldthorplatz Nr. 215,
empfiehlt sich für sämmtliche complete Daeheindeckungen, sowie Repa­
raturen in Schiefer*, Ziegel-, Patent-Falzziegel, Holzcement- und
Panzer-Holzcement-Deckung. Ferner empfehle meine Panzer-Dachstein-
pappe auf alte Schindeldächer, Gewölbe-Eindeckungen etc. etc Prima
Asphalt-Dachsteinpappe und Kegelbahn-Asphaltirungen.' Grosses
Lager von allen Sorten Asphalt-Dachsteinpappe, Holzcement, Holztheer,
Braunkohlentheer, Steinkohlentheer, Asphalt, Schiefer und Ziegel.
W Verkauf nach Jedem Quantum. *18
Bedienung prompt und solid bei billigen Preisen.
jgj
Oesterr.
Korkfabrik
(mit Dampfbetrieb)
Carl Loeber
Boüenbach (Böhmen).
Grosses Lager von Flaschen«, Fass-,
Rebenveredlungakarben, Spunden,
Zapfen etc. aller Art, sowie auch Zier­
korkholz für Gartenhäuser etc. Muster,
Modellkarte und Preisliste gratis u. franco.
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Torrn. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
‘ Schnellste und leistungsfähigste Nähmaschine
MkM— f T der Gegenwartl^ppepsdr^l^k*
Allein-Verkauf in der Nähmaschinen-Niederlage
des
Jo sef Carboch, Mechaniker, Tur n.
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes:
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graiipnergasse enger Theil.
Kcil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil'L Boden-Wichse 45 kr..
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kc.
Nur vorräthig bei
Adolph Joh. Reich! in Teplitz.
Durch den eingetretenen Tod unseres Chefs, Herrn Arthur Butt, kommen wir in die
Lage, das bisher in Teplitz bestehende Berkaufs-Burea« der Neubeschert-Glückzechc
auflasse« zu muffen und werden daher alle P. T. Kunden, die durch obiges Bureau Kohle
bezogen haben, ersucht, ihre nunmehrigen Bestellungen Mb Zahlungen direct bei der Verwaltung
des genannten Werkes vornehmen zu wollen.-
Zuekmautcl, am 2. April 1900.'
Verwaltung der Neutieschert-Glnikzechc.


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 28 ]
7. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
40. Jahrgang
Tschiedel& Thiel
Pianos
sind unübertrefflich in Ton, Spielart u. moderner form.
1 Fabrik, Lager und Verkaufs
Teplitz, jffeissnerstr. 9., vis-a-vufcr Maiie.
Aeusserste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
◄ D. R.-Patent Nr. 73.296. ►—
vor
>n AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN,® DEUTSCH LAND s echempfohI
STES KINDERNÄHRMITTE' 1*■ mrcrcemiTCTicnuK MITT
BESTER ZUSATZ ZURMILCH
en
E-ESTES KINDERNÄHRMITTELI Apotheken Lnd C Droguenhandlunger!|BESTESDIÄTETISCHES MITTEL
IMAGEN-uDARMKRANKE KINDER
R.KUFEKE WIEN VI/2.
Original
Nähmaschinen
für alle Zweige der Industrie, sowie für jede häusliche Jdharbeit.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
tu fernster Ausführung zu billigsten
Preisen werden angefertigt bei
Emma Köhler. Schönau Bade­
gasse Nr. 48.
Piano.
Wenig überspielter Slrrtz.
flügel und Pianino billlg
zu verkaufen in der Piano-
Handlung Karl Pröckl,
Grüneringgasse „Oleander-
baum."
Krösst«
Auswahl
von
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
Jele ecMe Singer NäMaschine 1., ..
u. extragrosse OescbwinciiZheit.
Kostenfreiep Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetriebs-Einrichtung neuester Construction.
Singer Electromotoren, speciell für Nähmaschinenbetrieb, in allen Grössen.
trägt diese Fabrikmarke.
eigene Reparatnr-Werkstätte für Mähmaschinen aller Systeme.|
zu billigsten Preisen b»
! Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse.
8IMGEH Co.
Nähmaschinen Wci. Wes.
Teplitz,
31 Langegasse 31.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
OrthopMlsch®
Hülsen-Apparate
nach Hessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkupzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel*
sattle liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
Das bestrennnmlrts
Tiroler Loden-Versaiidtl»
Rudolf Baur
Innsbruck
Rn/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. ES flärtt
angegriffene und schwache Sehnen, entsernt und zerstört alle Knote,
verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
und 1
e Ent
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln/ Anschwellungen,"wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.,
Borzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund and krästtg zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen, und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmanu's Adler-Apotheke, Teplitz» Langegasse.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef".
Wien, XH./2, Schönbrunnerstratze 182.
Ausführlich» Prospekte gratis und franco.
Hausschwamm,
jarantirteS Verfahren gegen den»
.elben ohne Ausmauerung und
Pflasterung, beseitigt sicher und
reell Anton Anderle, Zimmer­
meister in Frauschiele. nur durch
Vertreter Anton Koid» Teplitz»
Breitegafle Nr. 5, wohin Anftage»
schriftl. oder mündl. zu richten sind.
Putze mit
pnehengrätzer
HOohster
Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste Dauerbafliskeit des Leders.
In jeder Specerei- und Leder-
handlung zu verlangen!
Protokollirte Schutzmarke
genau beachten!
Feinste Lacke u. Crfim» ktlr
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. PollatsclieK:
Münchengrätz.


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 29 ]
7. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
40. Jahrgang
Unübertroffen sind
in allen
Nuanzen
Allein-Verkauf für I T1 T nnlnn
• Teilz n. MAN tiei A. r. Um
Männer
Trauen
... bewundern die Schaufenster des...
Ersten und grössten foplitzer Schuh«
waarenhauses in S. Graupnergasse 25,
ch ch chr sexcnäber Zlnkv's Gasthaus ch» ch
woselbst reizende NEUHEITEN in allen
Gattungen Schnhwaaren mit concurrenz-
losen Preisen ausgestellt sind.
Hr Fii r streng solides Material, Passform und
Dauer während d. Tragen leistet vollste Garantie
D. M. ROSENBERG.
Special-Niederlage von garantirt Prima
handgearbeiteten Schnhwaaren
MARGARIIBUTTER.
f
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
D0" Ueberall erhältlich.
Julius Granichstädten,
Wien XVI., Seeböckgasse 24,
Margarlnbutter-Fabrlk.
Bei allen Ausstellungen mit eraten Preisen ausgeielofinet.
in
Krägen
Manschetten£
Hemden "^1
gut sitzend, in weiss und farbig, sowohl vorn.
Lager als auch nach Maass empfiehlt
Josef Propper, Jeplifz
um immai.iiüii
Herrenmoäe-n. Wasdie-GescMft» Marktplatz n. Königstrasse.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberrasohend schnell wirkend gegen Hasten, Heiserkeit,
Yersehleimnng, sowie bei Erkrankungen der Athmnngsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tietze
und die „Zwiebel-Marke,“ da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In S&okohen ä 20 and 40 kr,
Depots in Teplitz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krizan, Kremsier (Mähren).
Uebepall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Die
Saazer Genossenschafts-Brauerei
(reglatrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
Iaht hiermit zum Beitritt un9 zur Zeichnung von Genossenschaftsanteilen ein.
Dsp ßntheil beträgt SOO K, welche in beliebiger lllenge erworben
werden können, die Beitrittsgebühr 10 K.
Der Bau des Brauhauses erfolgt unmittelbar neben dem Bahnhöfe der k. k. Staatsbahn in Saaz, verbunden mit
derselben durch ein Industriegeleise.— Der Bauplatz ist nach dem Ausspruch aller Sachverständigen ein sehr geeigneter,
der anerkannt beste Saazer Hopfen, die hochfeine Qualität der Saazer Gerste und ein vorzügliches Brauwasser, endlich der
Umstand, dass die grossen Brauereien der Gegend in den letzten Jahren beständig und beträchtlich in der Erzeugung gestiegen
sind, versprechen eine sichere, regelmäßige und gute Bente dieses Unternehmens. Zuschriften sind an den Vorstand der
Genossenschaft zu richten, der alle gewünschten Auskünfte zu ertheilen gerne bereit ist.
SAAZ, im April 1900.
Für den Vorstand:
M. Lüdersdorf, Präsident.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 30 ]
7,.April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger.,Nr. 42
>40. Jahrgang
offerirt in hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen.Prelsen
«Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Concordia“
Franz iSCofwa, Teplifz, SkapeJlengasse M. 6.
Dortselbst werden auch alle- Arten Vernickelungen, Emaillirungen und
4 .Reparaturen bei fachgemSsser Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
Mdolf Kann’s
%£PL1EZ, tSraupnergasse
offerirt
ZUR FRÜH JAHRS-SAISON
moderne Herren-, Knaben- und Kinderkleider in allen Preis­
lagen, sowie auch. nach Mass zu sehr billigen, festgesetzten
auf jedem Stück ersichtlichen Preisen. Grosses Lager
aparter JSfeuheiten in Kinder-Costümen.
8
£
Z
z
o
X
04
w
w
Engros*
.Detail.
Export.
^ Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage --
des
Verkaufs-Bureau
von
Braun', Gas- und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Blelen.
Depot am Aisssig-TepSitzes* Bahnhof.
P rima Hans« und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
prakt. 'Arzt,
TEPLITZ,:MühJstra»»e 2|
, ppjinirt für operative Zaimhoilfamd« nnJ
ersat* von 8—12 Vfiim., 1—6 .Naclun, J
r«nupr,tlL'A|if«N«*4iti. f
Darleheini
auf Hypotheken, rückzahlbar in, l*/ 9 gen
Annuitäten, werden§ gewährt und er­
theilt hierüber, Auskunft
Dr. Hanisoh, Advocat in Teplitz.
besseren Restaurants
r Colonialwaarenhandlungen.
gaaaw
Schutz««!»: Make»
LIHIMEHT.CAPSWI COMP.
aur RichttrlMot-ele in Prag,
an«!annt vorzüglichste schmerzMenve
Ebrreiürmg; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
und l sl. vorrLtlg tu alle» Apotheken. Kau
»«lange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
s'
'las
riglaal^krzeagui» an.
t Lpothete turn(
tu <Jroa. «tsdettzftr»», 6.
} gefl. stet- nur in Originalflasch» mit,
j Schlltzma^e „rllller"ausWLtertz
thck und .nehme vorsichtiger Weile
Flaschen mit, dies« Schutzmarke als
Origlaal^krzeagui» an.
Rtchtar Spothele zmn Golde»» Ston
u Pro
»ut
*
i
i
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
im Anschluss an die städtische Centrale.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 31 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
40. Jahrgang
7. April 1900
Neuheit 1900. Neulxeit 1900.
I Fl*ee wheel (freilaufend),
WäfTen-Räder, Austria-Räder, Courier-Räder
\ sind In jeder Preislage xu haben.
Als Free wheei (freilaufend) ist jedes Rad umzuändern.
Fahrrad-Geschäft Ludwig Tltxler.
Fahrrad-Lernbahn. Unterricht für Käufer gratis.
Uebemimmt
Abonnements auf sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise.
Zeitungs-Agentüf u. Annoncen-ßureau
Robert Günther
vorm. Theodor Felgl
teplitz, üpattpnergasse
vis& vis Cas6 Wien.
Uebemimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Ein überspieltes, aber gut
erhaltenes
Pianino
■wird zu kaufen gesuoht.
Offerten .unter „Pianino“
an die Adm. d. Bl.
JCIsiöer/ärberei,
Chem. Wäscherei,
Gtablissemeni I. Ranges,
empfiehlt sich bei Bedarf zum
Färben
von Damen-, Herren- u. Kjnder-
Kleidem jeder Art, Portieren,
Möbel- und Decorationsstoflen
n. s. w. in zertrenntem und
unzertrenntem Zustande,
sowie zum
Chemisch Reinigen
von Damen-, Herren- u. Kinder-
Kleiderp j eder Art, Ballschuhen,
Bachern, Schirmen, Portieren,
Teppichen, Seidenstickereien,
Möbel- Decorationsstoffen‘ etc.
Waschanstalt
für Gardinen und echte Spitzen.
Wäscherei
W r i iM ^nStütLSWrtqW.
Specialität:
■ ■* Reinigen n. lViederlierriclitung
von SammtrohepJSammtmäntel
u, Plüsch-JackitPnach neuest.
- r-jirflrffc br— Verfahren.
~ Sämmtliche Arbeiten werden
unter fachmännischer Leitung
der Inhaber ausgeführt u. bieten
somit die beste Gewähr für
tadellose Lieferung.
ZriiSer Clinch,
Teplitz,
Mühlstrasse Nt*, 7.
Aussig, Teplitzerstrasse 36.
Leitmeritz, Jesuitengasse 6.
Saaz, Pragerstrasse 233.
Tetschen,: Kaiserthorstr. 2.
Turn, Kulmerstrasse 463.
Annahmestellen:
Dux, Bilin, Mariaschein,
Eichwald.
r.W '7
i —'/• »:/
ist nur ech! in den bekannten
Rathreinrr-Paketen!
ß* Düher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten uachaeahmten Pakelrn.
V..
11W
L 4 'ist
V.
rin crs lln eipp-Wahkaffoe
ist der wohischmeäendjte, sowie einzig eesnnde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
h
ImilirnniTS Anchip-WalMffee
wird inik Vorliebe und steigendeui Erfolg iu hundert-
tanfenden von Familien täglich gelruukeu.
Rathreiners Rnrchp-MalMffte
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlicl
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
ji hi-'A
i l
'! 1 ßi


[ 2023-06-29 10:36:15.597 - 19000407 - Seite 32 ]
7. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
40. Jahrgang
Original pilsener Zier
aus der Pilsener Genossenschafts-Brauerei,
Niederlage Schmeykalplatz Nr. 970,
ist das beste unter den Pilsener Bieren, vollkommen
reinsohmeckend, bestbek Heimlich und
einzig haltbar in der Flasche.
Verkauf in l/ t und 7, Literflaschen bei Herrn
Johann Walenta, Teplitz,
Curgarten.^
Beste und bekannteste
Ein kaufsquelle
in
Herren^, Knaben-
n. Kinder-Hüten
sowie für Vereine ist nur bei
Adolf Nickel, Teplitz, Mühistrasse»
Billige Preise.— Reparaturen prompt.
Feinste
Thee- und
Tafelbutter,
reine Natunvaare von der
Herrsohafts-ilolkerei.
Niederlage bei
Marie Wolf, Grieslerei,
Kapeilengasse Nr. 5.
In grosser Auswahl
empfiehlt
Städtische Gärtnerei
Teplitz.
Ach Menschenkind,!» doch nicht böS':
„Der Mensch ist nur ein schlicht'
Gefäß."
(Zwar gibt es Viele noch im Land
Die diese Wahrheit nicht erkannt)
Brummt eS im Innern Dir wie toll,
Glaub' mir, Du warst gewiß zu
„voll",
Und eine allzu große Leere
Rührt nicht von des Verstände-
Schwert.
Klingst Du gar wie ein alter Topf,
Dann bist erst recht ein fadet
Tropf.
Ein braver Mann sein Leben lang
Hat immer einen guten Klang.
Ei« Menschcn-Freund.
Kitte um Arbeit.
Eiste Frau, die mit ihren sechs
Kindern der bittersten Noth
ausgesetzt, bittet edle Frauen um
Beschäftigung als Wäscherin rc.
Anträge an Frau Marie
Richter, Turn, Ritterstraße
Nr. 457, Dachzimmer rechts.
Osterwaare
und
:2 g l—
,tl^ oi o
glÜ 5|
ö s «55 J
£ H *3£
CQ 3 .S—
® 13 ES o.
Osterwein
ofiferirt
billigst und in bester Qualität
M. Weissenstein, Teplitz,
Langegasse.
Jose/ jYowak’s Zitherschule
vorn k. k. Landesschulrathe con6.
Privat-Institut
Bahnhofstrasse neben „Hotel de Saxe.'
* UntenMt il Zitier, Violine, SfrsicMtiier ed Haraoaie-Lelire.*
Mäsalffcs Honorar,
Tschin! TschinI Oha I
MONTAG den 9. APRIL 1900 findet zu Ehren der-
von TEPLITZ scheidenden OBERN AUREN, NARREN
und KÜNSTLER eins
Abschieds
(mit Thron)
i'TVachtimg*
Hotel de l’Europe
statt.
Nur humoristisches Programm. SSHBi
NARREN, NÄRRINNEN, sowie durch dieselben ein­
geführte WILDE sind herzlich willkommen.
Anfang 9 Uhr Abends.
♦ Grosse Ueberrasehungen!*
und einschlägige Artikel in
Partien werden diScret gekauft
und baar bezahlt. Anträge
unter „Dlscret 10
an die Adm. d. Bl.
Feinste Rovener
Tla-Btr.
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
TepIltZ) Hansastrasao«
Getragene
lernn. Dieftir
kauft
A. Hacker, Teplitz, Schulg.
Fast neues
Damenrad
und ein leichtes
Tourenrad „78“,
beide erstklassige Räder, sind preis-
werth zu verkaufenMax Schuster,
Turn, Stefaniestrasie.
MI,
schwerste Waare, täglich
frisch geschlachtet,verknust
Em. Strass, Sohulplatz.
Fahrrad,
Modell 1899, wenig gefahren,
ist billig zu verkaufen bei
Karl F. Rudolf, Kaufmann,
Turn, Parkstraße.
Unterricht
in der französischen Sprache, Grammatik:
und Literatur ertheilt gründlich
Martha Fischer,
geprüft an der kaiserl. königl. Universität, Prag
Te plitae, Graupnergasse 37, I. Stock.
Das alleinige Depot von der k. k. Hof-Hut-Fabrlk.
P.& C. Habig, Wien
empfiehlt neueste Frühjahns-Fapoiien in.
Herren«
Hüten.
Nnr zu haben bei
Jos. Propper, Marktplatz^
und Königst raese.
Matjes-
Heringe,
LI
Für die
Oster-Felertage
empfiehlt
feinste Sultan• u. Elemöroslnen, Riesen-
A vola-Mandeln, Haseinusskörner,
feinstes getrocknetes amerik. Obst, als:
Aprikosen, Pfirsiche, Silberpflaumen,
Birnen, RIngäpfel, ferner Weichsein,
Kirschen, Imperlal-Pflaumon, sowie alle
Südfrüchte in feinster Qualität
Südsrüchten-Handlung
Jos. Berti,Teplitz
Graupnergasse, Mitte enger Theil.
R
feinste Qualität,
offerirt
H. Schamfuss,
gegenüber dem Schönäüer'
Coneertplatz.
teil
kauft Hugo Fischer, Trödler^
Graupe«.
Komme auf Wunsch in's HauS.
Bei Mietn»
und aus Concursmassen erstand.
Jltöbel und
Zimmer» CinrichiungsstScke
sowie alle Gattungen Waaren
werden dls Gelegenheitskäufe
stets nur ab meiner Magazine
billig abgegeben.
Igriaz Buxbaum,
Möbel-Niederlage,
Ein- u. Verkauf aller im freien
Verkehr gestatteter Wähfen,
Teplitz, Graupnergasse
.. im Durchhaus.
Eigenthum. Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grt«.

