
[ 2023-06-29 10:51:49.726 - 19000910 - Seite 1 ]
Montag- Mittag- Ausgabe. ^3
Pranumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^01, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition 5chulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35. —. Postsxarkassenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 187 Tcplitz-Tchö»»«, Montag 18. September 1888. 48. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Regicrnugscommeutar zur Auflösung des
Abgeordnetenhauses.
Wie wir bereits SamStag Früh durch ein
Extrablatt meldeten, veröffentlichte die amt­
liche „Wiener Ztg.* am 8.. d. das kaiserliche
Patent, durch welches die .Auflösung des
Abgeordnetenhauses und die sofortige Einleitung
und Durchführung der Neuwahlen verfügt
wird. Zugleich mit dem Auflösungspatente
veröffentlichte das amtliche Blatt eine Erklärung
der Regierung, in welcher eS heißt: „Seit
drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt
der verfassungsmäßigen Festsetzung und Controle,
find die meisten Vorlagen der Regierung und
namentlich das umfassende wirthschaft-
liche Programm, welcher dem Reichsrathe
im letztenWmter unterbreitet wurde, unerledigt
geblieben, stockt jede noch so dringliche
Reform. Alle Wünsche der Bevölkerung, die
stch auf die Hebung des allgemeinen Wohl­
standes und ihrer eigenen Steuerkraft beziehen
und deren Erfüllung umsomehr geboten ist, als
die Bedürfnisse des Staates sowohl wie die
der Länder und Gemeinden sich fortgesetzt
steigern, müssen zurückstehen vor der ein­
zigen durchaus nicht den ganzen Staat
berührenden Frage der Regelung
der Amtssprache in einzelnen Gebieten des
Reiches. Die großen Erfolge der Welt-
industrie und der Welthandels fielen
anderen Reichen zu. Oesterreich und seine
Völker konnten nur jenen geringfügigen Antheil
erzielen, welchen der Unternehmungsgeist und
der lobenswerthe Muth Einzelner gewann,
denen noch dazu ganz besonders günstige Um-
stände zustatten kommen mußten. Sonst aber
sind alle Kräfte lahmgelegt, weil die Gesetz­
gebung für sie nicht Vorsorgen, die Verwaltung
die erforderlichen Mittel nicht bereitstellen kann.
Kleiner Feuilleton.
Friedrich Wilhelm III. j« Bon«.
«* ai L? ön j 9 Tödlich Wilhelm III.
Jahre 1815 als neuer Landesherr durch Bo
rnste, das ein Jahr vorher zur preußisch
Monarchie gekommen war. waren dort wir
semen ausdrücklichen Willen pomphafte Empfang
ferernchmten im napoleonischen Style vordere,
worden. Sein Flügeladjutant Generallieutnc
Karl von MalachowSki berichtet darüber
^u^ebenSerinnerungen: „Der König erbli,
p°rsich emthorartlgeS hohes Gerüst. „W
ist denn das? Ich glaube gar, das ist ein
NÄÄ^^.^^P.Hbogen/- schalt er. und
Iroxxj; anders: weißgekleid
Mädchen und Jungfrauen, Reden Halter
Deputationen mußten empfangen und angehi
UcheS^Gesicht ei^ uIten^ on Iein völlig freut
Die wirthfchaftlich Schwächsten, der Bauer, der
Handwerker und der Arbeiter, leiden unter dieser
unverantwortlichen Vernachlässigung
am allermeisten. Das ist kein haltbarer
Zustand. Dabei müffen der Staat und
seine Bewohner ihre Interessen, deren Hintan-
setzung sie schon bisher schwer genug em­
pfanden, so gut wie gänzlich preisgegeben" sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung, durch
wohlwollendes Entgegenkommen auf allen Ge­
bieten die traurigen Verhältnisse der letzten Zeit
in Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos ge­
blieben, ihre conscquent dargethane politische
Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheit,
alle ihre nachhaltigsten Bemühungen haben
nicht vermocht, die Wiederaufnahme der der
Volksvertretung durch das StaatSgrundgesetz
zugewiesenen legislativen Arbeit zu erreichen.
DieAuflöfung des Abgeordnetenhauses wurde
zur gebieterischen Nothwendigkeit. Die
Regierung legt es den Wählerschaften nahe, bei
den unverzüglich erfolgenden Neuwahlen
ihre wirthschaftlichen Interessen ent­
schlossen wahrzunehmen. Sie werden damit
die Erstarkung des Staates fördern und dessen
Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung auf dem
Wege allseitiger Entwicklung wirkungsvoll zu
unterstützen. Die Regierung hat mit der Auf­
lösung deS Abgeordnetenhauses, das keine
positive Arbeit leistete, einem constitutionellen
Grundsätze Rechnung getragen. Je ernster sich
die Verhältnisse gestaltet haben, desto zwingender
wird die Pflicht der Wählerschaften, sich die
Bedeutung ihres Votums in. dem Augenblicke
gegenwärtig zu halten, in welchem eine neu zu
wählende Volksvertretung die für ihre künftige
Wirksamkeit entscheidende Gestaltung erhält. Die
Wählerschaften werden zu entscheiden haben, ob
das unschätzbare Gut, welches in der Continuität
der verfassungsmäßigen Einrichtungen gelegen
ist, dadurch um seinen ganzen Werth gebracht
werden soll, daß diese immer von Neuem jede
I Aber eS sollte noch Anderes und Schlimmeres
kommen. Als stch die Thore von Bonn zeigten,
donnerten uns Kanonen entgegen. Friedrich
Wilhelm, der sie im Ernste viel eher suchte als
scheute, haßte sie wahrhaft als Freuden-
begrüßungen; auch unsere Postpferde schienen
keine Freude daran zu haben, sie gingen durch,
in wildem Sturm durchjagten wir die Straßen
und hielten erst auf dem Markt, wo die Bürger­
garde aufgestellt war und nebst einer dicht­
gedrängten Menschenmenge den König erwartete.
Seine Geduld war nun völlig erschöpft; entrüstet
verließ er den Wagen, begab sich straffen Schrittes
mitten unter das Volk und begann mit lauter,
kräftiger Stimme: „Ich habe alle Empfangs-
feierlichkeiten mir nicht nur verbeten, sondern ich
habe sie ausdrücklich verboten. Den ersten
und besten Beweis von Anhänglichkeit hätten
Sie mir geben können, wenn Sie diesen meinen
Befehl befolgt hätten. Ich hasse die napoleo-
Nischen Empfangsfeierlichkeiten! Noch können
Sie keine Liebe und Anhänglichkeit für mich,
praktische Wirksamkeit versagen.-— Ein längerer
Ministerrath am 8. d. befaßte sich mit der Fest­
setzung des Termins für die Neuwahlen.
Der Ministerrath beschloß, den Landeschefs eine
Latitude vom 15. December bis 15.
Jänner mit Berücksichtigung der Weihnachts­
woche einzuräumen, in welcher Frist die Neu­
wahlen in sämmtlichen Ländern vorzunehmen
sein werden. Der Termin für den Zusammen­
tritt der Reichsrathes wurde noch nicht festgesetzt.
Vom serbische« Hofe.
Das Amtsblatt bringt folgende Verlaut­
barung: „Der König hat sowohl in seiner
Proclamation vom 8. Juli, als auch in seinen
Reden, die er seither gehalten hat, auf das
Nachdrücklichste betont, er werde es nicht mehr
zugeben, daß gegen das,^SnigshauS
Ränke geschmiedet werden und daß es
sein fester Wille sei, solche Ränke als ver-
rätherische, gegen ihn und daS Vaterland
gerichtete Unternehmungen vom Königshause
fernzuhalten. Trotzdem wurden seither nach
dieser Richtung einzelne Versuche gemacht, über
die jedoch der Kömg mit Verachtung hinweg­
ging. Vor einigen Tagen hat aber die ge­
wesene Königin Natalie ihrem hier weilenden
Hofmarschall eine offene Postkarte gesendet,
in welcher sie daS KönigSpaar in den
verletzendsten und niedrigsten Aus­
drücken angriff. In Folge dessen wird im
Auftrage des KönigS bekanntgegeben, daß alle
Intriguen und alle Kundgebungen, welche den
Zweck verfolgen, das KönigShauS zu unter­
wühlen, als verrätherische Unternehm­
ungen betrachtet werden, mögen sie von
welcher Seite immer kommen und wen immer
zum Urheber haben. Diejenigen, die darauf
ausgehen, die Ruhe und den Frieden, welche
sowohl Serbien als auch seinem Könige so sehr
am Herzen liegen, irgendwie zu stören, mögen
sich vor Augen halten, daß ihnen gegenüber so
ich keine für Sie haben; wenn wir erst zehn
Jahre zusammengelebt haben werden, Sie mir
ein treues und gehorsames Volk, ich Ihnen
ein gerechter und sorgsamer König werde gewesen
sein, dann soll eS mich freuen, wenn Sie Ihre
Freude, mich zu sehen, auch laut werden lassen!"
Eine völlige Stille herrschte in der ganzen
Menge, jedes Wort wurde weithin vernommen.
Als der König wieder den Wagen bestiegen
hatte, trat ein langer hagerer Geistlicher heran
mit den nach seiner Idee gewiß sehr kräftigen
und salbungsvollen Worten: „Herrscher, lassen
Sie sich Religion und Tugend angelegentlichst
empfohlen sein!"— „Ach was," rief der Kömg,
noch immer erregt, „lassen Sie mich ungeschoren,
ich habe in meinem Leben Religion und Tugend
noch nicht unterdrückt!" Und damit rasselte der
Wagen davon.


[ 2023-06-29 10:51:49.726 - 19000910 - Seite 2 ]
Seite 2.
10. September 1900.
verfahren werden wird, wie Verräthern
und Aufwieglern gegenüber verfahren
werden muß."— Ein Comvmmquö des Amts­
blattes theilt mit, daß die Reife d«S
KönigSpyareS in daS Inner? des Landes
verschoben wurde, weil sich die ^önigin iu
gesr girrtest -Up-siäst-en befindet.— Der
serbrfche Gesandte.in Wien.Oberst Milan
Mihailovic.wurde zur DiSposition ge­
stellt.— Das bisher noch bestandene Hof-
marschallnmt -er Königin Ratalie,
dessen.Chef Oberst Simonovic.war» wurde
aufgelöst.
Die Ereignisse in China.
Die in den° letzten Tagen aufgetauchte
S offnung, daß es dennoch gelmgen werde, eine
imgung aller. Mächte über- ihr Verhalten
China gegenüber herbeizuführen, hat sich als
illusorisch erwiesen. Rußland besteht auf
feinem Vorschlage,Peking zu räumen,
und hat noch einmal nachdrücklich betont, daß
ihm Wne^ostasiütischen.Interessen keine, andere
Haltung erlaubten. Gleichzeitig wird durch die
officiöse „Pols'Corr." versichert, daß sich der
Entschsuß Rußlands gegen, keine der in China
verbündeten Machte, richte, und^daher auch keine
Spitze insbespndere gegen Deutschland enthalte.
Das. mag. ganz richtig' fein, die.. Thatsache der
Differenz unter oen Mächten wird aber
durch die. Versicherung, -er besten.Absichten
nicht auS. der Welt geschafft. In einem osficiösen
Artikel -eS «Journal de St. PeterSbourg" war
noch kürzlich von der «Solidarität der Mächte" die
Rede; heute ist dar reale Interesse Ruß­
lands wichtiger als diese Solidarität.
Vielleicht hat sich seit der. Publication dieses
Artikels irgend etwas in den Beziehungen Ruß­
lands zu China geändert. Unzweifelhaft ist eine
Spaltung unter. den Mächten eingetreten.
Frankreich hat schon den Vorschlag Ruß­
lands angenommen und sich nur die Regelung
einiger technischer Details vorbehalten. Von
der nordämerikanischen Union, die vor. der
Präsidentenwahl steht, darf 'man., gleichfalls
voraussetzen, daß sie sich der scheinbar fried­
licheren Gruppe anschließt, und auch Japan
soll wieder aller Erwarten sich mit dem Vor­
schlage .Rußlands einverstanden erklärt haben.
Äif der anderen Seite stehen Deutschland
und G r o ß b r i t a n n i e n, die ihre Truppen
unter keinen Umständen aus Peking zurück­
ziehen. Zu besonders freudigen Gedanken gibt
diese Spaltung sicherlich keinen Anlaß. Sie
dürfte die Lösung deS chinesischen Problems
an und für sich erschweren; sie deutet .aber
auch wiederum auf den realen Jnteresien»
Gegensatz zwischen den Mächten, die für die
Politik der offenen Thür eintreten, und Ruß­
land',, dem eine.,«Modernisirung" ChinaS nichts
weniger als angenehm wäre.— Anderseits
kommt wenigstens eine. erfreuliche Nachricht
auS Peking: Prinz Tjching ist dahin zurück­
gekehrt und hat dre Leitung der Geschäfte der
Reichshauptstadt übernommen. Dadurch'würde
wenigstens wieder die Communalverwaltung in
Peking functioniren. Prinz Tsching, das fremden-
freundlichste Mitglied Jjer^ Dynastie unddeS
TsüngsMämen^.. hmst'^wöhk' eine Gewähr'.für
die. dauernde Beruhigung sind Stabilität der
Wieder, ejngekehrten Ordnung in Peking sein.
Immer beunruhigender, läuten dagegen die Nach­
richten auS..dein Süden Chinas und^dem
Janätfethäle. In Wutschu. belagern, bereits
wohlorganisirte. Rebellenbanden o.aS dortige
IaMelr.M,scheint, daß,die Bewegung in Süd-
china.. außer ,ihrem, eminent fremdenseindlichen
Charakter auch eine gegen die Mandschu-Tynastie
gerichtete Spitze, habe... ...., v.
H* Klei»« Nachrichten.
Wien. ES'kannbereits als sicher ange­
nommen werden,:.daß -er.böhmische Landtag
vordem Zusammentritt deS neuen.Abgeordneten­
hauses zu.seiner Session,n j ch teinberufen
werden wird. 1,
Wien. Die Frage, ob sich der Wiener
Magistrat im Verkehre mit der Stadtverwaltung
der ungarischen Hauptstadt der alten Nennung
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 107
' .V>>.
Ofenpest oder aber der magyarischen Neu­
bildung Budapest zu bedienen habe, ist nun­
mehr entschieden: Der Wiener Magistrat hat
— nachgegeben und adresstrt seine Corre-
spondenzen nach,Budapest...,.,
- ,Agxam.^ Aus Serajewo wird hierher
telegräphüt,. daß!sich die Stimmung der
Mohammedaner in Bosnien fortgesetzt
verschlimmere. Am 18. August, als dem
Geburtstage.-eS Kaisers Frau» Josef, weigerten
sich die Mohammedaner, die Moscheen zu.be­
suchen und zu illuminiren. Dagegen wollten sie
am 1. September, das Jubiläum Abdul Hamids
feiern. Sre illummirten die Kaufläden, Häuser
und Moscheen. Die Polizei schritt dagegen ein.
Die Feuerwehr wurde beim Ablöschen der
Lampions und der Beleuchtung angegriffen.
Ein' großer Tumult entstand in den Straßen;
erst als Militär. einschritt, wurde die Ruhe
hergestellt.
Berlin. Der «ReichSauzeiger" meldet:
«Das StaatSministerium hat. beschlossen,
iy.^.Anbetracht, -er.. Schwierigkeiten bxi -er
Kohlenversorgüng die Zufuhr ausländischer
Kohlen dadurch zu erleichtern, daß der
Rohstofftarif für die Zeit des Weiter-
bestehers der zeitigen Verhältnisse, mindestens
aber für zwei Jahre, allgemein eingeführt
wird. Dre preußischen StaatSbahnen sind nut
der sofortigen Durchführung der Maßregel im
eigenen Bereich, und .soweit erforderlich zur Ver­
handlung mit den betheiligten Bahnen be­
auftragt."
Brüssel. AuS PariS verlautet, die
dortige Regierung habe die deutsche ersucht,
eine.Specialmission zu den französischen
Manövern zu entsenden. Deutschland werde
auch demnächst einen Nachfolger Schwartz-
koppen's ernennen.
P a r i §. Der russische Finanzminister von
Witte, der vor einigen Tagen noch erklärte,
er komme nur der Ausstellung wegen nach
Frankreich und brauche kein Geld, hat inzwischen
in aller Stille in Paris durch das Haus
Rothschild einen,. Pump von 5 00
Millionen Francs zu 4 Procent, Emiffionr-
courS 95 Procent, Placirurgscommiffion
2 Procent, gemacht. Die Anleihe soll eine
Hypothek auf neu zu bauende Bahnen darstellen.
.London. Nach einer Depesche. Lord
Roberts haben die Generale Dundonald und
Brvcklehurst DornerStag „Lydenburg be­
setzt. Die Boeren zogen theils nach Norden,
theils nach Osten. Die. Kanonen und Borräthe
der.Boeren wurden nach Krügcrsdorp gesendet.
Aus aller Welt.
sDie Käisergräber im Domzu Spcyers.
Vorigen Sonntag sind sämmtliche Ueberreste der im
Königschore bestatteten Herrscher und Herrscherinnen
nach mühevoller Arbeit zur Wiederbestattung vorbe­
reitet worden. Die Gebeine, Aschentheile und Gewand­
stücke für die in Betracht kommenden Persönlichkeiten
wurden in gehörige Lage gebracht und, so. gut es
ging, befestigt in linnene Tücher eingehüllt. So wurden
sie in ihre Särge gelegt. Jedem diente im Sarge als
Unterlage eine Decke^aus^ schwarzem Seidenplüsch,,
und über jede Leiche würde eine Decke aus schwarzem
Sammt mit einem Kreuz aus Goldborte gebreitet.
Die Kaiser und Kaiserinnen aus salischem Geschlechte,
mit einziger Ausnahme Heinrichs V., wurden in ihre
ursprünglichen Steinsarkophage gebettet. Für Heinrich
V,,. deffen Sarkophag im Jahre 1698 zertrümmert
worden, für die Kaiserin. Beatrix, König Philipp von
Schwaben, die H a b S b u r g e r R u d o l s und
Albrecht und für König Adolf von.Nasiau wurden
provisorische Holzsärge beschafft. Die wenigen Ueber­
reste, peun Knöchclchen, der kleinen Agnes, der im
Kjndesalter verstorbenen .Tochter Kaiser Friedrichs
Barbarossa, wurdest in^ einer,Caffette,auS Eichenholz
geborgen. Montag Nachmittag, war alles für die
Wiederbeisetzyng fertig. Im Hinblick austdie Ueber­
reste der. beiden Kaiser gus dem. Hause HabSburg
wohnte der, mit .entsprechender. Feierlichkeit,, .vorge­
nommenen Wiederbeisetzung auch ein. österreichischer
Commiffär bei., ..
[ftönifl Leopold und Gräfin Lonyay)
AuS dey Brüsseler Hoskreisen -bringt dir „Agence
HavaS" die Nachricht, König Leopold sei mit zwek
Töchtern auf den Azoren-Inseln angekommen^
obgleich er mit der Prinzessin Clcmentine allein ab­
gereist war. Dies erklärt sich, wie die „Agance HavaS"
berichtet, in folgender Weise: Vor zwei Monate» er­
hielt König Leopyld vom Papst« euf Schreiben,
der ihn beschwor, den Grasen und die Gräfin Lonyay
ist Gnaden aufzunehmen. In-Folge deffen ist die-
Nacht deS KönigS nicht zusällig auf der See der von
englischen Küste kommenden Nacht der Gräfin Lonyay
begegnet, und es hat ejne Versöhnung stattge­
funden. Gemeinsam haben dann der König, Prinzessin
Clcmentine und Graf und Gräfin Lonyay die Reise
nach. den Azoren.lortgesetzt,^ von wo auS der König
eine Reise nach dem Congo anzutreten gedenkt.
s„Des Lebens ungemischte Freude...")
Einer Konstantinoplc» „TimeS"-Depesche zufolge ver­
lautet dort, daß die Freude deS Sultans übev
die Jubiläumsfeier getrübt wurde durch ein
Complot gegen fein Leben, welches fein
türkischer Leibarzt DonnerZtag Abends entdeckte. AIS
Urheber desselben wurden eine Frau, zwei JmamS
Ustd, zwei.hohe Beamte beschuldigt, die .liehst. N.3
anderen Personen verhaftet wurden. Eine geheime
Untersuchung ist im Gange.'—Wie"auS Amsterdam
gemeldet wird, erhielt Königin W i l h e l m i n e zwei
anarchistische Drohbriefe, infolge deffen die
Palastwache verstärkt wurde.— Ein Telegramm auS
Marseille berichtet: Die dortige Polizei habe
augenblicklich Untersuchungen über.ein Anarchisten-
Complot eingeleitet, welches für den 12. August
einen Anschlag aus daS Leben des Präsidenten
Loubet, während seiner Anwesenheit daselbst, im
Auge hatte. Ein Tclegräphenbeamter soll Einzelheiten
über das Attentat mitgetheilt haben.
sErste allgemeineAusstellung für
die gesammte Licht-Industrie in Wien.)
Die rapide Entwicklung, welche alle Gebiete der
Beieuchtungs-Jndustr-e in den letzten Jahren zu ver­
zeichnen haben, veranlaßte eine Anzahl von Fachleuten
dieser Branchen, vom 1. bis 30. November d. I.
in Wien in den.Gartenbau-Sälen eine Ausstellung
aller Industriezweige des Beleuchtungswcsens und
deren Hilssgewerbe zu veranstalten. Dieser. Gedanke
hat in den betheiligten Kreisen lebhaften Anklang
gefunden, und die jetzt schon angemeldeten vielen Neu­
heiten lassen daraus schließen, daß hier eine sehr inter­
essante Ausstellung geboten werden wird. Dem Ehren»
CornitS dieser Exposition gehören u. A. an: Se»
Excellenz der Statthalter Erich Graf Kielmannsegg,
Hosrath von Waltenhofen, Pros. Nttnst, Rcctor Pros.
Zickler, FabrikSbesitzer Harrst, Pros. Loos rc. DaS
Ausstellungs- Bureau befindet sich I., Lothringerstr. 1ö.
sProsit!) AuS Berlin wild gemeldetr
Mit den deutschen Truppen schwimmt auch viel
deutscher Durst über den Ocean nach China, und
die aus AlleS bedachte deutsche KriegSverwaltung hat
deshalb dem ostasiatischen CorpS, einschließlich der
dieser Tage abgereisten Expedition 8000 Hektoliter
Bier in Fässern mitgegeben. DiesesBier ist lediglich
dazu bestimmt, den Bedarf der Mannschaften bis zum
Acquator zu decken; für die fernere Seereise kommt
Flaschenbier zur Verwendung, das durch Pasteurisirung
für den Gebrauch in der heißen Zone zubereitet
worden ist.'
sKohlenstrike in Nordamerika.) Wie
das „Journal" meldet, weigern sich die Eigenthümer
der Kohlengruben.Nordamerikas,, die Streitigkeiten
mit den Arbeitern einem Schiedsgerichte zu unter­
breiten. Es, sei., gewiß, daß 100. 000 ,.Arbeiter die
Arbeit niederlegen werden.-
sUnglückSfälle.), Ein furchtbarer UnglückS-
fall ereignete sich, wie das Budapester Blatt „Magyar-
Szo" meldet, bei Jablunka, wo ein galizisischeS
-Artillerie-Regiment Schießübungen abhielt. Ein
Artillerist ließ von einem MunitionSwagen ein Geschoß
fallen,, dieses cxplodirte unter. weithin vernehmbarer
Detonation und riß vier Artill eristen förm­
lich in Stücke. 13 andere Artilleristen wurden
schwer verletzt.— In der Ortschaft^ Linax.eL.in
Spanien, stürzte infolge eines cheftigen Sturmwindes
die Gemeindeschule ein, unter PerensTrümmer»
zehn Kinder begraben,wurden, Die große
Schatullen^ und Uhrgehäuse-Fabrik Kny. inJohayn-
georgenstadt. würde durch- eine .surchtbare.Fmerß-
brunst t 9 tat eingeäschert. Sämmtliche bedesiten-
den- Lagervorräthe wurden mit .vernichtet.
LübeckistdaS Lager deS.AntiquarjatS derFirnm
Lübke sindjNöhring abgebrannt. DiePerlagS-


[ 2023-06-29 10:51:49.726 - 19000910 - Seite 3 ]
10. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 107
Seite 3.
Handlung «leidet einen bedeutenden Schaden, denn
550000 Nummern des Antiquariates, darunter eine
große Anzahl werthvoll«, seltener W«te, wurden
Lurch Feu« und Wasser völlig vernichtet.
sDer Mordproceß in Konitz.s in dem
bekanntlich der ftühere Abdeck« JSraelSki be­
schuldigt ward, den Mörder deS Gymnasiasten Wint«
dadurch begünstigt zu haben, daß er den Kops deS
Setödteten sortschaffte, endete mit d« Freisprechung
deS Angeklagten.
sD i e P e st.s Amtlich wird gemeldet, daß d«
auS Bugen in Aberdeen angekommene Norweger
nicht an Pest erkrankt ist.- In GlaSgow wurden
pei neue Pestfälle constatirt. Die Zahl der Pest.
kranken im Hospital beträgt jetzt"'vierzehn. Pest.
verdächtig sind zwei Personen, während sich 109 unt«
Beobachtung befinden.
sDie Rache deS Gymnasiasten.j In
Charkow hat der im Examen durchgefallene
Gymnafialschüler Iwanow den Schuldirector
Tichanowitsch erschossen und den Lehrer
Horkiwicz durch einen Revolverschuß schwer
verletzt. Iwanow fuhr hierauf zur Polizei und
ließ sich verhaften.
sAuf der Jagd meuchlerisch er­
schösse n.s Aus Budapest wird gemeldet: Banki«
FIesch, der bekanntlich vor einigen Wochen auf der
Jagd den Tod fand, soll nicht einem unglücklichen
Zufalle, wie damals angenommen wurde, sondern
dem wohlgeziclten Schufte eines Meuchelmörders
zum Opfer gefallen fein. Wie „Magyar Orszag"
meldet, ist der Jagdgenofte des Herrn v. Flesch, der
Vicenotär Elemer Fuezessery, alS der That ver­
dächtig, verhaftet worden. In die Affaire soll auch
«ine Dame verwickelt sein.
sEin Advocat alS Falschmünzer, s
Der Advocat Dr. TakacS in Budapest wurde
als Haupt ein« weit verzweigten Banknoten-
sälfcherbande verhaftet. AlS intrllectueller Ur-
heb« ein« Defraudation der Brüd« Berccz bei d«
EScomptcbank, welche 30.000 Gulden unterschlugen,
wovon TakacS die Hälfte «hielt, war TakacS bereits
M 3*/» Jahren Zuchthaus verurtheilt. Nach sein«
Entlassung aus dem Zuchthaus« bildete er eine große
Geldfälschnbande zur Erzeugung von Hundertgulden-
nvten. Mit TakacS wurden zahlreiche Complicen,
darunter Personen auS besten Kreisen, Beamte, auch
ein Polizeibeamter u. s. w. verhaftet. Die Fälscher«
geräthe und an 50.000 Gulden Falsifikate sind von
d« Polizei beschlagnahmt. TakacS ist geständig.
sZur Hühnerjagdj bringt der „Kladde-
radatsch- gute Lehren für angehendeJäger
„vom alten Nimrod." Er schreibt: Die Hühnerjagd
bereitet großes Vergnügen, nicht den Hühnern sowohl
alS dem Jäg«, zumal wenn er wirklich etwas trifft
und der «legte Vogel sich als ein richtiges Rebhuhn
«weist.— Nur zu leicht wird daS Rebhuhn mit dem
Haushuhn verwechselt, was sür den Jäg« Weit­
läufigkeiten und Kosten zur Folge haben kann. Von
dem Haushuhn unt«scheidet daS Rebhuhn sich da­
durch, daß -S nicht auf Bäumen sitzt, nicht immer
fort Ei« legt und in gebratenem Zustande ein
Stückchen Speck vor der Brust haü— Gewöhnlich
nimmt man auf die Hühnerjagd einen Hund mit,
d« deswegen Hühnerhund genannt wird. Um ihn
nicht anzuschießen, was besonders fatal ist, wenn er
in die Nase getroffen wird, schieße man immer
möglichst hoch in die Luft.—Während deS AbdrückenS
bewege man die Flinte hin und her oder drehe sie
im Kreise herum, damit die Schrote sich heft« ver­
streuen und mehr Hühner von ihnen getroffen werden.
Alte Hühner lassen sich leicht von jungm dadurch
unterscheiden, daß sie zähe sind und auch durch stunden­
langes Braten nicht mürbe werden. Hühner, die
schon etwas riechen, läßt man besser ungeschossen.
Ans Stadt und Land.
LMitt-lst Sonderausgabe unser
Blattes haben wir am Samstag Früh
Meldung von der erfolgten Auflösung d
gebraßt? °^e^* ut Kenntniß unserer Le
. t®** verstärkte Bollzugsaussch
fit«» ffi eU aV^- 0rt l^ riltIic^ en Parte
• hielt Samstag un Deutschen Hause zu P,
mt längere Berathung ab, welche von 111
Vormittag brZ 1 Uhr Nachmittag und r
3 Uhr Nachmittag bis halb 6 Uhr Abend
währte. Den Vorsitz führte der Obmann des
Clubs der deutschfortschrittlichen Landtagsabge-
ordneten Abg. Siegmund. Anwesend waren
außer dem Vorsitzenden die Abgeordneten:
Bohaty, Dr. Eppinger, Dr. Funke, Dr.
Kiemann, Dr. Knoll, Dr. Nietsche, Dr.
Pergelt, Dr. Pfersche, Posselt, Alex.
Richter, Dr. Schreiner, Dr. Zdenko
Schücker und Tasche!. Die übrigen Mit­
glieder des veistärkten Vollzugsausschusses
hatten ihr Fernbleiben durchwegs m motivirter
Weise entschuldigt. Da es sich auch um die
Frage der Einberufung eines deutsch fort­
schrittlichen Parteitages in Trautenau
handelte, waren von Trautenau der Bürger­
meister Rauch, der Stadtrath Rößler und
der Redacteur des „Trautenauer Wochenblatt-
Grüner erschienen. Ueber die Sitzung selbst
wurde SamStag Abend folgendes Com-
muniquü ausgegeben: „Der verstärkte Voll­
zugsausschuß der deutschen Landtagsabge­
ordneten hielt heute unter dem Vorsitze des
Obmannes Siegmund im Deutschen Hause
eine Sitzung ab, an welcher die Mitglieder des
Ortsausschusses für die Abhaltung eines Partei­
tages in Trautenau mit dem Bürgermeister
Rauch an der Spitze theilnahmen. ES wurde
die Abhaltung eines deutschfortschrittlichen
Parteitages für Böhmen in Trautenau be­
schlossen und hiefür der 30. September
festgesetzt. Ueber die Tagesordnung des Partei­
tages, die Einladungen zu demselben und seine
Durchführung wurde eine eingehende Berathung
gepflogen und die erforderlichen Beschlüsse ge­
faßt. Nach der Erledigung dieses Gegenstandes
beschäftigte sich der verstärkte Vollzugsausschuß
mit der durch die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses geschaffenen politischen
Lage und faßte im Hinblicke auf die bevor­
stehenden Neuwahlen zum Behufe der Vor­
bereitung derselben eine Reihe von Beschlüssen.-
sUeber den Aufenthalt Sr. Excel­
lenz des Herrn Statthalters in
Karbitzf wird uns von dort berichtet: Freitag
Vormittag um 9 Uhr' traf Se. Excellenz der
Herr Statthalter in Begleitung der Herren
Bezirkshauptmannes Dr. Neumann, Amts-
leiters L end ecke, Bezirkscommissärs Hübner,
BezirkS>Schulinspectors Augran und deS Ob-
mannes der Karbitzer Bezirksvertretung zum Be­
suche der Stadt hier ein. Er wurde am Ein­
gänge der Stadt vom Bürgermeister Herrn
Dr. Reiß!, dem Stadtrathe, einem großen
Theile der Ausschußmitglieder, denen sich die
Honoratioren der Stadt angeschlossen hatten,
erwartet. Außerdem waren die Beamten des
k. k. Bezirksgerichtes, des Steueramtes, die
Gendarmerie, das Schützencorps, der Veteranen­
verein, der Kriegerverein, der erste deutsche Turn­
verein und die freiwillige Feuerwehr zum Em­
pfange erschienen. Der Statthalter wurde vom
Bürgermeister, nachdem ihm von dessen Tochter
ein Blumenstrauß überreicht worden war, mit
einer patriotischen Ansprache, welche sowohl den
deutschen Charakter als auch die dynastische
Treue und Loyalität der Stadt betonte, be-
grüßt, worauf Se. Excellenz die Erschienenen
mit Ansprachen beehrte. Nach Abschreckung der
aufgestellten Corporationen, deren Vorstände
und einzelne Mitglieder vom Statthalter ins
Gespräch gezogen wurden, fuhr derselbe in die
Kirche, wurde daselbst vom Herrn Bicar P.
Mattauch feierlich begrüßt und begab sich
hierauf in die Schule. Nachdem hier an ihn ein
Schulmädchen eine Ansprache gerichtet hatte,
besichtigte der Herr Statthalter sowohl die
Bürger- als Volksschule. Se. Excellenz sprach
seine Befriedigung über daS Gesehene und den
Empfang, der ihm in der beflaggten Stadt ge-
boten wurde, wiederholt in dankender Weise
aus und fuhr gegen halb 11 Uhr zu dem der
Brüxer Bergbaugesellschaft gehörigen Schachte
Mllada II. Nach vorgenommener Besichtigung
desselben wurde in der Bahnhofsrestauration
ein Frühstück eingenommen. Um 12 Uhr 38 Min.
fuhr der Statthalter mit dem vom Oberingenieur
Herrn Sonnenburg geleiteten Personenzuge
der Aussig. Teplitzer Eisenbahn nach Aussig, um
sich von dort mit dem Bäderschnellzug nach
Marienbad zu begeben.
sOrdensverleihungft Nach der
Audienz Seiner Excellenz des Statthalters
Grafen Coudenhove beim Schah von
Persten überbrachte der persische Gesandte
am Wiener Hofe Neriman-Chan demselben den
ihm vom Schah verliehenen Großcordon
des Sonnen- und Löwenordens.
sBon der Teplitz-Schönauer
Cur liste) ist Nr. 63 erschienen und ver­
zeichnet 3100 Parteien mit 4004 Personen,
einschließlich der Hospitäler 4733 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Herr Victor von Pogoyelski, Lieutenant aus
Set. Petersburg.— Herr Anton Schindler»
FabrikSdirector aus Schlaggenwald.— Frau
Louise Hofmann, geborene Gräfin Zedtwitz,
Privatere, mit Sohn aus Aussig.— Herr
JUDr. Wenzel Wolftam, Advocat und Beznks-
obmann aus Mies.
jErnennung.) Se. Majestät der Kaiser
ernannte den ordentlichen Professor der
Mineralogie und Geologie an der deutschen
technischen Hochschule in Prag Dr. Victor
U h l i g zum ordentlichen Professor der Paläon­
tologie an der Universität in Wien.
sPersonalnachricht). Der Post«
casster Herr Adalbert Koch in Teplitz ist ii
den Ruhestand getreten.
sNeue Telephon-Stationen):
673) Brücher Kohlenwerke, Johann-Luft­
schaft. 314 Sigmund Epler, Wiesenthaler»
straße 1025. 311 I. Holub, Steindruckerei,
Meißnerstraße. 813 Ernst I e n tz s ch, Agentur
in Colonialwaaren, Hauptagentur der LebenS-
versicherungsbank Gotha, Hansastraße 898.—
Aenderungen: 152 Bezirks-Kranken-
casse, Schönau, Badegasse 39. 304. Max
E i s n e r, Hauptniederlage und Vertretung der
I. Pilsner Actien-Brauerei in Pilsen, der I.
Kulmbacher Actien- Export- Bierbrauerei in
Kulmbach und der Actien-Brauerei zum Löwrn-
bräu in München, Badeplatz „zum Englischen
Gruß-. 255 Josef K v h s l e r, Generalagent
der „Universale-, Dammgasie 2. 162a) Eduard
Nießl, Commisstons- und Jncasso-Geschäft,
k. k. landeSbefugte Dampfwalzmühle und Gewürz­
mühle, Weißkirchlitz, Eichwalderstraße 343.
1625) Eduard Nießl, Dampfwalzmühle, Weiß«
kirchlltz. 222a) Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft, Walzwerkschacht, Bergdirection
Zuckmantel. 222b) Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft, Friedrichschacht bei Tischau.
222c) Präger Eisenindustrie-Gesell­
schaft Emilienschacht in Kosten. 289a) Josef
Stambach, Restaurateur, Wohnung, Meißner­
straße 920. 308 Otto U r b a ch, in Firma
Brüder Urbach, Giselastraße 141, Königsvilla.
61 M. Zucker, Eichwalderstraße, Haus
„Fürstin Clary-— Richtig st ellung: 92 Peter
Müller, Thierarzt, Meißnerstraße 10. 288
Ed. Weiß, Langegasse31. —Ausgetreten:
222a/b/c AgneS-Tiefbau-Gesellschaft.
sDie Mariascheiner Wallfahrts­
tag ef brachten wieder einen enormen Menschen-
g ug auS allen Theilen BöhmenS nach diesem
illfahrtsort. Demzufolge war auch der
Bahnverkehr auf der Aussig. Teplitzer Bahn ein
außerordentlicher.
sJnS Manöverlagerl bei Probstau
ist heute Früh um 9 Uhr das hiesige Schützen­
corps unter klingendem Spiele abgerückt.
sTheaternachrichten.] Heute
Montag findet die letzte Vorstellung der
Sommersaison statt, gleichzeitig das letzte Gast­
spiel des Frl. Marie Reifenhofer vom
Lefstngtheater in Berlin. Die Künstlerin spielt
die „Jane Eyre- in dem bekannten Schauspiele
„Die Waise von Lowood- von Birch-Pfeifer.
Die männliche Hauptrolle, den Lord Rochester,
spielt Herr Wolf, der sich mit dieser Rolle vom
Teplitzer Publicum verabschiedet.— An den
beiden letzten Theaterabenden gastirte Fräulein
Marie Reifenhofer vom Lessingtheater in
Berlin,», zw. am SamStag alS „Margaritha-
in der „Cameliendame- und gestern als „Frau
von Pöchlarn- in „Goldfische.- Der Künstlerin
wurde ein seltener Grad von Künstlerschaft und


[ 2023-06-29 10:51:49.726 - 19000910 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 107
10. September 1900.
Schönheit und eine ebenso bemerkenswerther—
-TöllettenluxuS nachgerühmt.- Ohne der in jeder
Beziehung achtenSwerthen Leistung- der Gastin
irgendwelchen^ Abbruch, thun zu wollen, müssen
wrr'idüch gestehen, daß' daS Schwergewicht ihrer
-Vorzüge in den beiden letztgenannten Merkmalen
zu liegen scheint. Frl. Reisenhofer ist schön und weiß
sich glänzend zu repräsentiren. Ihre Darstellung
-ist-aber kaum geeignet, hoch gespannte Er­
wartungen zu befriedigen. Dem steht-ihre nicht
dialectfreir Sprache und der Mangel eines
klangvollen» tönenden Organes entgegen. Das
Haus war än beiden Abenden nahezu aus­
verkauft, der Beifall aber kein allzu enthusia­
stischer.
; [Im Schaufenster derBuchhandlung
Brader) ist ein Porträt des Herrn M.-Dr. Hugo
Langstein ausgestellt, welches von der
hiesigen Malerin Frau Adele S t r a u ß l e r
gemalt ist und dieser in Bezug aus Porträt-
ühnlichkeit und künstlerische Durchführung- ein
sehr rühmliches Zeugniß ausstellt. Frau
Sträußler hat schon bei verschiedenen Aus­
stellungen in Prag, Wien rc. mit allseits an­
erkannten Erfolge ausgestellt und war besonders
in Karlsbad, ihrem früheren Domicil, eine viel-
beschäftigte Porträtmalerin.
[Partieller Kohlenarbeiterstrike).
Auf dem »Ellyschacht* der Georg Hirsch'schen
Kohlenwerke bei Seestadtl ist seit einigen Tagen
ein partieller Sinke auSgebrochen, indem 20,
' 30, an manchen Tagen auch bis 100 Mann
der Belegschaft nicht einfahren. Von einem
eigentlichen Sinke kann jedoch- nicht die
Rede lein, da die Arbeiter immer wieder zurück­
kehren und nichts ständig im Ausstande ver­
harren. Der ganzen Bewegung wird auch des­
halb wenig Bedeutung Heigemessen, weil keiner­
lei Anzeichen' vorhanden- sind, die auf- einen
Wiederausbruch des StrikeS im Revier schließen
lassen. Derartige Befürchtungen wären auch
völlig grundlos, da nach eigenem Geständnisse
der Arbeiterführer der Strikesond durch den
letzten Generalausstand völlig erschöpft ist und
daher an- die Jriicenirung eines neuerlichen
StrikeS nicht im Enisirntesten zu denken ist.
Die sinkende Belegschaft des Ellyschächtes und
mit ihr auch jene des Robert-, Germania-,
Jupire?» und des GrohmaunschachteS bei Eisen­
berg treten vielmehr auf eigene Faust in- den
-Ausstand, um dadurch vielleicht eine Erhöhung
des Gedinges (der Löhne) und eventuell auch
den Achtstundentag zu erzwingen. Da die Er.
reichung dieser Forderungen nicht durch einen
Generalstrike herbeigeführt werden kann, so ver­
suchen-es die Arbeiter durch ein theilweises
Sinken von Werk zu Werk. Ob sie mit dieser
Taktik, welche nicht aus Initiative der Partei-
leitung und der Organisation zurückgeführt
werden dürfte, einen- Erfolg erreichen werden,
ist sehr fraglich. Viele der jetzt Sinkenden
arbeiten nur-3 bis 4 Tage und haben-bei
einem Tagelohn von 7 bis 8 Kronen durch
diese Arbeitsleistung die Bedürfnisse für die
ganze -Woche gedeckt.. Ist dieser Lohn aufge­
zehrt, so arbeiten sie dann wieder einen Theil
der Woche. Infolge dieser Unregelmäßigkeiten
in der Anfahrt der Belegschaft ist auch die
Kohlenförderung bei einzelnen der genannten
Werke bis auf 40 Procent zurückgegangen.
fLadenbrand.j Gestern Nachmittag um
halb 5 Uhr bemerkten mehrere Dienstmädchen
aus dem im Hofranme des Hauses Nr. 46.
Bahnhofstraße befindlichen Waarenmagazin des
Kaufmannes Herrn' Jgnaz Bloch Rauch hervor­
dringen. Da Herr B loch nicht zu Hause war,
begaben sich die Mädchen nach den ebenfalls
vom Hause abwesenden Angehörigen' auf die
Suche. Mittlerweile erhielt der gegenüber woh­
nende Weingroßhändler Herr Sonnenschein
von dem Vorfalle Kenntniß und alarmirte so­
fort die Feuerwehr.' In kürzester Zeit erschien
auch sowohl von der Teplitzer als auch von
der Schönauer Feuerwehr je eine Abtheilung
und nahm die Löscharbeiten sofort in Angriff.
In dem Magazin-war-eine auf einem Regal
befindliche- Partie Tricotwäsche m Brand ge­
rathen und glimmte nebst einem Theile des
Hoizgestelles. Der Brand war bald gelöscht,
doch ist der Schaden ein ziemlich bedeutender.
Herr Bloch ist versichert. Als die Ursache des
Brandes muß angenommen werden, daß ein im
Magazin.befindlicher drehbarer GaSarm von
den daselbst bis gestern Mittag Beschäftigten
derart gedreht wurde, daß die Flamme unter
-die aufgestapelten Waaren kam und diese oder
daS Brett- des Regals zum Glimmen■ brachte.
fEinen Mordspectakel) verursachte
ein Tapezierergehilfe in der Nacht auf gestern,
indem er auS unbekannter Ursache die Kellnerin
in einem Gasthause in der Schulgasse thätlich
bedrohte, so daß diese auf den Hof flüchten
mußte. AIS es den übrigen Gästen zu bunt
wurde, Packte einer von ihnen den Krakehler
und warf ihn auf die Straße, wo er von der
Polizei in Empfang genommen wurde. Im
Arreste durften er dann seine erregte Phantasie
zur Ruhe bringen.
[Verhaftete Obstdiebe.) Vor­
gestern wurden der Fabriksarbeiter Alfred F.
und der Dachdecker Karl S. in Prasstditz
wegen DiebstahleS von Obst im Werthe von
20 Kronen verhaftet.
[Unfälle bei den Manövern.)
Aus Leitmeritz, 7. September, wird gemeldet:
Bei den heurigen Manövern nächst Trautenau
verunglückten 15 Mann des hiesigen Land­
wehr-Regimentes. Drei Escadronen des 11.
Uhlanen-Regimentes ritten in die Landwehr
hinein, wodurch 15 Mann theils schwer,
theils leicht verwundet wurden. Die Land­
wehr, über diesen unerwarteten Angriff von
rückwärts erbittert, ferner in dem Bestreben
sich zu schützen, brachte den Pferden zahlreiche
Verletzungen bei. so daß viele Pferde dienst­
untauglich wurden.
[Die E r z h erzoginnen Maria
Theresia, Maria Annunciata und
Elisabeth Am alias sind neuerdings aus
Wien zu einem wiederholten und voraussichtlich
noch längere Zeit währenden Aufenthalte in
R e i ch st a d t eingetroffen.
- [Admiral Freiherr v. Spann) hat
sich nach beendeter Cur von Marienbad nach
Klostermühl im Böhmerwald begeben und
kehrt Mitte September nach-Wien zurück.
[AIS der Schah von Persien) am
Dienstag Abends das Theater in Marienbad
verließ, scheuten die Pferde vor der ange­
sammelten- Menschenmenge. Mehrere Polizei­
männer fielen den-Pferden in- die Zügel und
brachten sie zum Stehen. Der Schah blieb
ruhig im Wagen; eö-ereignete sich kein Unfall.
fEin Seeadler in Nordböhmen.)
Aus Fried land wird geschrieben: Am -Mitt-
woch, den 29. August, flog unweit der Fabrik
in Dörfel, Bezirk Friedland, ein Seeadler nieder.
Derselbe hatte eine Höhe von einem Meter und
eine Flugbrcite von 2^ Meter.-Der Seeadler
flog nach kurzer Rast gegen die Friedländer
Waldung weiter.-!-
----- [Neuerlicher Brand in Komotau.)
Am 4. d. ist mt Hause des Bäckermeisters
Nähring in Komotau; Gerstnergaffe, ein Brand
entstanden, welchem sowohl dieses, als auch
drei nebenstehende Häuser zum Opfer
fielen. Der Brand griff in Folge der alten
Bauart dieser Häuser so rasch um sich, daß den
auS dem Schlafe geweckten Bewohnern derselben
nicht einmal Zeit blieb,- sich anzukleiden und
ihre Habseligkeiten- zu retten, so daß nur ein
Theil derselben mit großer Mühe von den
Feuerwehren geborgen werden konnte. Der
Schaden, welcher mehr als 80,000 K betragen
soll, ist durch Versicherung nur theilweise
gedeckt.
sEin Baum, der dreimal blüht
und zweimal Früchte trägt.) Eine seltene
Naturerscheinung ist in dem Garten des Josef
Rzehäk in Horic zu sehen; dort hat ein Apfel­
baum schon zum drittenmale geblüht. Aus der
zweiten Blüthe haben sich sehr schmackhafte
Früchte entwickelt.
- sDaS BürgerlicheBräuhauS in
Pilsen) hat an die Stadtgememde das
Ansuchen gestellt, in ihre Schutzmarke das
Wappen der Stadt Pilsen aufnehmen zu dürfen.
Dem Ansuchen wurde auch stattgegeben.
[Gewerbegerichtliche Entscheidung.)
Anläßlich eines speciellen Falles, in welchem es
sich um die Entschädigungsklage eines Geschäfts­
reisenden handelt; hat daSGewerbegricht folgende
Rechtsanschauung ausgesprochen: Das Gewerbe­
gericht ist zur Entscheidung von Streitigkeiten
zwischen Kaufleute«!und Provisionsreisen-
den, sofern sie nicht als selbständige Kaufleute
anzusehen sind, -zuständig. Ohne ausdrümiche
Vereinbarung hat der Reisende keinen Anspruch
auf einen Reisekostenvorschuß.
fDie-neuen Banknoten zuzwanzig
Kronen) werden Donnerstag den 20. d. M.
bei den beiden Hauptanstalten und sämmtlichen
Filialen der Oesterreichisch- Ungarischen Bank
zur Ausgabe gelangen.
-- 2- Bilin, 7. September. (Agnoscirt.
— BomZug zertrümmert.—Unterrichts­
beginn.) In dem vorige Woche vom Zug
überfahrenen Mann wurde ein gewisser Bernard
P ankra z aus Eichwald erkannt. Derselbe ging
längere Zeit in der Umgebung der Stadt herum
und machte den Eindruck eines Geistesgestörten.
— Heute Früh wurde auf der Straßenüber--
setzung der k. k. Staatsbahn in der Nähe der
Kosteletzhügels ein mit Gurken beladener Last­
wagen» welchem zwei Pferde vorgespannt waren,
von der Maschine eines rcmgirenden Zuges
erfaßt und zertrümmert. Der Kutscher und die
Pferde blieben glücklicherweise unverletzt. Zu
wirderholteumalen ist bereits seitens der Stadt-
gemeinde, sowie auch von anderen Jntereffenten
aus die Verkehrscalamität an der Unfallstelle
hingewiesen< worden und vor einigen Jahren
tauchte sogar das Gerücht auf, daß seitens der
Staatsbahndirccüon diese lebensgefährliche
Calamität durch Verlegung der Straße aus der
Welt geschafft werden soll. Die Sache blieb
jedoch -beim Gerücht. Nach wie vor müssen
Hunderte Leute, an den Schranken warten, bis
die fast stündlich zu rangirenden Züge abge­
fertigt sind. Wenn dann infolge des riesigen
Andranges der Verkehr auf der Straße stockt
und bis zur Einfahrt des nächsten Zuges die
Wagencolonne noch das Geleise passirt, so daß
Unglückrfälle fast unvermeidlich sind, so darf
dies nicht Wunder nehmen. -— Der Unterricht
an den hiesigen Volks- und Bürgerschulen be­
ginnt am 10. b., an. der gewerblichen Fort­
bildungsschule am 16. d.
Türmitz, 7. September. (Elektrische
Beleuchtung des Bahnhofes.) Sicherm
Vernehmen nach wird- in «kürzester Zeit unser
Bahnhof elektrisch beleuchtet. ES kommen da­
selbst und im Stationsgebäude 4, Bogen- und
50 Glühlichtlampen in Verwendung.
Aussig, 8. September.. (Personal-
Nachrichten.). Der hiesige Advocat Herr
Dr. S. P o l l a k ist bei der Firma I. Petschek
als Rechtsconsulent eingetreten.
Veremsuachrichteu.
[Deutscher Schulverein.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 5. 'Sep­
tember wurde u. A> der Anfall eines Legates
von 10.000 K nach Frau Jda Schwill- in
Böhm.-Aicha und eines Legates von 1000 K
nach Herrn C. F. Scheid! in Döbling zur
Kenntniß genommen.• <■
■[Sie Statuten) des MustkominS
»Gemüthlichkeit* in Turn sind von der Statt--
Halterei bestätigt worden. --
Gerrchtshalle.
R. Leitmeritz, 4. September.
[Die aufgehängte Schwieger­
mutter.) Der 49 Jahre alte Wirthschafts-
besitzer Franz Prinke aus Ratsch (Bezirk
Auscha) stand am Montag vor den Geschworenen
unter der Anklage des Verbrechens des Mordes.
Er wird beschuldigt, seine kranke Schwieger­
mutter, Theresia Jarsch, mit den Händen er­
würgt, sie dann aufgehängt, später die Leiche
abgenommen und m'S Bett gelegt zu haben,
worauf er meldete, daß Theresta Jarsch.ge­
storben sei. Nach der Anklage ist Prinke seit 5»
Jahren Witwer, er ist Vater eines gegenwärtig.


[ 2023-06-29 10:51:49.726 - 19000910 - Seite 5 ]
10. September 1800.
Teplitz-Schönau« Anzeiger Nr. 107
Seite 5.
I," tf! ■mwtimrj Ah
9 Jahre alten Knaben, seit etwa zehn Jahren
VtzSAVÄWdtzKi
Nahrung und seinen. JähreSbezug?vvnL(N..fl.^
Der Schwiegervater -starb heun. im Sommer w,
Leitmeritzer Krankenhause^ zur selben Zelt wurde i
auch- die:« ^Schwiegermutter «Theresia.Jarsch:
Mir KW'pnd-H' ist dir KNamrr des Hapjes-
W.Jram!HriE^Aw 18 .. Juli,d..Z'.i wurdej
ste.Nachmittags mitiden Sterhesakamentep.Ver-^
sehen und von einem Mädchen/NamenL.Karolme
Wötina,,'MpfiegEKegen Abends ging-da-
Mdchen m',das nächste Dorf Loschwltz, um für
. MKranke.eine'Citrone zu holen; „beim Fort-
gehen begegnete sie! dem Prinke.: Als sie wieder
! «llückaekehrt war— eS war bereits dunkel ge»
rchrden! A,.jah fie° im Borhausö einen Körper
an einem Balken hängen und lies davon, kam
jedoch wieder und sagte eS dem Prinke, dieser
meinte, eS wird nichts fein, nahm jedoch den
Körper," der-mur mit einer Jacke' und emem
Hemde bekleidet war, vom Balken und trug
ihn, in die- Kammer. Ais die Karoline, Wonnai
hineinsah, sah sie die Theresia Jarsch im Bett-
liegen und meinte, dyß,str kein Lebenszeichen
Mtt sich gebe, worauf? Prinke erwiderte;? sie
schläft nur, sie hat-viele Nachte nicht geschlafen.
Am nächsten Morgen. theilte Prinke mit, daß
Hse .Schwiegermutter pach-12 Uhr Nachts ge­
storben sxi,,dem .Gemeindevorsteher meldete er,
daß sie,um 4 Uhr MhraenS gestorben? sei. Da
dir. Districtsarzt am der Leiche Verletzungen am
Hasse bemerlte, so wurde um eine Gerichts-
commisston geschickt. Dem Gendarmen sagte
dann Prinke, Karolrne Wonnai habe Licht ver­
fangt und ihn aufmerksam gemacht, daß jemand!
im Borhause hängt, er habe die Jarsch dort!
hängen gesehen, Gunter ihr: stand ein Stuhl und
ein Schemel, er habe sie hrrabzenommen, aber
nichts von einem Selbstmord .gesprochen, weil
; er es für eine Schap.de, für sein Haus hielt.
Bors.: „Warum haben Sie um. keinen Arzt
'geschickt, als Sie'die Jarsch loslösten?"—
Mngekl.:. „Das habe ick> nicht verstanden.—
Mors.: „Die Anna, Wonpäi hat sich doch
^angeboten,' jene Nacht zu wachen." —-Angelt.:
.'> „Davon. ..stech, ich., nichts.^. sidie Hauptzrugin
Karoline Wonnai ist 17 Jahre alt, äugen-
feidend und geistig schwach entwickelt» ihre
'Aussagen, sind nicht ganz Aar, Joch.sagt sie im
Wesentlichen so wie in der Voruntersuchung
Md, wie es die:., Anklage ausführt, aus., Sie
behauptet insbesondere,: die.Theresia Forsch sei
dup fkodessageW ^schwach:'. gewesen,, daß) ste
ohne' ^Stütze sich. nicht" erhebe» konnte? denn
ols Hol Prinke hineintrug,!- sei die Theresia
Jarsch gelegen. und. habe sich picht gerührt.
Dem entgegen behauptete der Angeklagte: „Die
ist nicht mehr in die Kammer hinein gekommen,
Ije, ist davon, gelaufen."..,Der Zeuge Gemeinde-
Vorsteher Seiner hörte, daß die Jarsch
«hängt sei,:; Prinke war.;grob mit seiner
Schwiegermutter, er wollte auch heiraten, es
sollte Eine kommen, die sich die,. Wirthschaft
dnschaut. Der Gendarm-Postenführ«' von
Kewm gab, Auffchlüß,, üb«! die. Erhebungen,
. ,Prmke,sei? ein habsüchtiger MünM .Der Ber-
-Wüdiger. Dr.Köcher: führte,. aus?daß: die
d «Verhandlung bewiesen, daß jedes
Motto der That fehle. Warum sollte.. der
Angeklagte .ein todtkanleS Weib, daS sich schon
^ bsthneitete, morden? Er-besvrgch,
daß oft"Menschen? denen man in Krankheits.
„und, andern ^Zuständen j eine besondexe^ Kraft
j Mchtz wider Erwarten sich
-aufraffen und Besonderes was von ihnen picht
«wartetwurde„.vollführen. Auch:die'GerichLL-
ärzte können die Möglichkeit eines Selbstmordes
.ptcht.m Abrede, stehst, Der, Vorsitzende Hof-
rath. K>wz,, hielt,, epr, emgehsndes.AesMS.Nach
-kurzer-Berathung verneinten, div; Geschworenen-
die auf Mord lautendes Schuldfrage mitIO
Mmmien,' ipfvlge, dessen Franz: Prinke
:^k^^pF° chen.: stich snthaftet'wurde. lMit
Wer Verhandlung.endete-,die HI.j diesjährige,
"'""'.^sper^de.,. -i
Drahtnachrichteu.
wH; 'sniii-4* äi<i geptember.
Sterbetag der Kaiserin Elisabeth.
st Wien. Anläßlich des Sterbetages der
Kaiserin wurde hepte auf Anordnung des
Kaisers in der .Schloßcapelle zu Schönbrunn!
um, .7 Uhr Früh;eine stille Messe gelesen,
welcher, der, Kaiser beiwohnte. Unmittelbar
darauf begab sich der Kaiser in die Kapuziner-
.gruft, um am Sarge seiner verewigten Gemahlin
ein Gebet zu verrichten. Um 10 Uhr Vormittags
wird auch in der Kapuzmerkirche vom' Guardian
P. Ludwig Janauschek ein feierliches Requiem
abgehalten werden. Vicebürgermeister Neumeyer
legte gestern namens der Stadt Wien einen
Kranz am Sarge der Kaiserin nieder. Des­
gleichen sandten die ungarischen Domainen
einen Kranz in Nationalfarben.
Oesterrcichlscher KaufmannStag.
st Wien. Der vierte allgemeine öster­
reichische Kaufmannstag wurde.gestern in der
Festhalle des RathhauseS in Anwesenheit derVer-
tret« der Ministerien eröffnet. Vicebürgermeister
Neumeyer begrüßte den KaufmannStag namens
der Stadt Wien, worauf der Vorsitzende Saic
aus.,Tep1tz.den .Congreß mit. der. Verwahrung
eröffnete, daß derselbe irgendwelche politische
Zwecke verfolge, der Congreß,. verfolge nur
wirthschaftliche Zwecke. Redner wies auf die
traurige Lage der Kaufmannschaft in Oester-
reich„hin und sagte: „Einig wird die gesammte
Kaufmannschaft ohne -Rücksicht „politischer
Tendenz die Forderung vertreten, nur jene in
den Vertretungskörper zu entsenden, die alle
Interessen der Kaufmannschaft vertreten wollen."
Hierauf referirte Bollhpfer aus Wien über
Confumvereme und. Lebensmittelmagazine. Eine
lebhafte Debatte entwickelte, sich .über den
Hausirhandel.. Der. Antrag auf gänzliche
Aufhebung des Hansirhandels, des
Detailreisens und des RatenhandelS
wurde mit .allen gegen eine Stimme ange­
nommen. Am Schlüsse der BormittagSsttzung
wurde mit stürmischem Beifall ein Huldigungs­
telegramm an den Kaiser abgesendet.,
Deutscher Gewerbetag.
v Brannau. Gestern Vormittag fand
hier die Hauptversammlung des Deutschen
Gewepbehupdes statt,- an welcher zahl­
reiche 'Delegirte, der Vundesvereine und die
Abg. Bohaty und Glöckner theilnahmen.
Der Geschäfts- und- Cassabericht wurden ge­
nehmigt und als Ort für,Ien..nächsten Bundes-
tag H a i d a. bestimmt. In dir- .Bundesleitung
wurden gewählt: Zum Obmann Abg. Glöckner,
zu dessen Stellvertrcter Pros. Hö.hm (Prag)
und H ell? r. (Aussig), zum Casster V o l l-
„brecht (Karoltnenthal), zum Geschäftsleiter
B o ck (Prag). Nachmittag fand der-D e u t s ch e
G ew erb et a g statt; derselbe war sehr- stark'
.besucht; von Abgeordnesen nahmen, theil:
-Bohaty, Glöckner, Wolf,und l^strk.
Die beiden Erstgenannten hielten die von ihnen
angemeldeten Vorträge. An der folgenden Debatte
,betheiligten.„stch., auch die Mg. Wolf- und Türk
und Pros. Höhm., Abends fand ein Commers statt.
Stapellauf.
Trieft. Gestern fand in Anwesenheit des
Erzherzogs Frjadrich,, und,, Gemahlin, der
Civil- -und Marinebehörden .und- einer.zahl­
reichen Menschenmenge der Stapellauf des neuen
Schlachtschiffes „HabSburg" statt. Nach
.der, kirchlichen Einweihung des Schiffes nahm
Erzherzogist I s a b e l I a den Taufact vor und
.wünschte Iem. Schiffe Segen. Der Stapellauf
verlief ohne Zwischenfall.
Dte Ermordung deS Gymnastal-DirectorS
Alton «nd seiner,Nichte.
Bozen. Vor dem Kreisgerichte in Bozen
beginnt heute die Verhandlung gegen den bis
zu seiner Verhaftung in Bozen bedienstet
gewesenen Kutscher Florian'Großrubatscher,
der beschuldigt erscheint, am 4.- April- d. I.
den Director des Gymnasiums in Roveredo
Dr. Johann Alton und dessen bei ihm
lebende Nichte Marie Alton ermordet
zu haben. Die Recherchen der Polizei führten,
nachdem die Annahme eines Doppelselbstmordes
fallen gelassen und auch ein abgewiesener Lieb­
haber der Nichte Altons, den man als ver­
dächtig verhaftet hatte, wieder in Freiheit gesetzt
worden, zur Verhaftung des aus Abtei Enneberg
bei Bozen gebürtigen, in der Bozener Kunstmühle
. als Kutscher bediensteten 25jährigen, Florian
Großrubatscher. Bei ihm wurde ein
blutiges Hemd und eine Manchette gefunden,
die zu einer in der Wohnung Alton's zurück­
gelassenen vollkommen paßte. Bei der Verhaftung
.ftugnete Großrubatscher hartnäckig die That,
die gegen ihn geführte Untersuchung förderte
jedoch noch verschiedcne andere für die Schuld
deS Verhafteten sprechende Umstände zutage, die
Großrubatscher aber„ auch, nicht zum Auf­
geben seines LeugnenS bewogen. Die gegen ihn
erhobene, auf gemeinen. Mord lautende Anklage
beruht auf einem Jndieienbeweis, nur das
Motiv, das den Angeklagten zu dem Ver­
brechen veranlaßte, ist noch nicht klargestellt.
Kohlenarbeiter-Strike i« Nordamerika.
New-Nork. Infolge der mißglückten
Verhapdlungen (siehe „Aus aller Welt"), Katen
150.000 Hartkohlenarbeiter in den
Strike ein.
Der Krieg in Afrika.
h London. In einer Depesche Lord
Roberts aus Belfas vom 6.. d. M., in
welch« dieser die der Einnahme Lyden-
burg vorhergehenden Operationen schildert,
heißt eS, der Feind fährt fort, Alles aufzubieten,
um die Eisenbahnzüge zur Entgleisung zu bringen
und die Eisenbahplinien zu zerstören. Es ver­
geht kaum ein Tag oder eine Nacht, ohne daß
derartige Zwischenfälle vorkommen. Die An­
griffe wären unangenehm; doch folgte in jedem
einzelnen Falle schnelle Strafe. Hart meldet,
daß im Laufe des Kampfes bei Krügers-
..d o r p vier todte Boeren aufgefunden wurden,
von denen einer, nach den bei ihm gefundenen
Papieren,.für den Boerenführer Therop gehalten
Wird.-Geveral Hil d gard besetzte Walkers-
troom.
st London. Der „Central News" wird aus
Bleomfontein telegraphirt: Louis Botha
soll sehr deprimirt .fein,: daß« die stärkste
Position seit. dem Tugela ayfgeben mußte. ES
hßjßt,,Krüger und Steijn flohen mit den
Boeren. Hamil,to».setzt die Verfolgung fort,
ein Theil der Boeren-Artillerie fiel in englische
Hände.
Die Ereignisse in China.
st New-Castle. Der StaatSsecretär deS
Innern, Ridle y, hielt vorgestern In Blagdon
eine Rede, in welcher es heißt, England müsse


[ 2023-06-29 10:51:49.726 - 19000910 - Seite 6 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 107
10. September 1900.
auf der Sühne der unerhörtesten Schmach
des Jahrhunderts bestehen. England wünsche
in China eine Regierung zu sehen, die genügend
stark sei, die Integrität der Verträge
anstecht zu erhalten. Der Staatssecretär spricht
schließlich die Hoffnung aus, daß dies durch
die Mächte in Einvernehmen und
Ordnung werde erreicht werden. Im Noth-
falle müsse England auf eigene Ver­
antwortung handeln.— Der Staatssecretär
für Indien Lord Hamilton hielt in Wolver«
hampton eine Rede, in welcher er ausführte,
die Chinesen seien eine schwer zu behandelnde
Nation. ES wäre von Wichtigkeit, nichts zu
thun, was den Anschein deS Aufgebens
errungener Vortheile oder des Zu-
rückweichenL auS einer gewonnenen Stellung
erwecken könnte. Redner gibt den Zuhörern
die Versicherung, die britische Regierung habe,
wenn irgend eine Macht einen derartigen Vor­
schlag machen würde, keinen Antheil daran.
h New-Dork. Während gewisse Meldungen
aus Washington andeuten, daß die Vereinigten
Staaten ihre Truppen aus Peking zurückziehen
dürften, da sie sahen, daß wegen deS Ver­
haltens Rußlands eine Einigung unter den
Mächten unmöglich fei, schreibt die oft gut
unterrichtete „Tribunes daß die Bemühungen
Amerikas, eine Einigung unter den
Mächten zu erzielen, einen Erfolg ver­
sprechen. Der Plan Amerikas bezwecke, daß für
die Gesandtschaften wieder Schutzwachen
in der Stärke von etwa 1000 Mann gebildet
werden, ferner daß außerhalb der Mauern
Pekings noch 2500 Mann stehen sollten, um
jene Tausend schnell verstärken zu können,
schließlich 20.000 Mann in Tientsin stationirt
werden sollten. Die „Tribune* behauptet zu
wissen, daß Rußland bereit wäre, diesem
Plane zuzustimmen. Das einzige Hinderniß
für die sofortige Eröffnung der Verhandlungen
mit der chinesischen Regierung bilde die Un­
möglichkeit, mit den mitverantwortlichen chine­
sischen Beamten in Verbindung zu treten.
Kiel. Vom Depot in Friedrichsort wurde
ein Munitionstransport für China hierher
gebracht, um in 48 Eisenbahnwagen nach
Bremerhaven geschafft zu werden. Als acht
Wagen beladen waren, wurde auf telegraphisch
eingegangenen Befehl die weitere Verladung
eingestellt und die beladenen Wagen wurden
wieder entleert.
Paris. Die Einverleibung des
rechtenAmuufers sammt dem dazugehörigen
Gebiete in'S asiatische Rußland gilt in infor-
mirten Kreisen als sicher, doch wird Rußland,
um sein Ziel zu erreichen, die Mächte keines­
wegs vor die brutale Thatsache stellen, sondern
dieses Zugeständniß für seine Nachgiebigkeit auf
anderen Gebieten verlangen und, wie man an­
nimmt, erhalten.— ES verlautet, daß sich die
Mächte über die vollständige Schleifung der
Pekinger Befestigungen einig ge­
worden seien.
«Steuer Börse.
Wie». (Frühcourse.) Credit 666.—,
Anglo —.—, Bodencredit —.—, Staatsbahr
668.—, Buschtöhrader A —.—, B —.—,
Ausfig-Teplitzer —, Prag-Duxer —.—,
Alpine 473.75, Böhm. Montan —.—, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. —.—
Präger Eisen —, Brüxer Kohlen —,
Rudolfshütte —.—, Poldi —.—, Dräsche —,—.
Schönauer Kirchemmch rrchte n.
£* [@ et v a ut. j""Wenzel^ Gmitsch, Ingenieur-
Assistent in Turn, mit Gisela Püschel Schönau.—
Josef Glomitzer Kutscher in Schönau, mit Anna
Großmann Schönau.— Heinrich Wobelka, Schlosser
Schönau mit Marie Moucha Schönau.— Johann
Pikhart, Schlosier Schönau, mit Albine Tschuschncr
Schönau.
sG eboren.s Joses Trieb, Bäckermeister Schönau,
eine Tochter.— Adolf Malik, Fleischhauermeister
Schönau ein Sohn.— Heinrich Luger städt. Ober­
wachmann Schönau, ein Sohn.— Ludwig Kerl,
Maler Schönau, eine Tochter.— Josef Lampel,
Beamte Schönau, ein Sohn.— Franz Zwicker,
Maurerpolier Schönau, eine Tochter.— Johann Schek,
k. k. Briefträger Schönau, eine Tochter.— Dr. Josef
Rüffler, k. k. Gymnasial Professor Schönau, ein Sohn.
— Jaroslav Lorcnz, Hausbesitzer Schönau eine
Tochter.—Johann Plaschke, Lampenanzünder Schönau,
eine Tochter.— Johann Keilwerth, Maurer Schönau,
ein Sohn.— Anton Siegert, Tischler Schönau, ein
Sohn.
sGestorben.s AnnaLippert,Schuhmachcrswitwe
Schönau, 63 Jahre.— Anna Hacker, Schuhmachers­
gattin Schönau, 70 I.— Karl Junk, Musikdiener
Schönau, 61 I.
Effecten- und Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
Sem. Notenrente. 4'°/,
Gem. Silberrente 4 J0/ 0
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4°/,
Üng. Goldrente.. 4%
Nng. Kronenrente. 4%
Äank-Actien
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig FrancS-Stücke
K. k. Ranoducaten..
Jtal. Banknoten...
5./9.
6./9.
7./9
| 97*60
97-65
97*60
| 97*30
97-25
97*20
[ 11675
115*80
116*80
| 97*98
97 95
97*90
1 115*10
115-50
115-10
I 90*90
9085
90 80
1 17*04
1701
16*96
1 670—
668*50
666-50
1242-02'/,
242*02
242-05
118-17',,
118-20
118*20
1 23-64
2362
23*64
! 19*28
19*31
19*30
1 11*38
11*40
11*41
i 90-30
90*35
90-50
Wochen« arkt-Preise.
Bitt«
am 7. September
Hektoliter k r>
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Moor..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
60
Lcitmeritz,
am 7. September
Hektoliter 1 k :«
Weizen...*.
Korn
Gerste
t afer
cbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, da? Kilo.
Eier, das Schock.
89
33
49
40
20
24
E. DASCH,
Tcptitz, Langegasso,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände In
Gold, Silber und Edelsteinen.
A Grösstes Uhrenlager. )£
Antiquitäten— alte Muren.
)Tafelwasser^iHeikasser,
irnirm
jeher
o
Jeher
ailscherSAUERBRUNN
Käuflich en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage hei Johann Walenta, Teplitz L B.
Cautionsfähiger
erster Hotel- Hausmeister
und ein
Omnibus-Kutselier
werden aufgenommen
Hotel „Altes Ratliliaus,“ Teplitz.
Meißnerstratze 975
schone Wohnung, 3 Zimmer, Küche und Zu-
gehör im 3. Stock» vom 1. November l. I. ab
zn vermiethen. Näheres in der Saukansiei,
Sergstraße Ur. 917, Parterre.
Geschäftszahl E. 592/00.
Derstergrrrmgs-Edrct.
Zufolge Beschlusies vom 7. August 1900, G.-Z. E. 592/00,
gelangen am
20. September 1900 vormittags 10 Uhr
in BUin bei Herrn Angnst Prädorius zur öffentl. Versteigerung:
Verschiedene Möbelstücke, Särge und Kränze.
Die Gegenstände können am 20. September 1900 in der Zeit
«orschen 9—10 Uhr vormittags in Bilin bei Hrn. August Prädorius
besichtigt werden.
K. k. Beziriksgericht Bilin» Abth. V, am 7. September 1900.
Holfeld, k. k. Official.
Eine Bürger- od. Handelsschülerin s
bezw. ein Schüler wird bei einer 1
Beamtenfamilie in
Wohnung und
Verpflegung
aufgenommen. Piano zur Be­
nützung. Geneigte Anträge unter
„H. C." an die Adm. d. Bl.
(Christin), absolvirte Handels-
schülerin, sucht Posten als
Comptoiristin in Teplitz oder
Umgebung.
Adresse in der Verw. d. Bl.
3eüer hurten U“«“'."
3eüe 5eUcrkeirS-r
Katarrh-Zerstörer
H. J. Rswitscher.
Diese vorzügl. Husten-Caramellen
sind zu haben ä Packet 50 h in
Teplitz in dm Droguerien: Gebr.
Schmied's Nächst, Nich.Kruschina,
G. Klein, M. F. Fischer; in Turn
m der Droguene: G. Mehrer.
Urrkauferin-
Gejuch.
Für mein Chocoladengeschäft suche
ich per 1. October eine tüchtige
Kraft aus der Branche. Damen,
selbständig, flott im Umgang mit
Kundschaft, wollen sich unter An­
gabe der Gehaltansprüche und des
Alters möglichst mit Bild melden.
L. Bramiak Nachf.» Chocoladen-
haus Pirna bei Dresden.
Tüchtiger
Sollioitator
in Buchführung u. Manipulation
versirt, für Advokantenkanzlei in
Komotau gesucht. Offerten unter
„T. S." an die Neue Zeitungs.
agentur, Teplitz.
Sehr grossen Nebenverdienst
bis zu 300 Mk. und mehr monatlich
können sich intelligente, energische
S onen jeden Standes mit
erem Bekanntenkreise ver­
schaffen. Offerten unter „8. C."
zur Weiterbeförderung an
G. L. Daube& Co.,
Frankfurt a. M.
eommir-kerucii.
f ür mein Colonialwaaren- und
igarrengeschäft suche ich per
1. October einen soliden und nur
gut empfohlenen jüngerendeutschen
Commts. Bewerber, die sich vor­
stellen wollen, haben Zeugniffe
mitzubringen. Bruno Grotz-
mann, Dresden-/t, Nicolaistr.18.
Gesucht zum baldigen Antritt
ein deutsches, sauberes, feineres
welches gewandt im Servierm,
Nähen und Bügeln ist. Adr.
erbeten unter „M. B. 13"
an die Adm. d. Bl.
DaS kleine Haus Nr. 128
in Wistritz, mit Garten und
großem Hofraum, in nächster
Nähe der Schule, ist preis-
würdig zu verkaufen.


[ 2023-06-29 10:51:49.726 - 19000910 - Seite 7 ]
10. September 1900
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 107
VOI .N'L NS Xn& NV -•'i-'
40. Jahrgang
-ifr.iU-'J'S .ut
^~ ->»"
Beehre mioi’Ineank böfl.~ bekannt zu geben, dass ich am hiesigen
' —*’ der
WÄMWWKKV'■ 3‘
jOeRtgrreieoischen
>STOV (TOaflh
“W
f*a/samV
H
en
■•w-
A?§ 0'
Bergdirection sind vier Steiger-
r *S>*,
viir
liier
■JtSVi?
«f’4«
Infertigunp feiner ijerre;
Iro§X?iaPl*}fe*lützl auf meine langjährigen Erfahrungen und mit der
Mode, stets, schreitend, bin ich in der Lage,_ selbst den höchsten An-
foraOTimgep Genüge Reisten zü; können und.zeichne, indem, ich „um gefl.
Unterstützung meines neuen Unternehmung:b$t%, k
-■,. hochachtend
■U
Adolf Parizek.
Ä Graupen/ Hauptstraße, ist ein
fchönex großercLadett,^-^«»^ .. ..
..»!ü ()')«
von 60 Quadrat-MeterMmiM, in dkM seit 40 Jahren Specerei- und
Schnittwaarmhandel betrieben wird, sammt 2 Zimmer, Küche, einem
großen trockenen fiffltt, biviqst an verpachten. Auskunft ertheilt der
Ggenthümel E. Ponterlitschek, Graupen
Aöch-“^
knr zweg genannt:'
S Eulen-Selfe, l.,
Das BeBte and Erfolgs“^
reichste -was Damen zur Pfiflge^.,
der Haut und -was Matter znntjjrpy-
Wasehen der Kinder rervrendat?
kennen. Erhältlich überall au*
General-Depot: A. Motsch& Co.,Wien X.
K. k. Fachschule
lZ W i *3«• '■* '» '«*»
für Weberei und Wirkerei
SttöÜJ (HSJJ ^j.IUUOJü l$;tt t, i.üiiiüjc
in Asch.
Theoretischer und praclischer-N«terrichkMrtllen Zweigen der Hand«
und mechanischen Weberei und Wirkerei-Ferialkurse vom 1. bis
15. September. Zweijährige Tageskurse Dr' Weber, Wirker und
Musterzeichner?— Abend-'unst^ SonntägSwrse' für tagsüber ander­
weitig Beschäftigte.— Aufnahme str. „Hospitanten für einzelne
Fächrr/i^tKigenes "mit ''den neäestest" Maschinm* eingerichtetes
schulacbäude, LOpferdekräftige Danivsmaschinen-Anlag«; elektrische
lraskubertragmig, elektrische Beleuchtdng und Central-Dampfheizung.
■i
Bei der k. k
stellen, u. zw.:
eine Gmibensteigerstelle in der II. Classe,
eine JHarkscheidesteigerstelle in der n. 01. u.
zwei Kanzleisteigerstellen ge in der in. Classe
des Gesetzes vom 19. August-1899, R.-G.-B1. LXVI
vom Jabr#.,,1899,, dann dem Ansprüche auf die Yer-
sorgungsgehüsse laut Gesetzes vom 14. Mai 1896, zu
jesetzejj.. 4, n .. p, TV, a ,,„•■
! Bewerber um diese Dienstesstellen haben ihre Ge­
suche (Stempel 1 K) mit der Naehweisung über das
jebensalter, die Absolvirung der Bergschule, die bis-
lgpge Dienstleistung, über kö.rperlieheMistigkeit und
Spracheh^enntnis,' bis zum 30. September 1900 hier-
amts einzubringen. .;,p,^_ u;y ,,
Be^ßrhtzP,^welche bereits im Staatsdienste stehen,
iahen itre Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege
einzubringen.
- K. k. Bergdirection Brüx,
• am-ß-aSeptember'1900.. rshs.
besteh?ntz.,aus- H -Zimmern,
derem. Züzehör
EichrvalLw
TMeraasse,zu
vermie^w!' ^Na^errs hei Jos.
Deiche, E'ch!ya(derstraße!'
Nengafie, „Gartnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
mit trockene
bestehend auS 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu«
aihSr/ Watercldset' und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Luxerrtrnse 983,
3?Mock,^Zimmer und'^Küche
an.?iye ruhige Partei zu
vermiethen,
Näheres im Seifengeschäf^
Jägerzeile 4,
Wohnung,
ehend' aus' 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1.
{pabetftstrasse 22
3 Zimmer, Küche und Dienstboten-
zimmer, Parterre, an eine ruhige,
kinderlose Partei vom l.'Dccember
i- zü vermiethen.-'*<
Anfrage im I. Stock daselbst.
bis 15. September.' Schuljahrbeginn^17. September. Programme
....,.
Asch, l.^iZeptember lW(^
Die Direction.
^ßillards?^ueu8s?fßlfeiit)Bjaballen
.sowie s|mmtU,Uten( si|ienj!|
für..Resfauranfs
und bafes.
er
.f» 1
rar-tSÜ—|
0 Etablissement
für Hotels,
, Öh[e- u. Restaurants-.
Einrlbhtungen^*
'Telephon
«fi
•Iltaiff ,131^0 Y rf, E: r 3rsil3SßBi{(-
Mühlstrasse Nr.
find 2 Zimmer und Küche im
1. Stock iammt Zubehör vom
1. Novemoep ab zu vermletheip,
Näheres beim Hausmeister.'
2.-Stock, Andrassysträße.s229
4 Zimmer, Küche, Bad, Speist
Vorzimmer, ^Veranda,-Closet.
Mädchen- u." Dachzimmer, zu
vermiethen bei M. H. Loos
' 'Bähühofstraße 97j.
(Eckhaus)) l. Decimber'.li' J
beziehbar, derz. Wein-, Dell
catess.en-,unh,Colo§ialwaaren
geschaft, in frequenter Lage
und, Ar- jedes -Fejchäft ,ge-
eignet, .ist zu vermiethen bei
Ant. Löffler in Ober-
" lententz'-'
unä Kalkbrennerei
i.:. ‘1' lk! l‘-J t'i■ f’ii ';. .r.'
EWariaschein,
Station den Auaslg-Toplltxen Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Ba« 7 $tajckk^|^, ferner, in eigener
Regie erzeugte Cementröhnen in verschiedenen
Profilen,. Cementplatten,, .Stufen, Tröge»
Srunnen-SchüsseSn, ..GraJj-EiRfassungen
V"' .7' jstc."ete. ...
- f*t.
tn der Nähe von Teplitz, Sihälla«, Dux mit" nach­
weislich stärkerem Kohlenlager ^werden .prompt z« kaufe«
gesucht. Detaillirte Angebote mit äußerster Preisangabe
erbeten unter „H. A. G. W." postlagernd Teplitz.
Sie nur
Straniak
’S
Edelweiss-,
lilchen-
; oder
Amor-Seife.
■ Ä■ «a k Ä., aAV.«»
in allen besseren Geschäften xu haben.
Dachpappen-, jflsphaUplatten- S ^sphalt-fabrik
psscher L Jtoffmann,
Mari a'S C ll ©iii,Böiimen,
pmpfighlt ihrevjabrikate, als:
Steinpappe, 3soIirplatten, yisphait, )(olzcement
und übernimmt die completp v Auführung: von Eindeckungen. I
. .Specialität:
Doppelpappdach, yerhessertes Hotomentiacli,
Asphaltirungen..
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer.
Oeaterr.-Üngar. P. »7/2198, D. B.-P. 85901.
Keine Löthung •erfoi'derlich; jeder Theihfrei beweglich und\
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöfinungen,
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.


[ 2023-06-29 10:51:49.726 - 19000910 - Seite 8 ]
10. September 1900
Teplitz-Sihönauer Anzeiger Nr. 107
40. Jahrgang
o
PRAG.
MIZI KOHN
OSKAR SOYKA
Verlobte.
REICHENBERG.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Gesucht für ein Importgeschäft, Nähe Teplitz, eine
Junge Dame,
flotte Stenographin und Maschinenschreiberin, die
perfect französisch, wenn möglich auch englisch
correspondirt. Gefl. Anträge unter „C. E. 100“
an die Administration dieses Blattes.
Züchtige MaVreher
auf Armaturen werden aufgenommen. Meldungen oder
persönliche Vorstellung erbeten bei
Schäffep& Budenberg,
Maschinen- u. Dampfkessel-Armaturenfabrik Aussig a/E.
Junger Jtiatm,
Ton 14 bis 16 Jahren, deutscher Nationalität, mit
schöner Handschrift, wird gesucht für das Comptoir der
forzellan/abrik jftelkns 8 JVIoest, Turn bei Teplitz.
Gnr-TaSeltranbeE
franco jeder Station per Nachnahme:
1 Post-Colli feinste Tafeltrauben K 3.40
1„„„ Weintrauben 3.—
1„„„ Tafel-Pfirsicbe 5.—
1„„„ Tnrkestan-Melonen„ 3.—
versendet
s. Reinfeid, Trauben-, Melonen- u. Obst-Export-Gescliäst,
Versecz (Süd-Ungam).
Das zweite Schuljahr an der
Neuen Musikschule
Teplitz-Schönau, ^nörassystrasse
beginnt am 15. September 1900.
Einschreibungen vorn 12. September ab täglich
von 2—4 Uhr nachmittags.
Emil Seling,
Musikdirector.
Neu© schöne Bester,
Nouveautes in Damenkleiderstoffen
bester Qualitäten,
empfiehlt bei bekannt billigen Preisen
Anna Geyer, Aussig, Neugasse 5.
Grösster Fabriksrester-Verkauf, Damenmodewaarengeschäft.
»
I
weiss-schwarz und weiss-braua, 5 Wochen alt, sind
abzugeben in Kostenblatt Gasthof „Kaiser
Josef il.“ Dortselbst werden auch ein oder zwei
starke Fuhrwägen gekauft.
Verkauf einer pekerei.
In einer größeren, verkehrsreichen Stadt, in bester
Geschäftslage, ist krankheitshalber eine schön eingerichtete
Bäckerei mit schönen großen Wohnräumen im Vorder- und
Hinterhaus, hoher Miethzins, großem Hofraum. preiswerth
zu verkaufen. Anzahlung 4000 bis 5000 fl. Offerten, nur
von Selbstkäufern, erbetm unter „Bäckerei 13" an
die Adm. d. Bl.
est retoumöe de son voyage
son cours• eommence 1»
15. septembre.
Nordstrasse Nr. I.
Cdcaltioien
für kleinen Fabriks- oder Handwerks-Betrieb, sowie großer
Bodenraum von 500 Quadratmeter Fläche pachtweise
event, mit kleiner Kraft abzugeben. Näheres zu erfahren
unter „Entbehrlich" durch die Adm. d. Bl.
Lrosses Lsger bester Colonialwaaren.
Anerkannt feinste Kaflee’s. y r'
Specialität: „Kaisermischung.“
Niederlage von
R. Ditmar-ümpen.
Verkauf A
zu Fabrikspreisen, Ä jK ...<
vVSS' V*
Grösstes Lager
in Teplitz und Umgebung.
Niederlage von
en gros& en detall.
Jfar echt amerikanisches Petroleum u. XaiseröL
Spesenfreie Zusendung ins Hans in unseren eigenen Kannen.
Witwer, Anfang der 30er
Jahre, wünscht sich mit-
einem häuslich erzogenen
Mädchen (kinderlose Witwe
nicht ausgesohl.), welches
Liebe zum Gastgeschäfthat,
zu verehelichen. Anträge
erbeten unter „K. K. 100“
postlag. Tetschen a. E. bis
spätestens 15. September.
Anonyme Anträge bleiben
nnb erücksichtigt.
HciVttt&pfftien auch Bild. fti&eS
sofort z. Auswahl „Reform", Berlin 14,
P* Geben Sie nur Abreise an.
Studenten
werden bei anständiger Frau
in Kost und Logis aufge­
nommen. Adresse in der Adm.
dieses Blattes.
Kost und
Kogis
wird gesucht für einen 15jähr.
Knaben, der in Teplitz eine
Lehranstalt besuchen will.
Geneigte Anträge erbittet
Ad. LVallisch, Krmna«.
Schiller
der elektrischen Schule
aus besserer Familie wird als
Zimmercollege gesucht. Gesunde,
reinliche Wohnung und nahrhafte
Kost ist geboten.
Näheres Tuxerftraße 1027.
Von Prag nach
Teplitz u. Umgebg.
Zwei Mädchen
oder Knaben
aus besserem israel. Hause
werden in vorzügliche Ver­
pflegung bei gewissenhafter
Aufsicht aufgenommen bei Lm
Bon dy, Prag> Wein­
berge, Taborg. 84m
Gesucht wird ein leichter
für einen Einspänner.
Offerten unter „P. I00 1*
an die Adm. d. Bl.
Börsefach.
Eine hervorragende Wiener
Firma sucht einen
»eifleub in Leplitz.- «eremtwortlicher Redacteur: «ibrtel «rtm.
der in Hreisen van Capitals»
kräftigen Börsekunden Be­
kanntschaft hat, unt. günstigen
Conditionen zu engagiren*
Anträge unter -A. 0. 13®6“ an
Haasensteln& Vogler, Wien I.

