
[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Kränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ((0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— postsxarkassenconlo (L. weigend) Nr. 628.965.
Nmmner 94 Teplitz-Schönau, Samstag 11. August 180V. 4V. Jahrgang.
Nochmals die Keeisgerichtsfeage.
Wir haben bereits wiederholt die Gelegen­
heit wahrgenommen, darauf hinzuweisen, welche
Bedeutung die Errichtung eines KceiSgerichteS
für die Fortentwicklung unserer Stadt hat.
Anläßlich der bevorstehenden Errichtung eines
Gewerbegerichtes in unserer Stadt ließen wir
uns wiedemm nicht die Gelegenheit rntgehen,
diese wunde Stelle zu berühren und hervorzu­
heben, wie eS diesmal die Industriellen, Kauf.
leute, Gewerbetreibende, insbesondere aber die
Arbeiter bitter empfinden würden, daß der In-
stanzenzug von dem vollLthümlichen, wohlseilen
Schöffengewerbegerichte an dar entlegene, fremde
Kreisgericht nach Leitmeritz geht.
Wir find aber von der Bedeutung eines
Gerichtshofes in unserer Stadt auch in viel­
fachem anderen Belange derart durchdrungen,
daß wir nicht gesonnen sind, die Besprechung
dieser Angelegenheit von der Tagesordnung ab­
zusetzen. Wir halten es vielmehr als eine
hervorragende Aufgabe der Lokalpresse, breite
Schichten der Bevölkerung von der Noth­
wendigkeit eines KreisaerichteI zu überzeugen,
weil wir von der Anficht ausgehen, daß der
feste Wille und Wunsch einer Gesammtbevölker-
ung gegenüber den maßgebenden Funktionären
im Staate mehr Nachdruck gibt, als die über­
zeugendste Fürsprache einzelner noch so ansehn­
licher Persönlichkeiten.
Bei diesem unseren Bestreben lassen wir
uns keineswegs von dem kleinlichen Standpunkte
leiten, daß das Kreisgericht eine nennenSwerthe
Anzahl von Justiz- und HilfSbeamten in die
Stadt bringt, deren Lebensführung eine An­
zahl unserer Gewerbetreibenden in Nahrung
setzen und den Hausbesitzern bessere Ver-
miethungsgelegenheiten schaffen würde. Darüber
stnd wir Gott sei Dank in Teplitz-Schönau
schon lange hinaus. In den Adern dieser
Stadt rollt ein kerngesundes Blut; Teplitz hat
sich nicht auf künstlichem Wege, nicht durch die
Familie Knackermeier.
stzau Knackermeier hat.Nein* gesagt, und
wenn Frau Knackermeier „Nein* gesagt hatte,
dann war eS ein wirkliches Nein. Da war
dann mchts zu machen. DaS war ein Nein
ohne Nebensätze, em bedingungsloses, ohne
separaten Eingang für die Hoffnung, es in irgend
einer Weise zu erschüttern. ES gibt verschiedene
Nem, schwankende, halb schon als Ja heraus-
kommende, nachgiebig klingende, ich möchte sagen:
rlemlautwerdende. DaS der Frau Knackermeier
Ö rte nicht zu diesen charakterschwachen. Ihr
e wußte dies. Seit etwa einem Fünftel»
Jahrhundert war er mit ihr ungemein verheiratet
und schritt nun an ihrer Seite tapfer auf die
die silberne Hochzeit zu. Während dieser Zeit
hatte er sich an dieses Nein gewöhnt, und es
war ihm seit dem Ablauf der Flitterwochen
niemals in den Sinn gekommen, mit dem Kopf
gegen ihr Nein anzurennen.
Ich habe Herrn Knackermeier als ungemein
Arrhewatet bezeichnet. Nicht ohne Grund. ES
Gunst der regierenden Kreise da und dort,
sondern durch die Macht der Verhältnisse zu
einem Handels- und Industrie-Centrum Nord-
westböhmens entwickelt, welches an Bedeutung
von Tag zu Tag gewinnt. Diese Stadt hat
eS nicht nöthig, um mittelalterliche Privilegia,
als Schulen, Garnison, Behörden rc. zu betteln;
was sie will und zu wollen berechtigt ist, ist
nur das gerechte Verlangen, daß der Stuat die
ihm obliegende Aufgabe einer zweckmäßigen
Verwaltung auch gegenüber den gründlich ge­
änderten Verhältnissen dieses großen Jndustrie-
und Handelsgebietes voll und ganz und im
modernen Sinne erfülle.
Wir verleimen durchaus nicht den Werth
der Annehmlichkeit, den es in hundert Fällen
für die Einwohner unseres und der Nachbar-
bezirke hätte, wenn sie daS Kreisgericht statt in
Leitmeritz in Teplitz aufzusuchen hätten, in der
ihnen nächstgelegenen Stadt mit den hoch­
entwickelten Verkehrsgelegenheiten der Auffig-
Teplitzer Eisenbahn, m einer Stadt, wo sie
ohnehin zahlreiche GescAstr und Verbindungen
häufig hinführen. AuS diesen Gründen allein
ver Bevölkerung der Bezirke Teplitz, Karbitz,
Aussig entgegenzukommen, wäre allerdings
Pflicht der Regierung, die eS so weiten Be­
völkerungskreisen möglich machen muß (obige
drei GerichtLbezirke zählten im Jahre 1890
bereits 141.394 Einwohner), in kürzester Zeit
und auch in einem dernatürlichen Verkehrscentren
den Civil- und Strafgerichtshof erster Instanz
zu erreichen. Allein unseres ErachtrnS erschöpft
sich die große Bedeutung des Bestandes eines
Gerichtshofes in Teplitz damit keineswegs,
sondern darin stnd nur jene Vortheile erschöpft,
die Jedermann in die Augen springen.
DaS Kreisgericht ist Civilgericht erster
Instanz in allen Rechtssachen über 1000 Kronen,
eS ist erste Instanz in allen Wechselstreitig­
keiten, in Angelegenheiten deS Handels- und
GenossenschaftSregffters, in allen Vergehen und
Verbrechen und der Sitz der. Staatsanwaltschaft.
DaS Bezirksgericht in Leitmeritz ist ausschließlich
gibt Gatten, welche nicht so ungemein verheiratet
sind, wie Herr Knackermeier, sondern landläufig,
nicht so in des Wortes verwegenster Bedeutung,
ich möchte sagen: nicht volle 24 Stunden täglich,
nicht lückenlos. Herr Knackermeier lebte auch
dann unter den Augen seiner Frau, wenn sie
nicht zu Hause war, er that nichts, ohne sie zu
fragen, und er unternahm niemals etwas in
anderer Weise, als in der ihm von ihr vor­
geschriebenen. Wie gesagt, Herr Knackermeier
war ungemein verheiratet.
ES braucht wohl nicht besonders gesagt zu
werden, daß, als eines Tages die Gattin und
die Tochter des Herrn Knackermeier unter die
Radlerinnen gingen, Herr Knackermeier zwar
hiervon in Kenntniß gesetzt wurde, aber in einer
Form, welche den Gedanken an die Frage, ob
eS ihm auch angenehm sei, oder ob er etwas
dagegen einzuwenden habe, nicht aufkommen
ließ. Herr Knackermeier hatte nämlich in der
That etwas dagegen. Er haßte die Radieren
Ausdrücklich erklärte er, daß er sie nicht etwa
aus Egoismus haßte, weil ihm eines TageS
ein Knote über die Füße geradelt war, so daß
Preßgericht und nur Leitmeritzer Geschäftsleute
fungiren als HandelSgerichtSbeisitzer.
ES ist nun widersinnig und ein himmel­
schreiendes verwaltungStechnisches Unrecht, daß
sich der Gerichtshof mit den obigen Agenden
gerade in jener Stadt befindet, deren Bevöl­
kerung an diesen Agenden am wenigstm
participirt. Die Bezirke Teplitz, Auffig und
Karbitz stellen% der obigen Agenda dem
Kreisgerichte Leitmeritz. In jedem anderen
Staate, in welchem weniger historische, gegen­
standslos gewordene Ueberlieferungen, als die
praktischen Bedürfnisse der Staatsverwaltung
maßgebend sind, würde man schon lange den
Sitz deS KreiSgerichteS an daS wirkliche Handels-,
Verkehrs- und Industrie-Centrum, nämlich nach
Teplitz, gebracht haben, nicht allein im Interesse
der Bevölkerung und der Staatsverwaltung,
sondern auch im Interesse der Rechtssprechung,
die nicht außerhalb der Bevölkerung stehen, der
das Verständniß für das rasch pulstrende Leben
dieser in Oesterreich nahezu einzig dastehenden
Bezirke nicht fehlen darfl
Man scheint in Wien noch immer der
Auffassung zu sein, daß Teplitz aus einigen
Badehäusern und Kohlenschächten besteht, die
miteinander um warmeS Wasser kämpfen, und
daß Aussig ein Umschlagplatz etwa wie Laube
sei. Die Wiener haben im Winter keine Zeit
und im Sommer keine Lust, ihre Fürsorge den
nordwestböhmischen Staatsgebieten zuzuwenden,
obwohl sie gut dahinter sind, alljährlich aus
Teplitz Millionen zu nehmen.
Es ist unserem Leserkreis längst bekannt,
daß die Stadt Teplitz an Personaleinkommen­
steuer bedeutend mehr leistet, als Karlsbad und
Aussig oder die Landeshauptstädte Czernowitz,
Laibach, Troppau, Görz, Zara rc., wobei die
Personaleinkommensteuer deS übrigen Gerichts-
bezirkeS Teplitz nicht mitgezählt wurde; die
kolossalen Summen an Ecwerbsteuer und HauS-
zinSsteuer sind unserem Leserkreise ebenso be­
kannt, wie jene vergeblichen Anstrengungen,
welche unsere Bevölkerung behufS zeitgemäßer
er es nur der Festigkeit seines StiefellederS und
dem soliden Knochenbau seiner Füße verdankte,
wenn er überhaupt noch gehen konnte. Aber
er hielt das Radeln für eine überflüssige Be-
lastung deS Verkehres, ließ daS Radeln nur
gelten, wo eS im Dienst einer Behörde oder
einer FabrikS- oder GefchäftSfirma stand, und
erblickte vor allem in dem Radeln der Damen
eine Entartung und eine Verhäßlichung deS
weiblichen Geschlechtes. Er, dem Weib und
Tochter eben erklärt hatten, daß sie von jetzt
an zu den eifrigsten Radsportdamen zu zählen
sein werden, wiederholte seine eben msigetheilte
Ansicht über daS Damenradeln, erklärte aus­
drücklich, daß die Damen durch daS „Strampeln*
einen sehr aojcheulichen Eindruck machten, und
daß sich jetzt schon eine Sorte von Radlerinnen,
mit denen eine anständige Frau überhaupt nicht
zusammentreffen dürfe, dem öffentlichen Sport
angeschlossen habe, und daß Damen, welche
nicht aus Koketterie und Sucht nach Abenteuern
radelten, sondern nur Bewegung wollten, solche
an der Nähmaschine in Hülle und Fülle finden
würden. Herr Knackermeier wollte noch andere


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
11. August 1900,
Minderung des HauSzinSsteuerfußeS für Teplitz
macht. In der That übersteigen diese Steuer­
summen die Steuerleistungen ganzer österreichi­
scher Kronländer, für welche der Staat Land­
tage, Landerpräsidenten, Oberlandesgerichte und
sonstige Centralämter im Gange erhält.
DaS Postamt Teplitz weist im Jahre 1897
eine baare Einnahme (nicht Umsatz!) von
257.252 fl. auf. jener in Aussig dagegen
182.105 fl., in Leitmeritz 60.758 fl. Die Zahl
der protokollirten Firmen betrug im Gerichts­
bezirke Teplitz 312, in Aussig 152 und in
Leitmeritz 96, im Kreisgerichtssprengel Görz
einschließlich sämmtlicher 10 Bezirksgerichts-
sprenge! 175, im GerichtSbezirk Klagenfart
sammt Landeshauptstadt 150, im GerichtSbezirk
Salzburg sammt der Landeshauptstadt 188 rc.
Von dieser hervorragenden Bedeutung der
Stadt Teplitz-Schönau hat man in Wien keine
Ahnung. Denn sonst wäre es nicht möglich
gewesen, daß das Postärar für diese Stadt,
welche eines der einträglichsten Postämter der
Monarchie beherb^gt, ein altes Haus ankauft und
adapliren läßt, rbwohl andere Städte gleichen
und minderen Ranges, wie Pilsen, Gablonz,
Budweis, Leitmeritz rc. elegante, ja mitunter
luxuriöse neue Postamtsgebäude auf Staats­
kosten erhalten haben. Hiebei ging man in der
Außerachtlassung jeglicher Rücksicht soweit, daß
man auf das Dach dieser dem schönsten Cur-
gebäude der Stadt, dem Kaiserbad, gegenüber
gelegenen Baulichkeit für die Telephomsolatoren
.eine mausgrau angestrichene formlose Bretter-
bude setzte und somit den schönen Stefansplatz
' nicht nur verunstaltete, sondern eine fortdauernde
FeuerSgefahr heraufbeschwor.
Noch schlimmer sieht es mit den „Amts­
gebäuden' der übrigen Behörden aus. Die
Bezirkshauptmannschaft ist nothdürftig in einer
entlegenen Ecke einer Seitengasse in dem alten,
baufälligen „Morizhos' des Fürsten Clary
untergebracht. Daß dieser Mißstand von langer
Dauer sein wird, läßt sich aus der zur Tradition
gewordenen Uebung entnehmen, daß die Pro­
visorien stets die längste Dauer gehabt haben.
Aber umsomehr zu beklagen ist dies und umso
ungerechtfertigter, als die erforderlichen Mittel
schon seit Jahren ins Staatsbudget eingestellt
worden sind und zur Verfügung stehen.
Es gibt keine Rechtfertigung, keine Ent­
schuldigung dafür, daß die erste und repräsen­
tative Behörde einer Cmstadt, welche trotz alle-
dem alljährlich Tausende fremder Curgäste aus
aller Herren Ländern und bis zum höchsten Adel
hinauf beherbergt, daß diese Behörde in einem
AmtSgebäude am unteren Ende der Grünen-
ringgasie untergebracht ist, welches der Stadt
förmlich aus dem Wege geht.
Dazu kommt aber noch, daß die Bau-
abtheilung derselben Behörde wieder in einem
anderen Stadttheile (Rudolfsgäßchen), das
Hauptsteueramt und derenCassen in derMeißner-
straße in einem Hotel eingemiethet wurden, in
welchem Varietö-Vorstellungen gegeben werden,
daß sich das Revierbergamt in der Hansastraße
befindet r r. rc. Von der traurigen Beschaffenheit
des hiesigen BezirksgerichtSgebäudes wollen wir
gar nicht erst reden, da dieser Jammer bereits
zum Gemeinplatz der hiesigen Localblätter ge­
worden. Wir können ruhig die betrübende
Behauptung aufstellen, daß in keiner Stadt der
Monarchie die Aemter so zersplittert in allen
möglichen Stadttheilen und so schlecht unter­
gebracht sind, als gerade in Teplitz. Beschämend
ist es, daß kein anderer Grund für diese Fort-
fretterei besteht, als der, an einer Stadt, an
einem Bezirke zu sparen, der Jahr für Jahr
viele Millionen an den Staatssäckel abführt.
In diesen Zusammenhang hinein gehört
auch die Frage der Errichtung eines Kreis-
gerichteS für das Industrie- und Handelsgebiet
Teplrtz, Aussig» Karbitz und Bilin-Dux. Die
Bevölkerung sollte einmal die Lethargie auf­
geben, in die sie sich in ihrer Anspruchslosigkeit
gegenüber dem Staate eingelebt hat. Durch
diesen stumpfen Gleichmuth hat man einen
geeigneten Moment nach dem anderen verpaßt
und hat es kommen lassen, daß die Staats­
verwaltung in anderen Städten zu unserem
Nachtheile ihre Pflicht thut, weil sie daran im
richtigen Zeitpunkte und in der richtigen Form
erinnert worden ist.
Alle Verhältnisse drängen durch ihre Ent-
Wicklung dazu, daß Teplitz zu einer Kreisstadt
erhoben wird. Die finanzielle Frage ist an­
gesichts der ungeheuern Bedeutung nebensächlich.
Soweit andere Städte diesbezüglich finanzielle
Lasten übernehmen können, braucht Teplitz nicht
zurückzustehen. Die Mittel zur Erreichung dieses
Zieles sind nicht allein Resolutionen, Depu-
tationen und Petitionen. Solche werden ent­
gegengenommen und vergessen. Die Bevölkerung
selbst muß sich aufraffen und muß bei allen
Wähler-, Partei- und Volksversammlungen, und
wenn es wieder zum parlamentarischen Leben
kommt, durch ihre Abgeordneten verkünden
lassen, daß die Organisation und Unterbringung
der Aemter im nordwestböhmischen Industrie­
gebiete» und insbesondere in den beiden hervor­
ragendsten Städten derselben, lückenhaft und
unzulänglich sei und einer dringenden Abhilfe
bedürfe. Diese Fragen erscheinen uns so wichtig,
daß hiefür die Parteien selbst zu engagiren sind,
welchen die hiesige Bevölkerung angehört, daß
den Candidaten welcher Art immer die Ver-
pflichtung auf den Weg gegeben wird» in diesem
Sinne zu wirken.
Die Regierung hat die durch die neue
Civilproceßordnung nothwendig gewordene
Errichtung von neuen Gerichten —von einem
der letzten Justizminister wurde die Neuerrichtung
von Kreis gerichten in Trautenau, Schlau,
Karlsbad und Klattau, von Bezirksgerichten
für Oberleutensdorf, Dobrzan, Neumark u. a.
in bestimmte Aussicht genommen— zurückgestellt,
offenbar, da die Justizorganisationen mit den
in Folge der Ordnung der Sprachenwirren er­
forderlichen administrativen Schöpfungen ge-
Gründe gegen das Radeln der Damen angeben,
aber feine Gattin sah ihn nur erstaunt über
seine Redseligkeit an und hatte, als er sie fragte,
ob sie die Idee ihm zu Gefallen nicht aufgeben
würde, das berühmte Nein einmal wieder an­
gebracht. Dann fragte er sie, wer denn daS
HauS und die Wirthschaft überwachen solle,
wenn die Damen durch den Thiergarten sausten,
und erhielt als Antwort ein energisches und
vertrauensvolles: Du! Das war nun abgemacht.
Daran war nicht mehr zu rütteln.
ES wird die Leser nicht interessiren, zu
erfahren, welchen Eindruck die radelnden Damen
Knackermeier auf die Vorübergehenden machten.
Sie können sich ihn wohl denken, wenn sie er­
fahren, daß die Damen in Pumphosen radelten,
also nicht nur daS Fräulein, sondern auch die
Mama Knackermeier, welche fast ausschließlich
an heiteren Gesichtern vorüberflog, die sie augen­
scheinlich mißverfland.
Herr Kackermeier hatte nun Gelegenheit,
sich als Stütze des Dienstpersonales auszubilden.
Seine Damen geriethen immer tiefer in den
Radlersport hinein und bestiegen zu allen Tages­
zeiten daS geliebte Stahlroß, sie waren also
wenig zu Hause, so daß Herr Knackermeier
eigentlich nur bei Tisch oder Abends, wenn er
seine Damen begleitete, ,md bei Bezahlungen
der Wirthschaftsrechnungen zum Bewußtsein des
Familienoberhauptes gelangte, was ihm aber
nicht genügte. Die Einsamkeit gibt auch Nicht-
denkern, deren einer Herr Knackmeier war, Ge­
legenheit und Zeit zum Nachsinnen, und dies
verdichtete sich eines Tages in ihm zu dem ihn
selbst in Erstaunen setzenden Entschluß, das ihm
in tiefster Seele verhaßte Radeln zu lernen.
Da der Radschüler zu Hause nicht nachzuüben
braucht, so verstand eS sich von selbst, daß
Herr Knackermeier seinen Plan, erst als voll­
endeter Radmeister zu erscheinen, bequem aus­
zuführen vermochte. Dies geschah schon nach
14 Tagen im Gmnewald. „Da kommt Einer
angeradelt, der wie Papa aussieht!' rief Fräulein
Knackermeier ihrer Mama zu. Diese glaubte,
mit ihrem Rad in den Boden zu versinken» in­
dem sie ihren Gatten erkannte, der grüßend
heransauste. „Mensch!* nichts weiter sagte sie.
„Na ja,' antwortete er, „ich wollte Euch eine
meinschaftlich inS Leben gerufen werden
sollen. Wann es zur Ordnung der Dinge auf
sprachlichem Gebiete kommen wird, wissen wir
allerdings nicht» allein wir können auch sehr
bald durch eine weittragende Verfügung der
Regierung irgendwelcher Art überrascht werden.
Gegenwärtig hat die Regierung einen Gesetz­
entwurf in der Hand, welcher den Sitz der
KreisgerichteS und der KceiShauptmannschaft
für die Städte Teplitz, Aussig, Karbitz rc. auf
unabsehbare Zeiten in Leitmeritz festgelegt.
Wenn in Bezug auf die Errichtung eines Kreis­
gerichteS in Teplitz auch jetzt nichts geschieht,
um die maßgebenden Kreise über diese Anomalie
aufzuklären, dann wird nach vollzogener That-
fache kein Remonstriren höflicher und schärferer
Tonart nützen.
Politische Nachrichten.
Koerber und Szell.
Das „Neue Wiener Journal' bringt eine
Unterredung mit einem „ungarischen hervor­
ragenden Politiker,' in welcher gesagt wird:
„Auf meine Frage, ob in RLtot wichtige
Beschlüsse gefaßt worden seien, antwortete mein
Gewährsmann: Von wichtigen Beschlüssen
kann derzeit überhaupt nicht die
Rede sein, denn was könnte jetzt besonders
Wichtiges vereinbart werden, wo noch die
österreichischen parlamentarischen Verhältnisse
Ungarn eigentlich nichts angehen und man die
Zurückhaltung kennt, die der'Ministerpräsident
von Szell den parlamentarischen Verhältnissen
in Oesterreich gegenüber beobachtet. WaS
Ungarn in erster Linie interessirt, ist der Aus­
gleich. Doch gerade in Bezug darauf kaun
keine Aenderung' hinsichtlich deS Standpunktes
beider Regierungen stattfinden, denn dieser ist
durch die Szell'sche Formel bis 1903 festgelegt.
Was die Sympathien oder Antipathien deS
ungarischen Ministerpräsidenten den öster­
reichischen Parteien gegenüber betrifft,
so wissen es seine persönlichen Freunde ganz
genau, daß er mit den Deutschen fym-
p a t h i s i r e und auch wünsche, die Deutschen
rm MajoritätSverbande zu sehen, doch praktisch
verwerthen kann er diese Sympathien nicht.
Jeder ernste Politiker wird es einsehen müssen,
daß es ihm bei seiner Stellung als ungarischer
Ministerpräsident unmöglich ist, politisch oder
gar nur diplomatisch zugunsten der Deutschen
in Oesterreich zu interveniren. Es ist übrigens
selbstverständlich, daß die beiden Staatsmänner
in Rä-tot auch politische Fragen besprochen
haben. Dazu gehört vor allen Dingen die
Berathung über die Feier deS siebzigsten
Geburtstages des Monarchen, die
von beiden Regierungen gleichmäßig begangen
werden soll. Den zweiten Gegenstand soll die
Frage gebildet haben, wie die Reibungen
zwischen den Industriellen vermieden
werden sollten, und es dürfte Herr von Szell
Freude machen; ich dachte mir, es müsse doch
sehr schön fein, was Euch täglich stundenlang
amüsirt, und so bin ich denn auch unter die
Radier gestrampelt. Es ist auch wirklich wunder­
voll, und nun sollt Ihr einmal sehen, was ich
in diesem Sport leisten kann.'
Er wollte den Damen entradeln, die ihn
aber aufforderten, mit ihnen umzukehren, da
doch das Essen warte. Aber da kannten sie
ihren Gatten und Vater schlecht. Er wollte
nichts vom Umkehren wissen, sie sollten nur
allein essen, in seinem Vergnügen ließe er sich
so wenig stören, wie sie. Nun hatte Herr
Knackermeier auch ein Nein, gegen welches es
keine Appellation gab.
„Aber wer hat denn das Haus gehütet,
während Du Dich mit dem Radelunterricht,
wer weiß wo, herumtriebst?' fragte seine
Gattin streng.
„Da kannst Du ganz ruhig sein, mein
Kind,' tröstete sie der Gatte. „Wie die Köchin
merkte, daß wir Drei täglich stundenlang nicht
zu Hause waren, ließ sie ihren Grenadier in
die Küche kommen, und der bewachte HauS und


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 3 ]
11. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
Seite 3.
Leu Wunsch ausgesprochen haben, daß bte
Ssternichischen Handelskammern nicht immer
eme Ungarn seindliche Politik treiben. Die
Leiden Ministerprästdenten begeben sich gemeinsam
nach Jschl, wo sie die Entscheidungen deS
Kaisers vernehmen werden, wenn überhaupt
eine Entscheidung schon jetzt getroffen werden
wird.
Capitän Eduard vo» Thomau».
Der k. u. k. Fregattencapitän Eduard v.
T hom ann, dessen Heldentod die ganze Marine
beklagt, dessen ruhmvolles Ende aber nur seiner
ganzen Laufbahn und seinem Charakter ent-
sprach, war, wie die halbamtliche .Wiener
Abendpost- mittheilt, über Wunsch deS öfter,
reichisch-ungarischen Geschäftsträgers in Peking
Herrn Dr. v. Rosthorn dorthin abgereist, um,
wie eS die Commandanten jedes in den ost-
asiatischen Gewässern befindlichen Kriegsschiffes
zu thun pflegten, Rücksprache mit dem zeit-
welligen Vertreter Oesterreich. UngarnS zu
nehmen. Ohne Hemmniß gelangte er noch
«ach Peking; kurz nach seiner Ankunft aber war
die Verbindung der Europäer in Peking mit
der Küste abgeschnitten und die Rückkehr des
Fregattencapitäns auf daS von ihm com.
mandirte Schiff unmöglich. Was seither ge­
schehen ist, darüber liegen ganz genaue und
direkte Berichte wohl nicht vor; gewiß aber
ist eS, daß Fregattencapitän Edler v. Thomann
sich nach der Absperrung und der ernsten Be-
drohung der fremdländischen Gesandtschaften
mit allem Nachdruck an der Vertheidigung be«
theiligte und als rangShöchster der in Peking
anwesenden fremdländischen Sec-Osficiere das
Commando der internationalen Marinetruppen
übernahm. In einem der blutigen Kämpfe,
welche zur Vertheidigung der Gesandtschafts«
Ä oder zur Sprengung des Ringes der
, rungStruppen geführt wurden, fand
Thomann nebst drei Mann unserer, sowie zahl«
reichen Mannschaften anderer Marin edetache-
mentS den Heldentod.
Wilhelm Liebknecht f.
Am 7. d. Morgens um 4 Uhr ist in
Berlin der bekannte Socialistenführer und
Reichstagsabgeordnete Wilhelm Liebknecht
an einem Schlaganfalle gestorben. Liebknecht
war der Führer der unversöhnlichen Richtung
innerhalb der Socialdemokratie. Er war am
29. März 1826 in Gießen geboren, studirte
daselbst, m Berlin und Marburg Philologie
und Philosophie, betheiligte sich 1848 am
badischen Aufstand, saß vom September 1848
bis Mai 1849 in Haft, nahm an der neuen
Erhebung für die Reichsverfassung in Baden
theil und flüchtete nach deren Unterdrückung
erst nach der Schweiz, dann nach England.
1862 kehrte er nach Deutschland zurück und
war als Journalist, zeitweilig auch an der
.Norddeutschen Allgemeinen Zeitung- thätig,
ward aber 1865 wegen seiner socialdemokratischen
Agitationen auS Preußen ausgewiesen und gmg
nach Leipzig, wo er seit 1. Jänner 1868 daS
.Demokratische Wochenblatt,- Oraan der Volks«
partei und deS Verbandes deutscher Arbeiter­
vereine, redigirte. 1872 wurde er wegen Hoch«
verrath- mit Bebel zusammen zu zwei Jahren
Festung verurtheilt, die er auf HubertuSburg
abbüßte. Während seiner Haft ward er 1874
im Königreich Sachsen in den deutschen Reichs­
tag gewählt, welchem er seitdem angehörte.
1879 wurde er auch in die sächsische Zweite
Kammer gewählt. Mit Bebel redlgirte er die
Zeitung .Vorwärts- in Berlin, das Central«
organ der Socialdemokratie Deutschlands. 1886
besuchte er Nordamerika, worüber er Reisebriefe
(.Ein Blick in die neue Welt-) veröffentlichte.
Er wohnte in Charlottenburg und veröffent­
lichte neben zahlreichen Broschüren einige größere
Schriften, wie: .Zur Grund- und Bodenfrage,-
,Robert Blum und seine Zeit,- .Geschichte der
französischen Revolution,- .Die Emser Depesche,-
„Robert Owen,- sowie ein .Volks-Fremd«
Wörterbuch.-
Graf Waldersee Generalissimus in Ostasicu.
Uebereinstimmenden Meldungen zufolge, soll
die Frage des Oberbefehls über die verbündeten
Truppen in Ostasien im gegenseitigen Einver­
ständnisse der Mächte durch die bevorstehende
Ernennung des deutschen Generalstabschefs
Grafen Waldersee so gut wie gelöst sein.
Sein Generalstab wird zumeist aus den General-
stabsosficieren der 3. Armee-Jnspection zu«
sammengesetzt. Die Abreise nach China erfolgt
in vierzehn Tagen. Es wird überall mit großer
Freude begrüßt werden, daß die Mächte sich
endlich über eine einheitliche Führung ihrer
Truppen für die weiteren Stadien des Feld-
zuges gegen China geeinigt haben, wenn auch
die neue Oberleitung erst nach vielen Wochen
in Wirksamkeit treten kann. Deutschland hat
sich zur Uebernahme dieser verantwortungs­
vollen Aufgabe nicht gedrängt. Wenn nun die
Regierungen der anderen Staaten sich jetzt
entschlossen haben, ihre Truppen doch einem
deutschen Oberbefehl unterzuordnen, so wirkte
dabei jedenfalls die Erwägung mit, daß
mehrere Mächte wegen ihrer ausgesprochenen,
mit anderen collidirenden Sonderinteressen von
vornherein ungeeignet erschienen, den gemein«
samen Heerführer aus der Reihe ihrer Generale
zu stellen. Die Wahl des Grafen Waldersee
bedeutet somit ein hervorragendes internationales
Vertrauensvotum für Deutschland, legt aber
auch der deutschen Politik wie dem Feldmarschall
selbst eine außerordentlich schwere Verantwortung
auf. Deutschland wird aber gewiß auch dieser
neuen Aufgabe durchaus gerecht werden.
AnS China
kommt neuestens wieder eine Reihe von günstigen
und ungünstigen Gerüchten, die auf ihre Glaub-
Wirthschaft besser als ich.- Und er sauste
dahin. Er radelte wirklich mit Passion. Er
kam auch Abends vor 10 Uhr nicht nach Haufe,
«nd er sollte doch mit seinen Damen inS
Theater gehen. Aber als er endlich kam, sagte
er, sie dürsten nicht böse sein, sie wüßten doch,
zu welcher Leidenschaft daS Radeln werden
rönne, und er werde von jetzt an überhaupt
nicht mehr für andere Vergnügungen zu haben
fein. Auch auS der Badereise würde in diesem
Jahre nichts, eS radle sich nirgends schöner als
«m Berlin herum, und es paffire hier auch
genau so viel Radunglück als anderswo, und
über ältere Damen in Pumphosen amüsire man
sich hier bedeutend besser als in irgend einem
Curort der Welt, er hieße nun Nizza oder
HeringSdorf, Ostende oder Heiligendamm.
Dann sagte er: .Na, auf Wiedersehen über-
morgen.-
.Uebermorgen?- fragte Frau Knacker«
meier, als gäbe sie eine Preisfrage auf.
.Morgen macht der Club „AugiaSstall-
— so heißt er, weil das Rad so schwer zu
reinigen ist— eine Fahrt nach Brandenburg,
und da habe ich fest zugesagt,- versicherte der
Gatte. „Um 5 Uhr gehr's los.
.Ganz unmöglich!- rief die Frau vom
Hause in ihrem berühmten entschiedenen Ton.
.Morgen haben wir Gesellschaft zu Ehren deS
jungen Malers, der sich um unsere Tochter be­
wirbt.- Aber der rabiate Hausherr wollte davon
nichts wissen, daraus könne nichts werden, der
junge Mann radle nicht, sondern male, der sei
also verrückt. Gute Nacht! Und ließ seine Damen
in Verzweiflung allein.
Herr Knackermeier war sehr mit sich zu«
frieden. Unter unS gesagt, er hatte eS sich
eigentlich gar nicht zugetraut. Wie viele Jahre
war er vergeblich bemüht, weniger ungemein
verheirathet zu fein, und plötzlich war eS ihm
gelungen, einen so großartigen Erfolg davon­
zutragen. Er glaubte, seiner Frau und seiner
Tochter gezeigt zu haben, wohn» daS Rad die
Menschen führt, und bis zu welcher Unnatur
der Sport ausarten kann. Frau und Fräulein
sahen ein, daß sie eS arg getrieben und über­
trieben haben mußten, wenn sogar ein so un­
gemein verheiratheter Mann wie Herr Knacker­
meier anfing, ein HauStyrann zu werden. Und
Würdigkeit zu prüfen ganz unmöglich ist. Ein
Londoner Blatt, der„Daily Expreß-, läßt sich
aus Shangbai melden. Li-Hung-Tschang
hätte dem dortigen Consularcorps die amt­
liche Mittheilung gemacht, daß die Gesandten
unter dem Schutze eines von Iunglu befehligten
Truppencorps am Freitag Nachmittags Peking
verlassen hätten, um sich nach Tientsin zu
begeben. Diese erfreuliche Mittheilung wird aber
sogleich durch die Meldung wettgemacht, daß
die reactionäre Partei, an deren Spitze der
neue Generalissimus Li-Ping-Heng und Kangyi
stehen, alle Mittel aufbieten, um die Abreise
der Gesandten zu verhindern. Eine gewisse
Bestätigung findet letztere Nachricht in einem
Schreiben, daS der amerikanische Gesandte in
Peking, Mr. Conger, an einen Oberst der
Marinetruppen der Union gerichtet haben soll,
und das in dem herzzerreißenden Hilferuf auS-
klingt: „Helft! Wenn überhaupt, sofort!- Mr.
Conger fügt hinzu, daß eS in Peking überhaupt
keine Regierung mehr gibt und daß die mili­
tärischen Chefs, welche die Vernichtung aller
Ausländer beschlossen haben, die Gewalt in
Händen halten. Auch die feierlichsten amtlichen
Versicherungen und Erklärungen, die Li-Hung-
Tschang, dessen Stellung ebenfalls stark er­
schüttert scheint— eS heißt, daß er im Schrecken
über die Hinrichtung zweier fremdenfreundlicher
Staatsmänner um einen neunmonatlichen Urlaub
als Vorläufer seines gänzlichen Rücktrittes aus
dem Staatsdienste angesucht habe— im Namen
der Kaiserin und des Tsungli-Damen abgibt,
sind unter solchen Bedingungen vollkommen
werthlos.— Nachdem erst dieser Tage noch
aus Tientsin gemeldet wurde, daß die Ent­
satz-Expedition der verbündeten Streitkräfte nach
Peking wegen Unfertigkeit der Vorbereitungen
neuerdings vertagt worden sei, hat Parlaments-
Secretär Brodrick im englischen Unterhause
die überraschende Mittheilung gemacht, daß der
Vormarsch der Alliirten von Tientsin
gegen Peking am 4. d., also Samstag, be­
gonnen habe. Damit wäre die englische
Meldung von einem erfolgreichen Angriff der
Chinesen auf die Eingeborenen«Stadt von
Tientsin am Mittwoch, 1. August, ohne weiteres
widerlegt, denn es versieht sich von selbst, daß
die Europäer nicht nach Norden abmarschirt
wären, wenn sie den Feind noch im Rücken
hätten.— Am Sonntag hat bei Peitsang,
15 Kilometer nordösilich von Tientsin am Peiho,
wo die Chinesen eine stark befestigte Stellung
bezogen hatten, eine neunstündige Schlacht
stattgefunden, welche mit einem geordneten Rück­
züge der Chinesen endete. Der Totalver«
lust der Verbündeten wird auf 750 bis 1000
Todte und Verwundete geschätzt. Die Chinesen
wurden von den Verbündeten hart verfolgt.
6000 verbündete Truppen mit 14 Kanonen
blieben in Tientsin zum Schutze der Stadt zu­
rück. Wie verlautet, sollen 15.000 Chinesen mit
Artillerie zwei Tagemärsche östlich von Tientsin
I als er am anderen Morgen sich anschickte, zum
ersonnenen Rendezvous des „Augiasstall- zu
gehen, da trat ihm das Fräulein Tochter ent­
gegen, um etwas von ihm zu bitten: Mama
und sie hätten schon lange die Absicht gehabt,
daS Radeln aufzugeben, nun aber fürchteten
sie, daß er dies bei seiner Radleidenschast nicht
erlauben würde. Nun bitten sie ihn, es nicht
übelzunehmen, wenn sie gestern zum letzten
Mal geradelt hätten. Die Mama schicke ihm
in einem Packet die Pumphosen» sie meinte, sie
hätte komisch darin ausgesehen.
„Na-, sagte Herr Knackermeier vergnügt,
„wenn Ihr gar so bittet, so soll daS Familien­
leben wieder anfangen, und ich will mein
Scherflein dazu beitragen, indem ich wieder
aus dem „Augiasstall- austrete und schon
heute nicht mehr untmache.-
Ein Radlerclub „Augiasstall- existirt in
Berlin gar nicht. Die Tochter bekam ihren
Maler, der nicht radelte, und über die Mama
hat sich kein Spaziergänger mehr lustig gemacht.
(AuS dem Buche „Lustig- Gesellschaft- von JuliuS
Stettenherm. Verlag von Hermann Paetel in Berlin.)


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite J.
Teplitz-SchönWer.Anzeiger Nr. .94
11. August 1800.
stehen.— Die gestrigen Mütter brachten endlich
auch eine Nachricht ^vpn dem österr.- ung.
Geschäftsträger in Peking, Herrn von
Rost Horn, welcher meldet, dnß das öfter«
r eich isch. ungarische GesandtschaftS.
gebäuoe sammt dem Jnventare und Archive
am 21. Juni verbrannt isti „Wir haben,
depeschirt von Rosthorn weiter, seit dem
20. Juni gemeinsam mit dem französischen
Detachemeot das französische GesandtschaftS-
gebäuve vertheidigt, welches unausgesetzt mit
Gewehren und Kanonen beschossen wurde. Ein
Theil dieses Gebäudes wurde durch Minen
zerstört. Wir haben folgende V e r l u st e zu
beklagen: Fregattencapitän v. Thomann und
d r e i M a t r o s e n todt; Boyneburg und zwei
Matrosen schwer verwundet, jedoch bereits außer
Gefahr. Seit dem 16. Juli sind die Angriffe
der Chinesen ohne intensivere Wirkung. Die
chinesische Regierung sucht uns zur Abreise
nach Tientsin unter sicherem Geleite zu
bewegen, wir sind jedoch auf dieses An­
erbieten bisher nicht eingegangen." Nach
einer Depesche des französischen Gesandten,
Pichon, werden die Gesandten Peking nur
dann verlassen, wenn fremde Streitkräfte sie
holen kommen. Einer Depesche zufolge, die der
italienische Consul in Sbanghai empfangen haben
soll, hätten die Chinesen übrigens, seitdem sie
überzeugt worden sind, daß sie den Vormarsch
der Alliirten nach Peking nicht aufhalten können,
ihre Angriffe auf die Legationen
wieder aufgenommen. Am 2. August
l. I. seien die Gesandten außer Stande ge­
wesen, ihren heldeumüthigen Widerstand
fortzusetzen. Und der »Daily Mail"
zugegangenen Depeschen aus Shanghai endlich
versichern, daß außer zwei Mitgliedern des
Tsung-li-Iamens fünf weitere hohe
Beamte in Peking hingerichtet wurden,
indem man sie nach einer seit 1725 außer
Uebung befindlichen Methode in zwei Stucke
gehauen habe. Nach einem angeblichen Geheim­
erlaß wären auch die Meekönige von Hankau
und Nanking, sowie Schenk zum Tode ver-
urtheilt. Die Schreckensherrschaft in Peking
scheint also wieder im besten Zuge zu sein.
Der Krieg in Nfrika.
Schon seit mehreren Tagen verlautete ge«
rüchtweise: LouisBoth a sei wieder im Begriffe,
sein Corps zu einer größeren Unternehmung zu
sammeln. Laut einer Durbaner Depesche soll
dieses bereits wieder auf 20.000 Mann zu
schätzen sein. Von allen Seiten sollen die Boeren
nach beendigter Feldarbeit herbeigeeilt sein. Nun
langen Depeschen ein, die urplötzlich den »Rück­
zug der Garnison von Springs" melden,
und diesen Platz »haben die Boeren wieder be­
setzt", während »kleine Boerenabtheilungen die
retirirenden Engländer von allen Seiten be­
drängen". Die Depesche ist übrigens sehr vor­
sichtig censulirt, damit man nicht erkenne, ob
der vermuthliche Vorstoß der boerischen Streit­
macht gegen die Aeroindung Lord Robert's
mit Buller gerichtet ist oder nicht, und wer
ihn böerischerseits leitet. Eine andere Nachricht
besagt, daß auch Rüsten bürg, die wichtige
Stadt im Westen von Pretoria, nicht mehr im
Besitze der Briten sei und daß Baden-Powell
im Begriffe sei, wieder nach dieser letzteren
Stadt, von der er mit großem Pomp »nach
Pretoria" aufbrach, zurückgeworfen zu werden.
Jan Hamilton und Carrington (?) soll es »ge­
lungen" sein, ihn in Rustenberg zu »entsetzen,"
worauf ihm das sichere Geleite nach Zeerust,
drei Viertel des Weges von Rustenburg nach
Maseking gegeben wurde. Nun aber entspann
sich während des Rückzuges ein »heftiges"
Gefecht am 5. und 6. d. am Elandsriver,
auf halbem Wege zwischen Rustenburg und
Zeerust. Ueber das Resultat des Gefechtes sagt
die Depesche nichts; wenn man jedoch nach der
britischen Praxis im Depeschiren von Nachrichten
schließen darf, so war und blieb der Kamps ein
Rückzugsgefecht. Eine dritte Meldung betrifft
«iue Marmirung in Bryburg, also an der
Verbindungslinie Mafekings mit Capstadt, resp.
Kimberley. Wer die Stadt bedroht, wird nicht
gesagt; man erwartet, sagt die Depesche blos,
den Angriff der Boeren. Auch für dir »große
Westbahn" scheint also die Zeit ver »boerischen
Besuche" gekommen zu sein. Alle diese Nach­
richten zusammen beoeuten aber wieder einmal
eine gehörige Abkühlungfür die naiven „Unter-
werfungS"-Pläne der britischen Eroberer.—
Ein Telegramm Lord Roberts' aus Pretoria
vom 7. d. besagt: Ich fürchte, daß die (englische)
Besatzung von Elandsrider nach
zehntägigem Widerstände gefangen genommen
worden ist. (Leider bestand diese Besatzung nur
auS 300 Australiern uud Rhodestern) Dagegen
sollen nach einer späteren Depesche Lord
Roberts' in den Districten von Betlehem und
Harrysmith (Oravjefreistaat) 4140 Boeren
gefangen genommen worden sein. Der größte
Theil Derselben werde nach Ceylon gebracht
werden.
Klei«« Nachricht«».
Wien. An maßgebender Stelle ist von
einer Entscheidung betreffend die Ernberufung
des Reichsrathes noch nichts bekannt.
Ob der ReichSrath Ende September oder
Anfangs Oetober zusammentritt, wird nur von
einer Reihe ganz äußerlicher Gründe und Rück­
sichten abhängen.
Budapest. Der ungarische Kronhüter
Josef v. S z l a v y, dereinst gemeinsamer Finanz­
minister, ist am 8. d. im 82. Lebensjahre ge­
storben.
Budapest. In der Moldau und
Wallachei constituirtesich eine Antisemiten­
liga in allen Städten und Marktflecken. An
der Spitze stehen Bürgermeister, Post- und
Telegraphen-Direetoren, Garnisons- Comman­
danten, ja sogar Gerichisräthe. Der Zweck
ist die Vertreibung und Beraubung der Juden
durch verhetzte Bauern. In der Gemeinde
Botusan gibt es bereits 10 Todte und zahl­
reiche Verwundete, Judenhäuser wurden demo-
lirt und beraubt, die Möbel verbrannt. Die
Jsraeliten-Gemeinden senden' Bittschriften an
König Carol und an die Regierung; sie flehen
um Rettung, da man die Auswanderung un­
möglich macht. Bisher erhielten sie keine Ant­
wort.
Berlin. Aus Konstantinopel wird
dem »Berliner Tageblatt" gemeldet: In
Siambul wurden gegen den Sultan und seine
Rathgeber gerichtete Placate angeheftet ge­
funden, worin auf die Attentate gegen den
König von Italien und den Schah von Persten
Hintzewiesen und denselben mit dem gleichen
Schicksal gedroht wurde. In Folge dessen
fanden wiederum zahlreiche Verhaftungen
von Officieren und Beamten statt. Da im
Palais die Sorge vor einem Attentat aufs
höchste gestiegen ist, verweigert man sogar den
Kawassen der Botschafter den Eintritt und läßt
alle Leute, die dort zu thun haben, von be­
waffneten Dienern begleiten.
Aus aller Welt.
sVo m Erzherzog Franz Ferdinand.)
Das „D. A." berichtet: Wir erhalten von einem
Freunde dieses Blattes, einem angesehenen Präger
Arzte, solgende Zuschrift: „Am 30. v. M. fuhr ich
mit der „Cobra" nach Westerland. Unter unS 200
Passagieren saßen ganz gemüthlich Se. Hoheit Herr
Erzherzog Franz Ferdinand und dessen Gemahlin.
Die Herrschaften reisten incognito und schienen nur
für einander Blick und Sinn zu haben. Erst später,
als die Erzherzog-Gemahlin, von der Seefahrt ein
wenig mitgenommen, sich in den Jnnenraum des
Schiffes begab, unterhielt sich Erzherzog Franz
Ferdinand, der auf dem Verdeck blieb, zwanglos mit
einzelnen der Reisegenossen. Se. kais. Hoheit sieht
blühend aus und scheint corpulenter geworden zu
sein. Erzherzog Franz Ferdinand, der dem Genuffe
deS Cigarrenrauchens wacker zusprach, war während
der Fahrt in der heitersten Stimmung, die selbst ein
heftiger Regen nicht zu stören vermochte. Der Herr
Erzherzog blieb dem Unwetter zum Trotz auf dem
Verdeck und ließ sich tüchtig beregnen. Erst vor
Helgoland gaben wir, etwa drei an der Zahl, Sr.
kais. Hoheit zu verstehen, daß wir das hohe Paar
erkannt hatten. Der Herr Erzherzog scherzte darüber»
erzählte, er gedenke etwa drei Tage auf Helgoland zu
bleiben und von da nach Kopenhagen zu fahren. Er:
hätte dieses Reiseziel gewählt, um der allgemeinen
Neugierde zu entgehen und bleibe auf Helgoland nur
deshalb so kurze Zeit, weil daS Inkognito wohl nicht
länger zu bewahren fei. Als der Herr Erzherzog die-
„Cobra" verließ, trug er selbst eine kleine Reisetasche
und gab gleich den anderen Paffagieren seine Billets
ab. Köstlich anzusehen war es, wie Se. kais. Hoheit
einem kleinen Jungen, der sich auf dem Schiffe ver­
gebens bemühte, eine gewiffe Thür zu erreichen, diese
öffnete und den Knaben eigenhändig anS Ziel be­
förderte. Erzherzog Franz Ferdinand bestieg nun mit
seiner Gemahlin und einer Kammrrjungfer ein Boot,,
auf dem noch 15 andere Paffagiere Platz nahmen, di«
dicht aneinander gedrängt standen, ohne daß sie eine
Ahnung davon gehabt hätten, wer mit ihnen reise.
Die Frau Erzherzog. Gemahlin ist eine entzückende»
schlanke Erscheinung und erweckte, wie sie in ihrem
einfachen blauen Wollkleids unter den anderen
Reisenden dastand, allgemeine Sympathien. Es wor­
ein hübscher Anblick, wie sich die hohe Frau über
jeden kleinsten Reiseeindruck kindlich freute, sich nach
diesem und jenem wißbegierig erkundigte, einzelne
Objecte mit der photographischen Camera festhielt und-
stets liebevoll zu ihrem Gemahl emporblickte. Vom
Lande grüßte dann das hohe Paar noch freundlich
herüber. Dort harrte ihrer allerdings die traurige
Kunde von dem furchtbaren Schicksale König
HumbertS."
fKönig Humbert und dieHerzogin
Litta.) Dem Berliner „Loc.-Anz." wird über die
hinterlassenen Aufzeichnungen König HumbertS aus
Monza Folgendes gemeldet: Graf Brambilla hat aus
Rom zwar kein Testament des Königs, wohl aber
drei Kästchen mit Aufzeichnungen nach Monza ge­
bracht, die wenigstens praktisch als ein Testament in
Betracht kommen. König Humbert hatte von seinem
Vater eine Schuldenlast von 25 Mill. übernommen 7
er nahm sich nun selbst der Verwaltung seiner Güter
an, mit dem Erfolge, daß er nun 60 Mill. Gold­
franken hinterläßt. Von einem officiellen Testamente
nahm der König, von anderen Gründen abgesehen»
auch deswegen Abstand, weil er darin seinen Ver­
pflichtungen gegen die Herzogin Litta hätte Erwähnung
thun müffen. Er äußerte sich Freunden gegenüber
wiederholt dahin, daß er sich der Herzogin verflichtst
fühle, daß er aber die Königin, welche er über alles
liebe und als eine lebende Heilige verehre, nicht
kränken wolle, indem er etwas unternehme, was sein«
Beziehungen. zur Herzogin publik machen würden.
Diese Beziehungen datiren aus dem Jahre 1870, dem
Geburtsjahrs des jetzigen Königs. Damals war
Königin Margherita schwer leidend und blieb es bis
auf den heutigen Tag. Den Beziehungen zu der
Herzogin Litta, die damals für die schönste Frau
Italiens gehalten wurde, entsprang ein Sohn, der
dem König sehr ähnlich war. Er trat in daS Heer
ein, diente bei der Cavallerie und starb vor fünf
Jahren. Seine Mutter veräußerte darauf ihr ganzes
Hab und Gut und stiftete für den ErlöS einen
Pavillon im Mailänder Hospitale. Dann zog sie sich
in eine Villa nach Monza zurück, deren Park an den
der königlichen Villa grenze. Als nun jetzt die Herzogin
in später Nachtstunde von der Ermordung des Königs
erfuhr, erzwäng sie sich den Eintritt in daS Schloß»
drängte die Leibwache von der Thüre der Königin
zurück und gelangte so in die Gemächer der Königin.
Dieser warf sie sich zu Füßen, beschwor sie, ihr zu
verzeihen und zu gestatten, daß sie den Todten sehe..
Die Königin hob die alte Frau liebevoll auf, führte
sie an das Todtenbett und ließ sie dort einige Augen­
blicke in ihrem Schmerze allein. Dann wurde ihr
nahegelegt, Monza vor der Trauerfeier zu verlassen.
Sie verblieb aber noch einige Tage dort, bis ihr zu
Ohren kam, daß ihr Verweilen— zwar nicht von der
Königin Margherita, die ihr ausdrücklich sagen ließ»
daß sie sie als Genoffin des größten Schmerzes liebe
— aber von anderen Personen des HofeS so gedeutet
würde, als ob sie die Eröffnung des Testamentes ab­
warten wolle. Darauf verließ die Herzogin Monza
sofort und reiste in ein böhmisches Bad, es heißt,
nach KarlSbad, mit dem Entschlüsse, nie mehr nach
Monza zurückzukehren.
sDie Beisetzung der Leiche König
HumbertS) im Pantheon zu Rom vollzog sich
Donnerstag unter großem Gepränge und unter-
riesiger Theilnahme der Bevölkemng Roms und der


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 5 ]
11. August 1900.
Drplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
Seit« 5;
Wrovinz. Der Leichenzug bewegte sich in größter Ord­
nung dir zum Pantheon, wo er um 10 Uhr ankam.
Beim Eintritt in's Pantheon wurde das Gebet ver­
theilt, welches die Königin Margherita verfaßt hat.
Die beiden Königinnen und die Prinzessinnen sanken,
alS der Sarg in die Kirche getragen wurde, in die
Knie. Die Königin-Witwe Margherita konnte sich
mehr beherrschen alS die Königin Helene, welche ganz
fassungslos schien. Mittels eines Auszuges wurde
nach der Einsegnung der Sarg auf einen hohen
.Katafalk gehoben, und im selben Momente
begann, von 160 Stimmen wunderbar executirt,
die Palestrina-Mesie den Dom zu durchklingen.
Die enormen Menschenansammlungen hatten mehrere
schwere UnglückSfälle zur Folge. Jn'S Hospital St.
Antonio wurden zehn Personen gebracht, welche
Rippenbrüche, und einige andere, welche Beinbrüche
erlitten haben. In der Turinerstraße fiel ein Indi­
viduum vom Dache direct auf die Bajonnette der
Soldaten. In der Via Serpenti erlitten etwa dreißig
Personen Contusionen, an zwanzig Zuschauer leichte
Verletzungen. Während der Trauerfeier brach auch
«ine Zuschauertribüne plötzlich zusammen. Zahlreiche
Personen, darunter Frauen und Kinder, wurden zum
Theil schwer verletzt; die meisten Verwundeten wurden
m Spitäler geschafft. Die Angaben über die Zahl
der Verwundeten schwanken zwischen fünfzig und
hundert.— Im Pantheon ist eine ungeheure
Anzahl von Kränzen aufgehäuft. Der Kranz des
Kaisers Franz Josef ist mit einem schwarz.gelben
Band geschmückt und trägt die Inschrift: „AI mio
caro e compianto amico!“ (Meinem theuren und
vielbetrauerten Freunde!)
sEin Lebenszeichen von Andr6e?s Aus
Stockholm, 9. d., wird telcgraphirt: „SvenSka Dag-
bladet" meldet: Der hiesige amerikanische General-
consul erhielt von einem in Cleveland wohnenden
Amerikaner die Mittheilung, daß er am 13. Juni
unter 47 Grad 35 Minuten Breite und 43 Grad
27 Minuten Länge ein vom 2. Juni datirteS und von
AndrSe unterzeichnetes Schriftstück in deutscher (?)
Sprache gefunden habe. Das Schriftstück besagt, daß
Andrse lebe, jedoch wegen seiner mißlichen Lage der
schnellsten Hilfe bedürfe. Das „Dagbladet" fügt dieser
Meldung hinzu, daß Maßnahmen zur Beschaffung
dieses Schriftstückes getroffen wurden. Die anderen
Stockholmer Blätter drucken die fragwürdige Mit­
theilung ohne Bemerkung ab. Der amerikanische
Generalconsul hat bisher diese Meldung nicht dementirt.
Meine Nachrichten aus aller Welt.)
Wie der Pariser Correspondent des „Berliner Tage­
blatt" erfährt, wird bei der aus Anlaß der Weit­
aus fiel lung vorzunehmenden PreiSvertheilung
Deutschland so glänzend ausgehen, wie kein
anderes Land. Auf die 3000 deutschen Aussteller ent-
fallen 250 Grands prix und 500 goldene Medaillen.
Nach Deutschland kommt Rußland, das aber schon
50 Grands prix weniger erhält. Frankreich hat
2000 Granäs prix bei 36.000 Ausstellern. Die stärkste
Ziffer hat Deutschland im Kunstgewerbe erlangt,
nämlich 20 Grands prix und 100 goldene Medaillen.
Oesterreich, deffen Kunstgewerbe in der Weltaus­
stellung reich vertreten ist, erhält merkwürdigerweise
nur 4 Granäs prix.— Wie die „Frankfurter Ztg."
berichtet, wurden z w e i I o u r n a l i st e n, der Corre­
spondent des Londoner „Expreß" und der Correspondent
der „Morningpost" bei der Rückkehr aus Coburg am
Bahnhöfe inBerlinverhaftet. Der Correspondent
der „Morningpost" wurde für einen französischen
Anarchisten gehalten, während der Correspondent
des „Expreß" im Verdachte stand, ein italienischer
Anarchist zu sein. Erst nach Ablauf einer Stunde
wurden beide Correspondenten, die mit Ketten ver«
sehen waren, freigelassen.— Ein stichhältiger
Grund für den in diplomatischen Kreisen sehr über­
raschenden Selbstmord des zweiten SecretärS bei der
großbritannischen Botschaft in Wien, G r o S v- n o r,
ist eigentlich noch immer nicht zu finden. Sir Grosvenor
w7.r iu Laden, und als er nach Hause kam, verübte
er mit einem Kugelstutzen den Selbstmord. DaS
Projektil hatte daS Herz mitten durchbohrt und den
sofortigen Tod herbeigeführt. Eine vielfach wider-
svrochene Version geht dahin, daß er bei Rennen in
auffallender Weise gespielt haben soll. Freunde deS
Botschaftssekretärs erzählen, daß er hochgradig nervös
und melancholisch gewesen sei und in letzter Zeit
manches gethan habe, waS darauf schließen läßt, daß
geistiger Zustand nicht völlig normal gewesen sei.
— «m beklagenSwerther Unglücksfall hat sich an
Bord des auf der Reise nach China befindlichen
deutschen Kreuzers „Bussard" im Hafen
von Aden ereignet. Infolge einer durch Herausfliegen
einer Mannlochpackung verursachten Explosion im
Maschinenraum des Schiffes wurden zwei Mann ge-
tödtet, drei schwer und zwei leicht verletzt. Die Ver­
wundeten wurden in Aden ausgeschifft. „Buffard" hat
seinen Aufenthalt in Aden um 2 Tage verlängert.—
Aus Neusatz wird berichtet: Die Kausmannsgattin
Johanna Mandelik kaufte am Marktplatz drei
Liter Milch, von welchen sie einen Liter der Kauf­
mannsgattin Leopoldine Boscha überließ. Zwei Enkel
der Mandelik und eine einjährige Tochter der Boscha
starben infolge des Genusses der Milch. Auch die
beiden Frauen dürften kaum gerettet werden. Es
wurde constatirt, daß die Milch mit Wolfsgist
vermengt war. Die betreffende Milchhändlerin wurde
verhaftet.— In Wien haben sich am 7. d. Nach­
mittags zwei Schwestern, die 26jährige
Pauline und die 19jährige Louise Naschkez in den
Donauarm gestürzt, konnten jedoch noch lebend
auS den Wellen gezogen werden. Die beiden Mädchen,
die in einer Volksbibliothek beschäftigt waren und zu­
sammen ein Einkommen von 60 K (!) hatten, waren
durch den Wechsel deS EigenthümerS um ihre Stellen
gekommen und verzweifelten darüber.— Ein
Ereigniß, wie es die wildeste Phantasie nicht schreck­
licher ausmalen kann, hat sich in Italien zugetragen.
In P a r m a hat zwischen z m e i V e r l o b t e n ein
Duell stattgefunden. Die Braut, Irma Gaudenzi,
gerieth mit ihrem Geliebten Namens Cavalli aus
Eifersuchtsgründen in Streit. Plötzlich wurden auf
jeder Seite Dolche hervorgezogen. Nach einem furcht­
baren Kampfe, den daS Paar Brust an Brust auS-
focht, brachen beide Streiter sterbend zusammen.
Kehrerlag in Aussig.
Aussig, 7. August.
Die gestrige Sitzung der Delegirten-
Versammlung des Deutsch-öfter-
reichischenLehrerbundes eröffnete der
BundeSobmann Herr Oberlehrer Katfchinka,
welcher einen ausführlichen Bericht über die
Thätigkeit des BundeS feit dem 12. April 1900
erstattete. AuS dem Berichte war zu entnehmen,
daß der Bundesausschuß bemüht war, die ge­
rechten Gehaltsforderungen der Lehrer zum Ab­
schlüsse zu bringen, und daß er überhaupt alle
Angelegenheiten der Lehrerschaft stets einer ein­
gehenden Berathung unterzog. Nach einigen
Einwendungen deS Herrn Seitz, Vertreters der
„Jungen," wurde der Bericht des Obmannes
mit Beifall zur Kenntniß genommen.
Sodann wurde beschlossen, den bisherigen
BundeSobmann Herm K a t s ch i n k a als Bundes­
obmann für die Hauptversammlung in Vorschlag
zu bringen. Bei der Wahl deS Ausschusses ent­
spann sich eine lebhafte Debatte zwischen den
deutschgestnnten Lehrern und den „Jungen"
wegen der Vertretung im Ausschusse. Man
einigte sich schließlich mit Stimmenmajorität
dahm, ein Comitä, in welchem alle Gruppen
vertreten sein sollen, zu wählen, das die Candi-
datenliste festzustellen hat.
Mit der Schriftleitung des Bundesorgans
wurde durch Zuruf einstimmig Herr I essen
betraut. Zum Verwalter des BundessäckelS
wurde einstimmig Herr Herbe gewählt. Zu
Cafferevisoren wurden die Herren Wilhelm
Richter und Jakob Sommer destgnirt.
Hierauf wurden die Tagesordnungen für die
beiden Hauptversammlungen festgestellt.
Beim Begrüßungsabende in der
Turnhalle begrüßte Herr Lehrer Lipk a (Aussig)
die Erschienenen und übertrug dann den Bor-
sttz Herrn Director Sichler. Dieser hob in
beredten Worten die Schulfreundlichkeit der Be­
völkerung Aussig- hervor und brachte hierauf
auf den Monarchen ein dreifaches Heil! aus.
Herr Stadtrath M a r e s ch' begrüßte in Ver­
hinderung des Bürgermeisters die Lehrerschaft
und wünschte den Verhandlungen deS Lehrer-
tageS die besten Erfolge. Er könne die Lehrer­
schaft versichern, daß die Bevölkerung Aussigs
die gerechten Forderungen der Lehrerschaft jeder­
zeit unterstützen und fördern werde.
Herr Bürgerschullehrer S ch r e i t e r
(GraSlitz) dankte. Wenn der Vorredner gesagt
habe, Aussig sei eine schulfreundliche Stadt, sc­
habe er zu wenig gesagt, denn das schöne Aussig
sei nicht nur schulfreundlich, sondern auch frei­
sinnig, und habe dies durch den Empfang und
die Ausschmückung bewiesen. Schwarz roth-
goldene Fahnen zeigen auch, daß Aussig eine
deutsche Stadt sei. Der Dank solle darin be­
stehen, daß die Lehrer die Jugend in natio­
nalem Sinne erziehen, daß sie die Liebe zum
Vaterlande, zur deutschen Sprache und zum
deutschen Volke den Kindern einpflanzen werden.
Die großen Säle der Turnhalle waren bis
auf das letzte Plätzchen so gefüllt, daß Viele
keinen Platz mehr fanden.
In der Hauptversammlung des
Deutschösterreichischen Lehrerbundes, die eben­
falls in der Turnhalle stattfand und an der
über 1600 Lehrer theilnahmen, gedachte der
Bundespräsident Herr Katfchinka deS bevor­
stehenden 70. Geburtstages des Kaisers. Den
Lehrern, welche die Liebe für Kaiser und Vater­
land in die Herzen der Kinder pflanzen, obliege
es alS Ehrenpflicht, dem Kaiser zu huldigen.
Die Versammlung beschloß unter begeisterten
Ovationen die Absenkung eines Huldigungs­
telegrammes an das kaiserliche Hoflager in Jschl.
Nachdem Herr Stadtrath Ost ermann
Namens der Gemeindevertretung die Lehrer be­
grüßt hatte, besprach Abg. Siegmund die
Bedeutung der Lehrerschaft im nationalen
Kampfe. Er sagte: Wir stehen hier auf gutem
deutschen Boden. In der Nähe steht ein kleines
Kirchlein, wo 1426 die Deutschen von den
Husstten geschlagen wurden. Kulm aber zeigte
schon, daß deutscher Geist dem Corsen über­
legen sei. Und wem haben wir das zu ver­
danken? Der deutschen Lehrerschaft, welche in die
zarte Brust der Jugend den Keim nationalen
Bewußtseins einpflanzt. Heute führt die Lehrer­
schaft einen großen und gerechten Kampf gegen
die Finsterniß, aber auch einen gerechten Kampf
um ihre materielle Lage. Wie kann eine Lehrer­
schaft, die mit Noth und Sorge zu ringen hat,
ihrer Aufgabe, die Kinder im nationalen Geiste
zu tüchtigen Staatsbürgern heranzuziehen, gerecht
werden? Es ist deshalb unsere heilige Pflicht,
in dieser Zeit, wo unsere nationalen Güter be­
droht sind, die Lehrerschaft in ihren Forder­
ungen nicht nur zu unterstützen, sondern ihnen
auch zu ihren berechtigten Forderungen zu ver­
helfen. Die Deutsche Fortschritts­
partei ist von jeher für die freie
deutsche Schule eingetreten und
wird getreu ihren Zielen auch den Jntereffen
der Lehrerschaft zur Durchführung zu verhelfen
wissen. (Stürmischer Beifall.)
Abg. P a ch e r versicherte namens der
deutschradicalen Abgeordneten, daß diese eine
Beeinträchtigung der Unabhängigkeit des Lehrer-
standeS nicht dulden und für die Verbesserung
der materiellen Stellung desselben wirken werden.
In einer mit großem Beifalle aufgenommenen
Rede trat Abg. Bendel dafür ein, daß die
Forderungen der Lehrer bezüglich der Gehaltr-
Regulirung und der Disciplinar-Ordnung ihre
Verwirklichung finden. Wie jeder andere Bürger
fordere auch der Lehrer in einem Staate, wo
Gerechtigkeit herrschen solle, eine gerechte Be­
handlung. Redner wies auf die Lehrerverfolgungen
in Niederösterreich hin (Rufe: Auch in Böhmen
wird es jetzt so!) und verlangte, daß die auf
Grund von Verdächtigungen und Denunciationen
eingeleiteten Verfolgungen aufhören. Für die
Erfiillung der Forderungen der Lehrer könne
er freilich keine Garantie übernehmen; denn
wei mächtige Parteien treten den Lehrern sehr
charf entgegen; es seien dies die Feudalen, die
ich ihren Patriotismus durch gut besoldete
Stellen gut bezahlen lassen (Stürmischer demon­
strativer Beifall) und die Clericalen. Man werfe
von dieser Seite den Lehrern Mangel an
Patriotismus vor. Aber die Lehrer können sich
leicht mit diesen Kreisen messen. Nur wollen sie
ihre berechtigten materiellen Ansprüche zum Theile
befriedigt wissen. Die Behandlung der Schule
und des LehrerstandeS sei der beste Culturmaß­
stab eines StaateS. Die deutschen Abgeordneten
werden dafür eintreten, daß die Schule die ihr


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 6 ]
Seit» 8
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
11. August 18(18.
gebührende Bedeutung erlange. DaS deutsche
Volk werde stets auf Seile der Lehrer stehen.
Es sprachen noch der Obmann des Deutsch-
österreichischen BundeS Herr Lang und Ab­
geordneter Schrammet, worauf Herr
Katschinka den Vorrednern den Dank ab­
stattete.
Abg. Posselt, welcher nachträglich er­
schienen war, gab die Versicherung, daß die be-
rechtigten Wünsche der Lehrerschaft erfüllt
werden müssen.
Herr Bürgerschullehrer M. Streb! (Wien)
hielt sodann einen Bortrag über das Thema
»Die Schule ist Volks- und nicht Parteiische."
Bei der hierauf erfolgten Abstimmung
wurde Herr Anton Katschinka einstimmig
von der Wahlversammlung zum Obmann neuer­
dings gewählt. ES gelangte dann das Dis-
ciplinargesetzzur Verhandlung. Hiebei wurde,
nachdem Herr Director Kurz das Referat in
ausführlicher Weise erstattet hatte, ein Correserent
in der Person des Herrn Seih (Wien) bestellt.
Beschlossen wurde: 1. ES werde ein Reichs-
gesetz geschaffen, daS möglichst genau mit dem
Gesetze für die Disciplinarbehandlung richter­
licher Beamten übereinstimmt. 2. Die endgiltige
Rechts sprechung erfolge nicht durch das Mini­
sterium, sondern durch einen Rechtssenat, der
nach Art der BezirkS- und Landessenate zu-
sammengesetzt sein solle. 3. Die Versetzungen
aus DiensteSrücksichten unterliegen der Ueber-
prüfung des Disciplinargerichtes. 4. Die Ent­
lassung dürfe nur erfolgen, wenn gegen die
Lehrpersonen ein Urtheil gefällt wurde, welches
ste von der Anstellung ausschließen würde.
5. Die Partei der »Jungen" werde eingeladen,
zu den Berathungen des Disciplinargesetzent-
Wurfes drei Vertreter zu entsenden.
Aussig, 8. August.
In der heute stattgefundenen Hauptver-
sammlung deö Deutsch-österreichischen Lehrer--
bundeS, in welcher Herr Commiffär Ritter von
Brechter als Vertreter der Regierung fungirte
und Herr Katschinka den Vorsitz führte,
wurden nachstehende Resolutionen einstimmig
angenommen: 1. Der Deutsch-österreichische
Lehrerbund bedauert, unter seinen Verhan.dlungs-
gegenständen bei den Bmioesversammlungen
immer wieder auf die vollständig unzulänglichen
Gehalts-, Beförderungs- und Pevsionsverhältniffe
hinweisen zu müssen, weil diese in allen österr.-
Kronländern den durch die Theuermigsver-
hältnisse hervorgerufenen Ansprüchen in gar
keiner Weise entsprechen.— 2. Der Deutsch-
österreichische Lehrerbund ist sich der Schwierig­
keiten der Aufbringung der nothwendigen Mittel
seitens der Länder und Gemeinden zu einer
thatsächlichen Regelung der Gehalte der Lehrer
wohlbewußt, allein der Lehrerstand bezieht
unvergleichlich schlechtere Gehalte, als die
Beamten vor der GehaltSregulirung. Eine be­
friedigende Regelung der Lehrergehalte ist nur
durch eine Gleichstellung der Lehrpersonen in
den Bezügen mit den Beamten der 11., 10., 9.
und 8. RangSclasse zu gewärtigen.— 3. Da
eS in dem ureigensten Interesse deS SrcateS
liegt, durch wirklich gute Schulen in allen
Theilen des Reiches eine allgemeine und gute
Volksbildung zu sichern, so soll den Ländern
und Gemeinden durch entsprechende Staatszu­
schüsse die nothwendige Unterstützung gegeben
werden.— 4. Insbesondere wird die Regierung
auf das Dringendste gebeten, in den Vertretungs-
körpern auf die vollkommen unzulänglichen Ge­
halts-, Beförderungs- und PensionsVerhältnisse
der österreichischen Lehrer mit allem Nachdrucks
hinzuweisen und durch entsprechende Gehalts­
vorlagen die Regelung der Lehrergehalte als
unerläßlich nothwendig zu befürworten.— 5.
Der Deutschösterreichische Lehrerbund spricht die
Hoffnung aus, daß die österreichischen Lehrer
auch unter den schwierigsten Verhältnissen den
Muth nicht verlieren und mit voller Pflichttreue
ihrem verantwortungsvollen Berufe, wie bisher,
nachzukommen ernstlich bestrebt sein werden,
denn es ist unmöglich, daß die aufopferungs­
volle Arbeit des Lehrers in dem größten Theile
der Bevölkerung nicht endlich die gerechte Wür­
digung und Werthfchätzung erfahren sollte.—
6. Endlich sprechen wir jenen Abgeordneten und
Körperschaften, die laut der von ihnen abge­
gebenen Erklärungen bereit sind, mit Ent­
schiedenheit für die Ausbesserung der Lehrer­
gehalte einzutreten und uns dadurch die
Hoffnung auf eine baldige, gerechte und ent­
sprechende Lösung dieser wichtigen Frage geben,
unseren Dank und unsere Anerkennung aus und
erwarten, daß die betreffenden Abgeordneten
sowohl im Landtage, als auch im Reichsrathe
ihr gegebenes Wort einlösen werden.
Aus Stadt und Land.
sDer Dank des Kaisers) Zufolge
Statthaltereierlasses vom 15. Juli wurde dem
Localverbande Teplitz' Brüx der
österreichischen Corps-Philister in
Tkplitz-Schönau für dessen, anläßlich des am
8. Juli stattgefundenen Stiftungsfestes an Se.
Majestät den Kaiser abgesandtes Huldigungs-
telegramm im Allerhöchsten Auftrage der Dank
des Kaisers im Wege der hiesigen Bezirks-
hauplmannschaft bekanntgegeben.
(Das Gewerbegericht in Teptitz.j
Die Statthalterei erläßt in der vorgestrigen
Nummer der »Präger Zeitung" folgende Kund­
machung, betreffend die Ausschreibung
der Wahlen der Beisitzer und Ersatz­
männer des k k. Gewerbegerichtes in
Teplitz: „Laut der Ministerial-Verordnunz
vom 1. Juli 1900, R.-G -Bl. Nr. 112, hat
am 1. October 1900 in Teplitz ein auf Grund
des Gesetzes vom 27. October 1896, G.-G.>Bl.
Nr. 218, errichtetes Gewerbegericht in Thätig­
keit zu treten, dessen örtliche Zuständigkeit sich
auf den Sprengel des Bezirksgerichtes in Teplitz
erstreckt. Gemäß§ 1 der Ministerial Verordnung
vom 30. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 56 erfolgt
hiemit auf Grund der vom k. k Justizministerium
im Einverr.ehNen mit dem k. k. Ministerium
des Innern und dem k. k. Handelsministerium
mit dem Erlasse vom 18. Juli 1900, Z 13.241,
getroffenen Anordnung die Aufforderung
zur Vornahme der Wahlen der Beisitzer
und Ersatzmänner dieses Gewerbegerichtes. Für
die Durchführung dieser Wahlen wird die Zeit
vom 15. bis 24. September l. I. fest-
gesetzt und es wird die Bestimmung des näheren
Zeitpunktes des Beginnes und Schlusses der
übrigen Einzelheiten der Wahl nachträglich er­
folgen. Die sachliche Zuständigkeit des Gewerbe­
gerichtes in Teplitz umfaßt alle im§ 1, Absatz 2
des Gewcrbegcrichts- Gesetzes bezeichneten, im
Sprengel des Gewerbegerichtes gelegenen Unter­
nehmungen mit Ausschluß der Eisenbahnen; die
Wahlen haben nach bestimmten Gruppen von
Betrieben zu erfolgen. Durch die Mmisterial-
Verordnung vom 1. Juli 1900, R.-G.-Bl.
Nr. 112, wurde die Zahl der Beisitzer des
Gewerbegerichtes in Teplitz auf 64 und die
Zahl der Ersatzmänner auf 40 festgesetzt.
Die Gruppen dcr gewerblichen Betriebe für die
Vornahme der Wahlen und die Gesammtzahl
der von jeder Gruppe aus dem Wahlkörper der
Unternehmer und Arbeiter je zur Hälfte zu
wählenden Besitzer und Ersatzmänner deS Ge­
werbegerichtes wurden, wie folgt, bestimmt:
Gruppe I. Alle Großbetriebe mit Ausnahme
der Handelsbetriebe: 32 Beisitzer, zwanzig
Ersatzmänner.— Gruppe II. Alle
Kleinbetriebe mit Ausnahme der Handels­
betriebe: 20 Beisitzer. 12 Ersatzmänner.—
Gruppe III. Alle Handelsbetriebe: 12 Bei­
sitzer, 3 Ersatzmänner. Als Großbetriebe im
Sinne dieser Verordnung sind diejenigen Unter­
nehmungen anzusehen, bezüglich deren eine all­
gemeine Erwerbsteuer von mehr als 300 K
vorgeschrieben wurde. Die der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen
sind zu den Großbetrieben zu rechnen. Die In­
haber (Stellvertreter, Geschäftsführer, Pächter,
Betriebsleiter) derjenigen Betriebe, auf welche
sich die Zuständigkeit des Gewerbegerichtes er­
streckt, werden hiemit aufgefordert, binnen 8
Tagen nach Verlautbarung dieser Wahlaus-
schreibung in der »Präger Zeitung", d. i. bis
längstens zum 17. August l. I. der Ge-
meindevorstehung ihres BetriebSortes die zur
Anlegung der Wählerlisten beider Wahlkörper
erforderlichen Daten schriftlich bekanntzugeben.
Offene Handelsgesellschaften, Commanditgesell-
schaften, Actiengesellschaften. Erwerbs- und
Wirthschaftsgenoffenschaften, Corporationen, An-
stalten und Vereine werden Hiebei aufgefordert,
gleichzeitig aus den zu ihrer Vertretung und
ur Ausübung des Wahlrechtes berufenen Per-
onen eine oder höchstens zwei zu benennen, die
für sie die Stimmzettel abgeben werden. Sämmt­
liche Unternehmer (Gewerbeinhaber, Stellver­
treter, Gekchäfisführer, Pächter, Betriebsleiter)
sind auf Grund dieser Aufforderung verpflichtet,
innerhalb der festgesetzten Frist ein vollständiger
Verzeichniß der am Tage der Verlautbarung
der Wahlausschreibung in der »Präger Zeitung"
in ihrem Betriebe beschäftigten männlichen un-
weiblichen Arbeiter (§ 5 des Gewerbegerichts-
gefttzes), welche das zwanzigste Lebensjahr
zurückgelegt haben, seit mindestens einem Jahre
im Jnlande in Arbeit stehen und nicht dem
Stande der Lehrlinge angehören (§ 8, Absatz 4
des Ge rcrbegerichtsgesetzes), anzulegen und der
Gemeindevorflehung des Betriebsortes mitzu­
theilen. Diese Verzeichnisse haben sich insbesondere
auch auf die außerhalb der Betriebsstätte gegen
Entlohnung für den Betrieb beschäftigten
Arbeiter (§ 5 lit. c. des citirten Gesetzes) zu
erstrecken. Die Gemeindevorstehung kann für die
Anmeldungen den Gebrauch bestimmter Formn-
larien vorschreiben. Prag am 3. August 1900.
Für den k. k. Statthalter: Der k. k. Statt-
Halterei-Bicepräsident Dörfl."
(Von der Teplitz. Schön auer
Eur liste) ist Nr. 53 erschienen und ver­
zeichnet 2625 Parteien mit 3403 Personen,
einschließlich der Hospitäler 3965 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Herr Kart Kutschiz von Czejkovac, k. k. Hof­
rath i. P., mit Gemahlin auS Zara in Dal-
maüen.— Herr Th. Andersen, Kaufmann auS
Kopenhagen.— Frl. Elsa Hamburger und Fcl.
Jda Hamburger, med. Doctorstöchter auS
Wien.— Herr George Hanget, Consul, mit
Gemahlin aus Hannover.— Herr A. Pupp,
Hotelbesitzer aus Karlsbad.
sErzbischof Freiherr v. Skrbensky)
ist Dienstag aus Bad Ems, wo er in Begleitung
seines Secretärs P. Wünsch seit mehr als sieben
Wochen weilte, in seine Heimat zurückgereist. Der
Heilerfolg derNachcur ist als ein zufriedenstellender
zu bezeichnen, da der Eczbischof körperlich
gestärkt und mit wesentlich verringertem Katarrh
Ems verläßt, um den Rest des Sommers auf
seiner Besitzung WeLan bei Prag zuzubringen.
sHerr LandesgerichtSrath und
Bezirksgerichtsvorsteher Dr. I. Grün­
bau m] tritt am 13. d. einen vierwöchentlichen
Urlaub an. Für die Dauer seiner Abwesenheit
wurde Herr k. k. Gerichtssecretär E. Stadler v.
WolfferSgrün mit der Leitung der Amts-
geschäfte des Bezirksgerichtes betraut.
sPersonalnachrichten). Der Minister
für Cultus und Unterricht hat die Professoren
am k. k. Real- und Obergymnasium in Teplitz-
Schönau Herren Johann Stitzenberger
und Kaspar Wunderlich in die VIII. Rangs­
classe befördert.
(Personalveränderungenim Finanz-
dien ste.) Der k. k. SteueramtSadjunct Herr
Raimund Kopolt wurde von Teplitz nach
Wildstem und der k. k. Steueramtsadjunct Herr
Friedrich Frank! von Wildstem nach Teplitz
übersetzt.
sSterbefälle.) In Kaaden ist diese
Woche Frau Betty von Quandt, Gemahlin
deS Majors i. R. Herrn von Quandt
und Schwester des heuer in Prag verstorbenen
em. Rectors der deutschen Universität Pros.
Dr. Kurz, verschieden und gestern dortselbst
beerdigt worden. Das Ableben der durch
reiche Vorzüge des Geistes und Herzens aus­
gezeichneten Frau wird in Kaaden allgemein
betrauert und begegnet auch hier in Teplitz,
wo das Ehepaar von Quandt mehrere Jahre
domicilirte, in den der Verschiedenen nahe-
g-standenen Kreisen nur Gefühlen trauernder
Theilnahme.— In Pulsnitz i. S. verschieb


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 7 ]
11. August 1900.
Tepütz-ScMaM AUL?iger R, 94
Seite 7,
am 9. d. die Gattin de- hiesigen Töpfers.
Lesitzer- Herrn Reinhold Borsdorf, Frau Anna
Vor-darf, geb. Oswald, im 47. Lebensjahre,
fSpenden.f Für die Armen, das Knaben?
Asyl und daS Studentenheim spendeten: N. N.
10 L, L. M. 2 K, FabrikantenSgattin Th. K.
10 L, Frau L. 2 K, Frl. F. 2% Ungenannt
L K, du löbl. Stadtgemeinde Teplitz-Schönau
Z6L als ErziehungSbeitrag. statt eines Krames
auf den Sarg des f Herrn RegieryngSrathes
Leonhard von Schweigert Frau M. I, 10 K,
Ihre Excellenz Allgräfin Salm-Reifferscheidt
120 L. Herr Fleischhauermeister R. eine Wand?
uhr, Herr Kaufmann Sch. Südfrüchte, N, N.
übertragene Kleider für die Asylknaben. Für
diese hochherzigen Spenden wird hiemit bestens
gedankt. Weitere Unterstützungen nimmt dankend
-entgegen Schlvßeaplan Weinhart.
(Subventionen und Stipendien
der Reichenberger Handelskammer.)
Die Reichenberger Handels, und Gewerbekammer
wird gelegentlich der im Monate September
t I. stattfindenden Berathung des Erfordernis-
Voranschlages für daS Jahr 1901 die Summe
feststellen, welche im genannten Jahre zur
Subventionirung von gewerblichen Ausstellungen
und Museen, von Handelslehranstalten, von ge-
weiblichen und kaufmännischen Fortbildungs­
schulen, von Handfertigkeitsschulen bezw. Schul-
iverkstätten, dann zur Gewährung von Stipendien
zum Besuche gewerblicher und kaufmännischer
Lehranstalten bezw. zur Unterstützung mittelloser
Frequentanten gewerblicher Fachschulen ver-
wendet werden soll. Gesuche um Sub-
ventionen und Stipendien sind bis zum 25.
Septemberl. I. beim Präsidium der Handels-
und Gewerbekammer zu überreichen. Gesuche
«m Subventionirung gewerblicher Ausstellungen
Haben genaue Angaben über Dauer und Umfang
der betreffenden Abstellungen, sowie einen
Kostenvoranschlag und Bedeckungsplan zu ent-
t akten. Gesuche um Subventionirung gewerblicher
stuseeu sind mit dem Thätigkeitkberichte und
GebahrungSauSweise für daS letzte BerwaltungS-
jähr» Gesuche um Subventionirung von Handels­
lehranstalten, von gewerblichen undkaufmännifchen
Fortbildungsschulen, von HandfertigkritSschulen
mit den von der competenten politischen. Be­
hörde bestätigten Frequenz- und Gebahrungs-
ausweisen für das letzte Schuljahr; endlich
Stipendiengesuche mit den Mittellostgkeitsnach.
Weitungen und den letzten Schul- beziehungs­
weise Studienzeugnissen der Stipendienbewerber
zu belegen.
sKaiser Franz Josef-Bezirks-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am
10. d. M. 91 Männer, 61 Weiber. Summa 152.
sBergwerkeverkaufj. Die den Herren
Böhm und Müller gehörige Bruno-Zeche
bei Weißkirchlitz ist durch Kauf in den Besitz
des Papierfabrikanten Herrn Aloir Purkert
in Weißkirchlitz übergegangen.— Die Firma
Georg Schicht in Aussig hat die Magdalenen-
Grubenzeche in Neuwernsdorf bei Kloster-
grab käuflich erworben.
(Industrielles.) Die Firma C.
Melhardt, Coaks, und Kaumacitwerke in
Aussig, beabsichtigt auf dem zur städtischen
Gasanstalt in Teplitz gehörigen Grunde
K.-Z. 82/3 nach speciell getroffener Verein­
barung mit der Stadtgememde Teplitz-.
Schönau, einen Anbau zur Erzeugung von ver,
dichtetem GaLwaffer (Salmiakgeist-Erzeugung)
auszuführen. Die diesbezügliche eommiffionelle
Verhandlung und Erhebung wurde für Freitag
den 24. d. mit dem Zusammentritte um 3 llhr
Nachmittags an Ort. und Stelle anberaumt.
— Herr Gustav H. Glaser errichtet in der
ehemaligen Lederer'scheu Schraubenfabrik in
Turn ein Staniolwerk und Metallkapselfabrik.
(Erledigte Tabaktrafik). Die gegen-,
^ürsia in Zwettnitz Nr. 18 aufgestellte
Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen
Concurrenz zur Besetzung. Der Trafikanten-
gewinn in den letzt abgelaufmen Scmestern be­
trug 427 K 18 h. Die vorschriftsmäßig ver»
Wteu und belegte» Offerten sind mit dem
Badwm per 43 L versehen bis längstens den
10. September 1900 Vormittags 10 Uhr bei
hem Borstande der k. k. Finanz-Bezirks-Direction
in Komotau versiegest zu überreichen.
(Neue Telephonstqtiqnen ist Tep.ljtz-
Schön»».) K. k, Tilephoustelle: K. k. Posii
und Telegraphenamt ist Z«chmantet, -7 Nr,
199o) Aufsrg- Teplitz,er Eiseyhahst,
Oberinspccior Alfred Edler'v. Omstl/— 32 r)
Brüxer Kahlenhergban-Gesellschaft
Gustav-Stollen, Arbesa«.— 297b) Fürstliche
Güterinspection Elary, Theresienbao, Eich,
Wald.— 274o) Gebrüder Dudek, Äroßftück»
zeche, Kleivaujezd, -7- 303 JUDr. Pinceoz R.
E b e r l e, Adtzocat, Turn, Lindenstraße 280/5.
— 306 A. Eiselt, WaarenhauS, Langegaffe,
»Goldener Hirsche.— 304 Max E i S n e r,
Hauptniederlage und Vertretung der I. Pilsner,
der Kulmbacher- und Löwenbräu Act.,Brauerei
München, Badeplatz, »Zum Englischen Gruß*,—
301 JUDr. Fritz Gold mann, Advocat,
Turn, Kaiserstraße, »Villa Luksch*.— 307
Anton Gräf, Mehl- und Productengeschäsk,
Langegaffe 22/67. 309 Josef K n i i 1 1,
Bahnhofstraße 28. —- 292 Julius Lewit,
Special-Niederlage der Wiener Goodyear Welt­
schuhwaaren, Könirstraße. »Zum Römer*.—
162 a) Eduard Nießl, CommissionS- und
Jncaffogefchäst, k. k, landeSbcfugte Dqmpfwqlz-
und Gewürzmühle, Weißkirchlitz, Eichwälder,
straße 343.-227») Josef Rehn, k.k. Tabak-
Specialitätengeschäft, Königstraße.— 302 Emil
Schmoll, Papierhandlung, Druckerei und
Buchbinderei, Langegaffe 17/62-— 144b)
Saic u. Bergmann, I. Teplitzer Feigen»
mehlfabrik, Comptoir, Biliuerstraße 967.—305
Schuckert-Werke, österr. Ingenieur-Bureau,
Teplitz. (Julius Zünd«, Ingenieur.)— 226b)
Josef Strnact jnn., Turn, Stefanie­
straße 197.— Aenderungen: Nr. 199b)
Anssig-Teplitzer Eisenbqhn,Einnahmen,
controle, Musikantenhof, Eichwalderstraße. (Nur
zum eigenen Dienstgebrauche der Directiou der
A.-T. E.)— 110 Eduard Nießl, Detail-
geschtzst, Lange Gasse, (Frühere Einschalt-Nr.
110»).— 162b) Eduard Nießl, Dampfmühle
Weißkirchlitz. (Frühere Einschalt Nr. 110b.)—
308BrüderUrbach, Mselastraße 142, .KHnigS-
Villa*. (Frühere Einschalt-Nr, 186b).
(Feuerpolizeiliche Revision.)
l Im Hinblick auf den vor Kurzem in Prag
stattgesundenen großen MagazinSbrand hat die
BezirkShanptmannfchaft dem hiesigen Bürger­
meisteramts die Vornahme einer feirerpolizei-
lichen Revision in den hiesigen Geschäftsräumen
und Magazinen aufgetragen, um etwaige Unzu­
kömmlichkeiten in Betreff der- Einlagerung von
feuergefährlichen oder Explosivstoffen in größerer
Menge und an nicht entsprechende» Orten
u. dergl. abzustellen. Die bezügliche Revision
wird durch Organe der Feuerwehr und deS
städtischen BauamteS bereits vorgenommen,
(Behufs Vermeidung einer un>
nöthigen Wafferverfchwendung)
werden gegenwärtig durch Organe der Stadt-
gemeinde die Hauswasserleitungen, einer Revision
unterzogen und die Abstellung etwaiger Mängel,
wie z. B. fehlende Dichtungen re. auf das
Nachdrücklichste verfügt,
(Allerlei vom Tage), Vorgestern
begegneten wir wieder einmal unserem Freunde
Sch mi dtgrub er im Schloßzarten. Er
schlenderte dahin, wie Jemand, her so recht
alle Sorgen von sich gestreift hat und höchstens
darum bekümmert ist, wag es wohl zu Mittag
zu effen geben wird. Auf unsere erstaunte
Frage, wo er so lange verborgen, gewesen Ufld
ob er vielleicht verreist war, lächelt« ei? ganz
seltsam und schüttelte daS Hgupt. »Ich, hatt«
wohl die Absicht zu reisen, und habe ch den
letzten Wochen hiezu alle Vorbereitungen ge­
troffen, aber eS »st mir völlig verladet worden,
Ich bleibe in Teplitz, hier- ift'S ebensp schö"
als. anderwärts.* .......... Wir gingen eine
der großen. Allren hinab und gelangte» ganz
unfreiwillig auf den runden Platz vor dem
Musikpavillon. »Sehen Sie, verehrter
Freund* -- fuhr Schmidtgruber fort— »als
ich den Gedanken faßte, mit meiner kleinen
Familie eine Reife zu unternehmen» da zog ich
vor allen Dingen bei Bekannten, die achährltch
ihre UrlqubSreis^ absolviren, Erkundigungen em
ßber hie GeMh. die ich allmfallS auffnchep
würde, üh^ Meuthasi, AWehylstchfeltep md
GenKffe, welche hu putz Mt zu erwarten
waren, ipformlrte muh nachher über di« zweck-,
mäßigst« Art der Abrüstung, über di« Wahl
der Hotels nyd dgl, m. und stellt« schließlich
auch ewe Rech« von Wettcrhetrachtuyäen an.
Selbstredend vertieft« ich mich auch m hie ein-
schlägm« ReisAiteratur... ,,. »Blickest Si«
eiMal dorthin* unterbrach sich Schmidt-
grub er und wies mit dem Finger auf ein
langes Mädchen, das gleich den vielen Anderen
vor dem Musikpavillon stand— »glauben Sie,
daß dieses Fräylein wegen der Musik hieher
kömmt? Keineswegs! Sie hat kein Ohr dafür.
Dagegen wendet sie keinen Blick von jenem
Musiker dort, der zwax in Ausübung stiyes
Berufes yicht in der Lage ist, hie ideale Haltung
des »Trompeters von Säkkingen* einzunehmen,
dessen Persönlichkeit aber trotzdem sehr nach­
haltig auf die junge Dame einzuwirken scheint.*
— »In der That, Sie haben Recht, sie läßt
kein Auge von »hm!*— „Ich
wandte mich also"— nahm Schmidtgruber
sein Gespräch, von vorhin wieder, auf— „an
meine Bekannten und bat um Aurkturft. Die
Aufschlüsse, welch« ich erhielt, waxen ungemem
„instructw," aber wenig ermu'thigenh. „Ja die
Alpen wollen Sie gehen?"— sagte der
Eine— „man steht, daß Sie noch' wenig
gereist sind. In der jetzigen Jahreszeit wäre
das ein Wahnsinn. Sre wollen sich wohl
aus den kahlen Kreidefelsen braten lassen.
Die Alpen heben Sie sich für dep Herbst
auf. Jetzt heißt eS, sich a» dem erfrischenden
Strande und in den kühlenden Fluthen deS
Meeres aufhalten!" —- „Ich nahn also daS
Reisehandbuch hervor und ging auf die Suche
nach einem paffenden Seebahe. Wisdroy,
dachte ich mir, dar klingt so anheimelnd und
bekannt. Man liest und hört so. häufig davon.
Ich theilte meinen Entschluß gleich am nächstm
Tage einem „weitgereisten." Brannten mit.
Der fuhr in dre Höhe, als ob ich ihm die
Absicht kundgegeben hätte, in einem Luftballon
den Nordpol aufzusuchen."— „DaS wäre eine
schöne Erholung!" -7- rief er— „Sie wollen
doch von Teplitz fortkommen, und eine
Abwechslung genießen?"— Ich nickte zu,
stimmend.— „Dann haben Sie eS aber sehr
gut angepackt!"— höhnte er.— „In Misdrotz
ist ja halb Teplitz versqmmelt. Da
können Sie keinen Schritt, unternehmen, ohne
daß Ihnen Jemand aus Teplitz. begegnet.
Dem können Sie dann Rede uyd Antwort
stehen, wieso und warum Sie gekommen sind,
ob Sie allein oder mit Familie da sind und
dergleichen, mehr. Und ein. Essen gibt es dort
— das hat mit der bewährten Küche Ihrer
Gattin aber schon gar Nichts gemein!"
— »Mir wurde, wie Sie sich denken
können, einigermaßen ängstlich. So gab
ich denn das Seebad gleichfalls auf.
Meine Frau war zwar sehr unzufrieden, aber
ich fand glücklicher. Weise in Professor Falb
eine werthvolle Unterstützung für. mein Bestreben,
hier zy bleiben. Sei»« Prognose für AygM
liest sich nämlich wie ein Ueberschwemmungs-
bericht und vertreibt Einem wohl die Lust
zu reisen. So bleibe ich den» zu Haus«; ich
finde, daß e- in Teplitz genug zu sehen gibt
und daß man hier genügen^ Abwechslung
findet, wenn man sich ein bischen umschaut.
Ich mache jetzt meipe Beobachtungen im Schloß­
garten und mir vergeht hie Zeit sehr angenehm."
— Schmidtarnber sprach da^MeS mehr
wie in Geoankey, den» fein« Blick« schweiften
über die Menge, ql- wen», st« Jemanden, au?-,
forschen wogten. Plötzlich stieß er uuS in die
Seite, „Paffen Sie jetzt ^mal^anf!"— sagte,
er— „Bemerken Si« dieses zjerlich« Fräulein
im duftigen Weiß?" Dabei wies er, auf eine
zarte Mädchenfigur, welche di« Allee herabk-m
und ihre Schritte zum Musikpavillon, lenft«.
Die Blicke des MädchenS waren zu. Boden
gesenkt und seine ganze Haltung verrieth, die
schüchteme Zurückhaltung dex eben erblühte»
Jungfrau. Sie war beim Pavillon angelangt


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 8 ]
Veite 8.'
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
11. August 1900;
und schien eifrig daS Programm zu lesen.
Dann wandte sie sich seitwärts. Eine mächtige
Speisekarte, die an einer Tafel angebracht war,
schien ihre Aufmerksamkeit voll in Anspruch zu
nehmen. ES hatte den Anschein, als ob sie
eine Auswahl unter den Speisen treffen wollte.
Jetzt war sie wohl mit sich im Reinen» denn
sie wandte sich um und ging, ohne rechts oder
links zu bücken, zum Gartenportal hinaus.
Schmidtgruber zog mich aber zu der Tafel mit
der Speiser.karte hin und zeigte, nach kurzer
Nachschau, mit seinem Stocke auf eine Stelle
links unten im Eck. Dort stand zwischen
„Rumsteak" und „Beefsteak" in ganz kleinen
Bleisliftzeichen zu lesen: „3'/, Königshöhe."
Schmidtgruber lächelte—
wir verstanden uns
(Theaternachrichten.) Heute SamStag
beginnt, wie bereits gemeldet, Herr Robert
Nhil, Societaire des neuen Schauspielhauses
in Hamburg, sein für 3 Abende berechnetes
Gastspiel. Robert Nhil wurde von Baron
Berger, dem Begründer und Director des neuen
Schauspielhauses in Hamburg, zum Societaire
und I. Regisseur gewählt und zählt zu den
größten Lieblingen des kunstsinnigen Hamburger
PublicumS. In der heutigen Aufführung von
Roberto BraccoS reizender Komödie .Untreu*
spielt der Künstler die interessante Rolle des
Riccardi. Neben dem Gaste sind in erster Reihe
Frl. Jaqueline Raul als Gräfin und Herr
Wolf als Graf beschäftigt. Frl. Raul, die
sich während ihrer vorjährigen künstlerischen
Thätigkeit allseitiger Anerkennung und Beliebtheit
zu erfreuen hatte, nimmt in dieser Rolle Ab-
schied vom Teplitzer Publicum, um einem Rufe
an daS neue Schauspielhaus in Hamburg zu
folgen.— Morgen Sonntag spielt Robert
Nhil den Boris MenLki in dem beliebten
lustigen Schwanke.Hans Huckebein.' Neben
dem Gaste sind die ersten Lustspielkläfte
in den hervorragenden Rollen thätig.—
Montag verabschiedet sich Robert Nhil als
Röcknitz in Sudermann's berühmtem Schauspiel
.DaL Glück im Winkel'. Herr Nhil hat diese
Rolle in Hamburg mit ungeheurem Erfolge
creirt und den Röcknitz an vielen bedeutenden
Bühnen Deutschlands als Gast dargestellt. In
Karlsbad, wo der Künstler eben ein mehrmaliges
Gastspiel absolvirte, erzielte derselbe ausverkaufte
Häuser. Die Jnscenirung von .Untreu' und
.Glück im Winkel' leitet Oberregisseur Strebinger,
von .HanS Huckebein' Regisseur Felden.
— Dienstag gelangt .Nanon' zur Wieder­
holung.— Am nächsten Mittwoch findet das
Bemfice des Regisseurs und Charakterkomikers
Herrn Otto Felden statt. Zur Aufführung
gelangt neueinstudirt die beliebte, reizende
Operette »Giroflä-GiroflL' von Lecoque.—
Donnerstag geht .Waldmeister' in Scene.
fDie heutige Reunionj findetimVer-
einShause, Lindenstraße, statt.
(Militärconcerte in Schönau.)
Morgen Sonntag concertirt, wie bereits ge-
meidet, auf dem Schönauer Concertplatze die
Capelle des 42. Infanterie-Regimentes, und
zwar Nachmittag von 4—%7 und Abend von
8— l /,ll Uhr.— Am Mittwoch den 15. d.
veranstaltet die 74er Militärcapelle daselbst
zwei Concerte. Beide Capellen genießen in
Teplitz-Schönau einen ausgezeichneten Ruf und
eS steht demnach auch ein zahlreicher Besuch
dieser Concerte zu gewärtigen.
sCircus Victor.s In den nächsten
Tagen wird der .CircuS Victor' an der
Turner Kaiserstraße einen CycluS von Vor­
stellungen eröffnen. Wir entnehmen einem
Zeitungsberichte über dessen Leistungen Folgen­
des: .DaS Pferdematerial ist ebenso reichhaltig
wie auserlesen und dir Dressur eine vorzügliche.
In dieser Richtung ragen als Schulleiter be­
sonders der Director und die Directorin hervor.
Aber auch das andere Künstlerpersonale ist ein
ausgezeichnetes. Der Schlangenmensch bietet
kaum mehr Uebertreffbares und die kleine» acht­
jährige Handstandkünstlerm ist geradezu ein
Phänomen. Für Heiterkeit sorgen in ausgiebigstem
Maße tüchtige Clowns. Alles in allem: Wir
können uns nach vielen Jahren wieder eines
sehenswerthen Circus erfreuen, deffen Besuch
jedem nur Vergnügen bereiten wird.'
(Kaiserpanorama.) Die Leitung des
Kaiserpanoramas hat es verstanden, die Ueber-
siedlung in das frühere Local (Hotel.Kronprinz
Rudolf', Ecke Schulplatz) mit einer Serie von
Ansichten einzuleiten, welche wirklich zu den
interessantesten gezählt werden müssen. Was
könnte wohl gegenwärtig interessanter als die
Pariser Weltausstellung sein? Der II. Cyclus
dieser hochinteressanten Exposition gewährt uns
sowohl die B-sichtigunz der großartigen Bauten
und Paläste, als auch den Einblick in viele
dieser Ausstellungsobjecte, sowie er uns auch
einen überraschenden Ueberblick des sich in der
Ausstellung entwickelnden Lebens vermittelt.
Diesbezüglich sei der Palast der schönen Künste,
jener der Nationen, der Palast Oesterreichs mit
seinem Festsaal und einer Galerie, das elektrische
Wafferpalais, daS Gebäude der Skot Paris,
der indische Palast und viele andere hoch­
interessante Baulichkeiten erwähnt.
(Eine bedeutungsvolle Erfindung)
auf dem Gebiete des Beleuchtungswesens hat
unser Lands mann Herr Rudolf Langhaus,
Ingenieur für Elektrotechnik in Berlin (an der
Stadtbahn 6), ein Sohn des Musikinstituts.
Inhabers Herrn Gustav Langhaus in Teplitz,
gemacht. Dieselbe bildet das Schlußglied einer
langen Kette von Bemühungen, beim Auer'schen
Glühlicht- Verfahren zu Glühkörpern zu gelangen,
welche Festigkeit mit Elasticität vereinigen.
Sie besteht in einem Verfahren, welches diese
Aufgabe vermittelst einer eigenartigen Combi
nation von Thoroxyd als basischen Componenten
mit bisher unerreichtem Effect löst. Der neue
Glühstrumpf unterscheidet sich außer durch seine
Festigkeit und Elasticität vom bekannten
Thorccrstrumpf (System Auer und dessen Nach.
ahmer), durch ein charakteristisches, glasähnliches
Aussehen und dadurch, daß sein Kops sich ohne
Faltung, vielmehr glatt verjüngt. Seine Leucht-
kraft übertrifft den gebräuchlichen Thorcerstrumpf
bedeutend— 15 bis 20%. Auch ist die Licht­
abnahme während des Gebrauches eine lang­
samere als die des gewöhnlichen Tborcer»
strumpfcs. Die Erfindung ist in allen Cultur-
staaten patentrechtlich geschützt. Herr Ingenieur
Langhaus geht auch daran, in allernächster
Zeit einen absolut festen Glühkörper aus Platin
der Oeffentlichkeit zu übergeben.
(Selbstmords. Der alsReconvalescent
in Spitalspflege im hiesigen Bezirkskrankenhause
befindliche August G roh mann hat sich am
6. d. Abends in dem Augenblicke, als er sich
im Zimmer allein befand, an seinem Bette er­
hängt. Das Motiv der Tat ist unbekannt.
(Auf der Reise bestohlens wurde die
Hauptmannsgattin B. aus B., welche in Eich­
wald zur Cur weilte und am 4. d. Vormittag
mit der Eisenbahn nach Aussig und von da
mittelst Schnellzuges der Staatseisenbahn-Ge-
sellschaft nach Brünn reiste. Ihr Gepäck, be-
stehend aus einem grauen Handkoffer, schwarzer
Ledertasche und einem Hutkoffer, wurde in
Teplitz aufgegeben, in Aussig umgeladen und
von hier erst mit dem nächsten Personenzuge
nach Brünn befördert, wo es am folgenden
Tage Früh ausgefolgt wurde. Nach Empfang
desselben bemerkte Frau B. den Abgang von
Effecten und Schmuckgegenständen im Werthe
von 400 Mark. Die bezügliche polizeiliche
Mittheilung wurde dem hiesigen Polizeiamte
erstattet.
(Während der Dampfschifffahrt
destohlen.s Die Frau deS Fabriksdirectors
Herrn Löbel aus Teplitz erstattete bei dem
Polizeiamte in Aussig die Anzeige, daß ihr
Dienstag Mittags auf der Fahrt mit dem
Dampfschiffe von Lichtowitz bis Praskowitz eine
rothe Sammt-Pompadourtasche mit einem Porte­
monnaie, in dem sie 320 K verwahrt hatte,
entwendet wurde. Die Nachforschungen wurden
eingeleitet.
(B ü ch e r f r e u u d e.s Am 9. d. Abends
wurde der 18jährige Fabriksarbeiter Fridolin T.
aus Prasseditz und der 15jährige Wenzel Z.
aus Schönau in dem Momente betreten, als
sie aus dem Auslagekasten der Buchhandlung
Ad. Becker in der Königstraße ein Buch ent­
wendeten. Ins Verhör genommen, gestanden
dieselben, diese Manipulation schon mehrmals
vollführt und bereits früher einige Bücher ent­
wendet zu haben. Bei einer in T'S. Wohnung
vorgenommenen Hausdurchsuchung wurden auch
6 Bücher vorgefunden, welche Herrn Becker
gehören. Die Anzeige wurde bei Gericht erstattet.
(Folgende HundstagSnotizs lesen
wir m der „Politik': »Vor wenigen Tagen
waren die Hirten auf der Legat bei Mitrovie
Zeugen eines sonderbaren Kampfes. Ein weiß-
köpfiger Adler flog über die Save und stürzte
sich plötzlich auf einen großen Karpfen herab,
den er mit seinen Krallen festhackte. Nun ent­
spann sich ein furchtbarer Kampf. Der Adler
wollte den Fisch in die Lüfte entführen, während
der Karpfen bestrebt war, den Adler in die
Tiefe zu ziehen. Der Karpfen war in seinem
Element entschieden stärker und zog den Adler
etwa zwei Meter mit sich fort, ohne jedoch im
Stande zusein, denselben in die Tiefe zuziehen.
Schließlich gelangten beide erschöpft nahe an
das Ufer des Leget, wo ein Hirte den Adler
durch einen Pistolenschuß kampfunfähig machte.
Der Karpfen fühlte sich bald von seinem Feinde
befteit und verschwand im Wasser, während der
Adler in die Hände deS Hirten fiel. Der Adler
ist nur verwundet und wurde von dem Schützen
dem Director der Strafanstalt in Mitrovic um
vier Kronen verkauft.'— Es scheint, daß mit
diesem Adler und diesem Karpfen Jemand der
»Pol.' einen— Bären aufgevunden hat.
(Verhafteter Schwindlers. Der
29jährige angebliche Capellmeister Eduard
Koritschoner, bekannt in der Lebewelt als
falscher »Baron Mundy,' wurde am 6. d. in
Wien verhaftet, da er nach mehrfachen be­
trügerischen Schulden, die er in Karlsbad
contrahirt hatte, durchgegangen ist. Eduard
Koritschoner war vor einigen Jahren in einen
sensationellen Wechselfälscherproceß verwickelt.
K. ist auch in Teplitz nicht unbekannt, wo er
gleichfalls als Capellmeister und Varietödirector
im heurigen Winter auftrat.
(Kleine Nachrichten ausBöhmen.)
Die Stadt Reichenberg zählte am Schluffe
des Jahres 1899 34.556 Einwohner (17.724
männliche und 16 832 weibliche) die Garnison
mit 93 Osficieren und 1500 Mann nicht ein­
gerechnet. Die Bevölkerung erfuhr durch Ein­
wanderung eine Vermehrung von 7439 Personen
und durch Auswanderung eine Verminderung
von 7555 Personen, demnach eine Abnahme
von 76 Personen. Dem GlaubenSbelenntniß
nach zählt die Stadt 32.218 Katholiken, 1116
Protestanten und 1209 Juden.— Baron
Heinrich von Liebig läßt auf einer Anhöhe
nahe dem Bolksgarten in Reichenberg einen
massiven AuLsichtsthurm erbauen, der einen
herrlichen Rundblick über den Reichenberger
Kessel gewähren wird. Mit dem Bau der
städtischen Gastwirthschaft an Stelle der jetzt
bestehenden Restauration »Zum Vollsgarten'
soll spätestens Anfangs September l. I. begonnen
werden. Die mit 160.000 K veranschlagte
Bausumme erscheint bereits zur Hälfte gedeckt
durch unverzinsliche in 15 gleichen Jahres­
raten rückzahlbare Darlehen in der Höhe von
80000 K. Der andere Theil der Bausumme
soll durch die Ausgabe von etwa tausend An­
theilscheinen zu je hundert Kronen aufgebracht
werden.— Das Gablonzer Schützen»
corps feiert am 18. d. zugleich mit dem 70.
Geburtstage des Kaisers das 140jährige
Stiftungsfest.— Eine »Sitzung' des
Wiener Gemeinderathes unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Luegersand,
wie ein Gewährsmann dem »K. Bdbl.' berichtet,
am 6. d. im Cafö »Park Schönbrunn' in
Karlsbad statt. Thatsächlich weilten mehrere
der Wiener Gemeinderäthe dort, um sich von
ihrem Dr. Lueger Raths zu erholen. Ob'S
eine regelrechte Sitzung war, weiß man nicht,
aber den Eindruck erhielt man, daß sie ohne
ihren Lueger thatsächlich rathlos in Wien jetzt
sein müssen.— Die Zufahrtsstraße zur Halte­
stelle »Trebnitz Stadt' wurde fertiggestellt.
Bei der Abgrabung wurde eine große Zahl


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 9 ]
Seite V.
11 August 1900,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Rr. 94
alter Silbermünzen aus dem 1b. und
16. Jahrhunderte gefunden.— In der rein
deutschen Ortschaft Sebitsch bei Dauba
brach am 3. d. ein Schadenfeuer aus, das
zehn Gehöfte, die sogenannte »Pauska*, voll-
ständig einäscherte. Infolge dessen wurden 20
Familien obdachlos und sind der größten Noth
preisgegeben. Außer dem nackten Leben konnten
fie nichts retten. Alles Vieh und Geflügel
verbrannte. Ein Verlust an Menschenleben ist
nicht zu beklagen. Einer der Abbrändler erlitt
bei dem Versuche, seine Kuh zu retten, schwere
Brandwunden im Gesichte. Die Noth ist
aber um so größer, als keiner der Ge­
schädigten versichert ist. Rasche Hilfe
erscheint im höchsten Grade nothwendig.—
Aus Leip a wird geschrieben: Im benachbarten
t abstein ist der pensionirte Oberlehrer Anton
ocke vor einigen Tagen von einer Fliege
in die Nase gestochen worden. Schon am
nächsten Tage machten sich die Folgen einer
Blutvergiftung bemerkbar, welcher Herr
Hocke erlag.— In der Nacht von Sonntag
auf Montag wurde, wie in der letzten Nummer
gemeldet, in den ersten Morgenstunden die
Leiche eines Infanteristen mit einer tiefen
Stichwunde im Rücken auf offener Straße bei
Bus weis aufgefunden. Die Kunde davon ver­
breitete sich blitzschnell in der ganzen Stadt
und rief überall große Aufregung hervor. Wie
§ ch nun herausstellt, ist der Ermordete, der
nfanterisi Ottokar Fojt der 12. Compagnie
des 28. Inlaut.-Regimentes, ebenso wie der
in derselben Nacht mit einer schweren Kopf­
wunde in das Truppenspital gebrachte Jafanterist
Gottlieb Horak von der 11. Compagnie des­
selben Regimentes, dar Opfer eines RaufhandelS
bei einer Tanzunterhaltung in dem Gasthause
„uKoöwaru“, dessen Besuch der Militärmann­
schaft bereits einmal verboten worden war. An
der Rauferei sollen 10—12 Mann des 28. Jnf.<
Regimentes, 1 Landwehrmann und 4 Civilisten
betheiligt gewesen sein. Einer der letztgenannten,
der 19jätzrige Fleischergehilfe Karl Neumitka,
welcher den Infanteristen Horak verletzt haben
soll, erliit selbst mehrere Wunden uno mußte
in daS Krankenhaus geschafft werden. Als der
Ermordung des Fojt verdächtig wurde der acht-
zehnjährige Fleischergehilfe Anton Barta, bei
dem ein blutbeflecktes Messer vorgefunden worden
war, verhaftet und dem KreiSgerichte einge­
liefert.— Das neue PostamtSgebäude
in Bodenbach dürfte mit kommendem Neu­
jahr seiner Bestimmung zugeführt werden. DaS
mächtige Gebäude führt den Namen »Adler-
hof* und ist mit dem österreichischen Aar, unter
dem sich ein Posthorn befindet, geziert. ES
repräsentirt sich von Außen als ein Prachtbau,
und je mehr seine Außenhülle, daS Gerüst,
fällt, desto deutlicher tritt die Wirkung zutage.
— SamStag fuhr der Dechant ?. Franz
Blasak in Postelberg vom Saazrr Bahn­
höfe, wohin er seine Angehörigen zum Zuge
gebracht hatte, in einem Zweispänner nach
Postelberg zurück. Während der Fahrt löste sich
ein Rad vom Wagen, dieser siel auf die Seite
und die Pferde scheuten. Der Kutscher sprang
glücklich vom Bocke, der Dechant aber, welcher
sich ebenfalls durch einen Sprung retten wollte,
E e U° unglücklich, daß er sich Verletzungen im
Gesichte, an den Händen und den Armen zuzog.
— Am 8. d. entstand im Lillischachte in
Pardubrtz ein Feuer. Der Brand war im
Schachtgebäude auSgebrochen, und bloß der
obne Tract des eigentlichen Schachtes und ein
Neber^ebäude brannten völlig nieder. Die in
den Schacht eingefahrenen Bergleute konnten
rechtzeitig von dem Feuer benachrichtigt werden.
Sie wurden theils durch einen Stollen, theils
durch den außer Betrieb gesetzten Schacht
Jaroschovka herausbefördert. Ein Menschen-
Üben ist nicht zu beklagen. Auch die Maschinen
blieben unversehrt.— In der Nacht vom 6. auf
den 7, d. wurde in Modschiedel (Bezirk Luditz)
«n frecher Einbruchsdiebstahl verübt.
fand am Morgen daS Local der Raiffeisen-
caffe daselbst erbrochen und die Caffe nicht mehr
im Locake vor. Da dir Caffe ein Gewicht von
elf Centner hat, muß den Diebstahl eüe organi-
strte Gesellschaft verübt- haben. In der Eassr
waren eine Baarschaft von 50 fl. und sämmtliche
Papiere und Bücher der Anstalt verwahrt. Man
fand dieselbe unweit dem Dorfe arg zugerichtet,
doch uneröffnet. Die Diebe wurden wahrschein­
lich durch Feldarbriter in ihrer Arbeit gestört.
— Am 7 d. entfloh in Leitmeritz der
vor einigen Tagen wegen Verbrechens des
Diebstahls zu 8 Monaten schwerer Kerkerstrafe
v.'rurtheilte Häftling Johann Ludwig. Der
Sträfling war mit mehreren anderen Sträf­
lingen außer dem Strashause aus Arbeit und
benützte einen günstigen Moment zur Flucht.
Bis jetzt konnte er noch nicht zustande gebracht
werden.— Der zwölf Jahre alte Knabe I.
Pick, deffen Eltern in 2iSkow bei Prag wohnen
und der sich zur Sommerfrische in Tetschcn
befand, ging am Montag Vormittags auf dem
Quaderberge in Tetfchen spazieren. Bei
dieser Gelegenheit wollte er einen Schmetterling
einsangen; während er nun denselben verfolgte,
that er einen Fehltritt und stürzte in beträcht­
licher Höhe ab, wobei er sich einen complicirten
Beinbruch zuzog.
sMeistercurse für Männerkleider­
macher am Institute für Gewerbe-
förderung derHandelS-und Gewerbe­
kammer in Reichenberg.) Bereits imVor-
jähre sind bei der Handels- und Gewerbekammer
zahlreiche Anfragen eingelaufen, die sich auf
einen CurS für Männerkleidermacher
bezogen. Die Kammer hat sich daher ent­
schlossen, den an ihrem Institute für Gewerbe-
förderung bereits bestehenden Carsen einen neuen,
für Herrenschneider bestimmten anzugliedern und
wird derselbe am 15. September in zu
diesem Zwecke adaptirten Loealiräten des In­
stitutes beginnen. Ein bewährter Fachmann
vom GewerbeförderungSdienste des k. k. Handels­
ministeriums wird in diesem Curie unterrichten.
Die Dauer deS CurseS ist auf 6 Wochen an­
beraumt. DaS Lehrprogramm erstreckt sich auf
Maßnehmen, Berechnung der Zuschnitte für
normale und abnormale Körper, Anleitung und
Uebung im Maßnehmen. Entwerfen von Schnitt-
mustern für verschiedene Kleidungsstücke mit Ein­
schluß von Uniformen und Livreen, Entwerfen
von Schnittmustern für abnormale Körperformen,
Buchhaltung, Calcalation und Gewerberecht.
Wie für die Schuhmacher- und Bautischlercurse
werden auch für diese Curse an Unbemittelte
Stipendien verliehen, u. zw. 10 bis 18 K pro
Woche für Gehilfen und 14 bis 24 K pro
Woche für Meister. Die AufnahmSbedingungen
werden allen an diesen Cursen interessirten Ge-
noffenschaften, sowie jenen Bezirken und Stadt-
vertretungen zugesendet, welche Stipendien zum
Besuche der Meisteccurse gestiftet haben. Aus­
künfte über die Curse werden jederzeit am In­
stitute für Gewerbeföiderung (Reichenberg, Bahn-
hofstraße 34) ertheilt. Gesuche um Zulassung
zu den Cursen sind an die Handels- und Ge­
werbekammer zu richten.
Wichtig für Eis enbahnpassagiere.)
Der Oberste Gerichtshof hat in einem concreten
Falle die Entscheidung gefällt, daß das Anlehnen
von Eisenbahnreisenden an die Coupöthüre einen
Mangel der allergewöhnlichsten Aufmerksamkeit
beinhalte, und daß daher ein Verschulden an
einer in Folge dessen durch daS Zufallen der
Coupethüre herbeigeführten Verletzung gemäß
8 1297 a. b. G.-B. nur den betreffenden
Reisenden selbst, nicht aber der Eisenbahnunter-
nehmung oder ihren Bediensteten zugerechnet
werden könne. Ein Herr, welchem bei einer
Eisenbahnfahrt der Zeigefinger von der zufallen­
den CoupLthüre eingeklemmt und verletzt worden
war, klagte das Eisenbahnärar auf Schaden­
ersatzleistung. und es wurden ihm in den beiden
unteren Instanzen an Schmerzensgeld 500 fl.,
an Verdienstgang 30 fl. und an HeilungSkosten
20 fl. zuerkannt. Die dritte Instanz hingegen
wies in Folge der eingebrachten Revision des
belangten AerarS den Kläger mit der Eingangs
erwähnten Motivirung zur Gänze ab.
^Abschaffung des »RücksignaleL*
im Präger Telephonnetz.) Auf sämmt­
liche« Aüonnentenstatlomu deS Präger Trlcphon-
netzeS findet man feit einigen Tagen kleine recht­
eckige Zettelchen, welche in beiden Landessprachen
mittheilen, daß ab 1. September die Rückstgnale
in Wegfall kommen, d. h. der Angerufene hat
nach dem Ertönen der Glocke sofort, ohne zu-
rückjuläuten, sich mit dem bekannten »Halloh*-
Rufe zu melden und befindet sich dann unmittel­
bar seinem Partner gegenüber. Ruft Jemand
selbst an. so hat er wieder kein Rückstgnal von
der Central« zu erwarten, sondern sofort die
Nummer anzugeben, mit der er zu sprechen
wünscht, die er auch unverzüglich erhält, wenn
sie frei ist. (Diese Maßregel erscheint sehr
unpraktisch und wird namentlich im letzteren
Falle manche Unzukömmlichkeit herbeiführen.)
sDie Ausprägung der Fünfkronen-
Stücke.) Die Ausprägung der Fünfkronen-
Stücke ist nunmehr technisch durchgeführt. Wie
das »Extrablatt* vernimmt, ist ein Theil des
ContingentS von der österr.-ungar. Bank an die
StaatScentralcaffe abgegeben worden, welche
offenbar darauf bedacht ist, die Circulation der
neuen Münzenkategorie zu fördern. Im Ganzen
wurden bekanntlich für 32 Millionen Gulden
Fünfkronen-Stücke ausgeprägt, und zwar 22 4
Millionen für österreichische und 9 6 Millionen
Gulden für ungarische Rechnung.
(Schöne Aussichten für den Urlaub)
gewährt die Wetterprognose Falb's, welche er
für die nächste Zeit aufstellt. Darnach sollen
um den 10. August, einem kritischen Termin
erster Ordnung, die Regen wieder zunehmen.
In der Zeit vom 12. bis 17. August treten
sehr ergiebige Regenfälle, begleitet von
Gewittern, ein. Die Temperatur liegt bis zu
dieser Zeit unter dem Mittel und sinkt bis zum
21. August noch tiefer. Die Regen, die bis
dahin etwas abnehmen, werden in dem Zeit­
abschnitte vom 22 bis 27. August sehr ergiebig.
In dieser Zeit, in welcher die Temperatur das
Mittel erreicht, treten zahlreiche Gewitter
auf. Der 25. August ist ein kritischer Termin
2. Ordnung. In den letzten Tagen verschwinden
die Regen fast gänzlich und die Temperatur»
sinkt wieder unter daS Mittel.
lSchotterlieferungS-Verpachtung.)
Behufs Sicherstellung der Schotterlieferung zur
Conservirung der ReichSstraßen im Tcplitzer
Baubezirk für 1901, eventuell für 1901, 1902
und 1903, werden öffentliche Licitationen unter
Zulassung schriftlicher Offerten abgehalten und
zwar: am 22. August um 8 Uhr Vormittags
bei der Bez>rkShauptmannschaft Aussig für die
Einräumerstrecke Nr. 2 und 35 der Ausstger,
am 26. August um 9 Uhr Vormittags in der
AmtSkanzlei der k. k. technischen Abtheilung in
Teplitz, Rudolfgasie, für die Einräumerstrecken
Nr. 26 und 30 der Welwarn-Teplitzer Aerarial»
straße.
(LieferungSauSschreibung.) DaS
k. k. ReichSkriegkministrrium in Wien beab­
sichtigt die für das Jahr 1901 zu benöthigcu-
den BekleidungS- und AuSrüstungS-
gegenstände aus Leder im Wege des
Kleingewerbes zu beschaffen. An dieser
Lieferung kann sich jeder befugte Meister selbst-
ständig oder auch alS Mitglied einer auf Grund
der Gewerbe-Ordnung bestehenden Gewerbe­
genossenschaft, sowie auch als Mitglied einer
WerkSgenossrnschaft oder Vroductivgenoffenschast
von Schuhmacher«, Sattler-, Riemer-Meistern
betheiligen. DaS mit einem Kronenstempel ver­
sehene Offert ist spätestens bis 15. Oktober
l. I. 12 Uhr Mittags bei der HandelS-
undGewerbekammer in Rsichenberg einzubringen,
woselbst auch die näheren Bestimmungen sowie
daS Verzeichniß der zu liefernden Sorten
während der Amtsstunden eingesehen werden
können.
Turn, 8. August. (80. Geburtstag).
Gestern feierte der hiesige, allseits geachtete
Privatier Herr Oekonom Franz Kraus fen.
seinen 80. Geburtstag. Der Jubilar, welcher
sich bester Gesundheit und voller geistiger
Frische erfreut, empfing von allen Seiten die
herzlichsten Gratulationen zu seinem Wiegen­
feste.^ Wir beglückwünschen in dem Jubilar
zugleich einen der ältesten Abonnenten unseres
Blatter.


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 10 ]
Seite 10»
Teplitz-Schvnauer Anzeiger Nr. dl
11. August 1900.
Kleinaugezd, 9. August. (Boeren-
sest) Wie allgemein die Begeisterung für daS
Heldeuvolk in Transvaal ist, zeigt die Ver­
anstaltung von sogenannten Boerenfesten. wie
ein solche- auch hierorts am verflossenen Sonn­
tag seitens der Hiesigen Junggesellrnschaft abge-
halten wurde und zu welchem Hunderte herbei­
geströmt waren. Höchst imposant war der Fest-
» den eine Abtheilung berittener Boeren er-
ete, denen daS »Fußvolk," gleich originell in
der llniformirung wie in der Bewaffnung, folgte.
Auch schweres Geschütz wurde mitgefühlt, und
behaglich schmauchte der »olle Onkel Paul"
angesichts seiner strammen Truppen sein
Pfeifchen. Ungemein hitzig war daS Kriegs-
qeiümmel am eigentlichen Kampfplätze, dem
Tanzsaale, wo die Wackeren einem anmuthigen
Gegner gegenüberstanden, und wo mancher
Boere bis in'S Herz verwundet worden sein soll.
Zuckmantel, 10. August. (Kaiserfest.)
Anläßlich deS 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers Franz Josef veranstaltet der Prinz
Zdenko von Lobkowitz'Militärveteranen-Verein
SamStag den 18. d. Abends 8 Uhr einen
Fackelzug und am nächstfolgenden Tag Sonntag
den 19. d. Früh Tagreveille und um 9 Uhr
einen Aufzug zum Gottesdienst in der hiesigen
Ortkcapelle. An dieser Feierlichkeit betheiligen
sich sämmtliche patriotisch gesinnten OrtSvereine
mit der Gemeindevertretung und dem Lehrkörper
an der Spitze. An sämmtliche im Orte be­
findlichen Herren Reserve. Officiere, sowie an
die Herren Ehrenmitglieder ergeht die höflichste
Einladung, an dieser Feierlichkeit zahlreich theil-
zunehmen. Abends findet im CorpLlocale
»Gasthof zum Eiskeller" ein Kränzchen bei
Musik der eigenen Verein?capelle statt. Anfang
'/»8 Uhr. Um zahlreichen Besuch wird gebeten.
Specielle Einladungen ergehen nicht.
Mariaschein, 10. August. (Patent-
ertheilung.) Herr Alois Schneider hat
daS k. k. Patent auf die Erzeugung eines Kunst­
steines »Lohestein" erhalten, welcher zu Bau-
«rnamcntcn, als Baumaterial für leichte Zwischen­
wände, Ausbau von Dachböden, Dampf-Jsoli-
rungen u. s. w. Verwendung finden und den
vielverwendeten Korkstein ersetzen soll. Sobald
fich ein Capitalist zur Ausnutzung des erfolg­
versprechenden Privilegiums gefunden haben
wird, soll mit der Fabrikation des »LohesteineS"
im Großen begonnen werden.
m Kostenblatt, 7. August. (Hoch­
herzige Widmunm) —- Sterbefall.
— Diebstahl.) Se. Excellenz Herr Johann
Graf Ledeburwidmete aus Anlaß des Aller­
höchsten 70. GeburtS festes den Reservefonden
der Spar- und DarlehenScaffen-Bereine in
Kostenblatt und Milleschau je 2000 K, welche
Schenkungen am Festtage den 18. d. diesen
Fonden zur Einverleibung gelangen. Die Vor­
stände der beiden Cassenvereine werden unter
Begleitung des Präsidenten ihres Centralver-
Landes demnächst bei Sr. Excellenz im Schlosse
zu Milleschau vorsprechen, um demselben für
oiese munlficente Widmung den Dank abzu­
statten.— Gestern wurde hier unter zahlreicher
Betheiligung von Nah und Fern der ehemalige
Gastwirth und Fleischhauer Herr Emanuel
Schramm zu Grabe getragen, der am Sams­
tag den 4. d. nach mehrmonatlichrm, in der
letzten Zeit schwerem Leiden im 68. Lebensjahre
verschieden war. Der Verstorbene war durch
viele Jahre der Gemeindevertretung als Mit-
glied ungehörig, begleitete früher wiederholt das
Amt des ersten GemeinderatheS und deS OrtS-
schulinspectorS, sowie von 1884 bis 1896 jenes
beS Gemeindevorstehers und nahm an dem
öffentlichen Leben wirksam Antheil. AIS Gast-
wuth, durch längere Jahre Pächter deS gräf­
lichen Gasthauses »Zum goldenen Löwen",
nachher sein eigenes Gasthaus »Zur Post," daS
«r dann dem Sohne übergab, führend, erfreute
er fich allgemein größter Beliebtheit. Zur Lerchen-
feiet waren die freiw. Feuerwehr, an deren
seinerzeitiger Gründung er theilgenommen, sowie
der Militärveteranen. und der ArbeiterbildungS-
«nd UnterstützungS Verein, deren Ehrenmitglied
er gewesen, in starker Anzahl der Mitglieder er­
schienen.— Dem hiesigen Privatier und Brau-
Meister Herrn Franz Bäum! wurden von dem
nächst der Schwimm- und Badeanstalt von ihm
aufgestellten Holzpavillon mehrere Pack Dach­
pappe vor einiger Zeit entwendet, welche durch
die k. k. Gendarmerie bei einem hies. Häusler
zustande gebracht wurden.
Schwaz. 8. August. (Altkatholisches.)
Der am 5. d. in unserer mit grünen Birken-
stämmchen decorirten Christuskirche abgehaltene
Festgottesdienst, bei welchem drei Mädchen und
drei Knaben das erstemal daS hl. Abendmahl
in beiden Gestalten empfingen und bei welcher
Herr Pfarrer Ad. Schindelar die Predigt hielt,
machte auf die Andächtigen einen erhabenen
Eindruck. Der Nachmittag zu Ehren der Erst-
communicanten abgehaltene Kinderausflug mit
anschließendem Kinderfeste im RestaurationS-
garten deS Kaiser Franz Josef.Stollens in
Wohontsch war für die Kleinen insgesammt ein
Fest in Freude und Lust. Die gebotenen Spiele
als: Kletterbäume, Adlerschießen, Ballwerfen,
Sackhüpfen, Wettlaufen u. a., wobei die Sieger
viel über 100 schöne Preise davontrugen, waren
äußerst gelungen. Nicht minder erregte unter
der Kinderschaar die Vertheilung von Kaffee
und Backwerk ungemeine Freunde. DaS be­
kannte Schwazer Sextett fand für seine Mit­
wirkung volle Anerkennung. DaS arrangirte
Preiskegelschieben, der GlückSbazar und Automat,
sowie auch mehrere deutsche Lieder, vom alt­
katholischen Kirchenchor zu Gehör gebracht, trugen
wesentlich bei, den Gästen Unterhaltung zu ver­
schaffen. Herr Pfarrer Ad. Schindelar hatte eS
übernommen, im Namen der Jugend allen
Gönnern, welche zum Gelingen deS Festes bei­
trugen, insbesondere der geehrten Äergver-
waltung und Beamtenschaft, den hochgeehrten
Damen den innigsten Dank mit freudigen Hoch!-
Rufen entgegenzubringen.
- 2 -Bilin, 9. August. (Kaisers Ge­
burtstag). In besonders feierlicher Weife
wird in unserer Stadt das 70. Geburtsfest
Sr. Majestät des Kaisers begangen werden.
Der Stadtrath erließ, einen Aufruf an die Be­
wohner zur Beflagaung der Häuser. Am Vor­
abend wird der Barschen illuminirt werden.
Der Stadtrath beschloß ferner an die Stadt­
armen 300 Kronen zu vertheilen. Am Festtag
findet ein feierlicher Gottesdienst statt, an
welchem sämmtliche Vereine theilnehmen.
8. Bilin, 9. August. (Exceß.— Vom
Manöver.) Am Sonntag war Krzemusch der
Schauplatz eines argen Excesses, welchen etwa
20 Burschen aus Hostomitz am Ortsplatze
provocirten. Als der Polizeiwachmann Ferd.
KrauS dienstlich einschritt, um die Ruhe her­
zustellen, wurden auf denselben drei Revolver-
schüsse abgegeben, ohne ihn glücklicherweise zu
treffen. Hierauf eröffieten die Burschen ein
Steinbombardement auf die sie zurückdrängenden
OrtSinsassen, wobei mehrere derselben Ver­
letzungen erhielten. Ein Individuum wurde ver-
baftet und bei demselben eine dolchähnliche
Waffe, jedoch kein Revolver gefunden. Wahr­
scheinlich wurde derselbe nach dem Gebrauche
von dem Burschen einem der Complicen zu­
gesteckt. Die Untersuchung wurde eingeleitet.—
Zu den im Laufe dieses Monates in der
hiesigen Gegend stattfindenden Divisionsübungen
trifft das in der Stadt zu bequartirende Militär
in der Stärke von 2900 Mann am 21. August
ein. General Kolmus und Truppeninspector
Fürst Windischgrätz kommen schon früher hier
an und nehmen ihr Absteigequartier im herr­
schaftlichen Schlosse. Seit nahezu 50 Jahren
war hier keine größere Trupprnconcentration,
nachdem daS letzte Manöver in Anwesenheit deS
Kaisers im Jahre 1851 hier stattgefunden hat.
Karbitz, 9. August. (Im Schachte
verunglückt.) Der 53 Jahre alte, auf dem
der „Saxonia" gehörigen „Adolf Ernst-Schacht"
beschäftigte Häuer AloiS Jandejsek anS
Schönfeld wurde heute Nachmittags von einem
Kohlenstücke, das sich von der Decke losgelöst
hatte, getroffen und sofort getödtet. Der Ver­
unglückte hinterläßt eine Witwe und 7 Kinder,
von denen drei bereits selbstständig sind,
während die übrigen vier noch theils im schul­
pflichtigen, theils im kindlichen Alter stehen.
AloiS Jandejsek hat sich vor Kurzem in Prptzx
einer Operation unterzogen und ging seit omt
Tagen wieder seiner Beschäftigung nach.
Karbitz, 7. August. (Verletzt.) Dern
Hilfsarbeiter Josef Güttlcr in der Tischler»
der hiesigen Ultramarinfabrik, welcher bei der
Kreissäge beschäftigt war, wurde durch Zer­
springen derselben die Nase weggeriflen.
Aussig, 7. August. (Diebstahl aus
der Wertheimer-Casse. —Im Rieseu-
gebirge verunglückt.) Dem hiesigen Wild,
prethändler Wenzel S u ch o m e l wurde Sonntag,
zwischen halb 4 bis halb 5 Uhr Nachmittag,
aus versperrter Wertheimer-Casse, zu welcher
der Dieb die im Schreibtisch verwahrte»
Schlüffel benützte, eine grüne Geldkassette mir
770 L 65 5, zumeist bestehend aus Zehner-,
einigen Fünfernoten, 30 Silbergnlden, Nickel-
und Kupfergeld, aus versperrter Commyde eine
schwarzlederne Brieftasche mit circa 430
bestehend auS einer Einhundert-, 9 Zehner»,
daS übrige in Fünfernoten, um 3 K 80 b
Zwanzighellerbriefmarken, ein goldener Siegel-
ring SB. S. mit rothem Stein und ein goldener
Hemdknopf im Werthe von 14 L entwendet.
Die Nachforschungen nach dem frechen Dieb
wurden eingeleitet.— Der Professor des hiesigen
Gymnasiums Herr Franz Krause unternahm
mit seiner Frau eine Ferienreise in daS Riesen­
gebirge. Letzten Sonntag Nachmittags fuhren
sie in einer dem Fabrikanten Jene gehörigen
Kutsche von Spindelmühle zum Bahnhöfe in
Hohenelbe. Plötzlich wurden auf der Straße
die Pferde scheu, bäumten sich und Herr und
Frau Krause stürzten aus dem Wagen. Frau
Krause kam glücklicher Weise mit Verletzungen
leichteren Grades davon. Herr Professor
Krause dagegen wurde in dem Wagen eme
Strecke weit geschleift und erlitt hiedurch ernstere
Verletzungen.
-ov Oberleutensdorf, 9. August-
(Personalnachriche.) Herrn Bürgerschul»
director Josef Fritsch wurde über Vorschlag
des k. k. LandesfchulratheS für seine außer-
ordentlich verdienstliche Thätigkeit im Lehrfache
eine Kaiser Franz Josef Lehrer-Stiftung von
der k. k. Statthalterei in Böhmen verliehen.
Brüx, 9. August. (OfsicierSclub.)
Sonntag den 12. d. Nachmittags 4 Uhr findet
im Saale des Hotels „Glück auf!" in Brüx
(Bahnhofstraße) die constituirende Hauptver­
sammlung deS „OfficierS-Clubs in Brüx" statt.
Jene Herren Officiere und Cadetten, welche
keine specielle Einladung erhielten, weil dem
vorbereitenden Comitö nicht sämmtliche Adreffen
bekannt waren, werden gebeten, vorstehende
Mittheilunz als Einladung betrachten zu wollen.
Moldau, 9. August. (Schulweihe.—
Spende.) Sonntag den 12. d. Nachmittags
2'/, Uhr findet die Einweihung des hiesige»
neuen SchulhauscS statt. Herr H. Dörre,
Teplitz, schenkte dem neuen Schulhause eine
schöne Glocke. Dem edlen Spender sei hiemit
der innigste Dank ausgesprochen.
Eger, 8. August. (Kaiser-Fest­
schießen). Zur Feier deS 70. GeburtSfesteS
des Kaisers findet hier am 18., 19., 25.. 26-
und 27. August daS I. Verbands- und Kaiser-
Festschießen deS Landesverbandes deutscher
Schützen in Böhmen statt. Zur Aufstellung
gelangen 7 Scherben, worauf zusammen 5000
Kronen mit Decorationen zur Vertheilung ge­
langen. Beitrittsarmeldungen zum Verbände
sind ehestens an Dr. Karl Reinhard, Karlsbad,
zu richten, von welchem auch Programme zum
Kaiser-Festschießen zu erhalten sind.
Pilsen, 8. August. (Emanuel R. v.
Skoda s). Auf der Reise von Gastein nach
Pilsen ist heute Nacht der bekannte Großindu­
strielle und Herrenhausmitglied Emanuel Ritter
v. Skoda einem Schlagansalle erlegen,
Ritter v, Skoda war seit längerer Zeit leidend
und hatte sich nach Gastein zur Cur begeben.
Sein Zustand verschlimmerte sich derart, daß-
er nach Pilsen überführt werden mußte. Auf
der Reise ereilte ihn der Tod. Der Verstorbene
war im Jahre 1839 zu Eger als Sohn der
Landes- SanitätS- Referenten Hofrath Franz Ritter
v. Skoda geboren. Er absolvirte die technischen.


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 11 ]
11. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
Seite 11
Studien zu Praa, Stuttgart und Karlsruhe und
wurde 1866 zur Leitung der Gras Waldstein'schen
Maschinenfabrik nach Pilsen berufen, die im
Jahre 1868 in seinen eigenen Besitz überging.
Diese Fabrik ist durch Skoda zu einer der
ersten österreichischen Eisenunternehmungen aus-
gestaltet worden und hat einen Weltruf erlangt.
Im vorigen Jahre wurde er zum Herrenhaus-
mitgliede ernannt. Skoda war Viceprästdent der
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft. DaS Leichen-
beaiüigniß findet am 11. d. in Pilsen statt.
L. Schandau, 9. August. (Curört-
licher.) Die gestern ausgegebene 18. Nummer
der amtlichen Curliste von Bad Schandau weist
insgesammt 1193 Parteien mit 2609 Personen
auf. Wie hier bekannt geworden, ist Seine
Majestät König Albert von Sachsen willens,
behufs seiner Erholung vom 24. d. bis etwa
Mitte September hier bei Sendig (Villa
„Quistsana") Aufenthalt zu nehmen. DaS Wetter
in der sächsisch-böhmischen Schweiz ist vor-
herrschend schön, so daß stch alltäglich ein leb­
hafter Touristenverkehr bemerkbar macht.
Vereinsnachrichten.
sK.I.priv. bürgert.Schützen.Corps.s
Weiterer AuSweiS über eingelangte Ehrengaben
zu dem anläßlich des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers Franz Josef I. statt­
findenden Kaiserfestbestschießen: Se. Durchlaucht
Moritz Fürst Lobkowitz in Bilin 40 L; Herr
Josef Richter, Disponent der Firma Reimann,
ein silberner Kaiserbecher sammt Tablette; Herr
Gisenbahndirector Hermann Rösche ein Jagdstück
in Altfilber; Herr Baumeister Richard Prch
25 K in Etui; Herr Oberschützenmeister Heinrich
Hirschberger ein silberner Schützenkelch; k. k.
Hof- und Kammersrhotograph Karl Pietzner ein
Aquarrllkaiserbild in GlaS; von den Unter-
officieren dcS k. k. priv. bürgl. Schützencorps
ein silberner Humpen. Weitere Ehrengaben
werden jederzeit entgegengenommen vom Ober-
schützenmeister Heinrich Hirschberger und vom
Vorsteher Franz Linke, und wird den Herren
Spendern der beste nanl auSgesprocyen.
(Verein der Handels-und Industrie-
Angestellten Teplitzj. Wir machen auf
das morgen Sonntag Nachmittag 3 Uhr im
Schloßgarten stattfindende große Sommerfest
nochmals aufmerksam. Entröe an der Casse
80 h, im Vorverkauf 60 5. Entröe zum Fest-
ball für Damen 1 K, für Herren 1 K 60 h.
(Die Schönauer freiw. Feuerwehr)
veranstaltet am Sonntag, den 12. d. im Garten
der Restauration „Zum Eiskeller* in Schönau
ein S o m m e r f e st, ver bunden mit Instrumental-
Concert und verschiedenen volksthümlichen Be­
lustigungen. Bei eintretender Dunkelheit Jllu-
minirung des FeflplatzeS und Coriandoli.Corso.
ES ergeht an alle Gönner und Freunde der
BereinS die Einladung, das Fest recht zahlreich
zu besuchen, nachdem oer Reinertrag demFonde
eines neuzuerbauenden Steigerthurmes zufällt.
(Die Turnerverbindung „Tafel­
runde* des Deutschen Turnvereins
Teplitzj unternimmt Sonntag den 12. d. M.
einen Ausflug nach Mariaschein. Einkehr im
Schützenhaus. Kneipe und Tanz. Abmarsch um
halb 2 Uhr von der Turnhalle. Gäste sind
herzlichst willkommen.
(Verein „Zukunft* deutscher
HanoelSangestellten.j DerVerein unter­
nimmt Sonntag den 12. d. einen Ausflug nach
Bodenbach behufs Besuches der Ausstellung
deutscher Hausindustrie. Die Mitglieder werden
ersucht, sich an demselben recht zahlreich zu be-
Heiligen. Abfahrt 2 Uhr 25 Min. vom Bahn­
hof der A^T. E.
(Kreuzbruderverein.j Es wird noch­
mals auf das morgen Sonntag stattfindende
Gartenconcert im bürgl. Schützenhause aufmerk­
sam gemacht. Die Musik besorgt die Turner
Schützencapelle und unter gefälliger Mitwirkung
des Gesangvereines „Eintracht* aus Turn. Um
Acht zahlreichen Zuspruch wird gebeten, da das
Reinerträgniß an hilfsbedürftige OrtSarme ver­
theilt wird. Bei ungünstiger Witterung findet
daS Fest im Saale statt.
(Deutscher Turnverein Turn.j
Der Verein betheiligt sich morgen Sonntag an
dem Bundesfest und Wettturnen in Bodenbach
und hat drei Wettturner angemeldet. Die Ab­
fahrt erfolgt morgen Früh 6 Uhr 28 Min.,
ab Bahnhof Weißkirchlitz der D.-B. Bahn.
Gerichtshallc.
s. Leitmeritz, 10. August.
(LiebeSleute.j Der verwitwete Berg­
mann F. W., Vater zweier Kinder, lebte längere
Zeit mit der ledigen Anna Peterlich, welche ihn
wegen vorgekommener Zwistigkeiten öfter verließ,
aber immer wieder zu ihm zurückkehrte. Vor
einiger Zeit verließ sie ihn abermals und ver­
dang sich im Hotel „Kronprinz Rudolf" in
Teplitz. Am 13. Mai l. I. stand sie, sonn­
täglich gelleidet, mit einem zweiten Mädchen
im Hausflur und wollte eben zu einer Tanz-
Unterhaltung gehen, als F. W. an sie heran­
trat, seinen Stock bei Seite legte, die Peterlich
dann plötzlich bei den Schultern faßte und ihr
mit einem schneidenden Instrumente, welches
später nicht mehr zustande gebracht werden
konnte, in schneller Nacheinanderfolze zwei Ver­
wundungen beibrachte, worauf er, als wenn
nichts vorgefallen wäre, ruhig feinen Stock
nahm und stch entfernte. Anna Peterlich hatte
eine Stichwunde in der Achselgegend erlitten,
welche als leichte Verletzung erkannt wurde,
während die zweite Verwundung, eine Schviit-
wund: am rechten Unterarme, als schwere
bezeichnet wurde. Anna Peterlich war über
zwanzig Tage krank. F. W. stand am
7. August l. I. vor einem Vierrichterstrafsenat
in Leitmeritz unter Vorsitz des Herrn Landes-
gerichtSratheS Beck unter Anklage der schweren
Körperverletzung. Er war geständig und
gab an, daß daS Werkzeug zur That ein Stück
vernickeltes Eisen gewesen sei, welches er ge­
funden hatte und ein Fahrradbestandtheil ge-
Wesen sein dürfte; er habe eS nach der That weg­
geworfen. Anna Peterlich halte sich wieder
bei Anwendung des außerordentlichen Mildern^ '-,
rechtes zu nur drei Wochen Kerker, mit 2 Fast­
tagen verschärft» verurtheilt. Hierauf entfernten
sich die beiden Liebesleute, nun wiederum im
besten Einvernehmen miteinander, aus dem Ge-
richtSfaale.
(MajestätSbeleidigungj. In geheimer
Verhandlung war am Mittwoch ven 8. d. der
Bergmann I. C. auS Raudnig bei Wicklitz
vor einem Vierrichtersenat der Majestätsbe­
leidigung angeklagt. I. C. hatte im April l. I.
in Raudnig in einem Gasthause, als ein Gast
betreffs der Kriegsmedaille erzählte, eine unge­
bührliche Aeußerung über dieselbe gethan. Bei
Annahme mildernder Umstände wurde I. C.
zu einem Monat schwerer, mit zwei Fasttagen
verschärfter Kerkerstrafe verurtheilt.
Brüx, 9. August.
(Die Sprachenfrage vor Gericht).
Der Redacteur der „Brüxer Volkszeitung* hatte
sich seinerzeit vor dem hiesigen KreiSgerichte zu
verantworten, weil er die deutsche Uebersetzung
eines confiScierten Artikels der „Narodni Listy*
über den Mädch.nmord in Polna nachgedruckt
hatte. Derselbe wurde damals freigesprochen,
weil er sich dahin verantworten konnte, daß
daS Verbot der Weiterverbreitung des beschlag­
nahmten Artikels in der „Präger Zeitung* nur
in tschechischer Sprache erschien, so daß er, da
er der tschechischen Sprache nicht mächtig ist,
von der Beschlagnahme keine Kenntniß hatte.
Der k. k. StaatSanwalt meldete gegen diesen
Freisprach die Berufung an und der Oberste
Gerichts- als CaffationShof ordnete eine neue
Verhandlung hierüber an. In derselben wurde
der Redacteur vom Brüxer KreiSgericht aber­
mals freigesprochen, weil daS Befchlag-
nahmSerkenntniß in der amtlichen „Präger Ztg.*
nur in tschechischer Sprache erschienen war,
während amtliche Kundmachungen, die für daS
ganze Land bestimmt sind, inberdenLandes-
sprachen zu erfolgen haben.
Wochenbericht der Wiener Börse.
T e p l i tz, 10. August.
Die BerichtSwoche brachte recht empfindliche
Rückgänge am Berliner Markte, welche im Vereine
mit den widersprechenden Nachrichten aus China eine
bessere Stimmung an der Wiener Börse nicht auf­
kommen ließen. Im Gegentheile gingen die Curs-
avancn der vorigen Wochen fast völlig wieder verloren.
Jnsolange eine befriedigende Klärung der Situation
des EfienmarkteS nicht zu gewärtigen ist und in
Ostasien keine Wendung zum Befleren eintritt,
fehlen wohl auch die wichtigsten Voraussetzungen für
die Belebung deS Verkehres und eine entschiedene
Befestigung der Course. Der Anlagemarkt war etwas
stiller. Valuten und Geld unverändert.
Die Schlußcurse der heutigen Mittagsbörse sind:
Credit 665 —, Anglo 276 50, Buschtiehrader B 1078,
Staatsbahn 657, Präger Eisen 1775, Alpine Montan
453.50, Böhm. Montan 1245, Rudolfshütte 345,
Poldihütte 412 Brüxer Kohlen 924 Rima Mur. 514,
Wienerberger 658. Nach stillem Verlauf ziemlich fest
auf Reutermeldung über Einleitung von FriedenS-
Verhandlungen mit China. E.
Drahtnachrichten.
10. August.
Prinz Heinrich beim Papst.
Rom. Prinz Heinrich hat vorgestern
Nachmittag auch dem Papste einen Besuch
abgestattet. Der Prinz wurde mit königlichen
Ehren empfangen und übergab dem Papste ein
eigenhändiges Schreiben des Kaisers Wil­
helm, welcher sich vermuthlich auf die Vor­
gänge in China bezog. Die Unterredung dauerte
fünfundzwanzig Minuten. Der Papst drückte
feinen tiefen Schmerz über die Ermordung
König HumbertS aus. Vor dem Besuch im
Batican staltete Prinz Heinrich der Königin-
Witwe Margherita einen Besuch ab. Cardinal
Rampolla besuchte' den Prinzen nachher in seiner
Wohnung im Quirinal. Der Prinz reiste Nachts
UUlty
Kein Lebenszeichen t>ou Arrdröe.
Kopenhagen. Nach dem Berichte des
Svensta Dagbladet soll der amerikanische
Generalconsul in Stockholm eine Nachricht auS
Cleveland erhalten haben, wonach Andrer am
2. Juni d. I. ein Lebenszeichen von sich gegeben
habe. (Siehe „Aus aller Welt.") Diese Nach­
richt ist erfunden; daS genannte Blatt ist
mystificirt worden.
Bo« KSnigSmörder Brcsci.
Mailand. Der Proceß wider BreSci
wird am 29. August vor dem hiesigen Schwur­
gerichte stattfinden und nur eine Sitzung in
Anspruch nehmen. Als StaatSanwalt wird der
Generalprocvrator Commendatore Ricciute
fungiren; ein Vertheidiger ist noch nicht be­
stimmt, doch verlautet, daß der Angeklagte die
Absicht geäußert habe, seine Vertheidigung einem
bekannten Advoeaten anvertrauen zu wollen.
Auf jeden Fall wird ihm ein officieller Ver­
theidiger ernannt werden.
Ei« Coutplott 1« Pretoria.
London. In Pretoria ist ein Complott
entdeckt worden, welches die Ermordung
aller englischen Officiere in Pretoria
und die Gefangennahme Lord Roberts be­
zweckte. Zehn Theilnehmer sind verhaftet.
Der Aufstand i« China.
Berlin. Graf Walderfee erhielt an­
läßlich seiner Ernennung zum Commandirenden
der vereinigten Truppen in China u. a. Glück­
wunschdepeschen vom Kaiser Franz Josef
und König Victor Emanuel. Graf Wälder-


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 12 ]
Seite 12.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
11. August 1900.
see geht zunächst nach Hannover und schifft sich
am 21. oder 22. d. von Genua aus auf dem
Reichspostdampfer „Sachsen" nach China ein.
Berlin. Die blutige Schlacht bei
Peitfang am Sonntag hat für die alliirten
Truppen den großen Erfolg gehabt, daß TagS
darauf die wichtige Stadt Jangtsun, wo die
Chinesen ihre Hauptstellung hatten, genommen
wurde. Dangtsun liegt oberhalb von Tientsin
am Peiho, dort, wo die Eisenbahn nach Peking
den Lauf des FluffeS verläßt. Die Stadt ist
ein strategisch sehr bedeutender Stützpunkt für
den weiteren Vormarsch auf die chinesische
Hauptstadt, der nun trotz der großen Schwierig,
leiten, welche die Ueberschwemmung des Geländes
bereitet, in vollem Zuge zu sein scheint.
Paris. Die Noth der Fremden
in Peking ist aufs höchste gestiegen. Von
ihrer schrecklichen Lage erhält man zuverlässige
Kunde durch eine Depesche des französischen
Gesandten Pichon, die vorgestern in Shanghai
dem Drahte übergeben und durch den chinesischen
Gesandten in Paris Abends dem Minister
Delcaffö zugestellt wurde. Das Datum der
Aufgabe in Peking ist nicht angegeben; doch
muß dar Telegramm seinem Inhalt nach auS
den allerletzten Tagen stammen. ES lautet wie
folgt: »DaS diplomatische CorpS ist soeben
von der chinesischen Regierung in Kenntniß
gesetzt worden, daß die Mächte zu wiederholten
Malen verlangt hätten, wir sollten Peking unter
Escorte verlassen. Sie bitte unS daher, die für
die Abreise zu treffenden Vorkehrungen zu
regeln und daS Datum der Abreise festzustellen.
Wir antworten dem Tsungli Damen, daß wir
unseren Posten nicht ohne Jnstructionen unserer
Regierungen verlassen können und diesen darüber
-■> *-^■ w' c —fV
wir Peking nur verlassen werden, wenn die
fremden Truppen uns holen. Diese Truppen
müssen zahlreich genug sein. um für die Sicher,
heit eines Zuges von 800 Fremden— darunter
200 Frauen und Kinder und 50 Verwundete—
sowie von über 3000 eingeborenen Christen
einzustehen, die wir nicht der Niedermetzelung
aussetzen können. Auf keinen Fall könnte eine
chinesische Escorte zulässig sein. Ich hoffe, daß
mein Telegramm Chiffre Nr. 1 vom 3. August
Ihnen übermittelt worden ist.* DaS von Pichon
zuletzt erwähnte Telegramm hat Minister
Delcassö nicht erhalten.
Tokio. Die verbündeten Streitkräfte gingen
in der Nacht des 4. d. zum Angriff gegen die
etwa drei Meilen nördlich von Tientsin stehen-
den chinesischen Truppen vor. Der Kampf be­
gann am nächsten Morgen 3'/, Uhr Früh.
Nach 7'/»stündigem Gefecht war der Feind ge­
schlagen und Peitsang besetzt. Der Plan ging
dahin, daß die englischen und japanischen
Truppen, in der Stärke von 12 000 Mann,
vom rechten Ufer des Peiho-FluffeS aus vor-
rücken sollten, die 5000Mann zählenden Russen
und Franzosen vom linken Ufer aus. Die
letzteren konnten aber nicht weiter gelangen
wegen der vom Feinde herbeigeführten Ueber­
schwemmung des TerrainS. Daher wurde die
Besetzung von Peitsang lediglich von den Eng­
ländern und Japanern unternommen. Die Ver­
bündeten werden jetzt auf Drngtsun marschiren.
Briefkasten.
Chiffre 100. Nur dort, wo die PensionS«
bcrcchtigung ausdrücklich zugesichert wurde. Das
Definitivum an und für sich schließt dieselbe nicht
in sich.
Conrert- u. Uergniigungs anzeign«
Stadtthcater r
SamStag den 11. d.: Gastspiel des Herm Robert
Nihl vom neuen Schauspielhaus in Hamburg:
„Untreu,* Komödie.
Sonntag den 12. d.: Gastspiel deS Herm Robert
Nihl: „Hans Huckebein*, Schwank.
Montag den 13. d.: Letztes Gastspiel des Herrn
Robert Nihl: „Das Glück im Winkel*, Schauspiel.
Concerte der städtische» Curcapelle:
Sonntag den 12. August: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgartm.
Montag den 13. August: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von ’/j7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 biS
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das freitägige Symphonie-Concert findet von
halb 5 bis halb 7 Uhr Abends statt.
Reunion heute Samstag den 1l. d. im Vereins«
hauS, Lindenstraße.
Militärconcerte in Schbnanr
Sonntag den 12. August: Nachmittag von 4 brS
Jnf.-Reg. Nr. 42.)
Reihenfolge,
in welcher die BolkSküchendamen in der Volks«
küche anwesend sind.
Montag den 13. d.: Frau Elsa Cohn, FrlS. Wally
Schneider, H-l. Tschinksl.— DienStag den 14. d.:
Frau I. Nießl, Frls. E. Dornaus, Altschul.—
Mittwoch den 15. d.: Frau Czerwenka, FrlS.
Fanny Funk, M. Gutsch.— Donnerstag den
16. d.: Frau M. Gellmek, FrlS. Ella Kerl, Lotte
Schmelzer.— Freitag den 17. d.: Frau Erna
Heller, Frls. Porges, Elsa Rindskopf.— Samstag
den 18. d.: Frau Hoppen, Frls. Anna Längs,
M. Klitzner.
Liste der Komitä-Damm.
Montag den 13. d.: Frau Jos. Maschek.—
Dienstag den 14. d.: Frau Rosine Kreutzer.—
Donnerstag den 16. d.: Frau Linke.—
Freitag den 17. d.: Frau Herrsche!.— SamS­
tag den 13. d.: Frau Günther.
»Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks,
küche zu erscheinen).
Effecte«- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
> 8. 18.
9./8.
10./8
Sem. Nötenrente. 4'°/,
Gem. Silberrente 4-*%
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4°/,
Ung. Goldrente.. 4°/«
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig FrancS-Stücke
K. k. Randducaten..
Jtal. Banknoten...
1 97-60
97'25
115-90
97-70
115-40
90-80
17-11
663-75
243'-
118-50
23-67
19-33
11-40
90-40
97-50
97*20
115-90
9755
115.35
90-70
1713
662'-
242-80
11845
23 68
19-32
11-41
90-35
97-55
97-10
116*—
97-50
115-35
90 70
17-06
665-
242-82'/,
118-47'/»
23-69
19-32
11-41
90-35
Wocheuwarkt-Preise.
Brüx
am 9. August
Teplitz
am 7. August
Hektoliter
K
1
Hektoliter
K
’s
Weizen
12|52
Weizen...-.
Korn .....
11
64
Korn
—
—
Gerste
11
50
Gerste ......
—
Hafer
—
—
Hafer
7
30
Erbsen
—
—
Erbsen
—
—
Linsen
—
—
Linsen
—
--
Erdäpfel
4
60
Erdäpfel
6
—
Heu. 100 Kiloar..
560
ßett, 100 Kilogr..
5
60
o^-
o
o
a
5"
33
534
Stroh, 100 Kilogr.
5
78
Butter, das Kilo.
270
Butter, das Kilo.
2
40
Eier, daS Schock.
340
Eier, das Schock.
3
20
bofltou Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
E. DASCH,
Teplitz, Lastgcgasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände In
Gold, Silber und Edelsteinen.
U Grösstes Uhrenlager. A
Antiquitäten— alte Muren.
Tiefbetrübt Hebe ich hiedurch Nachricht von
dem Ableben meines innigstgeliebten Gatten und
Vaters, Herm
Franz Bratfeld»
k. k. Briefträger.
Derselbe verschied nach langem, schweren
Leiden Donnerstag den 9. August 1. J. vormittags
11 Uhr im 63. Lebensjahre an Nierenentzündung.
Die Beerdigung des theueren Verblichenen findet
Sonntag den 12. August nachmittags 4 Uhr vom
Trauerhause, Marktplatz Nr. 13, auf dem hiesigen
Friedhofe statt.
TEPLITZ, 10. August 1900.
Barbara Bretfeld, Gattin,
im Namen der Hinterbliebenen.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Billard,
fast neu, und kleine eiserne
Caffeu sind billig zu ver­
kaufen bei A. Eiselt, Teplitz,
Langegasse „Gold. Hirsch.*
Darlehen
zn den conlantesten Be­
dingungen an Beamte, Lehrer,
Geschäftsleute rc. Nicht ano­
nyme Zuschrift, u. „Monat­
liche Abzahlung^ an die
Admtnistr. d. Bl.
Damen u. Herren!
Erfolg in kurzer Seit hoben Sie bei
Magerkeit
wenn Sie sich gratis Broschüre kommen
lassen durch Rich. Gröger& So., Leipzig.
EohliS, Fahr. u. Bers. chem.-pharm. Präp.
In einer lebhaften Straße von Teplitz oder Turn.
event. Eichwälder- oder Knlmerstraße, wird ein geräumiger
Cafceit
«ebst großem ebenerdigen Magazin per Oktober oder Nov.
zu miethen gesucht. Gest. Anträge unter „Eckladeu 300"
an die Adm. d. Bl.
MöblirteS oder unmöblirtes
Zimmer
an eine alleinstehende Person
zu vermiethen Elisabeth-
straße 29, 1. Stock.
Briefmarken.
BanschnleBB
Freibergi.s.
Hoch-u.Tiesliaii. Dir.Scheerer.
i
Schöner
I ni ii i
Wegen Abreise ist eineEnropa-
Sammlung im Universalalbum
Reform-Ausgabe, billig zu
verkaufen. Dieselbe ist aus
Gefälligkeit zu besichtigen bei
Hrn. A. Hammer, Schloßpl.
Eisenconstruction und Metall*
platten, sehr gut erhalten, ist
Übersiedlungshalber billig zu
verkaufen. Näheres Parkstr.437


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 13 ]
11. August 1800
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
40. Jahrgang
^Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
d« ckiffrirteu, werden m unserem Bureau
- m unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Borweisung des JnseratenscheineS <m5*
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Als
Buchhalter,
Comptouist, Rechnungssührer oder
MWazineur sucht ein m. allen
Comptoirarbeit, bewandter runger
Mann. gelernter Kaufmann, ver­
heiratet, kinderlos, m. langjährigen
Zeugniffen und Prima-Referenzen
Lei einem Kohlenwerk, Fabrik oder
sonstigem Unternehmen Stellung.
Derselbe wäre auch geneigt, eine
FabrikSniederlag» zu übernehmen.
Gefl. Antr. unter „M. G. 100"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Lsmmrs
«ach der Auslehre
auS anständiger Familie, ver­
läßlich. flotter und freundlicher
Verkäufer, mit gefälliger Hand­
schrift und Prima-Referenzen,
findet sofort Aufnahme bei
Heinrich Schubert,
Zwettnitz, Station Wister-
schan A.-T. E.
Buchhalter
der Mehl- u. Produktenbranche, Christ, beider Landes­
sprachen mächtig, auch zur Beise verwendbar, wird
bei gutem Gehalte sofort oder später acceptlrt.
Offerte mit Gehaltsansprüchen und Zeugnis­
abschriften erbeten unter „J. R. 211“ postlagernd
Bahnhof Tepliiz.
Tüchtiger, verlStzlicher
Äutschsv
wirb aufgenommen. Zu melden an Wochen»
tagen von 8—8 Uhr !n der Lederfabrik Tischan.
Tüchtige Muuvev
finden bei gutem Lohne dauernde Beschäftigung
bei den Baumeistern Lrlebach& Lichteneckner
1« der Uokr» und ^aumackt-Fabrik in weffeln
bei Aussig a. G.
Als Hausmeister
wird für die städtische Volksküche in Teplitz-Schönau
ein kräftiger, junger, lediger Mann, deutscher Nationalität,
gesucht.
Monatsgehalt 30 Kronen nebst freier Wohnung und
Verpflegung.— Selbstgeschriebene Anträge mit Angabe deS
Alters und der bisherigen Verwendung find an daS Ausschuß-
Mitglied Herrn Franz Dornaus bis 15. August.1800
täglich, ausgenommen Sonn- und Feiertags, in der Volks­
küche von 11 bis 12 Uhr vormittags zu übergeben.
Teplitz-Schönau, den 4. August 1900.
wird zu einem 8jährigeu Mädchen
zum bald möglichsten Eintritt«
gesucht. Persönliche Vorstellung
verlängerte Hansaftraße Nr. 968,
Parterre, erbeten.
Zmel deutsche
Mädchen
bitten um Stelle in feinerem
Hause. Gef. Anträge unter
R. R. postlagernd Dplitz.
Mädchen,
welches schon in einem Geschäfte
thätig war, wird pr. 1. Sep­
tember aufgenommen in
Freuud's Magazin „Zum
Liebling."
beid. Landessprachen in Wort
u. Schrift vollkommen mächtig,
wird sofort aufgenommen.
Schristl. Offerten mitGehalts-
ausprächen sind zu richten an
Emanuel Kleiner,
Teplitz.
verlangt
Graupnergasse 37
II. Stock.
Geübte
Büglerin
sucht Stellung. Näheres Mühl-
straße Nr. 6/884, 3. Stock.
Bedienerin,
Der Klolkskiichen-Ansschnß.
Mädchen u. Knaben
stoben dauernde Beschäftigung in der Schönauer
Knopf-Fabrik.
slfavror
werden aufgenommen bei
Baumeister Pless, Karbitz.
Praktikant,
absolvirter Bürgerscbtiler, mit sohöner Handschrift
wird aufgenommen bei Brüder Urbach, Teplitz,
Steingut- und Porzellan-Industrie.
Tüchtige, redegewandte
werde» gegen hohe Provision, nach kurzer Probezeit gegen Fixum
aufgenommen. Offerten oder persönliche Vorstellung, Agentur der
„Allianz," Auffig, Teplitz erstraße 15.
welche mit der Wäsche gut
umzugehen versteht, wird für
sofort gesucht
Billa„ Saturn," Kaiser-
straße.
ßs Verpflegen»
wird eine kinderlose Witwe
in den 40er Jahren, rein­
deutscher Nationalität,
welche kochen, waschen, bügeln,
stricken und mit Ausbesserung
der Wäsche umgehen kann» so­
fort ausgenommen bei @. A.
Parton sen., Modlan.
Witwe, gesund und rüstig,
sucht Stelle als
Haushälterin
bei alleinstehendem, soliden
Herrn. Gefl. Offerten unter
„T. G. 150" an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Tüchtige
Ferreeschmiede
auf Kutschwagen sucht bei
hohem Lohn per sofort
Aug. Nowach Wagenfabrik,
Bantze» i. S.
Bessere Frau,
Witwe, sucht Verwendung für die
Nachmittage zu Kindern; könnte
denselben auch Unterricht in der
französischen Sprache ertheilen.
Offerten erbeten unter ,,M. K.
100" an Gtiuther'S Zeitnngs-
Gediegene. gebildete ältere,
sehr bescheidene Witwe
wünscht Stellung als Hausfrau
zu ebensolchem älteren Herrn,
um kleinen Haushalt allein
zu führen. Honorar nicht un-
betnngt nöthig, dagegen wird
gute Behandlung verlangt.
Nicht anonyme Anträge unter
„Beste Referenzen 50"
an die Adm b. Bl.
Commis
der Colonialwaarenbranche,
19 Jahre alt, Deutscher,
wünscht seinen Posten zu
verändern. Geneigte Anträge
unter ,,R. G. 200" post­
lagernd Tichlowitz bei
Tetschen erbeben.
Tüchtige
Spengler«
Gehilfen
finden dauernde Beschäftigung
bei Franz Kauer, Bahn-
hofstraste.
Verläßlicher, deutscher
Tischler
sucht Stelle als Fabriks­
tischler oder in besserem
Hause als Hausmeister.
Gefl. Anträge unt. „Tischler*
an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger zweiter
wird für dauernde Stellung
aufgenommen in der Spiritus-
fabrik
L. Bramsch.
Geprüfter
für Dawpfdrusch sofort gesucht
von Julius Wickart,
Sensomitz bei Teplitz.
tzsu5mei§ter.
Zimmer und Küche an kinderloses
Ehepaar gegen Hausmeisterdienste.
Letztere können von der Haus-
meiftersfrau allein besorgt werden.
Näheres Teplitz, Elisabethstr. 972
„Villa Therese."
Lehrknabe,
womöglich beider Landessprachen
mächtig, wird aufgenommen bei
Rudolf Zechel,
Speccreigeschäft, Mariaschein.
Gutgeschultes
Comptoir*
Personale,
Praktikanten, Comptolristen,
Comptolristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten«
log empföhlen.
DirecüOB der Prtyat-HaMelmMe
Mayer,
Tepllta-SohBn an.
Verläßlicher,
junger Mim,
ledig, milttärfrei, perfect in Buch­
haltung u. allen Comptoirarbetten,
sicherer Rechner, ftttgewandter
Correspondent, seibständ. Arbeiter,
Maschinenschreibet, sucht seine
Stellung zu verändern. Suchender
wäre auch für kleinere Reisen ge­
eignet. Geneigte Anträge unter
„Verläßlich 1000" an die
Administration d. Bl. erbeten.
Ein 27jähriger
Kaufmann
aus der Wirkwaarenbranche, aus­
gedienter Soldat, durch 10 Jahre
theils als Verkäufer, Reisender und
Comptoirist thätig, beider Landes­
sprachen mächtig, mit kaufm. Schul­
bildung, sucht, gestützt auf Prima-
Referenzen, Posten a. Magazineur,,
Expedient, Lagerist, Reisender,
Comptoiristrc.inbeliebigerBranche.
Gefl. Anträge unt. „Tüchtig 27"
an die Adm. d. Bl.
Absolvirter
Handels­
schüler,
bet Stenographie und Schreib­
maschine mächtig, bittet um
Stelle mit Anfangsgehalt
Geschätzte Anfragen erbeten
an Emannel Ritschel,
Seestadt! bei Brüx.
tut
fürs Comptoir wird gesucht.
Bewerber, d. böhmischen Corre-
spondenz mächtig, werden be­
vorzugt. Offerten unter „A^
B. 04" an die Adm. d. Bl.
findet sofort Aufnahme bei
Alexander Faßt, Colonial-
waaren- u. Productengeschäft,
Meißnerstraße.
lehrknabe
mit guter Schulbildung, der
theilweise auch im Comptoir
beschäftigt werden soll, wird
aufgenommen bei Josef
Petters Nachfolger, Eisen-
Handlung, Teplitz.
LeMnabe
mit entsprechend, Schulbildung
findet ab 1. September Aus­
nahme im ModewaarenhauL
Jacob Kohn's Sohn,
Teplitz.


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 14 ]
11. August 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
40. Jahrglwß
Qrcus Victor
bestehend aus TO Personen, 46 Pferden u.
eigener JVtusik-Capelle, trifft §BF* anfangs
nächster tdoche "MW hier ein und wird in
Turn an der Kaiserstrasse aufgebaut.
Biscan’s lehranstalt fax Elektrotechnik.
Communalanstalt Teplitz.
Pro gramme frei. Programme frei.
R. u. C. Altschul, Teplitz-Schönau.
pension für junge Mcden.
Wissenschaftliche und wirthschaftliche Ausbildung. Sprachen,
Musik, Handarbeit.— Aufnahme auch von schulpflichtigen
Kindern und Haibpensionärinnen.— Französin im Hause.
600 Gulden
werden als zweite Rangordnung auf eine
sehr gut gelegene Realität in Turn-Teplitz
aufzunehmen gesucht. Gefällige Anträge unter
„Hypothek 100“ gegen Inseraten schein an
die Administration dieses Blattes.
Im Concurse des Hugo Louio Fischer gelangt laut
Beschluss des Gläubiger-Ausschusses vorn 6. August 1900
1. das in die Concursmassa gehörige Waarenlager, be­
stehend aus Tuchwaaren, Futterstoffen, diversen fertigen
Männer- und Knabenkleidem etc. etc., im gerichtlich erhobenen
Schätzwerte von 12.153 K 70 h,
2. die in die Concursmassa gehörige Ladeneinrichtung
(Cassa,ßegale, Pulte etc. etc.) im gerichtlich erhobenen Schätz­
werte von 575 K zur freiwilligen Yeräusseiung.
Die Vei'iusserang erfolgt im Offertwege, jedoch ohne
jede wie immer geartete Haftung der Concursmassa.
Gefällige Offerten sind bei dem gefertigten Massaver-
walter bis längstens 2. September 1900 nachmittags
5 Uhr unter Beifügung eines Vadiums von 1215 K 87 h für
das Waarenlager oder 57 K 50 h für die Ladeneinrichtung
schriftlich zu überreichen.
Das Yadium des Erstehers haftet für die Verbindlich­
keiten desselben.
Das aufgenommene Inventar, wie auch das Waarenlager
und die Ladeneinrichtung kann an Wochentagen hei dem ge­
fertigten Massaverwalter während der üblichen Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Sigmund Koller,
Massaverwalter.
I. Teplitzer
RaDJahrer-
Verein.
Sonntag den 12. August
Vereinspartie
nach
Tschoehau, Uubitz,
Salesel.
Abfahrt I Uhr Walter’s Bierhalle.
Donnerstag den 16. August
Abendpartie nach
Eichwald,
Bestaurant „Bellevue.“
Den Vorstand.
ist wegen Raummangel preis-
werth zu verkaufen, Zn er-
fragen Neue Zeiturrgs«
agentur, Teplitz.
Bösendorfer
in Palisanderholz, fast neu,
ist im Auftrage um den halben
AnschaffungspreiLzuverkaufen.
Zu besichtigen bei Auto«
Martinek, Pianoforte-Bau-
anstalt, Bahntzosflraße.
Daselbst ist ein jjirtc.itto,
überspielt, billig zu haben.
Ehrenerklärung
und Abbitte.
Ich gefertigter Josef Pieschel,
Zimmermeister in Weißkirchlitz,
bedauere die gegen Frau Josefa
Binder, Wäscherin in Wei,)-
kirchlitz, vorgebrachten ehren­
rührigen Aeußerungen und Be­
schuldigungen, widerrufe dieselben
ausdrücklich und leiste der Frau
Anna Binder hiemit öffentlich
Abbitte.
Josef Pieschel.
Echten Hlmbeersyrup bester Qualität,
bestes, alle Insecten tödtendcs Pulver (kein
Zacherl, kein sogenanntes überseeisches), Gelatine,
feinste Sorte, feinstes Alxer~Oel, chemisohreine
Verbandwatte, Flanellblnden, Saughüt-
eben und Garnituren, ferner Lackfarben
für Fussbodenanstriohe, gerieb. Gelfarben, trockene
Malerfarben> Lacke, Flrnlss> Pinsel nebst
allen Droguerlo- und Farbwaaren empfiehlt
$öolph Johann Reicht,
Droguen- u. farbenhanölung, €rzeugung von Oelfarben»
Teplitz
Ecke der Grünering- n. Forstgasse.
Wiederverkänfer geniessen entsprechende Begünstigung.
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil'S Boden-Wichse 45 kr.,
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei
Adolph Joh. Reich! in Teplitz.
t
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt von
10. bis 16. September. Beginn des neuen_ Schuljahres am
17. September. Aufnahmebedingungen: Für die Vorhereitungs»
classe das vollendete 13. Lebensjahr, für die I. Classe das
vollendete 14. Lebensjahr, nebst genügendem Ausmaß von
Vorkenntnissen.
Auskünfte werden von der Direction, Neubad-Allee
Nr. 2, 2» Stock, jederzeit ertheilt und stehen Prospecte
gratis zur Verfügung.
Communalanstalt. Oeffentlichkeitsrecht.
Einjähriger kaufmännlsoher Fachcurs f. Mädchen.
SIebenmonatlicher Abendcurs für Erwachsene.
Sie Sirection 9er Teplitzer 1jan9els-£ehranstalt:
H. Eisenkolb, Director.
G O
Geschäfts-Oertegtmg.
Den hochgeehrten Bewohnern von Teplitz-Schönau und Umgebung bringen wir hierdurch zur
Kenntnis, dass sieh unser
f$erkaufs-£ocd von Pianinos und Flügeln
^ vorn 15. August 1. J. an
Langegasse „Zum Feigenbaum"
vis-ä-vis der k. k. Haupt-Tabak-Trafik befindet.
Durch die gegenwärtig bedeutende Vcrgrösserung unserer Fabrikation sind wir in der Lage, stets eine
grosse Anzahl hochfeiner Pianos in bester Auswahl auf Lager zu halten und hoffen wir auf Grund unserer strengen
Solidität und eigenen fachmännischen Erfahrungen im Clavierbau durch Inanspruchnahme unseres Clavierlagers
seitens der geehrten Bewohnerschaft von Teplitz-Schönau und Umgebung ein weiteres Aufblühen unseres Unter­
nehmens auf hiesigem Platze. Hochachtungsvoll
th\e\ L Sschiedel, Clavier-fabrik.


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 15 ]
11. August 190fr
Teplltz-Schünaun Anzeiger Nr. 81
4fr. Jahrgang
Zur Feier des 70jähr. Geburtstages
Sr. Majestät unseres Kaisers.
Fabnenatolfe In allen Farben... per Meter 21 1 u. 27 kr•
dto. feinst Köper ,,« 32 u. 35 ,,
Decoratlonsstoffe, feinst Köper ,, ,, 25 ,,
, Kaiserbänder, schwarz-gelb, Jede Brt. ,, 5— 40„
dto. für Schärpen u. Fahnen„ 40—1.20„
Ordensbänder für Jubiläums- und Verdienst-Medaillen
0^ per Stück 25 kr• ‘91
Für Festbälle und Festlichkeiten empfehle
sausende Utes er Bänder, Spitzen und Ausputze
in bekannt grosser Auswahl und zu billigsten Preisen.
M festtage erhält jeher meiner Kunhen eine 3(aiserschleife gratis. -WW
freund 1 Magazin „Zum Liebling"
reptitz, Badegasse ffr. 42 u. 43 am Curgarten.
Photographische Apparate etc.
In anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarf», wid Üastmann.
Kodak-Artikel.— Lechner'r Mittheilungen Photograph. Inhal t».
Probehefte gratt». VT EratiS-llnterricht im Atelier. H
R» 8 o «tznev (plillj. Müller)
k. a. L Hof-Mannfactur für Photographie.
(Fabrik Photo. Appar.) Wie«, Graben 81. (Photogr. Atelier.)
Geschäfts,ahl E. 1656 00/..
Uerftrigerungs-Gdirt.
Zufolge Beschluffes vom 13. Juli 1900, G.-E. 1656/00/.,
gelangen am
13. Angnst 1900 Vormittags 9'/- Uhr
iit Tnr« auf den Bauplätzen des Verpflichteten zur öffentlichen
Versteigerung:
S Einzäunungen mit Stange« nnd Brettern und 2 Buden.
Diese Gegenstände können am 13. August 1900 Vormittags
9'/, bis 10 Uhr an Ort und Stelle in Turn besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, 25. Juli 1900.
tzofinger, f. k. ObeoOfficial.
Fast neuer
€iskasten
und eine Nähmaschine, System
Singer, sind übcrsiedlungshalber
preiswerth zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt die Neue 8 eitrni 0 §«
agcntur Ludwig Werner, Teplitz.
Zwei ganz fromme, schöne
junge
Zuchtstiere
sind zu verkaufen
„Schrvrizermiihle»"
Meist,rirchtttz.
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Preis einer Dose
S K 40 h.
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weis«! rosa oder gelb.
Chemiseh analyslrt und begutachtet von
DR. J. J. PCHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
iierleninisssclueiDeii an den Besten Kreisn llem jeder Dose Sei.
Gottlieb Taussig, 111 “Är“ 1-
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
Versandt gegen Nachnahme Köhler, Johann Reuss, Droguerie; in BrQx bei Wilhelm Baugut, Taussig
oder vnrherlne Elimendunn& Neumann, Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,
•Mi: vornenge Einsendung Drogue rie; in Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Loltmeritz
des Betrages. bei lgnaz ZUrnstein; in B.-Leipa bei Alols Schlitz; in Egor bei
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten
Parfumerlen, Droguerien und Apotheken.
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA.
Zafomiarzt
Dr. Georg Weinstein
Nleissnerstrasse 28«
Künstliche, passende Gebisse,
fiehmerzloses Zahnziehsn.
Plomben aller Arten.
Specialitäti PorzelSaitplomben.
Goblss-Reparaturen sofort.
BvvwvvvvvvvryyTyvyrwvv'rvvvva
postkisteln unö JfolzschacWebi
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren-
fabrik und Fournierschneideroi des
Klon Reissmüller, JWeöerleutensöorf bri Oberleutensborf
I In Böhmen. I
Z. 21179.
Kundmachung.
Die gegenwärtig in Zwettuitz Nr. 18 aufgestellte
Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen Concurrenz zur
Besetzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Auf-
stellungspunkte oder in den Häusern 18, 25, 32, 34, 37 und
38 in Zwettnitz ausgeübt werden. Der Inhaber dieses
Geschäftes ist zur Führung der Werthzrichen des Gebühren-
gefälles berechtigt, femer zum Verschleiße der Postwerth-
zeichen berechtigt, über Verlangen der Postbehörde verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese Tabaktrafik in
der Zeit vom l. Jänner 1899 bis 31. December 1899 be-
zogenen Tabakmateriale im Werthe von 4379 K betrug
427 K 18 h, für den Verschleiß der Werthzeichen des
Gebührengefälles wird eine Provision in der Höhe von
1 Procent des Werthes derselben zugme gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgegebenen Daten ent­
sprechenden Ertrages in der Zukunft übernimmt das Aerar
keine Haftung. Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabakhauptverlage in Teplitz, die Werthzeichen des
Gebührengefälles beim k. k. Hauptsteueramte in Teplitz zu fassen.
Alle mit der Trafikführung verbundenen Auslagen hat der
Trafikant selbst zu tragen. Die Führung der Trafik ist am
1. November 1900 zu übernehmen. Die Offertstellung hat
im Sinne der Verordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakoerläge und Tabaktrafiken und auf Grundlage der
Vorschrift für die Tabaktrafikanten zu erfolgen. Diese Vor­
schriften können bei den Finanzbehörden I. Instanz und den
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei dem
k. k. Bezirks-Oekonomate in Komotau gegen Kostenersatz
bezogen werden. Die vorgedruckten Offertformularien sind
bei dem k. k. Bezirks Oekonomate in Komotau gegen den
Preis von 2 h per Stück erhältlich. Das Badium beträgt
43 K und ist beim k. k. Hauptstemramte in Teplitz zu er­
legen. Die Offerten sind auf der vorgeschriebenen Druck-
sorte zu verfassen und bis längstens den 10. September 1900
vormittags 10 Uhr bei dem Vorstände der k. k. Finanz-
Bezüks-Direction in Komotau versiegelt zu überreichen.
Komota«, am 6 August 1900.
K. k. Firmrrx-Kezirks-Direrliim.
DANKSAGHireGt.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns anlässlich des Ablebens unserer
lieben Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Urgrossmutter,
Prau dhma Zauber,
entgegengebracht wurden, sowie auch für die zahlreichen Kranzspenden sprechen den tiefstyefuhlten
Dank atm
fflarie Piala, Josef Zauber,
Schlossverwalterswitwe, k. bayer. Hof-Dentist,
als Kinder Im Namen der übrigen Hinterbliebenen.
TEPLITZ, 8. August 1900.


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 16 ]
11. August 1900
Tepütz-Schönaucr Anzeiger Nr. 94
40. Jahrgang
ohuungs-Auz eiger.
Zimmer«. Küche
im 3. Stock zu vermiethen.
Näheres bei
M. Weist, Glaser,
Schulplatz.
Grmrpnergasse
„Klesenburg"
find ab 15. Sept. 2 Wohnungen,
bestehend aus 2 Zimmer u. Küche,
eine Wohnung, bestehend aus
1 Zimmer und Küche, sowie eine
Dachwohnung zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Kaufmann
Josef Bertl, Graupnergafse
Nr. 216.
Schone Wohnungen,
bestehend aus 1 Zimmer und
Küche, eventuell 2 Zimmer
und Küche, sind an solide
Parteien lehr b.llig zu der-
miethen. Anfragen unt. „21.
B. 1V" an die Adm. d. Bl.
Hilinerstratze
„Ioharrnercheirn"
2 Zimmer u. Küche, Parterre,
vom 1. Sepiember ab zu ver­
miethen. Näheres daselbst im
1. Stock beim Besitzer.
Dnchsimmer
hell und groß, an eine kinder­
lose ruhig: Partei zu ver­
miethen. Näheres
Elisabethstraße Ur. 11,
1. Stock.
Schörmrr
„Corrrordia,"
Parterre, ist eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer, Küche
sammt Zugehör, zu vermiethen.
Näheres bei Domenico Tozzi.
Wohnung in Im,
4 Zimmer und Küche im
2. Stock, ist vom 1. Septbr.
an zu vermiethen. Näheres
Krrdrnstraße 6,
1. Stock.
Marktplatz 205
»Stadt Weimar* ist eine
Wohnung im 2. Stock, be-
stehend aus 2 Zimmer, Cabinet,
Küche »Kammer, ab 15. August
zu vermiethen.
„Daheim,“
3 Zimmer, Küche und Zubehör,
sind sofort event, ab 1. Sep-
tember zu vermiethen. Zu
erftagen bei Frau Gudra,
Eichwalderstr. »Fürstin Clary'
II
und
Küche
sofort ä u vermiethen Schlacht­
haus st.'atze „Zum Jägerheim.*
Separate
Parterrewohnung,
L Zimmer und Küche nebst
allem Zugehör und Wasser­
leitung, an eine ruhig«, solide
Partei zu vermiethen.
Näheres Schönbruuuerftraße
Nr. 759, 1. Stock.
Parterre-
Wohnung,
bestehend aus zwei Zimmern
und Küche, per 1. October zu
vermiethen Alleegasse «21.
Wohnung
in Schöua«, Morgensonne,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist an eine ruhige
Partei sehr preiswürdip sofort zu
vermiethen. Auskunft Schulplatz,
Haus „Rosegger," 2. Stock.
€legante Wohnung,
bestehend aus 3 event. 5 Zimmern
und Küche, Eichwalderstratze,
2. Stock, ist vom 1. October l. I.
zu vermiethen. Näheres bei Joh.
Eyben, Eichwalderstratze.
Souterrain-Wohnungen,
Zimmer u. Küche nebst Zubehör,—
dann ein großes Zimmer nebst
Zubehör zu vermiethen „Billa
Oesterreicher," Kaiscrstr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen-
thümrr, 1. Stock.
Neugafle, „Gärtuerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu-
zehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Eine schöne
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör in der
Mariengafse Nr. S45,
1. Stock, mit 1. September an
eine ruh. Partei zu vermiethen.
Nähere Auskunft im 2. Stock.
Schone Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche
nebst Zugehör, vom 1. October
beziehbar, zu vermiethen „Billa
Oesterreicher," Kaiferstr. 31.
Auskunft beim Hauseigenthümer,
1. Stock.
Schünmübl. Zimmer
mit ganzer Verpflegung ist vom
1. September zu vermiethen
KapeNeugasse Nr. 5,
1. Stock.
Daselbst werden Abonueutc« für
den MittagStisch aufgenommen.
3 Zimmer,
Badezimmer und Küche zu
vermiethen Samel'sches Haus,
1. Stock.
Mdl. Zimmer
zu vermiethen im Neubau
des Herrn Köhler,
Thercsieugasfe 1035.
Näheres daselbst im 3. Stock,
links.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstratze Nr. 14, 1. Etage.
Schön möblirteS
Zimmer
ist für 1—2 bessere Herren
oder Damen abzugeben. Zu
erfragen Neue Zektungs-
Agentur» Teplitz.
Wohnungen.
Zimmer, möblirt und ein Zimmer
unmöblirt, beide mit Gaffenaus-
sicht, abzu^ewm bebJ^az^Fischer,
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern und
Küche sammt Zugehör im 2. Stock
ist im Ganzen oder getheilt ab
15. August oder I. September zu
vermiethen. Näheres bei
Josef Simon, Präger-
st raste Nr. 50.
Elegantes, möbllrtes
Zimmer,
Hochparterre, mit separatem
Eingang. Garten- u. Straßen-
auSsicht, sofort zu vermiethen
Sahrchofstr., Ullla 716.
Schloss
(Neubau)
Franz Josefstratze in Schöua«,
Schlossberg-Biertel, ist der 2. Stock,
bestehend auS 4 Zimmern mit Bad,
Küche, Speisekammer, Mädchen-od.
Garderobenzimmer, Closet, abge­
sperrtem Keller, Waschküche, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erftagen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Bescher
Josef Andre«, Elisabethstratze,
Villa „Elsa*.
Höhl. Zimmer
an einen soliden Herrn zu
vermiethen. Näheres im
Geschäft,
Varkstraße 183
„Haus Sterring."
Schön möblirteS, helleS
Zimmer
mit separatem Eingang u. ganzer
Verpflegung ist an 2 Studenten
oder Beamte bei anständ. Witwe
vom 15. Juli ab zu vermiethen.
Näheres Grüueriuggaffe 19,
1. Stock.
Wohnungen
vov 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parquettirt rc. sind
vom 1. August l. I. an in
der Ändrassy- und Rudolf-
straße zu vermiethen. Näheres
oet Baumeister Blnfkhlö,
»Hotel de Saxe*, 1. Stock.
Laden
mit einigen angrenzenden
Localitäten ist zu vermiethen
Edmund straße
„Stadt JschL"
JVtendetssohn,
Schulplatz,
ist der 1. und 2. Stock, vom Grund
auf neu und elegant hergerichtet,
Parquetfußböden und elektrischer
Lichtleitung, zu vermiethen. Aus­
kunft daselbst Parterre rechts.
Dur«, Stefaniestraße, ist ei»
Laden,
geeignet für Fleischhauer,
zu vermiethen. Näheres, bei
Josef Franz, Teplitz,
Bahnhofstraße 34.
Schöner
Loden
in der Meißnerstraße, daselbst
auch kleine Wohnungen zu
vermiethen. Auskunft ertheilt
Druckerei I. Holub.
Zwei kleine
Caden
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn. Kaiserstraße.
Läden.
„Cafö Central" sind zwei
große und ein kleinerer Laden
sammt anschließendem Zimmer
zu vermiethen. Näheres bei
Joh. Hader, „Kaiserhaus*
Größerer
3L.8t.dLon.
mit anstoßendem Gewölbe
und vorhandenem Keller, in
frequentefter Straße, bestens
geeignet für ein Kaufmanns-
geschäft. ist zu vermiethen.
Näheres bei Wilh. Oertel,
Graupen.
Lade«
mit anstoßender Küche ist
per 1. September zu ver­
miethen Papiergasse 4.
Näheres daselbst im 1. Stock.
llill
Laden
sammt anschließender Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche,
3 Kellern, Stall für 2 Pferde und
Hosraum, ist ab 1. October zu
vermiethen. Auskunft ertheilt der
Eigenthümer A. Rimpel,
Teplitz, Waldthorptatz.
Gesucht wird von einem Med^
Doctor Meißner-, König- oder
Lindenstraße
Wohnung
im 1. Stock, 3 Zimmer u. Küche,
per 1. October l. I. zu miethen.
Offerte unter „Wohnung P. U. 1156“
mit näheren Angaben beliebe man
an Rudolf Masse, Prag» zu
richten.
Laden
zu vermiethen
zangegasse
»»Weißes Roß."
Zimmer u. Küche
wird von einer kinderlose»
Partei im Centrum der Stadt
baldigst zu miethen gesucht.
Gest. Anträge unt. „A. M."
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Im Hause „Villa Frieda,*
Dammstratze, gegenüber dem
Auffig-Teplitzcr Bahnhöfe, ist ein
Laden
sammt Wohnung, Keller und
Zugehör, in welchem seit Jahren
erne Grieslerei betrieben wurde,
sofort sehr billig zu vermiethen.
Näheres daselbst im 1. Stock.
UnmöbUrtes
Zimmer
in Teplitz-Zchönau zu miethe»
gesucht.
Anbote unter „A. 4711"
postlagernd Teplitz.
Ein geräumiger
Laden
mit entsprechenden Nebenräumen
und anschließender Wohnung, z«
jedem Geschäft geeignet» ,st un
Hause „Beflevne" Mühlftratze
sofort zu vermiethen. Auskunft m
der Kanzlei d. Dr. Ernst Cantor,
Advokat in Teplitz.
Kieme Wohnung,!
Zimmer und Küche oder zwei klein»
Zimmer und Küche, wird von einer
ruhigen, soliden Partei, kinderlos,
zu miethen gesucht. Gest. Anträge
unter „Pünktlicher ZinS" an
die Adninistration dieses Blattes
erbeten.
Schöne
Vectmtenrvshnutrg
ist in Mariaschein in der Nähe des Bahnhofes der Aussig-Tevlitzer
Elsenbahn. bestehend auS drei Zimmern, Küche, Dienstbotenkammrr,
Waschküche nebst Gemüsegarten zu vergeben und am 1. Oktober
eventuell am 1. September l. I. zu beziehen. Gefällige Anfragen
sind zu nchten an den Besitzer Kranz Wittich in «raupe« 348.
Zu vermiethen sind
grosse Parterre-Lokale
Cäden u. JKagazine
in der Bahuhosstraße von Neujahr ab. Auskauft im
Central-Hotel „Blauer Stern," Teplitz.


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 17 ]
11. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
40. Jahrgang
im z. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26*5 Quadr.-Mtr.,
50-25 Quadr.-Mtr.. 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr-Mtr.
«ebst Zubehör, ist sofort zu vermiethen bei Hugo Dndek,
verlängerte Forstgosse Nr. 5.
In industriereicher Stadt ist ein schöner
kcröen,
«eeiguet für Fleischhauer, sammt Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern u Küche, Wurstküche, Stallung, ab 18. Oktober
1800 auf drei aufeinanderfolgende Jahre zu verpachten.
Nähere Auskunft ertheilt Ant. Neumanu. Karbitz.
Große, lichte
Kabriks-KoraliMen,
elektrisch beleuchtet, mit Transmissionen versehen, sind im
Ganzen oder getheilt zu verpachten, eventuell ist das ganze
Gebäude unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. An­
fragen unter „Geräumig" an die Neue ZeitungSagentur
Ludwig Werner, Teplitz.
Günstig. Gelrgerchvitslrnuf.
Wegen Uebersiedlung ist das Haus Nr. 162 sammt Garten
in Wistritz, Eichwalderstraße, preiswerlh zu verkaufen.
Nur 800 fl. Angeld, das übrige auf 20 fl. Ratenzahlung
aufwärts nach Uebereinkommen. Nähere Auskunft ertheilt
Franz Hübner, Ofengeschäft in Brüx.
Gin in Schweizersiyl erbautes, an zwei Tiraßen gelegenes
W olmtiaus,
14 Minuten von der Bahnstation Kottomirsch-Milleschau,
mit vier heizbaren Vocalen, schönem Boden, zwei trockenen
Kellern, Brunnen, Garten und Hofraum, ist Familienver-
hältniffe wegen unter febr günstigen Bedingungen zu ver­
laufen. Näheres beim Eigenthümer August Römisch,
Weiß-Aujezd, Post Wellemin.
Stdjew Existenz!
Das altrenommirte Colonial-, Manufactur- und Kurzwaaren-
geschäft mit Branntweinausschank, Briefmarkenverschleiß und anderen
Concessionen des Ad. Wawra in Eichwald ist sammt Haus und
Garten zu den günstigsten Bedingungen käuflich zu übernehmen.
Nöthiges Capital 6000 fl.
Karrsteiten
in Probst««, an der Bezirksstraße gelegen, in verschiedenem
Ausmaße, auch für Fabriksanlage geeignet sind preiswerth
zu verkaufen. Näheres beim Besitzer Franz Heinrich,
Maurermeister in Weißkirchlitz.
Flottes
ColoHialwaarengesGhäft
verbunden mit conoessionirtem Brantweinaussohanl
Lottooolleetur, Tabaktrafik, Stempel- u. Briefmarkei
Versohleiss, ist vorn 1. September mit Waarenübe:
nähme zn verpachten. Adresse in der Adm. d. E
in Nordböhmen, seit 25 Jahren bestehend, ist
um 13.500 fl. sofort verkäuflich. Auskunft ertheilt
W. Schermer in Teplitz.
Zumäctisteii ScMsaison j
uche ich für meine 13jährige
Tochter ein anständiges, israel.
Pensionshäus.wo selbe zwar unter
strenger, jedoch mütterlicher Obhut
steht. Familien, die womöglich
Töchter in gleichem Alter besitzen,
eine Nachhilfe in Schülerarbeiten
geboten wäre und sozusagen
weniger geschäftliches Interesse
im Auge haben, werden bevorzugt.
Gest. Änfr. unter ».Mutterliebe"
an Max Kohn's Annoncen-
Expeditiou in Brüx erbeten.
Studenten.
2 oder 3 Herren finden in Wien
Wohnung und Verpflegung bei
Frau Marie Schiebt,
Wien IV., große Neu-
gaffe 2».
Briefliche Auskunft wird bereit-
willigst ertheilt.
Einstöckiges
Kau©
mit Laden, 7 Wohnungsräumen,
in industrieller Lage von Teplih-
Schönau, zn verkaufen. Offerten
unter ,,H. I. 138" an die
Adm. d. Bl.
Hausverkauf.
für Privatiers u. Bsamten,
die ein eigenes Heim auf günstige
Weise zu besitzen suchen, ist m
Schönau ein nettes Haus in
gesunder Lage bei kleinem Capital
und Ratenzahlungen sehr preis-
würdig zu verkaufen. Offerten von
directen Käufern beliebe man unt.
„Eigen. Heim" a. d.Adm.d.Bl.
gelangen zu lassen. Anonyme
Anfragen b le iben unberücksichtigt.
UM«
mit prachtvollem Garten in
zweifellos schönster Wohnungs­
lage von Teplitz-Schönau, ist ver-
änverungswegen zu verkaufen.
Anfragen beliebe man zu richten
unter „Billabefltz 30" Haupt-
postlagernd Teplitz.
Keines Haus
zu kaufen gesucht
im Innern der Stadt, Badegaffe,
Brettegaffe Papiergaffe, Grüne-
ringgaffe, Karlsgasse, wo sich ein
kleines Geschäft ausüben ließe.
Anträge mit Preisangabe, An­
zahlung und näheren Bedingniffen
nur von Eigenthümern erbeten
unter ,.M. R. 5000" an die
Administr. d. Bl. Unterhändler
ausgeschlossen.
In einem großen Industrie-
orte in der Nähe von Teplitz,
in welchem sich sowohl kein
Schlosser als auch kein Wagner
befindet, sind
2 Häuser
mit Baustelle und ein Strich
Feld Familienverhältnisse
halber bei einer Anzahlung
von 2500 fl. zu verkaufen.
Gefl. Anträge unter A. M.
2800 an die Adm. d. Bl.
Zu kaufen gesucht ein
Bauplatz
oder ein Umbauhaus im Innern
der Stadt. Erbeten Angabe, Preis,
Lage, Zahlungsbedingungen und
ob eventuell Haus in Dirn als
Zahlung genommen wird. Anträge
unter „Baumeister 7000" an
die Administr. d. Bl. Unterhändler
ausgeschlossen.
.2
Getragene
Hern-iJüeiiMelr
kaust
Jjergstrasse in Zqüliz
ist zu verkaufen. Näheres
daselbst beim Hausbesitzer.
ijaustauscli.
In Schönau» in schöner Lage
gelegenes Haus wird gegen em
in Teplitz in günstiger Lage ge­
legenes Haus gegen Aufzahlung
umzutauschen gesucht. Nicht ano­
nyme Offerten unter „Tausch
P. V. 1157“ an Rudolf Blosse,
Prag.
Neugebautes
HAUS
in Turn, mit Thoreinfahrt, Hof­
gebäude, zu Fabrikszwecken ge­
eignet. ist sofort aus freier Hand
zu verkaufen. Näheres bei Karl
Schewitz, Zeitungs-Verschleiß in
Turn.
Gutgehende
GemischtwaarenhamNnng
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“
Culmbacher
Sxportbier
aas der Brauerei
„Mönchshof,“ Calmbach
empfiehlt in Flaschen und
Gebinden die Niederlage
Franz Petrides,
Preussischer Hof,
Teplitz-Schönau.
1900ex*
neue Vollhäringe.
1900er
Salzgurken
empfiehlt H. SchamfUHB
in Teplitz-SchBnau.
Daselbst sind leere Gurken*
gISser billigst abzugeben.
Der beste Ersatz für
mit Flaschenbierhandel, in der
Nähe von Teplitz, ist aus freier
Hand zu verkaufen und sofort
zu übernehmen. Näheres bei
Anton Änderte, Maurer­
meister, Turn 428.
Colonial-, Wein- und
Delicatessengeschäji
Fimtaleli
sind unstreitig die patentirten
Glasbuchstaben. Alleiniger
Vertreter der Actiengesellschaft
für Glasindustrie in Neusattl
i B., F. E. Bainbas,
Teplitz, Meißnerstraße 7.
in einer Stadt Nocdböhmens
suche zn übernehmen Anträge
unter „Vertrauen“ an
I. Anbrecht, Annoncm-
Bureau, Prag,Graben,Spinka.
Damensilz
im israel. Tempel in Teplitz
ist ganzjährig zu vermiethen.
Näheres bei 'I. Robitschek,
Dux.
MeiäscMe Werttemr,
Prag, Poric Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich indi­
viduellem Einzel-Unterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge.
Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr,
begründet auf löjähr. Praxis im
Geschäfte und als beeid. Sach­
verständiger.
Eintritt täglich»
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Kostenfr. Stellenvermittelung.
Ueberall vorräthig!
Dosen 10, 10 und 30 Heller.
3 starke
Kastrmvage«
20 Mtr.-Ctr. Tragkraft,
5 Einspänuerwagen,
1 schwachen Leiterwagen,
1 starke», schmiedeeiserne«
Ackerpflug,
1 schwache«, gußeiserne«
Ackerpflug,
2 Feldegge«,
1 kleine Dreschmaschine,
1 neue Häckselmaschine,
1 Haferquetsche neuester Con-
strnctton,
6 complete Kleebauden mit
über 100 Stangen,
ferner Pferdegeschrrre «nd
diverse Fnhrwerkssache«
verkauft billigst
A. Schwenke,
Teplitz, Schulgasse 10.
Die Adressenaufgabe
von Interessenten für elektr. Anlagen
(anch Gemeinden) wird gut honortrt
von erster Elektricität!» »Gesellschaft.
Briefe unter „L. M. 2838“ befördert
Rudolf Hasse, Leipzig.
Gelegcnheitskauf.
2 GlaSvsgake mit Schieb-
laden, 1 schöner Ladentisch,
fast neu, für ein Rasier- oder
Galant eriewaaren- Geschäft
passend, sind billig abzugeben.
Adresse in Günthers Zel-
tnngragentnr, Graupnerg.
Die besten südungarischen
Tafeltrauhen
6—10 Edelsorten in einem 5 Kg^
Paket vorzüglich verpackt, gute
Ankunft garantirt, für nur Kr. 3.20
franco gegen Nachnahme.
Ananas-Zuckermelone« von
feinstem Aroma, 5 Kg.-Paket nur
Kr. 2.40 franco gegen Nachnahme.
Eigene große Weingartenanlagen.
Wettl's Exporthaus, Werschetz.
Ungarn.


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 18 ]
11, August 1900
Teplitz-Schönaueu Anzeiger Rr. S4
40. JahrKmz
rahnlveknikvf F.
BUbU. 1870V Inhaber k, k. PriTilegien, BtfW ....
Teplitz, Graupnergasse, vis-a-vis „Hotel Eiesenburg,“
qxngfiphjt. seine.
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne. Federn,
sowie Kronen u. BrÜcfcepiarbeiteiv Ba!tlni 0 r$-^ 5 ho«i,
pro Zahn 2 II«— Reparaturen und Umänderungen sofort«
fahrraä-Werke<
” E. JCretzschmar& Go,^
Tepiitz, Nord&trassp.l.
Seit 12 Jahren:/ Concurrenzlose VoM««!
========= lErsfflass&es FabrM!
Triumphirende patentirte Neuheiten:
Original Hebelralf, Patent Fröhlich,*
23^- °/o Kraftersparnis, Attila r Kä^er mit<
doppelter, grosser, und kleiner,
Ueberseixitng (während: der Fahrt
um schal tbar mit nur einer Kette)
und Fre&-Wheel‘TLad, alles in einer*
Maschine vereinigt.
Praktischeste Erfindung d. neuen Jahrhunderts,<
Alle Arten Vernickelungen prompt und billig.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Vorn Erfinder Profi Dr. Meidingej ausachl. aufior, Fabrik,
H, «UM, O Wien-Döblinj
K. u. k. Hoflieferant,
PRAG, HyberaeP8^94e,7i
WIEN-DÖBLING und I., Kohlmarkt 7. BUDAPEST, Thonethos.
Dur oh k, k. taten, und ungajPt. geschützt,
M.lt ersten Preisen prilmllrt auf allen Ausstellungen.
VmUM« Daueriranl-, Rsplier-, Veilations-lMeit
Für Wohnräume, Schnleu, Bureaux eto. in einfach«!
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn-
datier bei Coksi'euerung, bis 24-stündige Brenndauer
bei Steinkohlenienerüng*''
Heizung: mehrerer Zimmer, durch
nur Einen Ofen.
HeiittVs Meidinger-Oefen.
Wir warnen vor
I^cb ähin ULgsu.
unterljlnweia' auf
neböh%t?hehde,
auf der Inhengeite
’dbr' Ofenthüren
HEIDiMCEROf EN
H. HEIM
eingegossene Schutzmarke.
’s Hestiä-Oefen.
Heim s Dauerbrand-Kamine,
rauchver^chir'Qnd.
Die Schornsteine.bleiben rauchfrei. Unbegrenzte,
Brenndauer. Für jeden Brennstoff geeignet. Vorhan­
dene Kaminverkleidungen kßiVn’eii verwendet ■wdrdöü
E£n Kamin kann mehrer^ Räume unabhängig beheizen«
tzeim'5 Rauchyerzßhrenöß Calcrijte
Central-Heizungen oller Hvqtvmjs,
mit rwucUfreiet Feuerung, tiir jedes, Brennmaterial, liufüteifrangen.
—; --n, Heisg^assOTheirnngen, Dari^flieizungen, Dampf-
'mit selbstthätiger Begulirang eljaoetl.Syttera«.
irhexsnngen,
niecjerdrackheienngen>
Trocken-Anlagen L gewerbliche u. landwirthschaftiiche Zwecke.
Prospeote; und Prelell^en oratl* und. fraim«
lüJViftrrirtyiy ■tTtrrVji'ri 1 !: üitt- —-
Speolalarxt
für Haut-,, Harn-, u. Geschlechtskrankheiten
i m EmU Falk,
gew, s. Assistent an, der. deutschen dermatologischen
KüpikcLas Herzu Pros. F. J. Pick in Prag,
■r- Teplita:, Elisa,bethBtra8He 31
iin. Hau.e ~dee,,H£zrn Schmelzer,
Qrdjnirt vop.8V,—i2 Vorn, und 2 1 /,—6 Uhr Nachin,
2E
Rieh. Sommer,
Pflaster m
Teplitz-Schönau, „Haus Österreich’*
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen^
Soli de- Ausführung. Billige Pr eis».
Neu! Noch nie dagewesen! Neu!
Wie man prima, Solinger Stahl waaren sowie Haushaltunga r
Bedarfs- und Luxusgegenstände und noch dazu baares Geld
umsonst erhält), theilt Ihnen die Firma F» W. Saam& Co.,
Sölingen-Foct^e, kostenlos mit.
Ktelleu-Ails schrvilmng.
In der Gemeinde. Znrkmantel ist die Stelle eines
zu besetzest. Mit. dieser Stelle ist ein Geholt von
760 K, 100 K Mvnturpauschale u freie- Wohnung verbunden.
Bewerbe,; um diese Stelle, müssen deutscher Nationalität,
nicht, unter, 24,und nicht üben 34 Jahre alt seist. Hie, eigen»,
händig geschriebenen Gesuche sind bis läugstenSLL. August.
hierayitK einzubringen.
Gemeindeamt Zuckmavtel, am 9. August 1900.
Frz. Franz, Gemeindevorstcher.
(Nachdruck wird nicht bezahl,.)
1 DoseNestle'sKmdermehl90kr.
1„„ conc. Milch M„
Masterdosen von Kindermehl
auf Verlangen gratis u. fr'anco.
Haupt-Depot.für Böhmen:
Job. Andel’s Droguerie in
' Prag I.; Hutzgaike 13.
Verkauf in allen Apotheken,
f Droguen u, Delicasessenhandtz.'
bnit.40 ^«hren in Hof-AarstLNea, in dvn grossvrvv Stellungen deß
xl. Civili im Gebrauch, zur Stärkung vor u. Wied^rkxaftigUEA
näch grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit ddtKehnön etfc?
befähigt das Pierd zu hervorragenden Leistungen im Training;-— Köhr
nur mit obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken unct
Droguerien Öesterreioh-Ungarns. Haupt*Depqt,
Frana Jota. Kwizda,
k. b. k. östeir r -nngaj-., kjuilgl. rgmäp. und fürst,, bulgar. Hofllef«raot,
Kreleapotlicker, KorneiibujPO. bei Wien.
sind, weil überzählig, sofort billig
' zu verkaufen. Näheres bei.
Ant. Wenzel, wiftrltz.
Daselbst wird ein Kutscher
aufgenommen.
.Von d, h. k. k. Statthab, conc.
Praktische Hasdels-Sctnie,
Pros, Ph, Hag. Joh. Cermak,
KgL Weinberge. Manesg.
1087b
Rein. individueller Unterricht
| in heid. Landesspr., Tag- sowie
•j Ahendcurse, Eür D^rgen.s^pgx.
Abtheilung u. f. Droguisten
" Specialcurse. Es wird durch'däs
ganz» Jahr unterrichtet. Eia-
, können durch, einen schrisikUcv
'’ Ohrs unterrichtet werden,”
t
Nach. langem schweren Leiden verschied heute Abend '/ 4 8 Uhr sanft und ruhig meine
liebe, Gattin, unsere, gute Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter,
Pvqu Mnna Borsdorf,
geb, Oswald.
Dies zeigen schweren Herzens, allen liehest! dünnten, und Freunden hieduroh an
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
PULSNITZ i. 8., 9. August 1900.
h GroliGtsälfc
Preis I st.
Schönheit
-es Weihest
Weltberühmt sind Creme 
hch, und, Groiichseifel Jeder
Dame zur ratioiiepen
htztz Teints aufL nÄr
enzpfeKlen. Hunoertz,
rverthrge Nachähmungen"wur-
tz' .ist den.
i
odknbs&i( Mr olTc h*
sind eben nicht zu übertreffen.
Preis- 1 fl. Hauvt-Depot in
. Haupt-Depot
der Engeldroguene Johaw»
Grolich in BrÜn«
sonst, amh käuflich oder.
bar bei dm größeren Äpo-
thekem. und Droguisten, in
Teplltz. bei. Gebr. Schmied,
Droguerie, Gustav Kiek«,
Droguerie; Tur« bei <8.
Mehrer, Droguerie,


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 19 ]
11 August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
40. Jahrgaur
Urets IsxLitL-SoLöL»usr
,* llluuu i
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben- und
Oelfarben, Schleäfkitt, Wagen-, Copal-, Bernstoin-
und Tleohplattenlack, Mattlack, Lederlack, Schul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte fussboüen- Bernstein- 6!asur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabzilgen, Bimstein, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1008,
Detailverkauf (Laden):
Sohulgasse Hr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen*
genommen werden.
Seebad 'Qeringsdorf.
Wohnungen in genügender Auswahl und zu allen
Größen in jeder Preislage Vorhände». Auskunft
ertheilt bereitwilligst die Badedireetion und der
Gemeindevorstand.
Einige gut erhaltene
Strickmaschinen
sind billigst ,u verkaufen Allee­
gasse Nr. 11. Daselbst wird
auch Unterricht im Stricken ertheilt
und alle Sorten Strümpfe zum
Stricken und Anstricken von 20 kr.
auswärts angenommen.
Achtungsvoll
Leni Bauchner, Meegafle 11.
X. k. Staatspreis. Ehrenpreis.
Pianinos,
neue und überspielte, von aus­
gezeichneter Ton- und Spielart,
sowie überspielte Fliigej und ein
schwarzes Tischpiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin O. Nöthen, Schul-
gasse 2.
Hottsr’s
diätetische Neterinar-Praparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwafser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Müskeln bis tns hohe
Alter stets Irfiftifl und frisch, befähigt dos Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch hei allen Folgen von Ueberanftrengnngen,
hiahmbeit, Rheumatismus und Steifheit mit
j überraschendem Erfolge angewandt.
Hotten»’® Absopbinol.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde.
V, Flacon st. 6.—, */, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne dar Haar z« zerstören. ES stärkt
ichtnache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln un o
^2.» Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fcfselgeswwulst, Huf.
veuien, mcken Knien, Knoten an den sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche a uftrete n. Behebt das gittern der «nie und heilt alle Quetschungen.
Hottep’s AgHl.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Wiielm Zmicdmr,
Leitmeritz
| empfiehlt sich bei Bedarf
zum Färben oder Putzen
von Damen-, Herren- u.
Kindergarderoben
aller Art.
Es liegt im Interesse einer
jeden Dame u. eines jeden
Herrn, mich mit einem
Probeauftrag zu beehren.
Filiale Teplitz:
Laura Winter,
Schulplaiz jtr. 9.
Filialen:
Karlsbad, Saaz, Teplitz,
Tlieresienstadt, Lobositz,
Böhin.-Leipa etc
vorzüglicher ZMatz zum Futter, um däs"Thier gesund and kräfttg zu erhallen.
Nieren-, Leber-, Blasen- and Nervenleiden anzuwenden.
Bei
Depot: Soffmann's Adler-Apotheke, Teplitz, Laugegasse.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef",
Wien, XII..'2, Schöubrnunerstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Czerny’s ist das Allerbeste für
aa wa an nn Mund und Zähne.
B B BB UH Istantiseptisch,conservirend,reiiii-
^^B BjB BBB S e. n< *» gesund, angenehm und über
MB lUft BvSI trifft wegen seiner ganz eigen-
Mundwasaer-Kaoo.,. Flaschen A 88 kr., „OSA2ST“-Zahnpnlyer
i Nur die von Bergmann& Co.
j Tetschen a. E. fabricirte
iOiiliti
macht eine zarte, weiße Haut und rostgen
Teint und ist zugleich die beste Seife gegen
.Sommersprossen. (Schutzmarke: Zwei
> Bergmänner) st Stück so kr. bei Gebr.
. Frz. Sehne, Jos.
.Fischer, M. Hetnzel,
;, Eng. Samza, Adolf
Getreuer in Teplift; Karl Modisch,
Mehrer in Tnrns P. Koschnarsch
in Mariasch ein.
in Vasen ä 44 kr.
Czernh'S orientalische
RosenmUch
ist das beste und. gesundeste
Schönheits -Mittel
k Flacon 1 fl.
Balsamfnenseife hiezu 80 kr.
Sonnenblusnen-Oel-Seife 50 MM.
Ezerny'S
Tmmillgene"
Ist ctas beste
aarßSrbe-Missal,
dunkelblond, braun n. schwarz.
Preis 2.50 fl.
Anton J. Czertiy in Wien,
?' Hanpt-Niederlage: I., Walisisch-
EJJjt V^t der k. k. Hofoper. Prümiirt m London, Brüssel,
Twl’ C° n8 t an t m opel Philadelphia, Wien ete. Zusendung per
DEPOTS bei: Gustar Klein, Droguerie, Alols
HUw^ii l }e 1 'V^ ariam^ r. le, un< l Erisir-Salon, Kömgstrasse 14, Franz
Gu«7»t rlS !"?’ t-mdenstrasse 2, Kndolf Elbogcn, Bahnhofstr.,
Anothoh *£. lseur .> Meissnerstrasse, ferner in Droguerien,
o^or. "^Emerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse man
nhi». bellieu Lieferanten bestellen oder wende sieh an
ige Adresse. Man verlange ausdrücklich Ozemy’s Präparate
und weise andere entschieden zurück!
Ä|£NOöEflPHtE,;wyrNÜ/
120 fl.
complete Einrichtung auS hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, bohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1760,
Prag, jetzt Wafsergaffe 28,
Eckhaus der Grube.
&
S
*
Otto jßkolai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
geplitz, Meegsrre J(r. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk.
seuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Beparatur solid und nnter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Begie, daher reelle u. billigste Bedienung.
ILeieSifess «saturachiei»
TiscEawein
poth. oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
öei 10 Liter 86„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost- Handlung
lots. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Mattoni's Kur- u. Wasserheilanstalt
GiestlMl Kaaerlumnn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-THerapie nach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Professor Oertel im
reizenden Hoch- und Jungwalde. In zwei ausgeführte«
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal, Leih-,
biblioihek, Equipagen, Kahnflottilte, Fischerei, Lawn-Tennis
und Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- «nd
Telephon-Station. Comfortable billige Wohnungen
pro Tag und Woche. Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco.
Auskunft ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
Oisssblidl Sauerbrunn.
Man trlnice nui*
den ärztlich empfohlenen
flaütmann’s Magenbitter
Specialität von
Johm Gotiim Hafftmsmn,
Pirna (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom. Köhler,
Ant. Schwenke, Carl Löbel, Josef Friedrich, Vinc. J. BehaSek,
Theresia Schneider, in Schönau Ferd. Lorenz, Ant. Andres,
Herrn. Schamfuss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek, in Haan Frz.
Wiedemann, in Hostornitz K. Müller, A. Fiedler, in Hundopf
Leop. Thurm, B, Eimmermaun. in Janegg Fr. Behn, in Kapbltz
Ed. Bittner, J. Hiebsch, A. Watzke, Th, Mertn, in Klelnaugezd
H. Klippcl, Therese Nacke, in Klostergrab Leop. Schneider,
O, Harnisch Nachf., in Kosten Ad. Günther, Gast Trägner,
Franz Kunert, in Kostenblatt Ant. Hubitschka, in Loosoh
Fr. Tscherpel, in Mariaschein Karl Auerweck, Herrn. Büke,
F. Bastler, Ed. Tiebach, B. Zechel, in Niklasberg F. Peyer,
in Ossegg Ed. Dinger, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsoh
Josef Schermer, in Serbitz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwock, in Tischau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert,
Josef Habe, in Turn Bobert Witz, Gustav Müller, A, Wittig,
Carl F. Budol£ B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, in
Ullersdorf W. Liehm, in Welssklrchlitz Ferdinand LöbL
in Wlstrltz Frz. Tieze. Wenzel Lorenz, in Wiklitz Karl Beim,
in Zwettnitz Joses Heller, in Zuckmantel Franz Gebeit,
Karl Lederer, in Eichwald Wenzel Watzke, in Schallan
Anton Preisler, in Soboshleben Gustav Schöttner.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schönan.


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 20 ]
11. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
40. Jahrgang
Srand-Restaurant Vereinshaas,
Teleplion-
Nr. 854.
Teplitz-Schönau, Undenstrasse.
Tdlepbon-
Nr. 254«
Grosse) luftige SpeisesSie) Terrasse, Garten( Altdeutsche
Wein- und Bierstube.— Menü von 70 kr. auf«», und nach
der Karte.— Bestes Leitmeritzer Bier am Platze aus der
bürgert. Brauerei) Pilsner Urquell) Münchner L&wrenbrSu*
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet D. Mayerl, Restaurateur.
M Zikesch
. w.' (vorm. Franz Eller)
TEPLITZ
Linden&tr. 4 vis-k-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bet Jeder Witterung u. zu Jeder Tageszeit
Xinfcr-jUlomentaufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst Preise billig. Bedienung prompt.
6 Tislt 4 Kronen. 9 Cabinet 6 Kronen.
12- 7- 6* 10„
Atelier IfirFötßrt.
$i$ichts-Karten
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Gruppen.
|van Au bori haben Oesferreich-Ungarns,□ euhschlanda esc.empfohlen.
isB©sf©ftBilllgsteNahPungFür gesunde unddarmkranke Kinder
iKäufl. in ADOi-bsSven. Dr-oauerien und von der Fabrik R.iKUFEKE. WIEN \\/?.
Darlehen
auf Häuser, Wirthschaften, Bau­
credite zu günstigen Zinsen und
Annuitäten. Anfragen unter
„Credit" an die Neue Zeitungs­
agentur, Teplitz.
Z weig- Geschäft
< *x»*V**iS mit modernen lOcin-
Wein>6rosshandlnng
Au» in Böhmen...
PrelsbläNer und rlosiprvben ...
stehen znv Verfügung
und frflhsiüekslnben
in Teplitz..
f)
obere jtöeissner-SSr.
empfiehlt seine vor­
züglich gepflegten in»
und auslämi. 13 eine.
»GoeeeeeeeeoGoeeoGGCseeeGeoe
Johm Horbach jun.,
Teplitz, Königstrasse „Zum Crzherzog Siefan“
empfiehlt
moderne Stoff-Vorhänge (Secession),
creme und weisse Spitzen- Vorhänge,
Schweizer Tüll-Vorhänge u. Stores
In grösster Auswahl und allen Preislagen.
Damenwäsche und Mieder in grösster Auswahl
Zahnarzt Walte,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mühlstrasse 2
ordinirt für operative Zahnheilknnde and Zahn­
ersatz von 8—12 Vorau, 1—6 Nachm,
Fepnapreeb-Anaehlaaa SS.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammtl. Utensilien
für Restaurants
und Gases.
*
ft
y
&
& 1--^
d a»- Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Restaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak 8
Salzimrger
oder
Amor- Seife.
In allen beaaeren Geaoh&ften xu haben.
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigstgeliebten Gatten, bzw. Vaters, Bruders, Schwagers und Gross-
vaters, des Herrn
ehemaliger Gastwirth und Fleischhauer,
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, welche dem theueren Verblichenen das letzte Ehren-
geleite gaben, unseren herzlichsten Bank aus. Insbesondere danken wir Herrn M. U. Dr. Carl Hörl für seine
aufopferungsvolle und liebevolle Behandlung, der hochwürdigen Geistlichkeit, der 18hl. Gemeindevertretung, dem
verehrl. Militär-Veteranenvereine, der 16hl. freiw. Feuerwehr und dem verehrl. Arbeiter-Bildungs- und Unter­
stützungsvereine von Kostenblatt. Allen nochmals unseren herzlichsten Dank.
KOSTENBLATT, 6. August 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
'
Q


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 21 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
40. Jahrgang
7sch!edel& Thiel
Pianos se-
sind imfibertrejflich in ton, Spielart und moderner form.
Fabrik, Lager und Verkauf i
LeMr, jlfieissnerstr. 9, vis-ä-m aer twituuc.
Aeusserete feste Preise. Garantie 5 Jahre.
v. R.-Patent Nr. 73.296.
Saht**
rädep
Paln**
rädep
offerirt In hocheleganter Ausstattung-, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Coneordia“
Frans Kniwa, Tepiits, Kapellengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emaillirungen und
Reparaturen bei fachgem&sser Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Rereohnung entgegengenommen.
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der Ar;ff?g«TspNtzsr Bahn.
(Landungsplatz in Aussig direkt am Bahnhof.)
Bon Aussig nach Tetschen, Herrnskretschen, Schandau, Dresden: Borm. 7.00, 9.30,
11.16, Nachm. 1,40, 8.30 nach Dresden; 5.15 nach Schandau; Abends 7.00 nach Tetschen;
9.15 nach Großpriesen.
Bon Aussig nach Salesel» Praskowitz, Lobosttz, Leitmcritz: Bonn. 7.00, 9.30, 11.15;
Nachm. 1.45, 4.00, 6.20 nach Leitmeritz; Abends 7.15 nach Lobositz; 8.15 nach Salesel.
Erstklassige Eildampfcr ab Aussig
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kilomeierhefte erster Elaste ohne Aüfzahlüng giltig.
Prima-Restauration.— Table d’hote.— Rundreiseverkehr.— Cooks u. Gazes intern. Tonrs.
©
z
z
e
H
fc
«
H
b
Engros.
DetaU.
Export.
-5 Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage §5
Robert Zebra, Zeplitz,
Verkaufs-Bureau
Ton
Braun*, Gas* und 8 climlede-KoIilen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps^Dlelen«
Depot am liESSig-Teplifzep Bahnhof.
Wtt* Hw>* uad Fabrlkskohlen werden naoh "Wunsch in grossen und
kleinen Fahren prompt Tor du Haus geliefert»
Teplitzer Stadtquelle.
Das beste aller Erfrischungs-Getränke.
Preise:
die 1» 4| 10 Liters la^elie 20 kr.
%„ 18
■ü» 13»
•|.» (Boröeaniform) 16
»»
»»
»
IS
99
H
H
P
H
w
n
o
z
z
99 |s 99 11 99
_ ... Bei eilen Kaufleuten, In allen Hotels, Restaurants, Weinstuben u
wOVe s In Teplltz-Schönau und Turn zu vorstehenden Preisen zu hanem
Thermalwasser-tlersencfung
(Teplitzer Stadtquelle)
der Stadtgemeinde Teplitz-Seliönau 1. B.
]Ü. U. Dr. Mim Mer,
@pecial*Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hause des Herrn Jacob Kolm’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn.
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Zur gest. Beachtung.
JTieduroh zeige ich dem P. T. Publikum an, dass
sieh ciie Möbelhalle der vereinigten Tischler von Teplitz
am 9. Juli aufgelöst hat und gebe gleichzeitig bekannt,
dass sich von nun ab auch mein
reichhaltiges Säger
von harten und weichen Möbeln
in 9er gahühofstrasse jfr. 7 d-Mi.
Um gütige, recht zahlreiche Aufträge bittend,
zeichnet hochachtungsvoll
Josef Mus, Tischlermeister.
Allein-Verkauf in der Nähmaschinen-Niederlage
des
Josef Carboch, Mechaniker, Turn.
ZKgdVSVZmechimNS.
Am 15. August l. I. nachmittags 2 Uhr
findet im Gafthanse „König von Böhmen" in Groß-
Tschocha« die licitatorische Verpachtung des der Gemeinde
gehörigen Jagdgebietes im Ausmaße von 316 ha 25 a
53 m 2 statt.
Die Verpachtung erfolgt auf 6 Jahre, und liegen die
weiteren Bedingnisse beim gefertigten Gemeindeamte zur
öffentlichen Einsicht auf.
Gemeindeamt Groß-Tschochan, 31. Juli 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Josef Knaute.
Ziegelei
bei Dux
mit Bahnanschluß, eingerichtet auf 2 Millionen
Diegelprodnetion pro Jahr, mit 5 Sturz ofen-
lrammer«, großem Kehmlager, lileiner
Maschinen-Ziegelanlage, ist theilungshalder
perlranstich.
GefSUige Anfragen erdeten unter „J.
H. 175» an die Administration d. K.


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 22 ]
11. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
40. Jahrgang
Uebemimmt
yibonnements auf sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise.
Zeiiungs-jlgenlur 11. jlnnonoen-Bureau
Robert Günther
vorm. Theodor Feigl
teplitz, Graupnergasse
via ä via Cas6 Wien.
Uebemimmt
Inserate:
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
]Ä. U. Dr. Karl feöerer,
Spocialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
em. Secundärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick lo Prag
= ordlnirt Teplitz, Rudolfsgasse zu
von 9—12 Uhr Vorm. und 2 1 /»—b 1 /, Uhr Nachm.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Ein- M Vertan!
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz NeSnera, Trödlerei,
Teplitz, Landgasse 22.
Grösste
Auswahl
von
-II.
zu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse,
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory
anerkannt
feinstes Wiener
Fabrikat,^
& Jy >* j
aSt&> jf Fabriks-
♦/// Lager
JV cnglsavn-Iemüs-
> u. Rabfahrerschnhi,
^ jf Reise-, Haus- u
•^ Beparatnren werden von» Hanse
abgeholt und prompteit angestellt.
und
Kinder
schuhe
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,“
ordinirt Vorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Joses Lamme, Seplitz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestrenommirten Firmen.
^ Harmoniums
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Original-Fabriksprosse.
Ueberspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Ratenzahlungen gewährt. Mehijähr. Garantie f. alle Instrumente.
DaTgSiäÄäÄÄr
ist Dp. Schmelzer’s
in eleganten Syphons,
die den sanitätsbebördlich. Anforderungen entsprechen.
Bei Abnahme von 20 Syphons sofortige kostenlose
Zustellung ins Haus.
gj^T- Wichtig für Restaurateure! *W8
Bestes und billigstes kohlensaures "Wasser zur An­
fertigung von „Gespritzten.“
Julius Schmelzer, Teplitz-Schönau
Fabrik: Elchwalderstrasse. Telefon 169.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In 1"/,gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Di*. Hansisch, Advocat in Teplitz.
w
0
O
o
o
o
o
Ingenieur WBBDy Henfze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
*7f'
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
0*0
0
0
g
0
O
0


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 23 ]
11. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
40. Jahrgan-
Teplitzep Asphalt-Fabrik
Telefon Nr. 221
Ernst Zehl, Teplitz Telefon Nr. 221
empfiehlt die Herstellung von:
Fussbodenbelägen mit Natur-Asphalt (bituminöser Kalkstein)
;sdr Fabriken, Brauereien (Gähr-, Lager- und Eiskeller, Kühlhäuser), Getreideböden, Spül- und Wasehräume, Kranken­
häuser, Schlachthäuser, Stauungen, Terrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen, Bier- u. Weinkeller,
Wagenremisen, Anstandsorte, Magazine, Trottolre, Fahrbahnen, Einfahrten etc.
Asplialt-Isollr platten—
Holzcement-, Kies- und Asphaltpappe-Bedachungen. Doppel-Asphaltpappdächer.
Sämmtliche Materialien zur Ausführung vorstehender Arbeiten.
m
dft-tfrwftT
GeschäftS'Vebepnahme.
Hiemit zeige ich einem geehrten Publikum von Tum-Teplitz
und Umgebung ergebend an, dass ich das seit 10 Jahren
in Turn, Kulmerstrasse E3r- 344, bestehende
ijl-
des Herrn Ignaz Kleiner
sammt Realität käuflich erworben habe und erlaube mir zu bemerken,
dass ich daselbst auch eine
Eier- und Butter-Niederlage
en gros& en detaii errichtet habe.
Ich bitte bei eintretendem Bedarf in meinen Artikeln um gütigen
Zuspruch und wird es mein Bestreben sein, hinsichtlich der Preise und
Qualität meine P. T. Abnehmer bestens zufrieden zu stellen.
Hochachtend
Turn, den 7. August 1900.
Johann FoM.
Julius Schmelzer, Teplitz
empfiehlt zum
Metren von Weichsein u. sonstigen fruchten
ff. Alikorn
in bekannter Qualität zu mässigem Preise.
M tausch
nach Teplitz-Schönau wird
eine löjähr. Oberforsters-
Tochter gegeben. Anträge
erbeten unter ir J. K.“ an
die Adm. d. Bl.
Brathühner,
8 Stück, oder 5 Enten 5 Kronen,
22 Hühner od. 15 Enten 18 Kr.,
Epstein, Tluste 1/15, Oesterr.
Gelegenheitskauf.
Eine gebrauchte Locomobile, 8 HP, vollkommen,
betriebsfähig, 800 fl., ein fast neuer, grosser Stroh-
elevator zur Dampfdresch-Gamitur, 350 fl.,
eine 8 HP Dampfdresch-Garnitur,
sofort betriebsfähig, billigst bei
Adolf Schalfer, Kunst- u. Maschinenschlosserei,
in Bpüx.
«^s
3arbniin
in den
Diite!
Einzig echt in der Flasche!
Das ist die wahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede Insecten-Plage.
Niederlagen sind In Teplitz und Umgebung überall dort,
wo Zacherlln-Placate ausgehängt sind.
1
Locale (^Werbeausstellung Leitmeritz
vorn S. bis 26. jtagust 1066
unter dem Protectorate Sr. Hochwohigeboren des Herrn i. U. Dr. Alois Funke, Bürgermeisters, Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneten und Advokaten in Leitmeritz
veranstaltet vorn
Leitmeritzer Gewerbe-Verein.
Samstag, Sonntag und Mittwoch abends von 9 bis 10 Uhr Fontaill0 1 timiQ©I18©.
Samstag un d Mittwoch abends von 8 bis io unentgeltliche Promenade-Concerte.
Sonntags verschiedene Festlichkeiten.
Eintrittspreis per Person 25 kr. Blocks mit 10 Karten 2 fl.


[ 2023-06-29 10:50:18.855 - 19000811 - Seite 24 ]
11 August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 94
40. Jahrgang
LvLü.IZ.'bs.L-Os.xsSlIs
ä«° rt astt\ aus
L 7 K#n .f
Regiments Mg gratZ
concertSrt
Sonntag den 12. August
Nachmittag yon 4—^7 Uhr, Abend yon 8—10’/ 2 Uhr
am
Schönauei* Concertplatz.
Abends CorianUoli-Corso.
E n t p 6 e i Nachmittag 30 kr.. Abend 20 kr.
Hochachtungsvoll L> G©11>.
Mittwoch den 15. August Nachmittag und Abend
concertirt die
r-Capelle Des k. u. k. 3nf.~Reg. yr. 74.
Die Eier- und Butterniederlage des
Johann Fohl,
Turn, Kulmerstrasse 344,
ofierirt freibleibend
Ai Eier,
— schöne frische böhmische Waare, =5
k Schock 1.38 fl.
ä Mandel 35 kr.
Margariu-Butter per Kilo 45 kr.
Gdegenheitskauf.
Carossiergeschirre, noch wie neu, überreich
beschlagen, bestes Material, Prunkgoschirre,
fester Preis 200 Gulden;
Jfaturholz-JCalbchaise,
4sitziger Wagen, wie neu, fester Preis 350 Gulden.
Anfragen unter „Gelegenheitskauf“ an die
Administration dieses Blattes.
An der Bergschnle
für das
nordwestliche Böhmen in Dux,
deren Zweck die Heranbildung yon Arbeitern zu Steigern
und Aufsichtsbeamten etc. des Kohlenbergbaues, ins­
besondere des Braunkohlenbergbaues ist, wird mit I. Qctober
d. J. ein neuer zweijähriger Lehrcurs eröffnet.
Die Aufnahmsgesuche sind bis iO» September bei der
Leitung der Bergschule in Dax einzubringen, von welcher
auch über Anfragen die näheren Bedingungen der Aufnahme
bekannt gegeben werden.
Direction der Bergschule
fOr das nordwestliche Böhmen.
Patent~
Krautschneider
Maschinen
eigener Erzeugung,
Hand- u. Krnftbetrieb,
liefert In allen Grössen
Franz Tesar,
Bau- und Maschinenschlosserei,
Teplitz, Böhmen.
Alle diesbezüglichen Reparaturen
prompt und billigst.
Nliramare!
Glüoklich zurückgekehrt, ent­
senden die besten Grüsse
Die „beeden ollen ehrlichen
Strohwitwer.“
Heirat.
Alleinstehendes, unabhängiges
Fräulein, kathol., sehr häuslich,
mit mehreren Tausend Gulden
Baarvermögen, möchte gut-
situirten Geschäftsmann belie­
biger Branche, im Alter von
35 bis 45 Jahren kennen lernen.
Witwer nicht ausgeschlossen.
Werthe Anträge erbeten unter
„Vertrau 30“ postlagernd BrOz.
Vermittler zwecklos.
Teplitzer
Matern
„Sturmvogel“.
Sonntag den 12. August
früh 6 Uhr
Vereins-Strassen-Rennen
mit Bergfahrern
Start Turn-Antoniehof, ZielKlein-
kahner Höhe bei Königswald.
Nachmittags 3 U''
Vereins-Partie
nach BilinSaucrbrnnn.
Den Vorstand.
Techniker,
30 Jahre alt, der sich eiabliren
will. sucht behufs baldiger
Ehe die Bekanntschaft einer
vermögenden Dame. Gen.
Zuschriften mit Photographie,
nicht anonym, erbeten unter
„B. W. H.“ an Günther's
Zeitungsagentur.
Feinste
Qiee- und
Tafelbutter,
reine Naturwaare aus
Herrsckafts-Molkereien.
Niederlage bei Marie
Wolf, Kapellengasse 5.
1900er
marinierte ijäringe
in bekannter guter Qualität
zu haben bei
H. Schamfuss,
Teplitz-S chAn au,
gegenüber dem Schönauer
Concertplatz.
Feinste Rovener
Tta-Bmr.
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Kansastrasse.
Ausschank yon
„Pilsner
Urguell“
Zürn, Stephaniestrasse
telarat
Voranzeige.
Der geehrten Bewohnerschaft von Teplitz-Sehönau-
Tum und Umgebung diene zur gefälligen Kenntnis,
dass ich im Laufe des nächsten Monats einen
Tanz- u. ^nstanöscurs
eröffnen werde. Alles Nähere zu erfragen bei Frau
Ida Hampel, Blumenhalle, Teplitz, Schnlgasse.
Hochachtungsvoll
Julius Hampel, Tanzlehrer.
Teplitz, ijotel „Kronprinz Rudolf,“ €cke Schulplatz.
Geöönet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Von Donnerstag 9. August bis auf Weiteres:
II. Cyclus der interessanten
Welf-dtussfellung Paris 1900\
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Elntritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Hohenorts concessionirte
privat-IJanDelsschule jVtaycr.
Das neue Schuljahr beginnt am 17. September 1.1
Anmeldungen täglich von 0—12 Uhr im Kanzlei—
locale den Schule, TEPLITZ, Bahnhofalnasao
,,Villa Flora“, reehte Stiege, 2. Stock*
Director Mayer.
Feinste
gheetmtter
„Specialität“
aus pasteurisirtem Kahm von der
erzherzoglichen Central-jYlolkerei
Teschen
täJoÄt Carl Geiiineck, üraupnerg.,
Alleln-Verkauf für Teplitz u* Umgebung*
Für Restaurateure u. grössere Abnehmer Preisbegünstigungen.
WO. Apparats
sammt Zugehör
bei
J. F. Wilfer.
Josef parton, Leplitr, jVteissnerstr. 32.
«tgentömn. «erlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.- Berantwortlicher Redacteur: «abriet «ri«.

