
[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
■pränumerafionsprets für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2K^0h, mit Post 2 K 80 k.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lVeigend) Nr. 35.— »'ostsxerkaffenconto (<£. lveigend) Nr. 828.965.
Nnmnrer 118 Teplitz-Schönau, Samstag 6. Oktober 1900. 40. Jahrgang.
Trantenaner Reminioeenzen.
Wenn der am Sonntag in Trautenau
fiattgefundene deutschfortschrittliche Parteitag
auch leinen weiteren Erfolg zeitigen würde, daS
Eine fleht fest: daß er zur H e b u n g des
Selbstbewußtseins der Deutschen
Fortschrittspartei und damit zur Con-
solidiruny l erselben erheblich beigetragen und
darum in Hinsicht auf die bevorstehende Wahl-
campagne nicht nur manche Besorgniß zerstreut,
sondern sogar manche neue Hoffnung geweckt
hat. Wer dar Bild im Trautenauer „Augarten"-
Saale überblickte, diese Versammlung ernster,
erfahrener Männer, von denen die meisten noch
im öffentlichen Leben willen, der mußte zur
Ueberzeugung kommen, daß die Deutsche Fort­
schrittspartei noch fest im Bolle wurzelt,
daß die Zahl ihrer Anhänger noch eine sehr
große ist, und daß von einer „Vernichtung und
Ausrottung" derselben gar leine Rede sein
kann, wenn deren Vertreter und Anhänger ihre
Zugehörigkeit offen und mannhaft bekennen und
für das Programm derselben, für Deutschthum,
Freiheit und Fortschritt, allüberall und unter
allen Verhältnissen unerschrocken eintreten. Der
Trautenauer Parteitag war kein „Radautag";
er war nicht zu dem Zwecke einberufen, um mit
billigen Phrasen lärmenden EintagS-Erfolg zu
erzielen; keinem der Redner fiel es ein, über
deutsche StammeSgenossm zu schimpfen, Leiden-
schaften zu entfeffeln, Kampf und Haß zu predigen.
Von den zahlreichen Rednern, die da sprachen,
nahm keiner Worte in den Mund, die eine
persönliche Verunglimpfung Andersdenkender
enthielten; jeder sprach ruhig und sachlich, denn
er wußte, er hat eine Versammlung ruhiger,
denkender Männer vor sich, die fich selbst ein
Urtheil zu bilden vermögen und welche eS ge­
radezu als eine Beleidigung empfunden hätten,
wenn man ihnen mit jenen nichtssagenden
Schlagworten gekommen wäre, welchen heute
Wiedergefunden.
Von M'lena Gnad.
Oede und verlassen, eingehüllt in die
Melancholie eines naßkalten Herbsttages, lag
der Friedhof da. Ueber den dampfenden
Gräbern— es hatte in den letzten Tagen un­
ausgesetzt geregnet— breitete sich langsam ein
immer dichter werdender Nebel aus, der, mit
dem bleifarbenen Grau der Himmels sich
mischend, die trübe Monotonie dieser Stätte
des Todes noch erhöhte.
Wer heute dm Weg hierher fand, den
trieben starke Gefühle unvergänglicher, den Tod
überdauernder Liebe oder— drückende Schuld.
War aber mochte die kleine Seele des
Knaben bewegen, der sich mit verkümmertem
Gestchtchen scheu und furchtsam durch den Nebel
wand, bis er an einer auf granitenem Unter-
J gründe errichteten Marmorsäule das Grab er-
annte, zu dem eS ihn so mächtig hinzuziehen
schien?
Jndeffen schritt eine schwarzgekleidete Frau
die Wege des Friedhofs entlang.
An demselben Grabe, zu welchem der
die urtheilklose Maffe blindlings folgt. Man
lese den Bericht über die Versammlung, man
lese die Reden, welche daselbst gehalten wurden,
und das Urtheil darüber wird keinem schwer
fallen, von welcher Partei die Inter­
essen des deutschen Volkes euf ge­
sittete und anständige, und doch ent­
schiedene und rücksichtslose Weise ver­
treten werden. Wir leben allerdings in einer
Zeit, wo eS als Mangel an nationaler Energie
bezeichnet wird, wenn man nicht mit dem Kopfe
gegen die Wand rennt, in einer Zeit, wo Be­
dächtigkeit als Schwäche, ruhige und sachliche
Erwägung als „Leisetreterei" bezeichnet wird.
Unsere Partei, schreibt auch die „Reichenberger
Zeitung" apprllirt nicht an die Leiden­
schaft ihrer Anhänger, sondern lediglich an
deren V e r n u n f t und E i n s i ch t. Unsere Partei
ist keine zerstörende, keine Alles zersetzende; sie
will vielmehr dm Staat au? den gegenwärtigen
Wirren, welche auch t?e wirtschaftliche
Schädigung jedes einztlr-.u /Staatsbürgers nach
sich ziehen, heranshebm nnd Oesterreich wieder
zu dem gestalten, wls es vor Jahrzehnten war,
zu einem auf moderner Grundlage, unter
deutscher Führung stehenden mäch­
tigen Einheitsstaate, in welchem
Industrie, Handel, Gewerbe und Landwirth-
schaft gedeihen..
Herr Karl Hermann Wolf hat eS für
angemessen erachtet, am selben Tage und eben­
falls in Trautenau eine Heerschau über seine
Getreuen aus dem östlichen Böhmen abzuhalten.
In seiner und inner Gefolgschaft Absicht war
eS gelegen, den dmtfchfortfchütilichen Parteitag
in Trautenau unmöglich zu machen, denselben,
wenn eS anginge, zu sprengen oder doch dessen
Bedeutung herabzudrückrn, eS galt mit einem
Worte eine radicale Kraftprobe gegenüber
dm Fortschrittlichen; allein daS Borhaben
Wolfs scheiterte an der Festigkeit der Be­
völkerung von Trautenau, welche sich dem
TerroriSmus der Radicalen nicht beugte und
Knabe gepilgert, hielt sie an. Mit feuchten
Augen starrte sie auf den Flecken Erde, der ihr
Liebstes barg— den Gatten.
Zwei Monate waren feit seinem Tode
verflossen, sie vermochte eS noch nicht zufassen,
daß der dunkle, enge Raum da unten ihn für
immer bergen sollte.
Wie trostlos seine letzte Ruhestätte aussah!
In ein Nebelmeer versunken, kaum daß man
noch die Conturen erkannte. Heute Früh hatte
sie eine kostbare Pflanze zu Häupten deS Hügel-
setzen lassen, sie tastete danach— mit einem
heiseren Schrei fuhr sie zurück.
Sie hatte eine weiche, seuchtwarme Hand
berührt— ihr Herzschlag stockte
secundenlang— jetzt löste sich von der
anderen Seite deS Hügels eine dunkle Maffe
ab— ein zitternder Seufzer klang zu ihr
herüber— der kleine Knabe stand vor ihr.
„Du Du? Hier!!«
stieß fie empört heraus.
In namenloser Furcht hingen seine Augen
an der zornbebenden Frau. Mehrmals öffnete
der Knabe den Mund, aber kein Laut kam über die
Lippen, nur ein paar Thränen rollten über die
uneinaefchüchtert ihre Vorbereitungen für den
Parteitag durchführte, es scheiterte an der Ent-
schloffmheit der BertraumSmänner der Deutschen
Fortschrittspartei, von denen sich nicht Einer
durch die einschüchternden Drohungen der
Radicalen von der Theilnahme an dem Partei­
tage abhalten ließ, eS scheiterte schließlich an
der ruhigen Besonnenheit der führenden
Männer der Partei, welche unbeirrt durch
radicale Machinationen und offene Drohungen
den Parteitag seinem ernsten Ziele entgegen»
führten. Nachhinein, als Herr Wolf sein feind­
seliges Vorhaben scheitern sah, begann er aller­
dings, ganz ungewohnt, den Gemäßigte»
zu spielen und zu verkünden, daß er seinen An­
hang nicht zusammenberuftn habe, um dm
deutschfortschrittlichen Parteitag zu stören, sondern
um zu beweisen, daß Trautenau nicht den
Fortschrittlichen gehört— dieser Beweis ist
ihm freilich recht schlecht gelungen, ja er mußte
die stille Ueberzeugung mit auf den Weg
nehmen, daß nicht nur Trautenau wirklich dm
Fortschrillichm gehört, sondern daß die Deutsche
Fortschrittspartei überhaupt entschlossener und
kräftiger dasteht,' ÄS es dem politischen Wohl­
befinden der Radicalen zuträglich ist. Vielleicht
schämte sich Herr Wolf auch ein wenig, als
er sich veranlaßt fühlte, radicale Feindseligkeit
in Trautenau nicht aufs Aeußerste zu treiben;
vielleicht sagte er sich, daß nach den kriegerischen
Präludien der Radicalen ganz Deutschösterreich
sein Auge nach Trautenau richte und daß ein
LoSgehen gegen deutsche StammeSgenossm ihm
und seiner Partei von ganz Oesterreich verübelt
würde; sich auf solche Weise bloSzustellen,
davor schreckten die radicalen Hitzköpfe m letzter
Stunde denn doch zurück, und so ward uns das
allgemein befürchtete traurige Schauspiel erspart.
Die Radicalen sollten aus diesem Ausgange
der Dinge den Schluß ziehen, daß Deutsche
auch bei Meinungsverschiedenheiten sich gegen­
seitig als Deutsche respectiren und
allenfalls auch nebeneinander tagen können.
tieferdlaßten Wangen. Die zarte Knabmge-
stalt wankte, ein Schauer nach dem andern
ging durch den Körper— sie bemerkte es
nicht. Sein Schweigen schien ihren Zorn noch
mehr anzufachen.
„Wie kannst Da eS wagen, vom Haufe
fortzulaufen und hierherzukommen— hierher,
wo*
Der Knabe hatte den Blick nicht von ihr
gewandt, eine ganze Welt von Jammer und
rührendem Flehen lag darin— sie sah eS
nicht, wollte eS nicht sehen— „Geh," schrie sie
ihn an, „geh! Ich kann Deinen Anblick nicht
ertragen.... er vergällt mir den einzigen
Ort, an dem ich noch Ruhe finde.*
Da senkte er den Kopf und verließ mit
schwankenden Schritten den Friedhof. Finster
folgte ihm die junge Frau.
In ihrer Wohnung angekommen, über­
häufte sie die alte Annja, die dem Knaben
entgegengestürzt war und ihn zitternd um-
schlungen hielt, mit einer Fluth von Vor­
würfen.
Ohne ein Wort der Erwiderung läßt die
treue Dienerin fie über fich ergehen.


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönaurr Anzeiger Nr» 118
6. Oktober 1900
Heute, wo die Leidenschaft dar Wort führt,
die Stimme der Vernunft ungehört verhallt,
die große Menge den Schlagworten lauscht,
wenn diese nur ihrer Eitelteit schmeicheln, hat
eine jebe Partei, welche die sachliche und ruhige
Arbeit der Phrase' vorzieht, welche aufbauen
will, statt niederreißen, einen schwierigen Stand,
aber einmal wird doch der Tag kommen, wo
wieder diejenigen werden gehört werden, die
da sagen, daß ein gedankenloser RadicaliS-
muS, der in erster Reihe bei der Bekämpfung
der eigenen Stammesgenossen einsetzt,
dem Volke niemals zum Heile gereichen
kann. Alle einsichtigen, deutschdenkenden Kreise
werden daher bedingungslos den Worten zu­
stimmen, mit denen ein wackerer deutschfort-
schrittlicher Parteimann, der Abgeordnete Dr.
Eppinger, seine glänzende Rede am
Trautenauer Parteitage schloß: „Wir hoffen,-
sagte Redner, „ganz zuversichtlich, daß die Be­
völkerung, wenn wieder die Ernüchterung
platzgreist, zur Einsicht gelangt, daß mit groß.
tönenden Schlagworten, wie Staats­
recht, nothwendiger Vernichtungskampf u. s. w.
dem Volkswohle ebenso wenig gedient ist, wie
mit pathetischen Betheuerungen von Friedens­
liebe und Völkerversöhnung, sondem daß ganz
concrete Arbeit noththut, nämlich ein­
gehende, sachliche Behandlung jener nüchternen,
ja sagen wir selbst langweiligen Fragen, welche
den Inhalt unserer Forderungen bilden. Dann
wird man gerade dort wieder anfangen, wo
kürzlich aufgehört wurde und dann werden die
großen Massen der Bevölkerung vielleicht einen
Druck im gerade entgengesetzten Sinne ausüben,
um endlich die Einkehr mindestens erträglicher
S lande im Lande zu ermöglichen. Wenn
:r Zeitpunkt kommen wird, ob wir ihn noch
selbst erleben oder nicht, das können wir natürlich
nicht wissen; kommen aber wird er so gewiß,
als gesunde Vernunft den Sieg davon
trägt über blindwüthige Leidenschaft.
Aus erstere aber, und nicht auf letztere als
BundeSgenosien zu zählen und auf sie das
öffentliche Wirken eines Menschenlebens zu
basiren, erscheint unsere Pflicht, die wir unter
allen Umständen erfüllen werden.-
Politische Nachrichten.
Zur Wahlbeweguug.
Auf dem sonntägigen Vertrauensmänner-
tage der tschechisch-nationalen Arbeiter
wurde beschlossen, in der 5. Curie selbstständige
Candidaten aufzustellen. Bei engeren Wahlen
sollen von den Tschechischnationalen jene Candi-
oaten unterstützt werden, welche neben dem
staatsrechtlichen Standpunkte auch auf dem
Standpunkte stehen, die Bestrebungen der
Arbeiterschaft, insbesondere die Einführung des
allgemeinen Wahlrechtes, seien zu unterstützen.
— „Die „Rar. Listy.- erllären, daß bereits
Verhandlungen zwischen den Jung-
tschechen und den nationalen Arbeitern
bestehen, aber noch nicht abgeschlossen seien. In­
folge dessen werde die Parlei trachten, in der
5. Curie Candidaten aufzustellen, welche wahre
Freund- der Arbeiterschaft sind. Mau dürfe
jedoch nickt vergessen, daß alle tschechischen
Parteien sich in Wien zu emer- gemein-
samen Club mit einem gemeinsamen Programm
zusammenthun müssen.~ Änläßlich der bevor-
stehenden ReichSrathswahlen gibt auch daS
„Bauernbündel- wieder einmal ein Lebens­
zeichen von sich. Die Bauernbüno-cr beabsichtigen
nämlich im Wahlbezirke L e i p a den blind-
lerischen Gemeindevorsteher Anton Rittet aus
Sebitsch. bei Danba af* Reichsrathscandidaten
aufzustellen. Als Candwa! bn Deutschen Volks.
Partei für denselben Wc.hlbcz'"k wird der
Maschinenfabrikant Müller tr- Grottau ge-
nannt. Von deutschfortschrittlicher Seite wird
der bisherige Abgeordnete Bezirksobmann
Kirschner, der den Wahlbczur schon seit
vielen Jahren vertritt, wieder candidirt werden.
— Wie man aus Trautenau berichtet, wird
Dr. Franz Roser, welcher seit mehr als
33 Jahren den dortigen Landgemeinden-Bezirk
vertritt, neuerlich candidiren. Obgleich die
großen Verdienste, welche sich Dr. Roser im
Laufe dieser langen Zeit um seinen Wahlbezirk
erworben hat, allgemein bekannt sind, so wird
ihm dennoch von Seite der Radicalen ein
Gegenkandidat entgegengestellt.— DaS deutsch,
fortschrittliche Wahlcomitö für den Städte-
wahlbezirk Saaz- Postelberx« Brüx.
Bilin nominirte einstimmig den bisherigen
hochverdienten Abgeordneten Herrn JUDr.
Zdenko Schücker in Eger neuerlich als
Candidaten für die bevorstehende Reichsraths-
wahl.— In einer socialdemokratischen Wähler-
Versammlung in Eger sprach der gewesene
Reichsraths-Abgeordnete Dr. Verkauf über die
politische Lage und die Kohlcntheuerung. Im
weiteren Verlaufe "seiner Uussührungen geißelte
er die Haltung der Deutsch-Radicalen.
Sie mögen eS nicht wagen, auch gegen die
Arbeiter ihren terroristischen Standpunkt her-
vorzukehren, weil sonst ein furchtbarer Kampf
entfacht werden würde, der zur Folge hätte,
daß die radicalen Abgeordneten sich nicht mehr
im Egerlande blicken lassen dürsten. Zum
Schlüsse wurde eine Resolution angenommen,
in welcher Dr. Verkauf zur neuerlichen
Candidatur aufgefordert wurde.— In
Böhmisch-Leipa fand am 3. d. die Ber-
trauensmännerversammlung der deutschnationalen
Arbeiterpartei statt, in welcher als Candidat
für den 6. Wahlkreis der fünften Curie,
welchen bisher im Reichsrathe der Socialdemokrat
Schramme! vertreten hatte, einstimmig Dr.
Anton Eisenkolb aus Karbitz aufgestellt wurde.
(Wenn wir nicht irren, wurde in irgend einer
anderen Versammlung für dasselbe Mandat
und gleichfalls von deutschvolklicher Seite Herr
Kliemann aufgestellt.)
„Urbaue Forme«."
Die Clubobmänner der Deutschen Ge-
meinbürgschast einigten sich bekanntlich in
ihrer letzten Versammlung auf „urbane Formen,-
in welchen sich der Wahlkampf, da er zwischen
gemeinbürgschaftlichen Parteien nicht vermieden
werden kann, abspielen soll. Es liegt nun ein
köstliches Muster dieser urbanen Kampfweise
vor. Die christlich-sociale „Oester­
reich ische Volkspresse- (Herausgeber
Herr Bielohlawek) schreibt: „Eine zweite
Gesellschaft, welche die traurigste Rolle im
politischen Leben spielt, das ist die Jntri-
guantengruppe der deutsche»
Volksparteiprofessoren. Sind die
Socialdemokraten und Schönerianer gemein
und schurkisch, so muß Eines constatirt
werden: sie sagen es offen heraus und grniren
sich nicht; aber in? Gesicht hinein den biederen
Kerl zu spielen und hinterher den schuftigsten
Verrath zu verüben, das bringen nur die
verkappten Schönerianer der Deutschen Volks-
parte! zustande. Aber diesmal täuschen sich
diese ehrlosen Subjecte! Sie sind Alle
durchschaut! Wenn diese dunklen Ehren­
männer glauben, jetzt schon nach der Frucht
verlangen zu können, so diene ihnen zur
Kenntniß, daß dieselbe noch unreif für die
politischen O b st d i e b e ist. Es wird
sodann zum Schlüsse des Artikels nur noch von
„vertrottelten Subjecten, welche
durch Zufall den Titel „Professor- tragen, und
von „ehrlosen, charakterlosen, feigen
Creaturen- gesprochen.— So steht es
wörtlich im obgenannten christlich.socialen Blatte
zu lesen.
Tschechisches LiebeSwerbe«.
Die Tschechen haben die Obstruction nicht
aufgegeben, aber sie verzichten nicht darauf, um
die Gunst der Regierung zu werbe«. In einer
Besprechung des Trautenauer Parteitages sagen
„Rarodni Listy,- das Ergebniß dieser Berath­
ungen müsse ven Ministerprästdenten Dr. von
Koerber überzeugen, daß alle seine Bemühungen
vergeblich seien. Wenn ihn die tschechische
Obstruction nicht vernichten soll, dann müsse er
an der deutschen Obstruction zu Grunde gehe».
Zwischen der Enge des deutsch-böhmischen
Streites könne sein Schifflein nicht durchkommen.
Dr. Koerber müsse sich für die Tschechen oder
für die Deutschen ent cheiden; eS sei nichts ärger,
als ein Mann, der zwischen zwei Anschauungen
schwankt und nicht einsteht, daß die bestehende
Kluft unüberbrückbar sei. Der Trautenauer
Parteitag habe bewiesen, daß die Deutschen an
dem Pfingstprogramm festhalten. DaS tschechische
Volk würde sich mit Schmach bedecken, wenn eS
sich dem demüthigenden Dictate der nationalen
Gegner unterwerfen würde. Entweder mit uns
oder gegen uns! muß daher die Parole gegen
die Regierung lauten: In einem verfaffungS-
mäßigen Staate darf eine Minorität nicht über
die Majorität herrschen.
„Komm— mein armes— armes Kind!-
Und mit einem tieftraurigen Blick auf ihre
Herrin verläßt sie daS Zimmer.
Ruhelos schreitet diese auf und ab—
endlich läßt sie sich in der Nähe deS Kamins
nieder.
Draußen kroch der Abend aus allen Ecken
und Winkeln hervor und kam durchs Fenster
herein. Die Dämmerung that ihr wohl, die
Hände verschlungen, die Lippen fest zusammen­
gepreßt, starrte sie in die rothgelbe Gluth, in
die sie ein paar Scheite geworfen. Die
Flammen züngelten gierig daran empor und
warfen tanzende Schatten durchs Zimmer.
Und sie nahmen Form und Leben an, der
Raum wurde hell und traulich, wie damals—
das silberne Lachen eines Kindes ertönte wieder
und eine rothe Lampe warf ihren rosigen Schein
auf drei glückliche Menschen.
Ihr Mann, sie und HanS.
Neun Jahre reinsten, sonnigen Glückes
waren so vorüber gezogen, bis— bis jener
furchtbare Tag hereinbrach, der ihr alles nahm,
waS ihrem Leben Farbe und Inhalt gegeben.
Alles?— Sie lachte schneidend auf. Ihr
Kind war ihr doch geblieben!! Dieses Kind,
das den frühen Verlust des Mannes, an dem
sie mit jeder Faser ihres Herzens gehangen,
verschuldet hatte!
O, wie sie eS haßte, dieses Kind!
Und wie sie sich haßte ob dieser unnatürlichen
Regung. Vergebens hatte sie dagegen ange­
kämpft— sowie der Knabe in ihr Gesichtskreis
trat, stieg auch jener Abend mit seinem blutigen
Schrecken gleich einer Vision vor ihr auf.
Sie hört wieder den Schuß durchs Haus
schallen— Lärmen— laute SchreckenSruse,
— sieht dann sich selbst, von einer unklaren
Angst getrieben, in daS Arbeitszimmer ihres
Mannes stürzen und sich mit einem marker­
schütternden Schrei über seine ausgestreckte,
stille Gestalt werfen.
Dann hatte eine mitleidige Ohnmacht ihre
Sinne umfangen.
Neben dem Todten stand zitternd und blaß
der kleine Hans— ein Gewehr zu seinen
Füßen.
Später erst hatte man von dem vor Schreck
sprachlosen Kinde daS Nähere erfahren und
zusammengereimt.
Der Knabe war in das Zimmer deS Vaters
gekommen und hatte diesen nicht anwesend ge­
funden; er hatte daS zur Jagd bereitstehende
Gewehr gesehen, trotz des strengen Verbotes
in die Hand genommen und nach einer über
der Thür aufgehängten Jagdtrophäe gezielt—
— in demselben Augenblick war sein Vater
unter der Thür erschienen— vor Schrecken
entfällt dem Kinde das Gewehr— es hascht danach
... berührt den Drücker... und von dem
tödtlichen Schuß getroffen, brach der Vater zu­
sammen.—
Mit grausamer Selbstquälerei vergrub sich
die unglückliche Frau immer tiefer in diese
furchtbare Erinnerung ihres Lebens.
Da wird die Thür aufgeriffen.
Annja stürzt herein: „Frau Doctor, ich
bin in tausend Aengsten— Hans ist krank.-
„Er wird sich einen starken Schnupfen ge­
holt haben
„Nein,- sagte Annja ernst, „ich kenne dar,
ich glaub', er ist etwas Schlimmes. Daß Gott


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 3 ]
6. Oktober 1900.
Leplltz-SchSnauer Anzeiger Nr. 118
Seite 8.
. Kaiser Wilhelm a« den Kaiser von Thina.
Auf die in der Mittwochnummer erwähnte
Depesche der Kaiser» von China an Kaiser
Wilhelm erwiderte dieser, er könne als deutscher
Kaiser und Christ die Trankopfer nicht
alS hinreichende Sühne des begangenen
Berbrechens bettachten. Kaiser Wilhelm mache
den Kaiser von China nicht verantwortlich für
die Unbilden, welche den überall für unantastbar
gehaltenen Gesandtschaften zugefügt waren, noch
für die schweren Kränkungen, welche so viele
Nationen, Confesstonen und Chinesen, die des­
selben Glauben» find wie Kaiser Wilhelm,
erlitten; aber die Rath geber des Thrones,
auf deren Haupt die Blutschuld ruht, müssen
die Schandthaten büßen. Wenn der
Kaiser von China sie der verdienten Strafe zu-
führe, wolle Kaiser Wilhelm die» als eine der
christlichen Nation genügende Sühne betrachten.
Wenn der Kaiser von China hiezu seinen Arm
leihen und die Unterstützung der Vertreter der
beleidigten Nationen annehmen wolle, ist Kaiser
Wilhelm hiemit einverstanden. Der deutsche
Kaiser würde zu diesem Zwecke die Rückkehr
des Kaisers von China nach Peking begrüßen,
wo Graf Waldersee den Kaiser von China nach
Rang und Würde ehrenvoll empfangen und
ihm militärischen Schutz gewähren werde, den
der Kaiser von China wünsche, vielleicht auch
gegen die Rebellen bedarf. Auch der deutsche
Kaiser sehnt den Frieden herbei, aber einen
solchen, der das Unrecht in vollem Um­
fange wieder gutmacht, allen Fremden
in China volle Sicherheit bietet und
die freie Ausübung ihrer Religion
gewährt. —An die Antwort Kaiser Wilhelm»
auf das de- und wehmüthig gehaltene Tele­
gramm der chinestschen Kaisers knüpft sich in
Kundgebungen ausländischer Blätter die Hoff­
nung, daß sie die auSeinanderstrebenden Ten­
denzen verschiedener Großmächte wieder aus­
gleichen und den allen Staaten gemeinsamen
Interessen zu ihrem gebührenden Uebergewichte
verhelfen werde. Insbesondere muß die Auf­
nahme der kaiserlichen Kundgebung seitens der
englischen Presse als eine sehr sympathische
bezeichnet werden, und man kann nur wünschen,
daß die Haltung des britischen Cabinets diesen
Auslassungen entsprechen möchte.
Genugthuung für den Mord a« Ketteler.
Wie aus authentischer chinesischer Quelle
gemeldet wird, entsandte die Kaiserin die
höchsten Beamten des Reiches mit dem Auf­
trage, alle nothwendigen Anordnungen zu treffen,
damit der Leiche des deutschen Gesandten
Freiherrn v. Ketteler die höchsten Ehren
erwiesen werden. Ferner wurde von der Kaiserin
bestimmt, daß in der Hauptstadt ein würdiger
Tempel zum Gedächtniß der Ermordung er­
richtet werde und daß, wenn die Leiche Tientfln
und die chinestschen Häfen passirt, die Ober-
aufseber des Handelsverkehres in Tientstn, so-
behüte! Erst war er eiskalt, jetzt glüht er über
und über. Zu Bett hab ich ihn gebracht und
einen warmen Thee hab' ich ihm gegeben, aber
ich fürchte*
»So schicke Peter nach dem Arzt, und
wenn er kommt, so rufe mich.*
Endlich kam der Arzt! Sie ging mit ihm
hmüber ins Kinderzimmer.
Der Knabe lag unruhig da— seine Auge«
leuchteten, als sie eintrat.
Endlos dünkt ihr die Untersuchung, Sie
sieht das immer ernster werdende Antlitz des Arzte»
... ein eigenes Gefühl bemächtigt sich ihrer,
sie weiß nicht was, aber einen Moment raubt
eS ihr den Athem.
Jetzig erhebt er sich und geht auf sie zu.
»Gnädige Frau, ich kann Ihnen nicht ver­
hehlen, daß Ihnen ernste Stunden bevorstehen.
— Der Knabe hat DiphteritiS."
Sie sah ihn an, unheimlich ruhig, als
hätte ste seine Worte gar nicht gehört.
Mitleidig blieb sein Blick an dem blaffen
Gesicht hängen.
»Seien Sie stark, gnädige Frau, wir
wie die höchsten Beamten der Hafeuplätze ihr
die höchsten Ehren erweisen sollen. Die Prinzen
Tu an, Lanhi und drei andere Prinzen sowie
Kangsi find aller ihrer Würden und Aemter
verlustig erllärt worden (?) Tungfuhstang und
alle an der Boxerbewegung Betheiligten sollen
noch degradirt werden (?).
Die Bestrafung der Schuldige«.
Einer Meldung des Wolffschen Bureau»
zufolge ließ der Kaiser von China den
Mächten ein vom25. September datirteS Edikt
unterbreiten» in welchem die Bestrafung einer
Anzahl namentlich angeführter Prinzen
und Großwürdenträger wegen Begünsti­
gung der Boxer angeordnet wird. In der Vor­
aussetzung der Echtheit des Ediktes hat die
deutsche Regierung zur Durchführung des
in ihrer Circularnote vom 17. September an­
geregten Verfahrens den Mächten weiter vor­
geschlagen, sich nunmehr dahin zu einigen, die
diplomatischen Vertreter in China zur Prüfung
und Begutachtung folgender drei Punkte
anzuweisen: 1. Ob die im Edikte' enthaltene
Liste der strafbaren Personen genügend und
richtig sei. 2. Ob die in Aussicht gestellte Strafe
angemessen ist und 3. in welcher Weise die
Ausführung der Bestrafung von den Mächten
zu controliren fei. Die bisher vorliegenden
Meldungen über die Aufnahme dieses Vor­
schlages durch die Mächte berechtigen zu der
Annahme, daß sich ein allseitiges Einverfländniß
darüber ergeben dürfte. In Shanghai sind
mehrere kaiserliche Edikte angelangt, durch welche
die Absetzung von compromitirten Würdenträgern
und die Ernennung von solchen Würdenträgern
verfügt wird, welche der Boxerbewegung feindlich
gesinnt waren.
Vom chiuefische« Kriegsschauplätze.
Meldungen aus Taku zufolge beschlossen
die Admirale, den Hafen vonSchan-haik-wan
zur Sicherung der Verbindung mit Peking zu
nehmen, was seither auch geschehen ist. Die
Forts waren von 10000 Chinesen vertheidigt.
An der Action nahmen 3500 Russen, 100 Eng­
länder, 1100 Franzosen, 800 Deutsche und 500
Italiener, sowie ein Theil der internationalen
Flotte u. zv. außer vier deutschen Kriegsschiffen
englische» französische und russische Schiffe theil.
Vorher wurden englische Kriegsschiffe abgesandt,
um zur Uebergabe aufzufordern, worauf die
Chinesen die Forts und den Platz bedingungslos
räumten. Die britische Flagge wurde in Schan-
haik-wan gehißt. Alle Admiralsschiffe gehen
nach Schanchaikwan, um auf den Forts
Flaggen zu hissen. Mit der Einnahme von
Schan-haik-wan, dem wichtigsten Hafenort
am Golf von Liaotung, ist die Operations­
basis der Verbündeten wesentlich erweitert
und gesichert worden. Nach den neuesten Mel­
dungen war eS bereits der Feldmarschall Graf
Waldersee, der zu diesem wichtigen Unter-
nehmen die Initiative ergriffen hat, und deutsche
wollen beide thun, was in unserer Macht steht;
befolgen Sie genau meine Verordnungen, und
falls in der Nacht eine Verschlimmerung ein­
tritt, lassen Sie mich rufen.*—
Wie gelähmt stand die junge Frau da.
In ihren Schläfen pochte und hämmerte eS ge­
waltig. Ihr Herz schlug zum Zerspringen.
Die Augen weit geöffnet, blickte sie inS Leere.
In den paar Secunden sah ste die Zukunft,
wie durch ein starkes, weißes Licht gehoben,
vor sich; von dem Moment der Erkrankung
ihre» Kindes bis zur Stunde, wo sie es
neben den Vater betten würde—
Der Rest ein ödeS, verfehltes, einsamer
Lebeul
Ein leiser Ruf vom Bett her schreckte ste
auf. LautloS glitt sie an das Lager.
Hans lag mit offenen Augen da—
fieberhaft glänzend, aber noch mit einem Strahl
deS ErkennenS, blickten sie zu ihr auf... die
kleinen Hände hoben sich verlangend....
»Muttchenl*—
Wie ein Hauch zitternder Sehnsucht schlug
da» lange nicht gehörte Wort an ihr Ohr..
Streitkräfte waren, wie schon oben erwähnt, au
der Ausführung hervorragend betheiligt.—Der
»Wiener Abendpost' zufolge beträgt sie Ziffer
der Stärke der Marinetruppen der öfter«
reichisch-ungarischen Escadre in Ost­
asien derzeit etwa 1620 Mann. Seit der An­
kunft des Grafen Waldersee find diese Truppen
deffen Oberkommando unterstellt.
Ei« Attentat gegen Mae Kl«ley t
Die Polizei in Chicago will ein Co mp lo t
entdeckt haben, welches die Ermordung des Prä-
« deuten Max Kinley zum Zwecke hatte. Der
Anschlag wurde von zwei Italienern geplant.
Sie sind noch nicht identificirt, aber einer wurde
als alter Soldat verkleidet gesehen. Die AuS-
B rung deS ComplotS sollte m Canton er­
zen. Die Wohnung deS Präsidenten
.elbst sowie alle dahin führenden Straßen
werden beständig von Geheimpolizisten be­
wacht. Jeder Bahnzug wird durchsucht.
Der Bürgermeister von Canton wies die Polizei
an, alle ankommenden Fremden schärf zu über­
wachen. Die Nachricht von dem geplanten
Attentate verursachte große Aufregung im ganze»
Lande. Die Entdeckung deS ComplotS wurde
Mac Kinley verschwiegen. Mit Mühe ließ er
sich bewegen, seine gewöhnliche Spazierfahrt
zu unterlassen. Polizeiagenten behaupten, daß
die erwähnten zwei Italiener demselben anar­
chistischen Bunde angehören» der die Ermordung
König Humbert's inS Werk gesetzt hat. All'
dem entgegen versichern die Polizei-Agenten in
Washington, nichts von dem Complot zu
wissen.
Kleine Nachrichten.
Wien. Den Gegenstand der jüngsten
gemeinsamenMinist erb er athun gen bildeten
Eisenbahnfragen, welche auch für die
Militärverwaltung von Interesse und
Wichtigkeit sind. Eine der Ministerconserenzen
beschäftigte sich ausschließlich mit den Eisen­
bahnverbindungen für die o c c u p i r t e n
Provinzen... ..........
Halle. AuS den mitteldeutschen
Braunkohlenrevieren sind im Laufe der
letzten Monate 128 Ausländer, darunter 45
Tschechen und Polen österreichischer Nationalität,
alS »lästig* ausgewiesen wurden.
Belgrad. Der Schah von Persien
wird SamStag Nachmittag hier eintreffen und
an einem ihm zu Ehren veranstalteten Galadinrr
bei Hofe theilnehmen. König Alexander wird
SamStag Mittag nach Belgrad kommen. Derr
Schah wird im Hofsalonwaggon im Bahnhöfe
übernachten und Sonntag Früh die Reise fort­
setzen.
Bukarest. Exkönig Milan ist inkognito
hier eingetroffen und verkehrt, wie die Blätter
melden, mit seinen Verwandten, den CatargiS
und LahovaryS, woran das Gerücht geknüpft
wird, daß er durch deren Vermittlung eine
Versöhnung mit seinem Sohne herbei-
erschütternd beugte sie sich nieder, faßte sanft
die zuckenden Finger und legte ihre kühle Hand
auf seine heiße Stirn. Ein Lächeln irrte
um den kleinen Mund— ein glücklicher Seufzer
— dann schlief der Knabe ein.
Acht Tage, schwere, angsterfüllte Tage
waren vorübergegangen. Gestern Abend hatte
der Arzt dar Kind für gerettet erklärt.
Da lag eS in seinem Bettchen, bleich» ab­
gemagert; die blonden Locken umgaben wie ein
Glorienschein das süße Gesicht. Sanft schlummerte
er der Genesung entgegen. Die kleine Hand
schmiegte sich fest in die der Mutter.
Still saß diese neben ihm; ein wohliges
Gefühl endlicher Ruhe überkam sie; auf dem
bleichen, durchwachten Gesicht lag ein seliger
Lächeln.
Sie hatte ihr Kind wiedergefunden und in
ihrem Kinde sich selbst.


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 118
6. Oktober 1900.
Mren wolle. Auch die Ankunft der Königin
N a ta l i e wird erwartet. Milan und Natalie
werden nach vielen Jahren' wieder zum ersten
Male zusammenkommen.-
. Rom. Die »Tribuna' veröffentlicht em
Interview mit CriSPi. Danach hätte sich
Letzterer über die gegenwärtige Lage dahin
geäußert, daß, Italien für den 17. Mai 1903,
den Tag deS Ablaufes der Tripel-
A l l i a nz, vorbereitet fein müsse. Die öffent­
liche, Memung .Deutschlands .sei jetzt) .der
Erneuerungrder Allianz nichts so. günstig..wie
früher.,. Die, iunetpolitische Lage, Oesterreichs,
an dessen Erhaltung .Italien. ein Interesse habe,
fei 'einebrecht: schwierige.. Gleichzeitig, betonte
CriSPi, laufen' auch die,Handelsverträge
ab. Unser Schicksal wird von unserer Geschicks
lichkeit und von derjenigen unserer Unterhändler
abhängen.
«ns aller Welt.
,fEin Jägdabent.euer.des Erzherzogs
Otto.) AuS StaniSlau wird geschrieben:. Erz.
herzog,.L)tto, der ," kürzlich ,,», den, Revieren. vor,
Nad^rpa^jagtel. wär«^ beinahe, .das.dpfer, einrS
fatalen JqgdabenteuerS geworden. Der, Erzherzog
ein passtonirter Jäger, hatte /ich, nur' von einem
Heger, begleitet,. auf' die.,Pirsch, in daS Revier, ,-wo
wegen her'Nähe, der Karpathen ^ahlreHeS, Düchwild
vorkommt, begeben. Die Jagd war ohne Zwischenfäll ver­
laufen u,nh„hatte, gute Resultate geliefert, als plötzlich
der Erzherzog auf einen Bären stieß, der sich sofort
auf ihn stürzte. Der Erzherzog hatte noch Zeit, einen
Schuß in die Brust deS. Bären abzugeben. Das
schwerverwundet«. und deshalb .umso gefährlichere
Thier erhob sich und ging auf den Erzherzog, der
keinen Schuß mehr /M Gewehr hatte, loS, als im
Augenblicke der höchsten Gefahr der Heger, herbei-
sprang und mit einem wohlgeziette'n Schuffe den
Bären niederstreckte.
fDie Trauung des Prinzen Albert von
Belgien.)' Am 2. d. um halb 11 Uhr Vormittags
fand. tn ver Münchener Residenz der standesamtliche
Act der Eheschließung deS, Prinzen Albert von
B e l g i e n mit der. Herzogin/ Elisabeth in
Bayern statt. Die standesamtliche Trauung vollzog
Staatsminister Freiherr von, Crailsheim. Hierauf be­
gaben sich die Fürstlichkeiten in feierlichem,Zuge^ in
die AllerheiligenHoskirchc, ..wobei die. Braut vom
König der Belgier und dem Prinzregcnten Luitpold
geleitet wurde,.während der Bräutigam zwischen dem
König von Rumänien und der Gräfin von Flandern
ging. In der Allerheiligen-Hofkiiche wurde der feier­
liche, Act der kirchlichen Eheschließung mit der Weihe
der Ringe vorgenommen. Nach beendeter kirchlicher
Feier fand im Thronsaale der Huldigungsact statt.
Nachmittags sind das neuvermählte Paar und der
König der Belgier mit dem Orient ^xpreßzüg in der
Richtung' nach Stuttgart abgereist. Erzherzog Franz
Salvator, sowie König Karl von Rumänien reisten
Abends nach Wien ab.
sAuf die Königin von Rumänien,)
welche feit einiger Zeit bei ihrxn Verwandten auf
Schloß Segenhaus zu Besuch weilt, war dieser
Tage vo» zwei rumänischen Anarchisten ein Attentat
geplant. Die Neuwieder Criminalpolizei, welche hievon
Kenntniß bekam, vereitelte den Anschlag. .Den
Anarchisten gelang eS, unter Zurücklaffung des Ge­
päcks zu entkommen. Die Königin trat, sofort nach Be­
kanntwerden dieser Nachricht die Heimreise an.
sEin Brief an den Sult an.),Riesiges
Aussehen erregt ein in den spanischen Zeitungen ver­
öffentlichter Brief des türkischen Gesandten in
Madrid, Divisionsgenerals Jffet „Fuad, an den
Sultan. Er sagt," daß ihm seine Güter mit Beschlag
belegt worden .sind, daß sein Gehalt nicht bezahlt
wird. Im Briefe heißt es: Mein Personal hat noch
für sechs Monate Gehalt zu bekommen und kommt
vor Hunger um. Die Gesandtschaft ist in einem kläg­
liches Zustände, die Gläubiger belagern die Pforte.
Täglich verlangt die Firma Garrouste die noch Nicht
bezahlten Kosten deS BegräbniffeS meines Vorgängers,
der vor elf Monaten gestorben ist. Zum Schlüsse
schreibt der Pascha: Damit diese meine zehnte Depesche
an Eure Majestät der Censur Ihrer Umgebung ent­
geht, laste ich dieselbe durch die Blätter verbreiten.
Ich bitte, daß der Schatten Eurer Majestät mich be­
decke und bitte,, meine-Thätigkeit. hier als beendet an­
zusehen und meine Abberufung einzuschicken., ...
■ sEine Goeihestatue auf dem Brocken.)
Ein namhaft« Berlinex Künstler hat als Mitglied
deS GoethebundeS in dieser Vereinigung den Gedanken
angeregt, dem Gedächtniß, deS großen DichterS ä u f
der Stätte.d ewM q lpu.roiSngcht eine Halle
in altdeutschem Sitte zü^ernchtem Goethe war 1777,
1783 urib 1784 vufTdem Bracken. .Die Hexensagen
deS HarzeS gaben Ihm.reiche- Mätenal. zu. seinem
„Faust/ der bekanntlich. 1790 zuerst, ohne' WalpürgiS-
nacht und .1808 mit' derselben erschien., DäS.Project
ist schon, soweit,, .gediehen, daß dem .Fürsten, zu
EsolbergWernigerode, ..dem Besitzer. deS.Brockens,
Plan und Zeichnungen, der. Goelhehallj eingereicht
und derselbe.um"die.Bauerlaubniß gebeten worden
ist, die sicherlich ertheilt.werden wird. ..
, sD aS „t'odte" .Na ch t leben BerlinS.)
Am 1. d., trat. in Berlin daS Besetz wegen Schließung
der Geschäfte um 9 Uhr. Abends in Kraft. DaS
ßtraßrnbild war, außerordentlich verändert... .DaS
gänzliche Fehlen der. erleuchteten Portale und Geschäfts-
locale, daS tiefe Dunkel, dort wo. sonst. elekttischeS
Licht erstrahlte, die geschloffenen Läden bildeten einen
seltsamen Gegensatz jir dem Leben und Treiben, welches
Berlin bislang zur Nachtzeit bot.. Besonders traurig
war der Anblick in Potsdam, wo überdies, die elek­
trische Beleuchtung versagte. Die populären. Straßen-
figüren.Berlins,...Colporteure und Verkäufer, fehlten
im Straßenbilde gänzlich....
c .... sDaS Pässionsspiel in Oberammergau)
hat.bis zum 1. .September nahezu; 1.Million Mark
jür.Eintrittskarten. «geben letwa stehen Aufführungen
dürften, jetzt noch stattfinden.und circa 200,000 Mark
.einbringen... DäS macht für. die ThcaterbilletS. allein
eine Einnahme von, 1^00.000 Mark. .Wohl daS
Doppelte haben die Besucher für Wohnung,. Ver-
köstigung, Fuhrwerk,, Einkäufe (Andenken^.,Schnitz-
waaren) u. s. w.' ausAtz'ebeir. Ferner werden für
Ansichtskarten, Photographien u. s. w. viele Tausend«
ausgegeben, so daß die Oberammergauer im Laufe
weniger Wochen über 3'/, Millionen Mark verein­
nahmten.
. s Einbruch im Vatican.) Unbekannte
Thäter, erbrachen im Vatican mit Stemmeisen eine
eiserne.Sasse und stahlen, daraus 357.060 Lire in
RententitreS und 3000 Lire Geld. Die Casse. befand
sich. im zweiten Stock des VaticanS und gehörte.der
Verwaltung der päpstlichen Paläste, der die Erhaltung
der Equipagesi, .Pferde sowie der Dekorationen für
die St, Pelersknche obliegt.. Es steht fest,.daß die
Diebe mit. den Räumlichkeiten.vertraut gewesen sein
müssen und den Diebstahl bequem vorbereitet, hatten.
Der. Untersuchungsrichter im Vatican, Zingarelli,
pflegt Nachforschungen nach den.Thätern, von denen
bis.jetzt jede Spur fehlt. Uebrigeffs glaubt mancher
an eine Veruntreuung, als an einen, Diebstahl. Der
Vatican begnügte, sich, die Nummern der Titres.seinen
Bankiers anzuzeigen, ohne der Polizei von. dem Ver­
brechen. Kenntniß zu geben. Bemerkenswerth ist, daß
vor einem Jahre aus einer anderen Cafse deS VaticanS
100.000 Francs abhanden kamen; auch diese Affaire
wurde geheim gehalten.
sKletterpartie eines 91jährigen
GreiseS.) Viel bewundert wird die Leistung eines
91jährigen Greises, deS Schmiedemeisters und Kirchen-
Vorstehers Koch zu Kerschdorf, Kreis Heilsberg
in Ostpreußen. Kürzlich war an der hoch oben im
Thurme hängenden Klingelglocke zu Kloster Spring-
born der Strang geriffen, was eine halsbrecherische
Kletterpartie nothwendig machte, aber Niemand fand
sich, der den Strang wieder befestigt hätte. Selbst
muthige. junge Leute mochten die Arbeit nicht aus­
führen. Da entschloß sich der alte Mann kurzer Hand,
zum Thurme hinaufzuklettern. Er zog seinen Rock
aus und machte sich, ohne ein Wort zu reden, aus
den gefährlichen Weg. Ehe man sich versah, war
der Greis oben angelangt, stellte in kurzer steit den
Schaden ab und langte bald wieder wohlgemuth auf
der Erde an.
jEine furchtbare Gasexplosion) hat
am 1. d.inderBerliner Landw. Hochschulesehr
bedeutenden Schaden angerichtet. Das Glasdach des
Museums wurde vollständig zerstört und durch den
Einsturz des DeckengewölbeS die werthvolle zoologische
Sammlung deS Instituts vernichtet. Auch in den
Laboratorien und Hörsälen ist die Verwüstung wahr-
zunehmen. Viele Instrumente wurden von den
Wänden herabgeschleudert. Die Höhe deS SchadenS
läßt sich noch nicht'über'sehem bei denSammlungem
ist sie überhaupt,nicht..zu schätzen..
i lSunge.rSnFth.jn upgßrti.)„AyESzk«p
C o m i t a t e, ist eine, HungerSpplh.auSgehrochen.
Roth, veranlaßte zahlreiche Bewohner noch Rumänim
auszuwandern.),, j,. r.., .),w
: u. jEin Eisenbghnru g,.!po n Räüberjr
äberfallen.) Aus P^t.erShurg, 4«.>,- wird
gemeldet: Zwischen den Stationen RyLovpnd Ljubotjn
überfiel grstcrn .«ine, aus. acht. Köpfen bestehende
Räuberbande, einen. Eisenbghpzug, .Zwischen} de^
Bahnpersonäle und, den Räubern. entspann sich, ejy.
Kampf., Schließlich enisiohen die Räuber unter Mit­
nahme von.vier CoM.> r,> g
,, «ffffaubmo rd.) Hm 2.,d. PachmjttggS- hierauf seiner^ Geldbörse) mit.,dem Äe--
sammtinhalt, von 2 K beraubt. .Der,Attentäter.entriß,
dem zusammengebro'cheuen. l^pscr die. .Börse und^aK
« erblickte, daß der. alte Mann .no'ch lebte, hob «. d«,
d«xitS weggeworfenen Revolver ,aus und fcueA^M
dritten Schuß, gegen, den Kopf deS unglücklichen ßpjfjf
ab. Die Verletzungen oeS alten Mannes sind lebens­
gefährlich. D« Räuber' «griff' die Flucht und es
gelang ihm zu.entkommen.7 r ..
,. sAüs Halb a s ie n.) In ZaluAe^bei Kolomea
jn O st g a l i z i e n machten mit Häckey, und Meffern
bewaffnete. Bauern, einen.A^berfall. Mf das /WixM»
haus eines für wohlhabend geltenden.JudenNamenS
Siegel,'den, sie in grausamer W^ise zu Tode marterten..
Er'starb unier surchtöarcn Dualen. Seine Frau. und
Magd sind.' noch. am.Leben, .ahm.so gefährlich verletzte
daß sievicht aufkommen weiden. DieDauern raubten
alle Werthsächen.
Zu den Aeichsrathsiorchlen.
.. Die Wahlbewegung nimmt trotz deS noch
ziemlich fernen Termins-der Wähl selbst denn»
noch bereits ihren Anfang, zumal die Ausstellung)
vonCandidaten und sonstigeWahlvorbereiturigerr
schon vielseirs und auch theilweise in den hiesige»
Wahlbezirken getroffen wurden. Seitens der
politischen Behörde ist auch die-Wahl der
W a h l m ä n n er- im Bezirke auf den
25. November festgesetzt worden.
Wir glauben, -daß wir mit der nachstehen­
den, Per öffentlichung... a l l g e m e i n e t .., 8 e*
stimmunhen bezüglich der bevorstehenden
Reichsrathswahlen manchen Wünschen unserer
Leser entgegengekommen dürften.
Die Wahlen der Wahlmänner in den
allgemeinen Wählerclasse.
' Nach- dein Gesetze vom 14. Juni 1896,
R.-G.-BI. Nr. 168, werden die Abgeordneten
in dieser allgemeinen Wählerclasse in sämmt»
lichen Gemeinden deS politrschen BezirkeS
durch von den Wahlberechtigten jeder einzelnen
Gemeinde aus ihrer Mitte gewählte W a h l-
männer gewählt; die wählenden Wahl­
männer müssen daher in jener Gemeinde wähl»
berechtigt sein, für welche sie als Wahlmänner'
zu wählen sind.
.- Jn die in zwei Exemplaren anzufertigende
Wählerliste sind alle in dex Gemeinde in der
allgemeinen Wählerclaffe wahlberechtigten Per­
sonen in alphabetischer, Reihenfolge einzutragen.
Es sind dies alle eigenberechtigten österreichischen
Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche,
das 24. Lebensjahr vollstreckt haben, vom Wahl­
rechte nicht ausgeschlossen sind und in der
betreffenden Gemeinde am Tage der Wahl«
ausschreibung seit wenigstens sechs Monaten
seßhaft sind.
Dom Wahlrechte und der Wählbar­
keit bei der Wahl der Abgeordneten, als auch
der Wahlmänner sind nach§ 20 der ReichS-
rathswahlordnung ausgeschlossen:
Alle unter Vormundschaft oder Curatel
stehenden Personen.
Diejenigen, welche eine Armenversorgung
auS öffentlichen oder Gemcindemitteln genießen
oder in dem der Wahl unmittelbar voraus­
gegangenen Jahre genossen haben oder über­
haupt der öffentlichen Mildthätigkeit zur Last.
fallen.


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 5 ]
<6. Oclober,1900.
M Armenversorgung oder als Acte -er
öffentlichen Mildthätigkeit sind jedoch in Bezug
auf daS Wahlrecht nicht anzusehen: Unter«
»stützungen aus Krankencaffen, Unfall« oder
Invalidenrenten, die Befreiung vom Schulgelde,
die Betheiligung mit Lehrmitteln oder mit
Stipendien, sowie auch NothstandLauShilfen.
Personen, über deren Vermögen der Concurs
eröffnet worden ist, während der Dauer der
ConeurSverhandlung.
Diejenigen Personen, welche wegen einer
'Verbrechens oder wegen der Uebertretung des
-Diebstahles, der Veruntreuung, der Theil«
nehmung hieran oder deS Betruges (§§ 460,
461, 463, 464 St.«G.) zu einer Strafe ver«
urtheilt worden sind.
Diese Folge der Berurtheilung hat bei den
im§ 6, Z. 1 bis 10 der Gesetzes vom
45. November 1867, R.«G.«Bl. Nr. 131, auf«
zählten Verbreche» mit dem Ende der Strafe,
bei anderen Verbrechen mit dem Ablaufe von
zehn Jahren, wenn der Schuldige zu einer
wenigstens fünfjährigen Strafe verurtheilt wurde,
und außerdem mit dem Ablaufe von fünf Jahren,
bei den oben angeführten Uebertretungen aber
mit dem Ablaufe von drei Jahren nach dem
Ende der Strafe aufzuhören.
Werden durch die Strafgefetzgebung neue
'Bestimmungen darüber getroffen, infolge welcher
strafrechtlichen Berurtheilung und für welche
Dauer das Wahlrecht und die Wählbarkeit zu
Gemeindevertretungen verloren geht oder nicht
ausgeübt werden darf, so haben die nämlichen
Bestimmungen auch hinsichtlich deS Wahlrechtes
und der Wählbarkeit in den Reichsrath zu
gelten.^ N feö
Nach§ 20 a können die in dauernder oder
zeitlicher activer Dienstleistung stehenden Officiere,
-Militärgeistlichen, Gagisten ohne RangSclafse und
f rsonen deS Mannschaftsstandes der bewaffneten
acht, beziehungsweise der Gendarmerie—
. zeitlich Beurlaubte inbegriffen— den im§ 14
Ser-ReichSrathSwahlordnung vorgesehenen Fall
ausgenommen, weder wählen, noch gewählt
werden.
Von der Wählbarkeit sind nebst den obigen
auch alle in dauernder oder zeitlicher activer
Dienstleistung befindlichen Beamtet oer bewaff­
neten Macht ausgeschlossen.
Die Wählbarkeit wird jedoch bezüglich jener
Angehörigen der bewaffneten Macht nicht aus­
geschlossen» welche lediglich infolge der gesetz­
lichen Verpflichtung zu Waffen« (Dienst)Uebungen
während der betreffenden Zeit. in activer Dienst­
leistung stehen.
Großjährig erklärte Personen unter 24 Jahrm
genießen kein Wahlrecht.
Die vom Wahlrechte Ausgeschlossenen find
selbstverständlich in die Wählerliste nicht auszu-
«ehmen.
Ein Exemplar der Wählerliste ist in
der Gemeindekanzlei zu Jedermanns Einsicht
aufzulegen.
Die in der Gemeindekanzlei erfolgte Auf­
legung der Wählerliste ist unter Anberaumung
-einer achttägigen Reclamationsstist in der Ge-
weinde in ortsüblicher Weise mit der Auf­
forderung öffentlich bekannt zu geben
.und jede Reclamation mit den Beweismitteln für
die darin- aufgestellten Behauptungen zu ver­
sehen, falls letztere nicht aus Notorietät beruhen,
das heißt: dortamts bekannt sind.
Betreffend die Wahl der Wahlmänner
in denLandgemeinden des politischen
Bezirkes Teplitz
ist im Sinne-der ReichSrathSwahlordnung fol«
gendeS zu beachten:j s* »M
Wie bekannt, erfolgt die-Wahl deS Abge«
ordneten aus der Wählerclaffe der Land­
gemeinden durch von den Wahlberechtigten
gewählte Wahlmänner auf Grund der
von dem Gemeindevorsteher verfaßten Wähler­
listen der Wahlberechtigten irder einzelnen
Gemeinde.)
In diese Wählerlisten sind jene nach der
Gemeindeordnung vom 6.Aprll 1864 zur Wahl
der Gemeindevertretung berechtigten, vom Wahl­
rechte nicht ausgeschlossenen Gemeindemitglieder
Teplltz-Gchönmrrr Anzeiger Nr. 118
aufzunehmen, welche in Gemeinden mit drei
Wahlkörpern den ersten und zweiten Wahlkörper
bilden, in Gemeinden mit weniger als drei
Wahlkörpern die ersten zwei Drittheile aller
nach der Höhe ihrer Jahrerfchuldigkeit an directen
Steuern gereihten Gemeindeglieder ausmachen,
gemäß der Gemeindewahlordnung§ 1 sub
2b—g nach ihrer persönlichen Eigenschaft
dar active Wahlrecht in der Gemeinde
ausüben, eine Jahresschuldigkeit an landesfürst-
lichcn directen Steuern von mindestens vier
Gulden— acht Kronen (Gesetz vom
5. December 1896, R..G.-B!. Nr. 226) zu
entrichten haben und den sonstigen Bedingungen
deS Wahlrechtes zum Reichsrathe entsprechen.
Ocffentliche Gesellschafter einer Erwerbs­
unternehmung, insoferne sie den Bestimmungen
dieses Paragraphen entsprechen, haben daS
Wahlrecht nach Maßgabe der auf Jeden ent­
fallenden Quote der von dieser ErwerbSunter-
nehmung gezahlten Gesammtsteuer.
Jedem wenngleich zur Gemeindevertretung
nicht wahlberechtigten Staatsbürger gebührt in
jener Gemeinde,-in welcher er wohnt und von
feinem Realbefitze, Erwerbe oder Einkommen
Steuer entrichtet, daS Wahlrecht unter denselben
Bedingungen und in derselben Weise wie den
Gememdrangehörigen.
Im Allgemeinen ist jeder eigenberechtigte
österreichische Staatsbürger männlichen Ge­
schlechtes wahlberechtigt, welcher das 24.
Lebensjahr vollstreckt hat und vom Wahlrechte
nicht ausgeschlossen ist.
Nicht wahlberechtigt in der Wähler-
classe der Landgemeinden sind diejenigen Per­
sonen, welche in der Wählerclasse des Groß­
grundbesitzes und iber Städte wahlberechtigt
sind, ferner die Ehrenbürger und Ehrenmitglieder
der Gemeinden, die Kirchen und Gemeinden
als Steuerträger, Corporationen, Actiengefell«
schuften, die Frauen und die Vormünder für
Minderjährige.
Ist ein Wahlberechtigter in der Wähler-
classe der Landgemeinden wahlberechtigtes Mit­
glied mehrerer Gemeinden, so übt er in diesem
Falle daS Wahlrecht in der Gemeinde, be­
ziehungsweise in dem Bezirke seiner ordentlichen
Wohnsitzes, und wenn er in keiner der be­
treffenden Gemeinden oder Bezirke seinen ordent­
lichen Wohnsitz hat, dort aus, wo er die höchste
- directe Steuer entrichtet.
Auch hier ist ein Exemplar der Wähler­
liste in der Grmeindekanzlei zu Jedermanns
Einsicht aufzulegen und die erfolgte Auflegung
derselben unter Anberaumung einer achttägigen
Reklamationsfrist in der Gemeinde m orts­
üblicher Weise mit der Aufforderung öffentlich
bekannt zu geben und jede Reclamation mit
'den Beweismitteln für die -darin aufgestellten
Behauptungen zu versehen,- falls letztere nicht
auf Notorietät beruhen.
Vom Zeitpunkte der erfolgten Auflegung
der Wählerliste in der Gemeindrkanzlei darf,
wie bei den Wahlen der-Wahlmänner in -der
'allgemeinen Wählerclaffe, die Aufnahme von
Wahlberechtigten in die dortige Wählerliste,
bezw. die Streichung eines in die Wählerliste
aufgenommenen, nicht Wahlberechtigten nur über
Auftrag, beziehungsweise Entscheidung der k. k.
BezirkShauptmannschast erfolgen.
Etwa einlangende Reclamation e n find
sofort, längsten- aber binnen drei -Tagen nach
deren Einbringung dorthin zur Entscheidung
vorzulegen.
Dre von den Reklamationen zum Beweise
ihrer Wahlberechtigung erforderlichen Doeumente
sind stempelfrei.
Die Wahl des -Abgeordneten aus der
Wählerclaffe der Landgemeinden hat< bekanntlich
ebenfalls durch Wahlmänner zu erfolgen, deren
Anzahl in jeder Landgemeinde'deS'hiesigen Be­
zirkes nach Vorschrift der §§ 10 und 28 der
ReichSrathSwahlordnung festgesetzt wird.
Wahl der ReichSrathSabgeordneten
in der Wählerclaffe der Städte.
Wie bekannt, erfolgt die Wahl der Ab­
geordneten aus der Wählerclaffe der Städte
auf Grundlage der vom Bürgermeister, bezw. Ge-
Sekte 8.
meindevorsteher, verfaßten Wählerliste der Wahl­
berechtigten der betreffenden Gemeinde.
In diese Wählerliste sind nach§ 9 der
Gesetzes vom 2. April 1873, R.« G. Bl. Nr. 41.
(ReichSrathSwahlordnung), respective der Ge­
setzes vom 4. Oktober 1882, R..G.-Bl.Nr. 142,
im Allgemeinen jene Personen aufzunehmen,
welche eigenberechtigte österreichische Staats­
bürger männlichen-Geschlechtes find, das 24.
Lebensjahr vollstreckt haben und vom Wahlrechte
nicht ausgeschlossen sind.
Im Speciellen sind in diese Wählerlisten
nach den weiteren-Bestimmungen der ReichS-
rathswahlordnung aufzunehmen: jene Gemeinoe-
mitglieder, welche in den Städten und Jn-
dustrialorten mit• drei Wahlkörpern »um ersten
uno zweiten Wahlkörper gehören, und überdies
aus dem dritten Wahlkörper jene Gemeinde­
mitglieder, welche eine JahreLschuldigkeit an
landeSfürstlichen directen Steuern von mindestens
vier Gulden— acht Kronen (Gesetzvom
5. December 1896, R.«G.-Bl. N?. 226) zu
entrichten haben und den-sonstigen Bedingungen
des Wahlrechtes zum-Reichsrathe entsprechen.
Ocffentliche Gesellschafter einer Erwerbs­
unternehmung, insoferne sie den Bestimmungen
dieses Paragraphen entsprechen, haben da»
Wahlrecht nach Maßgabe der auf Jeden ent­
fallenden Quote der von dieser ErwerbSnnter-
nehmung gezahlten Gesammtsteuer.
Jedem, wenngleich zur Gemeindevertretung
nicht wahlberechtigten Staatsbürger gebührt in
jener Gemeinde, m welcher er wohnt und von
seinem Realbesitze, Erwerbe oder Einkommen
Steuer entrichtet, daS Wahlrecht unter denselben
Bedingungen und in derselben'Weise wie den
Gemeindeangehörigen.
Jene Gemeindeangehörigen, -welche nach
der Gemeindewahlordnung§ 1 sub 2 b biS g
nach ihrer persönlichen Eigenschaft das active
Wahlrecht in der Gemeinde besitzen.
Nicht wahlberechtigt in der Wähler­
classe der Städte sind diejenigen Personen,
welche in der Wählerclaffe deS Großgrund­
besitzes wahlberechtigt sind, ferner die-Ehren­
bürger und Ehrenmitglieder der Gemeinden,
die Kirchen und Gemeinden als Steuerträger,
Corporationen, Actiengefellfchaften, die Frauen
und die Vormünder-für Minderjährige.
Ist ein Wahlberechtigter in der Wähler­
classe der Städte wahlberechtigtes Mitglied
mehrerer Gemeinden, so übt er in diesem Falle
das Wahlrecht in der Gemeinde, beziehungs­
weise in dem Bezirke seines ordentlichen Wohn­
sitzes, und. wenn er in- keiner der betreffenden
Gemeinden oder Bezirke seinen ordentlichen
Wohnsitz hat, dort -aus, wo er die höchste
directe Steuer- entrichtet.
Auch hier ist ein Exemplar der Wähler­
liste in der Gemeindekanzlei zu jedermanns
Einsicht aufzulegen.
Die in der Gemeindekanzlei erfolgte-Auf­
legung der Wählerliste -ist unter Anberaumung
einer achttägigen- Reclamationsstist in der Ge­
meinde- in -ortsüblicher -Weise mit -der- Auf­
forderung öffentlich bekannt zu geben und jede
Reclamation mit den Beweismitteln' für die
darin aufgestellten Behauptungen; zu- versehen,
falls letztere nicht auf Notorietät beruhen. Im
übrigen gelten- auch/ hier■ die bereits- vorcitirten
Bestimmungen.
Aus Stadt und Land.
fDaS NamenSfest Sr.-Majefiät-des
Kaisers) wurde von den officiellen. Kreisen
auch Heuer wieder in üblicher feierlichster Weise
begangen. Alle öffentlichen staatlichen -und
communalen Gebäude, sowie -die Schulanstalten
waren in den Reichsfarben-beflaggt.-Um 10Uhr
Bormittags fand in- der Decanalkirch e eut
großer Festgottesdienst statt, welchem die Re­
präsentanten sämmtlicher k. k. Behörden und
Aemter, der Stadtgemeinde, zahlreiche Officiere,
die Vertreter -sämmtlicher Schulanstalten, der
fürstlich Clary'schen Beamtenschaft, VereinS-
abordnungen rc. beiwohnten. Den Schluß der
erhebenden Feier, an welcher auch zahlreiche
Andächtige aus allen Kreisen der Bevölkerung


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 118
6. Oktober 1900.
theiln ahmen, bildeten die üblichen Gebete für
ben Kaiser und die Abfindung der Volkshymne.
.— In der protestantischen Kirche fand
um 8 Uhr ein Festgottesdienst statt, dem sämmt­
liche! Schüler der evangelischen Schule mit
ihren Lehrern, sowie zahlreiche Andächtige bei­
wohnten. Nach dem ersten Kirchenliede hielt
Herr Pastor Lumnitzer eine patiiotische An­
sprache und ertheilte sodann den Segen.
sAnläßlich des NamensfesteS Sr.
Majestät des Kaisers,) mit welchem für
die Schnlanstalten Oesterreichs zugleich auch
eine nachträgliche Feier des 70. Geburtstages
des Monarchen verbunden wurde, fand für daS
k. k. StaatS-Real- und Obergym­
nasium vorgestern um 9 Uhr Vormittag in
der Schönauer Pfarrkirche ein Festgottesdienst
statt, welchem der gesammte Lehrkörper und die
katholischen Schüler der Anstalt beiwohnten.
Nach Beendigung desselben versammelten sich
der Lehrkörper und die Schüler im Zeichen-
saale des Gymnasiums, wo der Katechet Herr
Pros. Dr. Feierfeil von einem mit den
Reichsfarben und der von Pflanzengruppen
umgebenen Büste des Kaisers festlich geschmückten
Podium aus eine die Bedeutung der Feier
würdigende, tief ergreifende Ansprache hielt,
welche mit einem von der Jugend begeistert
aufgenommenen dreimaligen Hoch auf -den
Kaiser schloß, worauf bei Harmoniumbegleitung
die Volkshymne gesungen wurde. Der Feier
im Zeichensaale wohnten auch die nichtkatho-
lischen Schüler der Anstalt bei.— Die Zög­
linge der k. k. Fachschule versammelten sich
um viertel 9 Uhr im festlich.decorirten Zeichen»
und Vortragssaale, in welchem eine Kaiserbüste
in der Mitte eines Blumenhaines aufgestellt war.
Herr k. k. Fachschuldirector Stäbchen»
Kirchner führte in längerer patriotischer Rede
die Bedeutung des Festtages vor und brachte
sodann ein dreifaches Hoch auf den greisen
Monarchen auL. Nachdem noch stehend die
Volkshymne gesungen worden war, begaben sich
die Schüler unter Führung der Professoren in
die Schönauer Kirche zum Festgottcsdienste.—
Daselbst wohnten auch Lehrkörper und Schüler
der Communal- Handelslehranstalt
dem Festgottesdienste bei. In der Handelsschule
war das naturhiftorische Zimmer reich mit
Pflanzen decorirt, inmitten welcher die Büste
Se. Majestät des Kaisers aufgestellt war.
err Director Eisenkolb hielt an seine
öglinge eine längere Ansprache, in welcher er
einen Rückblick auf die 70jährige Lebensbahn
Sr. Majestät warf. Zum Schlüsse brachte er
auf den erhabenen Monarchen ein dreifaches
Hoch aus, in welches die Schüler begeistert
einstimmten.— Die Schüler der Knaben-
Volks- und Bürgerschule versammelten
sich im festlich geschmückten Turnsaale, wo Herr
Director Josef Weckebrod eine Ansprache
an sie hielt, welche die Bedeutung des Tages
hervorhob. Hierauf folgte um halb 9 Uhr
Vormittags eine kirchliche Feier in der Schul-
capelle.— In dem prächtig geschmückter. Lehr-
zimmer Hin der Mädchen-Bürger­
schule versammelten sich sämmtliche Schüler­
innen der Anstalt. Herr Director Schöflinger
hielt eine längere Ansprache, in welcher er die
Bedeutung des Doppelfestes darlegte. Sodann
trug die Schülerin Marie Frömml ein auf das
Geburtsfest Sr. Majestät bezughabendes sinniges
Gedicht vor, welches auf alle Anwesenden einen
tiefen Eindruck machte. Frl. Fachlehrerin A.
Langer bielt die patriotische Festrede. Nach der­
selben wurde von der Schülerin G. v. Seiche der
HLb Cl. ebenfalls ein patriotisches Gedicht
vorgetragen, worauf die Volkshymne folgte.
Sodann begaben sich die Schülerinnen mit dem
Lehrkörper in die Schulcapelle zum Festgottes-
dienst.— In gleicher Weise wurde in den
Volksschulen in der Alleegasse, wo die
Herren Oberlehrer Kauzner und Schubert,
in der Schönauer Schule, wo Herr Ober­
lehrer Fleischer, und in der evangelischen
Schule, wo Herr Oberlehrer Lindemann
patriotische Ansprachen hielten, das Doppelfest
des kaiserlichen GeburtS- und Namensfestes
gefeiert.
fDie Frequenz der Volks- und
Bürgerschulen, in Teplitz-Schönau)
mit dem Schülerstande vom 30. September l. I.
ergibt folgendes: I. K n a b e n- V o l k S- u n d
Bürgerschule (Schulplatz): a) Volks­
schule: I. Classe Lehrer Herr Karl Tobiasch
44 Knaben, II. Classe Lehrer Herr Franz
Großmavn 72, III. Classe Lehrer Herr Joses
Mirsch 71. IV. Classe Lehrer Herr Anton
Bittner 69. V. Classe Lehrer Herr Johann
Schmied! 79, zusammen 335 Knaben.—
b) Bürgerschule: I,a Classe, Classenvorstand
Herr Wenzel Hauptvoael 70 Knaben, I.b Classe,
Classenvorstand Herr Josef Steiner 67,1.o Classe,
Classenvorstand Herr Ferd. Wiedemann 70,
I. 6 Class-, Classenvorstand Herr Frz. Wolf 66,
II. a Classe, Classenvorstand Herr Jg. Hulla 62,
II. b Classe, Classenvorstand Herr G. Fiedler 64,
III. Classe, Classenvorstand Herr B. Hamperl 45,
zusammen 444 Knaben.— I. Mädchen-
Volks- und Bürgerschule (Kapellen,
gösse): a) Volksschule: I. Classe Frl. Josefine
Schnöbe! 62 Mädchen. II. Classe Herr Johann
Liebiich 55, III. Classe Frl. Th-rese Lorenz 55,
IV. Classe Frl. Karolme Rauscher 66, V. Classe
Herr Vicror Fritz 57, zusammen 295 Mädchen.
— b) Bürgerschule: I.a Classe Frl. Heariette
Fuchs 65 Mädchen, I.b Classe Herr Johann
Wcsftly 66, I o Classe Frl. Margarethe Stanql
63, 1.6 Classe Frl. Anna Bursa 61, II.a Classe
Herr Mickael Mottal 69, II.b Classe Herr
Franz Thöner 72, III a Classe Herr Adolf
Modelsee 47, III b Classe Frl. Anna Langer 49,
zusammen 492 Mädchen.— Selbst ständige
Knabenvolksschule in Teplitz-Schönau,
(Alleegasse): I.a Classe Herr Josef Vogel
66 Knaben, I.b Classe Herr Joh. Kauzner 60,
2.a Classe Herr Robert Ehrlich 62, II.b Classe
Herr Max Ruml-r 64, III.a Classe Herr Karl
Lorenz 57, III.b Classe Herr Johann Richter
63, IV.a Classe Herr Otto Pettera 64. IV.b
Classe Herr Ernst Türmer 60, V.a Classe Herr
Fero. Trenkler 64, V.b Classe Herr Johann
Maresch 67, zusammen 627 Knaben.—
Selb st ständige Mädchenvolksschule in
Teplitz (Alleeyasse): la Classe Oberlehrer
Josef Schubert 54 Mädchen, Ib Classe Frl.
Marie Lehmann 54, II.a Classe Frl. Flora
Philipp 49. II.b Classe Frl. Emma Melliwa 53,
lila Classe Herr Josef Brechensbauer 58,
IH. b Classe Frl. Maschek v. Maasburg 57,
IV.a Classe Herr Josef Walter 67, IV.b Frl.
Ritter von Riltershain 58. V.a Classe Herr
Anton Klima 70, V.b Classe Herr Franz
Hemich 68, zusammen 588 Mädchen.—
Knaben- und Mädchenvolksschule in
Schönau: I. Classe Herr Angustin Müller
52 Knaben, II. Classe Herr Albin Fleischer 47,
III. Classe Herr Heinrich Bittner 49, IV. Classe
Herr Emil Wartusch 47, V. Classe Herr
Wendelin Fleischer 51, zusammen 246 Knaben.
— I. Classe Frl. Clara Maly 55 Mädchen,
II. Classe Frl. Wilhelmine Starzinaer 60,
III. Classe Frl. Bertha Ferenczik 49. IV. ©lasse
Frl. Laura Langer 47, V. Classe, unbesetzt
(wird supplirt) 52, zusammen 263 Mädchen,
im Ganzen 509 Kinder. Die Gesammtzahl
der Schulbesuchenden an den hiesigen Volks­
und Bürgerschulen beträgt 3290, und zwar
1652 Knaben und 1638 Mädchen.
(Evangelische Gemeinde.) In der
am 3. d. stattgefundenen Sitzung des Pres-
byteriumS der evangelischen Gemeinde wurde
an Stelle des wegen seines vorgerückten Alters
aus dieser Körperschaft ausgetretenen bisher.gm
CuratorS Herrn Adolf Mitscherlich der bis­
herige Curator-Stellvertreter Herr Hermann
Krack einstimmig zum Curator und zum
Curator-Stellvertreter Herr Hermann
Rudolph gewählt. Dieser Wechsel dürste in­
sofern auch in weiteren Kreisen einige Be­
achtung finden, als bekanntlich Herr Adolf
Mitscherlich in der Vertretung oer evange­
lischen Gemeinde nach außen hin stit Jahr­
zehnten gleichsam als die Seele der Gemeinde
galt und geschätzt wurde und es zumeist nur
seiner unvergleichlichen Wirksamkeit und Für­
sorge im Verein mit der opferfreudigen und
werkthätigen Denkweise der gesammten Familie
Mitscherlich zu danken ist, wenn die Gemeinde
über die manigfachen Schwierigkeiten und
Sorgen der EntwickelungSperiode glücklich hin-
weggeleitet wurde und deren Bestand auf ge­
sicherter Basis nunmehr festbegründet erscheint.
Leider erwiesen sich alle Versuche, Herrn
Mitscherlich zum Verbleiben in seinem Amte zu
bewegen, als erfolglos, seine fernere Angehörig-
keit zur größeren Gemeindevertretung läßt je­
doch erhoffen, daß der Gemeinde die Sympathien
ihres nunmehrigen EhrencuratorS, dessen
Andenken auch noch in anderer Weise geehrt
werden dürste, dauernd erhalten bleiben werden.
(Israelitischer Gottesdienst.)
Sonntag den 7. d. Eingang des Laubhütten»
festeS Abends 5 Uhr 30 Min.— Montag
den 8. d. M. Früh 7 Uhr, HauptgotteSdienst
9 Uhr 15 Min., Predigt 10 Uhr, Nachmittags
3 Uhr 30 Min., Abends 5 45 Min.—
Dienstag den 9. d. in gleicher Weise, Abends
6 Uhr.— An den Halöfeiertagen Früh
6 Uhr 45 Min., Abends 5 Uhr.
(Ernennung.) Se. Majestät der Kaiser
hat den Statthaltereirath Hermann von Campe
S aaz zum Referenten für die administrativen
und ökonomischen Angelegenheiten bei dem
Landesschulrathe für Böhmen ernannt.
(Personalnachricht.) Der k. k.
Gymnastalprofkssor Herr Eduard Werner
in Teplitz-Schönau wurde in die VIII. RangS-
csaffe befördert.
(Montanpersonaln achrichten.) Der
Bergingenieur der Gewerkschaft Brücher Kohlen-
werke Herr Ludwig Oelwein ist als bevoll­
mächtigter Betriebsleiter für den Paul-Schacht
bei Wiesa bestellt worden.— Der absolvirte
Bergakademiker Herr Eduard Bey er ist in
die Dienste der Bröxer Kohlenbergbau.Gesell­
schaft eingetreten und daselbst der Betriebs­
leitung der Emeran- und Frieda-Schächte zu­
getheilt worden.— Mit 1. v. M. ist der
Disponent des Verkaussbureaus der Gewerk­
schaft Brücher Kohlenwerke in Aussig, Herr S.
Jellinek, aus diesem Dienstverbande ausge­
treten, um sich nach Brünn inS Privatleben
zurückzuziehen.
(Trauungen). Heute um halb 11 Uhr
Vormittag findet die Trauung des Herrn Victor
Kirchsleiter, Assistenten der Ausstg-Teplitzer
Eisenbahn, mit Fräulein Marie Petzelt,
Tochter des Herrn Johann Petzelt, CassierS der
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft, in der hies.
Decanalkirche statt.— Am 17. d. findet in
Bekes Csaba (Ungarn) die Trauung des Herrn
Sandor Taub, Vertreters der Firma I.L W.
Häuser in Teplitz, mit Fräulein Adele Kohn,
Tochter des hiesigen Kaufmannes Herrn Max
Kohn, statt.
(Verlobung.) Herr Max Reich, Be­
amter der Ersten Wiener Walzwühle Vonwiller
& Co., hat sich mit Fräulein Anna Eder in
Berlin verlobt.
(St erb es alle). Mit aufrichtigem Mit­
gefühl ist in weiten Kreisen der hiesigen Be­
völkerung die Nachricht von dem Ableben der
Fabrikanten Herrn HanS Wahliß aufge­
nommen worden, welcher in der Nacht auf
Mittwoch im 30. Lebensjahre in Wien ver­
schieden ist. Herr Hans Wahliß, der älteste
Sohn des im verflossenen Sommer verstorbenen
Chefs und Begründers des PorzellanhauseS
Wahliß in Wien, des CommercialratheS Ernst
Wahliß, verband bedeutende künstlerische Be­
gabung mit hervorragender geschäftlicher und
commercieller Tüchtigkeit, welche durch eine
Reise um die Welt und durch Studien in London,
Chicago, Japan und PariS noch besonders
ausgebildet worden war. Schon in jungen
Jahren übernahm er die Leitung der Porzellan­
fabrik in Turn und die Procura der Firma.
Vor drei Monaten erkrankte er schwer in Turn.
Er wurde, nachdem sein Zustand schon damals
als ein sehr bedenklicher bezeichnet wurde, nach
Wien gebracht, wo er seinen Leiden erlag. In
gesellschaftlicher Beziehung war Herr Wahliß
von einem überaus bescheidenen und liebens­
würdigen Wesen, das ihm die Zuneigung Aller
erwarb, die ihm näher standen.—Am 1. d. verschied
hier nach längerem Leiden die Gastwirthin und


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 7 ]
6. Oktober 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 118
Seite 7.
t auSbesitzerin Frau Anna Walter im 51.
ebeusjahre. Das Leichenbegängniß fand vor­
gestern Nachmittags vom Trauerhause Breite-
gaste »Stadt Lemberg" nach dem katholischen
Friedhofe statt.
(Josef Willomitzer f-l Ein edler,
trefflicher Mensch, ein treuer Schützer feiner
deutschböhmischen Heimat und ein selten be­
gabter Schriftsteller ist jäh aus dem Leben ge-
schieden. Der Chefredacteur der „Bohemia"
Herr Josef Willomitzer ist am Mittwoch
früh an den Folgen der Gesichtsrose nach acht-
tägiger Krankheit gestorben. Die Nachricht von
dem Ableben dieses verdienten Mannes hat
begreiflicher Weise zunächst in allen Präger
GefellschaftSschichten und insbesondere in den
deutschen Kreisen, in welchen Willomitzer als
einer der Ersten und Besten galt, wie ein Blitz­
strahl gewirkt und man mochte der schier un­
faßbaren Kunde vorerst keinen Glauben schenken.
Der so rüstige, in der Vollkraft des Lebens
und der schönsten ManneSjahre stehende, mit
einem glücklichen, stets heueren Temperamente
begnadete Mann sollte so urplötzlich aus dem
Leben geschieden sein? Leider ward die Kunde
zur schrecklichen Gewißheit. Josef Willoimtzer
hat seine Lippen für immer geschlossen, und
feine Hand, die die Feder so scharf und kampfes-
muthig, aber auch wieder so humorvoll fein
geführt, ruht auf ewig. In ganz Deutschböhmen
und weit hinaus über die Grenzen des Landes
und Reiches regt sich die tiefste Theilnahme
ob des schweren Verlustes, den die Deutschen
in Böhmen erlitten und den die deutschböhmische
Publicistik und besonders seine engeren Berufs-
genossen in dem Redactionskörper, in dem er
leitend wirkte, zu beklagen haben. Jeder, der
den so früh Verstorbenen kannte, mußte ihm
vom Herzen zugethan fein und seinen seltenen
Charakter schätzen lernen. Er war das muster­
hafte Vorbild des überzeugungstreuen deutsch-
böhmischen Journalisten, treu wie Gold,
charakterfest in allen Zeiten, unentwegt dem
Freisinn zugethan und von nie erschütterter
Uneigennützigkeit. Josef Willomitzer war am
17. April 1849 in Bensen als Sohn eines
Staatsanwaltes geboren. Nach Absolvirung
der Gymnastalstudien trat er im Jahre 1869
in die Redaction der .Bvhemia" ein, die damals
Franz Klutschak leitete. Nach dem Tode des­
selben übernahm Josef Walter die Chefrebaction.
Schon damals war Willomitzer an dem Blatte
in bedeutsamer Weise thätig, und als Walter
im September 1888 starb, wurde er sein Nach-
folger. Willomitzer schrieb in seiner Eigenschaft
als Chefredacteur der „Bohemia" eine fast un­
übersehbare Reihe von politischen Leitartikeln
und Feuilletons, die sich, gleichwie seine Humo-
ristica, durch treffenden Witz und Satire, durch
einen weiten Ausblick und Scharfstchtigkeit aus­
zeichnen. In früheren Jahren nahm Willomitzer
an den Münchner »Fliegenden Blättern" als
Mitarbeiter regen Antheil und war später an
der Münchner Zeitschrift .Jugend" hervorragend
beschäftigt. Von größeren Arbeiten Willomitzers
sind sein Lustspiel »Kritik der reinen Vernunft"
(1880) und seine Bücher »Heitere Träume"
(1882). »Deutsch österr. Eskimo" (1884)/
»Allerneueste Könizirihoser Handschrift" (1890),
»Ins Blaue hinein" (1896), »Lauter Unica"
und »Das unheimliche Gebiß" rühmlich bekannt
geworden. Willomitzer war mit einer Tochter
des Bildhauers Emanuel Ritter von Max ver-
wählt und Vater eines Sohnes» der das Ober­
gymnasium besucht. Gestern haben sie den
früh Verstorbenen zu Grabe getragen.
sBezüglich der Entstehung des
Grubenunglückes auf dem »Frisch-
Glück"-Schachte) veröffentlicht der »Kohlen-
interksftnt" folgende Darstellung des Sachver-
Haltes: »Die »Frisch-Glück"-Zeche der Briixer
Kohlenbergbau. Gesellschaft besitzt einen ein­
ziehenden Förderschacht, einen einziehenden
Luftschacht, einen ausziehenden Ventilatorschacht
und einen für die Wetterversorgung indifferenten
Kunstschacht. DaS Flötz in der Umgebung des
»Frisch- Glück"- FörderschachteS besteht aus
lockerer, ausgetrockneter Kohle und ist von
Rußräuten durchsetzt. Um in dieser wenig halt­
baren Kohle die Strecken gegen Nachfall und
Verbruch zu sichern, wurde das Füllort und
deffen nächste Umgebung bereits vor Jahren
ausgemauert. Hinter dieser Mauerung ist all-
mählig und unbemerkt die Kohle in'S Brühen
gerathen. Bereits am 15. September wurde in
der Nähe des Schachtes ein leichter Brand­
geruch bemerkt, der Betriebsleiter forschte nach
der AuStrittSstelle dieser brandigen Wetter und
entdeckte dieselbe in einer Entfernung von circa
65 Meter vom Förderschachte; er ließ sofort
die Streckenausmauerung aufreißen und die
dahinter befindliche Gluth ausputzen und aus­
spritzen, bis die Kohle kalt und kein Brand­
geruch mehr zu bemerken war. Von einer
Kohlengewinnung war Hiebei selbstverständlich
keine Rede. Am folgenden Tage zeigte sich an
der gleichen Stelle abermals eine Brühung, die
in gleicher Weise beseitigt wurde. Am oben-
genannten Tage trat aus derselben Kluft wieder­
um Rauch auS, welcher sich derart verstärkte,
daß der Betriebsleiter hievon der Central-
direction in Brüx Meldung erstattete. Auf diese
Meldung hin wurde der Vorgenannte tele­
phonisch angewiesen, die Mannschaft sofort
zurückzuziehen; gleichzeitig begab sich der den
Duxer Schächten vorgesetzte Jnspector Herr
H. Löcker an Ort und Stelle und traf zehn
Minuten nach erfolgter Explosion auf der »Frisch-
Glück"-Zeche ein. Ingenieur Dyk entsandte in­
zwischen AufstchtSorgane in die Reviere des
Grubenfeldes, um die Mannschaft zurückzuziehen
und suchte, als inzwischen die Rauchentwicklung
stärker wurde, dem Qualm durch Verschläge und
Wetterthüren den Weg in die Grube zu ver­
legen. Mit großer Mühe gelang diese Arbeit;
in dem derart abgeschlossenen Streckenraume
entstand jedoch eine Explosion, welche einerseits
durch den Förder- und Kunstschacht eine ge­
waltige Rauchmenge emporjchleuderte, ander­
seits in der Grube sich weiter fortpflanzte. Un­
mittelbar nach der Explosion nahmen die
Wetter wieder ihren früheren Weg und führten
die Nachschwaden, sowie die in großer Menge
sich entwickelnden Brändgase durch die Gruben-
räume. Durch diese Explosion wurden die meisten
der in der Nähe des Feuerherdes, sowie im
Wetterstrom des Förderfchachtes befindlichen
Personen verletzt, bezw. getödtet, während die
im Wetterstrom des einziehenden Wetterschachtes
beschäftigte Mannschaft durch dielen Schacht zu
Tage flüchtete. Bon den in der Grube zur Zeit
rer Katastrophe befindlichen 91 Mann konnten
ich 31 unversehrt retten, 2 wurden leicht, 3
chwer verletzt, 45 sind theils sofort getödtet
worden, theils ihren Verletzungen bereits erlegen
und 10 Mann werden vermißt. Bei der sofort
eingeleiteten Rettungs- und BerzungSaction,
welche unter ständiger Leitung eines Vertreters
der Centraldirection stattfand, wurden zunächst
die zwischen der Brandstelle und dem Förder­
schachte vorgefundenen Verunglückten zu Tage
gebracht. Hierauf wurde der in der Nähe des
Förderschachres befindliche Kunstschacht abge-
dichtet und durch einen dortselbst eingebauten
Exhaustor zum Ausziehen gebracht. Ueber eine
rasch hergestellte Wetterbrücke wurden nunmehr
die Rauchgase direct in den Kunstschacht abge­
führt, ein Theil der frischen Wetter des Förder­
schachteS in die übrige GMe geleitet und die
dortselbst befindliche!! Leichen geborgen. Da
jedoch durch die Explosion die Dampfleitung
zerstört war und die Pumpen außer Betrieb
kamen, waren die Wässer in dem tiefsten
Grubentheil inzwischen aufgestiegen und mußte
die Bergung der in diesem Theile befindlichen
Leichen einem späteren Zeitpunkte, d. i. bis zur
Absüwpfang der Wässer vorbehalten bleiben.
Die Bewältigung des Brandes wurde mit aller
Energie durch Anwendung aller für solche Fälle
geeigneten Mittel» insbesondere Einleitung großer
Waffermengen unter ständiger Leitung der be­
währtesten technischen Kräfte der Brüxer
Kohlenbergbau. Gesellschaft, leider jedoch erfolg­
los, versucht. Schließlich mußten, nachdem die
nothwendigsten Dämme gegen ein Weitergreifen
einer etwaigen neuerlichen Explosion hergestellt
worden waren, die Schächte der »Frisch-Glück"-
Zeche am 24. September Früh luftdicht abge­
sperrt werden. Um den Brand rascher zum Er­
sticken zu bringen, wurde in den abgesperrten
Grubentheil Kohlensäure eingeführt.
fFür die Hinterbliebenen der im
»Frisch-Glück'-Schachte Verunglückten)
erläßt das Hilfscomitä folgenden Ausruf:
Am 19. September ist die Frisch-Glück Kohlen­
grube bei Dux der Schauplatz einer entsetzlichen
Katastrophe geworden. Bei der Gewältigung
des in der Grube durch Selbstentzündung der
Kohle auSgebrochenen Brandes kam es an
diesem Tage um 10 Uhr Vormittags zu einer
Explosion der Kohlenoxydgase, bei welcher 55
von den zur Tagschicht angefahrenen Berg­
leuten in treuer Pflichterfüllung ihr Leben ein­
gebüßt haben. Hiedurch sind fast ebenso viele
Familien ihrer Ernährer in grausamster Weise
beraubt worden. Eine große Zahl von Kindern
verlor ihren Vater, viele Frau-n ihren Gatten,
greise Eltern ihre Söhne, die einzige Stütze
ihres Alters. Wenn auch die Brüxer Kohlen­
bergbau-Gesellschaft, wie sie zugesichert, ihr
Möglichstes thun will, um dieses Elend zu
mildern, so bleibt eS doch die Pflicht der
Humanität, diesen Verlassenen nach Thunlichkeit
beizustehen. Wir oppelliren daher an die öffent­
liche Mildthätigkeit und geben unS der Hoffnung
hin, daß sich recht viel Edelgesinnte finden,
welche zur Linderung der Noth der so schwer
betroffenen Familien nach Kräften beisteuern
werden. Die Spenden wollen an die k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Dux ge­
leitet werden. Die Bestätigung derselben erfolgt
in den öffentlichen Blättern. Dux, am
21. September 1900. Das HilfScomit6.
(Neuanlagen im Braunkohlen­
reviere.) Demnächst wird bei Brüx die Er­
richtung der Neuanlage »Richard-Schacht" und
„Grube Habsburg" in Angriff genommen
werden.— Die Franz Salesius-, St. Augastin-
und Appollonia-Grubenmaßen nebst Ueber-
scharen in Karbitz, gingen durch Kauf in den
Besitz der Herren Karl Scheuer, Bergbau-
Unternehmer, und Robert Hahn, Mehl- und
Productenhändler in Teplitz, über; die Besitzer
haben mit der Abteufung eines Schachtes bereits
begonnen und werden mit dem Abbau in
kürzester Zeit beginnen.
sElektrische Kleinbahn Teplitz-
Dux-Ossegg.) Auf Grund des Ergebnisses
der seinerzeit rückstchtlich des Detailprojectes
für die Theilstrecke Dux-Teplitz der
projrctirten Kleinbahn Teplitz Dux-Offegg durch­
geführten Tracenreviston, Stationscommission
und politischen Begehung hat das k. k. Eisen­
bahn. Ministerium mit oem Erlasse vom
28. September 1900 Z. 53.234 den Bau«
consens für die Theilstrecke Kilo-
meter 0 bis 61 (Dux- Settenz) mit der
Beschränkung ertheilt, daß derselbe erst mit dem
Zeitpunkte der Concession in Rechtskraft er­
wächst. Bezüglich der Endstrecke Settenz-
Teplitz wird in dem citirten Erlasse bemerkt,
daß das Eisenbahn-Ministerium keinen Anstand
nehmen wird, den Bauconsens auch für die
Variante Kilometer 61 bis 7% zu ertheilen,
wenn die von den Concessionswerbern angeregten
Verhandlungen mit der Teplitzer Elektricitäts­
und Kleinbahn-Gesellschaft wegen Mitbenützung
ihrer Strecke Marienhof. Marktplatz zu keinem
befriedigenden Ergebnisse führen sollten.
(Beschränkung des Wasserbezuges
aus der städt. Trinkwasserleitung.)
Die von uns bereits Mittwoch in Aussicht
gestellten Beschränkungen des Wafferbezuges
aus der städt. Trinkwasserleitung liegen nun­
mehr in einem Beschlusse des Stadt­
rathes vor, welcher durch folgende Kund­
machung zur allgemeinen Kenntniß gebracht
wird. Die Kundmachung lautet: »Da die
Ergiebigkeit der städtischen Trinkwasserleitung
stetig sinkt und alle Aufforderungen an die
Bevölkerung, mit dem Wasser zu sparen, bisher
zum großen Theile leider erfolglos geblieben
sind, haben der Stadtrath und die Bauseciion
in der gemeinsamen Sitzung vom 3. October
d. I. zur Abwehr der drohenden
Wassernoth folgende Beschlüsse gefaßt,
die ich hirmit zur öffentlichen Kenntniß bringe:


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 8 ]
Seit e 8.
Lrplltz-Schönauer Anzeiger. Nr. 118
6. Oktober 1900,
1. Im Stadttheile Schönau wird noch im Laufe
dieser Woche eiye Anzahl öffentlicher AuS-
laufstellen errichtet werden, von denen das
erforderliche Trink und NutzwaffermittelstGefäßen
geholt werden kaun, wogegen sämmtliche
Hausleitungen zu schließen siyd. Im
Steinbad wird. eine Auslaufstelle mit
Thermalwasser angebracht werden.— 2.
Die Benützung des Trinkwassers für Bau­
zwecke ist gemäß§ 13 W.-O. für die Zeit
der Wassermangels gänzlich einzustellen
und für Industrie- und Gewerbebetrieb
nach Möglichkeit'einzuschränken, Die Herren
Industriellen werden gleichzeitig aufgefordert,
die vorhandenen Hausbrunnen wieder
herzustellen und in Benützung zu nehmen.
— 3. In der Seumestraße wirdeineAus-
laufstelle mit Thermalwasser errichtet
werden, wo das nöthige Wasser für gewerb­
liche und Bauzwecke geholt werden kann.
— 4. Die Verwendung des Wasserleitungs-
wasserL für B a d e z w e ck e und zur
Spülung der Pissoirs in den Gaste
Häusern wird strengstens untersagt.—
ö. Die Herren Hausbesitzer werden aufgefordert,
alle in ihren Häusern vorhandenen undichten
Auslauf. und Closethähne unver-
züglich herstellen und die.Leitungen selbst
auf ihre Dichtheit durch coycessionirte Wasser-
leitungs- Installateure prüfen zu lassen. Sollte
in dieser Hinsicht durch die städtischen Organe
ein Mangel sichergestellt werden» so würden die
betreffenden Hausleitungen ohneweiters ab»
gesperrt werden.— 6. Den Herren Haus-
besitzern, beziehungsweise Hausverwaltern wird
dringend empfohlen, die Hausleitungen
von 8 Uhr Abends bis 6. Uhr Früh
mittelst des Hauptabfperrventils geschlossen
zu halten, um jede unnöthige Wasserent-
nähme während der Nacht zu verhüten.—
Endlich wurde beschlossen, die obligatorische
Einführung von Wassermessern sür
alle Häuser dem Stadtverordneten-Collegium
vorzuschlagen.— Es ergeht ferner nochmals
an sämmtliche Bewohner von Teplitz'Schönau
die dringende Aufforderung, alles zu thun,
um den Wasserverbrauch einzu-
schränken, nachdem wahrscheinlicher Weise
noch längere Zeit keine ausgiebigen Nieder-
schlüge zu erwarten sind.— Stadtrath Teplitz-
Schöriau, am 5. October 1900. Der Bürger»
meister.
sS p i t a l k a r t e n.s Es wird darauf auf­
merksam gemacht, daß die Erneuerung der bis
Ende September 1900 gütigen Spitalkarten
nur im städtischen Rentamte erfolgt. Ebendaselbst
können auch neue Karten gelöst werden.
(Kaiser Franz Jofef-Bezirks-
Krankenhau s.s Der Krankenstand betrug am
5. d. M. 97 Männer, 42 Weiber. Summa 136
sArb eitsr aths. Auf Grund des Statutes
des arbeitSstatistischen Amtes im Handelsmini­
sterium hat der HandelSminister an Stelle des
der Gruppe der Arbeiter angehörigen und durch
freiwillige Verzichtleistung ausgeschiedenen Mit-
gliedes des ständigen Arbejtsoeirathes Wenzel
Thum den Bergarbeiter Anton Jarolim in
Graupen zum Mitgliede desArbeitSbeirathes
ernannt.
(Jene P. T. Abonnenten,s welche die
AbonnementSgebühr für das soeben begonnene
4. Quartal unseres Blattes noch nicht ein-
gesendet haben, machen wir darauf aufmerksam,
daß wir die Expedition an sie schon mit der
nächsten Nummer einstellen müssen, falls wir
nicht dieser Tage in den Besitz des Abonnemeuts-
betrageS gelangen. Bei dieser Gelegenheit
machen wir wiederholt darauf aufmerksam, daß
wir Reste auf Abonnementsbeträge nicht ge­
statten können und nur regelmäßig pränumerando
zahlenden Abonnenten daS Blatt weiterfenden.
(Tafchenfahrplanj. Der heutigen
Nummer unseres Blattes liegt unser Taschen-
sahrplan bei, welcher die Wivterfahrpläne nach-
benannter Bahnen enthält: Aussig-Teplitzer
Eisenbahn (Aussig-Komotau, Teplitz (Settenz)-
Reichenberg, Ausstg-Bilin), Buschtöhrader
Bahn, k. k. österr. Staatsbahen (Prag-
Brüx-Moldau, Bodenbach-Komotau, Dux.Pilsen-
Eisenstein), Oest.-ungar. Staatseisen-
b ah n-G e s e l k s ch a f t (Pcag-Bodenbach), O e st.
No r d w e stb a.hn (Tetschen-Nimburg).
(Allerlei vomTage.s Es nützt nichts,
die Natur kann den Kampf mit dem Alther-
gebrachten nicht aufnehmen, wenn sie nicht
unterliegen will. Die Octoberwochen mögen
noch so viel verlockenden Sonnenschein zeigen,
das Theater mit. all seinen neuen Eindrücken
macht dennoch seinen dominirenden Einfluß
geltend und drängt alle Neigungen für etwaige
verspätete Sommervergnügungen in den Hinter-
gründ. Unser Theater ist nach und nach wieder
„populär- geworden, d. h. der Besuch desselben
interessirt die Gesammtheit der Bevölkerung
und nicht bloß die paar HabituöS» welche ihren
Stammsitzen zu allen Zeilen treu geblieben sind,
und deshalb nimmt unser einstiges „Schmerzens­
kind- wieder jene hervorragende Stellung im
communalen Leben ein, die ihm gebührt und
die es nie hätte verlieren solleu. Die neue
Saison hat begonnen und das Publicum findet
eine ansehnliche „Verlustliste-'vor, auf welcher
nicht bloß „Abgänge-, sondern thatsächliche
„Verluste- verzeichnet sind. Der „Star- der
vorjährigen Operette, Mizi Fischer, ist nicht
wiedergekehrt und der elegante Del Zopp kam
auch nicht wieder, aber nicht nur diese, im
Mittelpunkte des Interesses befindlich gewesenen
Darsteller, auch fast alle übrigen sind nach allen
Windrichtungen zerstoben und ihre Namen
tauchen bisher nur vereinzelt auf, wenn von
derSaisoneröffuung inReichenberg, Pilsen
oder Olmütz die Rede ist. Eine Menge
neuer Gesichter ist aufgetaucht— „man-
studirt vorläufig diese, bevor „man- persönliche
Bekanntschaften anstrebt— und allabendlich
gibt es Gelegenheit zu prüfen, ob die „Neuen-
einen vollgiltigen Ersatz für die „Alten- bieten.
Auch dieser Umstand bietet eine Quelle er­
höhten Interesses und manches abgeleierte
Repertoirstück gewinnt neuen Reiz» wenn in
demselben neue Kräfte wirken. Soweit sich die
Situation bis jetzt übersehen läßt, hat sich
manches Gute und Vortreffliche eingefunden
und das P-iblicum ist bereits in die manchmal
begeisterte Stimmung gerathen, welche sich für
den Anfang imnnr gerne geltend macht. Im
Zuschauerranme g°ht eS allabendlich recht leb­
haft her. UeberdieS hat die neue Preisein-
theilnng auch eine Wirkung auf die gleichmäßigere
Verthcilung des Publicum? auf die einzelnen
Plötze zur Folge gehabt. Die Abonnenten sind
nicht mehr in den ersten Reihen zu­
sammengedrängt, sondern über das ganze
Parquet verstreut, waS dem Aussehen des
ZufchauerraumeS in Bezug auf den Besuch sehr
zustatten kommt. Ein erfreulicher Anfang wäre
also gemacht und es wäre nur zu wünschen,
daß der Verlauf der Saison diesem guten An-
fange entspreche. Dann wollen wir gerne Herrn
Director Raul ein ebensolches Geleitwort
widmen, wie es ihm von Karlsbad her
nachgesendet wird. Das dortige „Badeblatt"
läßt sich nämlich folgendermaßen vernehmen:
„Es muß vor Allem constatirt werden, daß
Director Raul diesmal mit einem Ensemble
hier auftrat, das in Lust- und Schauspiel, wie
in der Operette den berechtigten Anforderungen
voll entsprach und in seiner Zusammen­
setzung jenes des Vorjahres unverkennbar
übertraf. Dank des Umstandes, daß Director
Raul dermalen eigentlich über zwei Ensembles
(hier und in Teplitz) verfügt, war es möglich,
in gar vielen Fällen vortheilhafte Ergänzungen
und Besetzungen einzelner Rollen einzuleiten
und die geeignetsten Kräfte da wie dort zum
Vortheile guter Aufführungen zu verwenden.
Aus dieser Möglichkeit ergaben sich sür das
Publicum Resultate, welche auf den Theater­
besuch nur belebend eir.wirlten, was man an
den auch in der heißesten Zeit vor stets voll­
besetztem Hause sich abwickelnden Vorstellungen
nur angenehm wahrnehmen konnte. Ja der
Umstand, daß Director Raul bis zum letzten
Tage mit einem completen Ensemble hier
auftreten und bis zuletzt auch die Operette
cultiviren konnte, hielt das Interesse für den
Theaterbesuch bis zum Schlüsse rege. Hiezu
haben unleugbar auch die im September eiu--
geführten redn cirten Eintrittspreise nicht wenig?,
beigetragen, ja ihnen ist es gewiß zum großen
Theile mit zuzuschreiben, daß die Vorstelligen
im letzten Monate meist ausverkaufte Häiffer
auswiesen, während in den Vorjahren tu der
weiten Septemberhälste oft kaum die TageS-
osten erzielt werden konnten. Dies Alles ins
Auge gefaßt, ergibt sich, daß das Publicum
sowohl, wie die Direction mit dem Verlaufe
der diesjährigen Theatersaison wohl zufrieden
sein konnten. Director Raul kaun mit dem
Bewußtsein, seine Aufgabe wieder ehrenvoll
gelöst zu haben, seine diesmalige Sommer-
thätigkeit schließen und mit dem hier erprobten
Stamme seines Ensembles beruhigt die Winter-
Campagne in Teplitz beginnen. Wenn er im
Frühjahre wieder einziehen wird in unsere
Eurstadt, so wird man ihn hier freudig wieder
begrüßen als den hier sich stets glänzend
bewährenden Leiter unserer Bühne, die, so.'airge
sie seinen Händen anvertraut ist, immer ihrer
Aufgabe gewachsen sein wird.-— Angesichts
solcher Erfolge könnte man wirklich nur wünschen,,
daß sich auch bei uns die Durchführung einer
Maßnahme als nothwendig herausstellen möchte,
wie sie in Reichenberg zur Anwendung kam.
Denn von dorther wird berichtet, daß, „um
daS sicherheitSgefährliche Drängen an
der TageScoffe hintanzuhalten, vor der Cfffe
Stangen, angebracht wurden, durch welche die
Eintrittskarten Verlangenden gehalten sind,
nur reihenweise vorzutreten. Alle übrigen
nicht unmittelbar vor der ©äffe befindlichen
Kartenlänfer haben sich, wie bei den Theatern
größerer Städte, paarweise anzustellen und
eS wird dem Publicum anheimgestellt, selbst
• darauf zu sehen, daß dieser Anordnung von
Jedermann entsprochen wird.-
(Theaternachrichten.j Herite Satnä»-
tag (gerades Abonnement) gelangt die drei-
actige Schwanknovität „Der Hochzeitstag" von
W.'Walters zur erstmaligen Aufführung' Diese
überaus lustige Neuheit erzielte am kgl. Hof.
theater in Dresden einen großen Erfolg und
erhält sich daselbst auch dauernd amRepertoire.
In der von Herrn Regisseur Felden einstudirtrn
Neuheit befinden sich die Hauptrollen in den
Händen der Damen Dudck, Falke, Scwaroff,
Weißer und der Herren Felden, Halpern, Raabe.
Da der Schwank „Der Hochzeitstag" ein über­
aus flottes Tempo bedingt, so daß zwischen den
einzelnen Acten keine Zwischenactsmustk statt-
findet, so wird hiezu der einactige Schwank
„Das Schwert des DamokleS" gegeben.—
Sonntag Nachmittag, Beginn hclb
4 Uhr wird die dreiacttge, überaus lustige
Schwanknovität „Die dritte Escadron" gegeben.
Für dieselbe hat die Direction die Preise
des Vorjahres beibehalten u. zw.: Parterre:
Proscenium Logensitz 1 fl. 40 kr. Looensttz l fl.
20 kr. Parquetsitz 1 fl. Sperrsitz 70 kr. Steh­
platz 40 kr. I. Rang: Proscenium Logensitz
1 fl. 40 kr. Logensitz 1 fl. Balkousitz 1 fl.
20 kr. Seitenbalkonfltz 1 fl. Sperrsitz 70 kr.
II. Rang: Balkonsitz 60 kr. Sperrsitz 50 kr.
Sitz in der I. Seitengalerie 40 kr. Sitz in der
II.,Seitengalerie 20 kr. Galerie.Stehplatz 20 kr.
Sonntag Abend findet eine Aufführung der
hier schon seit sieben Jahren nicht mehr ge­
gebenen Oper „DaS goldene Kreuz" von Brüll
statt. Die Hauptpartien in dieser melodiösen
Oper sind im Besitze der Damen Duce, Niklasch
und der Herren Pauli, Scholz, Starka, welch
Letzterer auch die Regie führt. Die musikalische
Leitung besorgt Herr Capcllmeister Julius
Lehnert.— Für Montag wird die Operette
„Giroflö-Girofla" vorbereitet.
(Im Varietö Rücknagels Bahnhof­
straße, sieht man gegenwärtig die originellsten
Rollschuhläufer der Weit, u. zw. The Williams,
in kunstvollen Evolutionen auf der Bühne. Von
den neuangagirten Kräften ist auch Herr
Menieur als Kunstfahrer auf dem Bicyele
bewunderungswürdig. Großer Beliebtheit er­
freuen sich die Geschwister Mars durch ihr
gemeinsames Auftreten als Duettistinnen im
Gesang und Tanz. Die täglichen Vorstellungen
sind überaus gut besucht, so daß der neue


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 9 ]
Seite 9.
6. Oktober 1900.
Concertsaal trotz seiner Geräumigkeit stet- bis
aus den letzten Platz besetzt ist.
(Kaiserpanoramms In dieser Woche
vom 7. bis 13. Oktober bringt das Kaiser.
Panorama einen besonders reizenden CycluS
.Eine Reise nach dem Libanon- (Beirut.
DamascuS, Saida rc.). Dieser Cyclus wurde
hier noch nicht vorgeführt und dürfte allgemein
interessiren; besonders sei auch die Schuljugend
auf denselben aufmerksam gemacht.
(Preisscat.s Wie bereits gemeldet,
findet morgen Sonntag Nachmittag 3 Uhr im
.Hotel Habsburg- der dritte PreiSicat
unter ähnlichen Bestimmungen, wie bei den
früheren Veranstaltungen, statt und werden hiebet
10 Preise nebst einem .Ehrenpreis- von
25 Kronen abwärts zur Ausspielung kommen.
Auf diesen Preisscot seien alle Freuude des
Spieles aufmerksam gemacht.
(Der October,s der eigentliche Herbst,
wonat, hat am Montag seine Herrschaft unter
dem Zeichen einer sommerlichen Wärme an-
S ekreten, wie sie in dieser Jahreszeit seit vielen
iahren nicht mehr zu verzeichnen war. Nicht
einmal in der Nacht sinkt die Temperatur
merklich. Dementsprechend sind auch die Tage
warm, sonnig und angenehm, wenn nicht ge­
radezu schwül. In den Gärten blühen Dahlien
und Rosen in überreichem Flor, der Herbst
vergilt uns, an was es der Frühling häufig
fehlen läßt. Zu diesem Sommerwetter gehören
natürlich auch die Gewitter, die, mit Ausnahme
des furchtbaren Unwetters beiLeipa, glücklicher­
weise nur sanft auftraten, während aus ver­
schiedenen Theilen Oesterreichs, Deutschlands,
sowie deS übrigen Mittel- und SüdeuropaS
Meldungen von bedeutenden Gewitterschäden
einlaufen.
(Aus Falb'S Wetterberichtes Für
den Monat O ct ob er verkündet Herr Falb
Folgendes: Während es in den ersten Tagen
des October ziemlich trocken sein soll, verkündet
Falb um den 6. October herum regnerisches
Wetter. Der 8. October ist ein kritischer Termin
1. Ordnung, der bis zum 10. October viele
Gewitter mit bedeutenden Niederschlügen mit
fich bringt. Das Wetter ist in diesen Tagen
allgemein stürmisch. Vom 11. bis 18. October
lassen die Regen etwas nach, treten aber um
den 13. wieder ein. In höheren Gebirgen
fällt Schnee. In den Tagen vom 19. bis 24.
October steigt die Temperatur über das Mittel.
Namentlich in den ersten Tagen sind die Regen
ausgebreitet und stellenweise ergiebig. Der
23. October ist ein kritischer Termin 3. Ord­
nung. Vereinzelt find Gewitter wahrscheinlich.
Vom 25. bis 31. October geht die Temperatur
etwas zurück. Die Regen lassen etwas nach,
nehmen aber um den 30. wieder zu.
sEin Ausflug auf die Schneekoppe.s
Das Programm des Trautenauer Parteitages
hatte nach der ernsten Berathung einen fröh­
lichen Abschluß auszuweisen, einen Ausflug in
die Umgebung der Stadt, die als das Centrum
des RiesengebirgeS sich der herrlichsten Um­
gebung rühmen kann. Das wundervolle Herbst-
wetter begünstigte vollends das Unternehmen,
und so fand sich denn, wie aus Trauten au
berichtet wird, am Montag eine große Anzahl
von Parteigenossen mit fast sämmtlichen Ab­
geordneten bereit, sich der Führung deS orts­
kundigen Abg. B o h a t y anzuvertrauen.
AlS die Touristen zeitlich Früh Trautenau ver­
ließen, war kein Wölkchen am Himmel sichtbar
und in erwartungsftoher Stimmung begaben
fich die Ausflügler in bereitgehaltenen Wagen
über Johannisbad und Marschendorf nach Petzer,
von wo eine Besteigung der Schneekoppe unter­
nommen wurde. DaS Riesengebirge hat in dem
Theile zwischen Marschendorf und der Koppe
einen fast alpinen Charakter. Zwischen der
Riesenbaude und der Koppenspitze in einer Höhe
von 1400 bis 1600 Metern hüt die Baum­
vegetation vollständig aufgehört und auch die
kümmerlichen Gebirgspflanzen, die Moose und
Flechten, bedecken nur an wenigen Stellen den
Koppenkegel. Um die Mittagsstunde war die
Spitze des Berges erreicht, und ein großartiges
Panorama belohnte die Ausflügler für den
Teplitz-Schönauer Anzeiger Rr. 118
steilen Aufstieg, der von Petzer aus etwa drei
Stunden in Anspruch nahm. Die Haltung der
älteren Parteigenossen, die den jüngeren immer
voraus waren, war in der That bewunderns-
werth. Der Obmann des deutschen Landtags­
clubs, Abg. Siegmund, ließ von einer
Erschöpfung nicht das Geringste merken, ob-
wohl er mit seinen 69 Jahren immer an der
Spitze marschirt war. Er hatte neben sich einen
jüngeren Freund, der in einem Rucksack seinen
Mantel trug. Das war Commercialrath Reg.
Czermack aus Teplitz, welcher nur einige
fünfzig Jahre zählt. Auf dem Rückweg wurde
m der Turnhalle in Marschendorf Halt gemacht,
und nach Trautenau zurückgekehrt, blieb man
im »Hotel Starck- noch lange beisammen, bis
die Bahnzüge die Thellnehmer nach allen Wind-
richtungen entführten.
(Prinz Max von Sachsens weilte
vergangenen Sonntag in Annaberg an der
böhmischen Grenze und hielt dort in der katho­
lischen Kirche für die in der Umgegend sich
aufhaltenden italienischen Bauarbeiter eine Predigt
und nahm hierauf die Beichte in italienischer
Sprache ab. Montag Früh begab sich der
Prinz abermals in die Kirche zur Ertheilung
der Communion.
(ZurDefraudation beimBudweiser
Steueramte.i Nach den nunmehr beendigten
Arbeiten der Revisionskommission beziffert sich
der Werth der von Wildman veruntreuten
Depots mit 32 060 K. Zur Deckung sollen
auch der von seinem Posten bereits entfernte
Hauptsteuerrinnehmer Krehan und der in
Pension befindliche frühere Hauptsteuereinnehmer
Factor herangezogen werden.
(Aussichtsthurm auf dem Hain­
berg e.j Ein lang gehegter Wunsch der Ascher
Bevölkerung dürfte nun endlich seiner Erfüllung
entgegengehen, indem mit dem Baue eines
AusstchtSthurmeS auf dem Hainberge bei Asch
bereits im nächsten Frühjahre begonnen werden
kann. Als Ergebniß der Opferwilligkeit der Be­
völkerung stehen bereits 12.500 K für den Bau
zur Verwendung, und immer noch fließen zahl­
reiche Spenden ein. Der Thurm soll bis zur
AuSstchtsstclle eine Höhe von 18 Meter, mit
der Kuppel aber eine Höhe von 30 Meter er­
reichen. Vom Hainberge genießt man einen
prächtigen Ausblick nach dem Erz- und Fichtel-
gebirge.
(Folgen zu großer Gewissenhaftig­
keit.^ In den meisten Personenwagen der Oester-
reichlichen Nordwestbahn sind zum Zwecks der
Reinhaltung der Wagen Aufschriften angebracht,
welche die Worte enthalten: »Es wird ersucht,
nicht auf den Fußboden zu spucken.- Nicht
immer wird die Aufschrift genügend respectirt,
denn oft erscheint bei derselben das „nicht" von
muthwilliger Hand durchstrichen oder sie ent-
hält die mit Bleistift geschriebene Frage: „Wo­
hin denn?" Jüngst aber soll eine Frau aus
Reichen, die mit verschiedenen landwirthschaft-
lichen Produkten von Tichlowitz nach Tetschen
zum Markte fuhr, in gewissenhafter Befolgung
dieses Ersuchens um eine Reihe ihrer künstlichen
Zähne gekommen sein. Dar Bedürfniß fühlend,
einmal auszuspucken, sieht die Frau mit Schreck
im letzten Augenblick die Aufschrift; sie öffnet
daher das Fenster und spuckt hinaus, aber, o
wehe— eine Reihe der schönen, theueren Zähne
B unt hinaus. Ob das nachher auf dem
lveg angestellte Suchen erfolgreich war, ist
nicht bekannt. Vielleicht Nagt sie gar die Bahn
auf Schadenersatz.
(An der Staats-Handwerker-
schule in Tetschens beginnen mit 3. Nov.
d. I. die Wintercurse für Bauhandwerker, auf
welche an dieser Stelle schon wiederholt auf­
merksam gemacht worden ist und über welche
das Nähere im Jnseratentheil ersehen werden
kann.
(Abermals ein Cassaraub.s Aus
R e i ch e n b e r g, 2. d., wird berichtet: Ein ver­
wegener Cassaraub wurde in der verflossenen
Nacht im benachbarten Habendorf bei dem
Maschinenfabrikanten Wilhelm Müller ver­
übt. Müller hat in dem an der Straße ge­
legenen Hause des Fabrikanten Wilhelm Thiel
in Habendorf zu ebener Erde ein Comptoir, in
dem fich ein großes Scbreibpult und im Hinter­
gründe, eine eiserne Cassa befinden. Die Diebe
drückten die Fenster ein, räumten das schwere
Schreibpult vor die Thür des Nebenzimmers,
schafften sodann die eiserne, acht Centner schwere
Casse durch das Fenster ins Freie und führten
sie auf einem Handwagen, den sie einem be­
nachbarten Hausbesitzer aus der Scheune ent­
wendet hatten, davon. Die Thäter fuhren zu­
nächst auf der Straße gegen Kratzau und
schlugen sodann einen Feldweg gegen Friedrichs­
hain ein, woselbst sie hundert Schritt von der
Hauptstraße entfernt die Cassa abluden und
dieselbe mit Zuhilfenahme von Texten und
Hacken erbrachen. In der Cassa befanden sich
verschiedene Geschästspapiere, welche die Thäter
liegen ließen, während sie sich eines Geldbe­
trages von 200 Kronen bemächtigten. Der
Verdacht der Thäterschaft lenkt sich gegen jene
Gaunerbande, welche in der letzten Zeit in
Aussig und OberleutenSdorf ähnliche
Embruchsdiebstähle verübt hat. Die That muß
kurz nach Mitternacht verübt worden sein, da
Insassen von Friedrichshain gegen zwei Uhr
Nachts dröhnende Schläge, btc offenbar von
der 'Eröffnung der Cassa herrührten, gehört
haben wollen.
(Vom Blitze getödtet.s Ein schreck­
licher Unfall ereignete sich am St. WenzelStag
in Weletau bei Kolin. Um 3 Uhr Nach­
mittags saß in seiner Wohnung im Gemeinde­
hause Wenzel Vokolka friedlich im Kreise seiner
Familie. Außer seinen Töchtern waren noch
die im Hause wohnende Familie Zpövük nebst
einem 17jährigen Mädchen aus Gang bei
CzaSlau, rat Ganzen 11 Personen, anwesend.
Draußen herrschte ein schreckliches Ungewitter.
Gerade als die Töchter des Vokolka sich um
ihn schaarten, um ihm die Glückwünsche zum
Namensfeste darzubringen, erschütterte ein
schrecklicher Krach das HauS und vom Blitze
getroffen brach Vokolka und das erwähnte
zu Besuch weilende Mädchen todt zusammen.
Außerdem wurde Antonia ZpsvLk an den Füßen
derartig verletzt, daß an ihre Gesundung kaum
zu denken ist. Auch das Haus fing Feuer und
brannte vollständig nieder, da in der Ver­
wirrung Niemand ans Löschen dachte. Die
Bewohner des Gemeindehauses kamen um ihre
ganze Habe.— Wie aus Zwickau i. B. ge­
meldet wird, ging dort am 2. d. nach 4 Uhr
Nachmittags ein schweres Gewitter nieder. In
der Station RöhrSdorf der Böhmischen
Nordbahn wurde der Weichenwärter Wenzel
Reffe!, welcher bei einem in dieser Station
manipulirenden Güterzuge den Dienst versah,
vom Blitze getroffen und schwer verletzt.
(Ein fürstlicher Zechprellers. In
Leitmeritz wurde am 30. v. M. von der
Sicherheitswache ein Mann verhaftet, der in
zwei Gaschäusern die Zeche nicht bezahlen
konnte. Nach seinen Papieren ist der Ver­
haftete Johann Lebrecht Eduard Minckwitz,
Reichsgraf von Minckwitzburg, Fürst Jnkwi,
geboren 1843 in Leipzig, zuständig nach Rade­
berg in Sachsen, seinem Berufes nach Schrift­
steller.
(Selbstmord eines Arztes.s Herr
MUDr. StaniSlauS N o v o t n y» praktischer Arzt
in Holeschowitz, hat sich Dienstag Nach­
mittags in seiner Wohnung durch noch nicht
sichergestelltes Gift das Leben genommen. Man
schaffte die Leiche in daS pathologische Institut.
Wie es heißt, soll den jungen Arzt, der erst
32 Jahre alt und in Jeschin, Bezirk Schlan,
gebürtig war, Liebesgram zu der verzweifelten
That getrieben haben, da seine ungünstige
materielle Lage ihm nicht gestattete, daS Mädchen
seiner Wahl heimzuführen.
(Die Großmutter erschössen.s
Der beim Buchdruckereibesitzer Brandeis in
Wittingau in Lehre stehende fünfzehnjährige
Buchdruckerlehrling Johann V o j t i§ e k aus
Zaluschen (Bez. BuSweis) besuchte kürzlich seine
in Neusattel bei Lomnitz lebenden Großeltern
Franz und Katharina Sticha. In der Kammer
derselben hing ein Gewehr, das der Knabe, in
der Meinung, daß es nicht geladen fei, herab-


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. .118
6. October 19Ü0.
«ahm, worauf« Mit demselben auf dem Vor-
Hause hantirte. Harmlos spielte er mit dem
Hahn der Waffe, als eben Katharina Sticha
üb« .das VorhauS ging, um sich inS Zimmer
zu begeben. Plötzlich ertönte ein Krach und-die
alte Frau sank todt zu Boden. Ein Schuß
des geladenen Gewehres war losgegangen und
die volle Schrotladung hatte die Unglückliche
in das Hinterhaupt getroffen.
(Ein Säugling lebendig ver-
br anut.f Der BahnwäLter Johann Kubik
bewohnt daS WächterhauS VI nächst RamperS-
dorf mit feinem Weibe Theresia und den
Kindern. Unweit des WohngebäudeS befindet
sich ein etwa 10 Meter langer Holzfchupfen.
Am 28. September spielten die Kinder oeS
Bahnwächters und das älteste Mädchen rollte
den Kinderwagen, in dem ihr 10, Monate altes
Brüderchen Ludwig schlief, in den Schupfen.
Gegen 3 Uhr Nachmittags kam in demselben
Feuer zum Ausbruch, welches rapid um sich
griff. Die erschrockenen Eheleute Kubik erinnerten
sich leider zu spät an ihr jüngstes Kind, und
als Josef Kubik dasselbe aus dem Flammen-
Herde befreien wollte, fand er den Säugling
bereits verbrannt vor.
Eichwald, 4-October. (Vom Steno­
graphenverein.) Der Beginn des Anfänger-
curseS mußte eingetretener Umstände halber auf
den 12. October verschoben werden. Bis dahin
werden Anmeldungen bei den bekanuten An­
meldestellen, sowie am ersten Unt«ichtsabend
entgegengenommen. Bemerkt sei, daß auch Damen
an dem Curse theilnehmen können.
Eichwald, 6. October. (Dampfbad.)
DaS Publikum wird in Kenntniß gesetzt, daß
von heute an sowohl die Dampf- als auch die
Wannenbäder bis auf Weiteres sistirt werden.
Karbitz, 4. October. (Nach der Tanz­
stunde!) Der 22 Jahre alte Bergarbeiter
Kubat hatte am 2. d. an einer Tanzstunde
theilgenommen, wo er wegen eines Mädchens
mit den beiden Cousins desselben Franz und
Josef H olub in Streit gerieth. Nach der Tanz­
stunde kam es zu einem Rencontre, der eine
Holub feuerte aus einem Revolver 4 Schüsse
gegen Kubat, ohne jedoch zu treffen. Der
letztere wollte ihm nachsetzen und gerieth an
den zweiten Holub, der ihm zwei Messerstiche
in den rechten Oberarm versetzte. Kubat wurde,
nachdem er in Kulm verbunden worden war,
nach Karbitz in die Wohnung seiner Eltern und
gestern in daS Aussig« Krankenhaus tranS-
portirt. Die beiden Holub stellten sich am
3. d. Morgens selbst der Gendarmerie und
wurden dem Gerichte übergeben.
Karbitz, 4. October. (Abschiedsfeier.)
Der Verwalter am Petri-Schacht, Herr Georg
Knauth, ist von der Brüxer Bergbau.Gesell­
schaft ausgeschieden und hat eine Stelle bei
Falkenau auf einem Herrn Centraldirector Bihl
gehörigen Schachte angenommen. Anläßlich
feines Abganges wurde ihm und seiner Frau
vom Turnverein, den beiden Ortsgruppen deS
Schulvereines und vom Vereine .Eintracht"
eine Abschiedsfeier veranstaltet. DaS Fest nahm
einen schönen Verlauf und bewies, welcher
allgemeinen Beliebtheit sich daS Ehepaar Knauth,
welches in allen Vereinen eine rege Thätigkeit
entwickelte, zu erfreuen hatte.
Karbitz, 29. September. (Sterbefall.
— Neue Straße.— Heimgekehrt.)
Im Alter von 65 Jahren verschied am 25. v. M.
in Priesten He« Salesius Kriegner, Privatier
und gewesener Gastwirth „Zum russischen
Monument." Vorigen Donnerstag Nachmittags
wurde der Verblichene unter großer Theilnahme
von Trauergästen am hiesigen Friedhofe zur
ewigen Ruhe bestattet.— Die neue Verbindungs­
straße von Böhm.-Neudörfel nach Karbitz, die
gegenwärtig gebaut wird, wird vorläufig bis
zur Anhöhe gegen Karbitz geführt.— Die
Gattin des Kaufmannes Herrn Müller in
W i ck l i tz, die sich, wie von uns seinerzeit
gemeldet, am 24. August l. I. vom Haufe
entfernte und, wie ermittelt wurde, seit ihrer
Entfernung sich in Biehl in der Schweiz auf-
hielt, kehrte am 27. v. M. wird« nach Hause
zurück.— Herr Lehr« Glöckner aus Wicklitz,
d« zur selben Zeit wie Frau Müll« Wicklitz
v«tieß, befindet sich zur Zeit noch in Biehl
(Schweiz), soll sich jedoch auch mit der Absicht
tragen, wieder in. die Heimat zurückzukehren.
Schwaz, 1. October. (AltkatholifcheS.)
Sonntag, den 14. d. feiert die hiesige altkatho­
lische Gemeinde das 6jährige Gedächtniß der
Einweihung ihrer Christuskirche. An diesem
Tage findet um 9 Uhr Vormittag ein Fest-
gottesdienst mit Predigt statt, nach demselben
Ertheilung von Religionsunterricht in der Schule.
Nachmittag um 2 Uhr hält der V«ein alt-
katholischer Fortschrittsfreunde in Herrn Josef
BretschneiderS Saale in Kuttowenka die Jahres­
versammlung ab, zu welcher die Mitglieder
vollzählig erscheinen mögen.
H. Bilin, 4. October. (NamenSfest
des Kaisers.— Vom Stenographen--
verein.) Anläßlich des kaiserlichen NamenS-
festes wurde in der hiesigen Erzdecanalkirche ein
feierliches Hochamt abgehalten, welchem die ge-
fommte Schuljugend mit dem Lehrkörper, der
Bürgermeister H«r Josef Schmettan mit dem
Stadtrath, die k. k. Beamten, dann Abord­
nungen der Vereine und die Garnison Kutterschitz
mit dem OfficierscorpS beiwohnten. Von den
öffentlichen Gebäuden wehten schwarzgelbe
Fahnen.— Mit dem heutigen Tage eröffnet
der hiesige Gabelsberger Stenographenverein
zwei Unterrichtscurse, und zwar einen für An­
fänger und einen FortbildungscurS.
•o- OberleutenSdorf, 4. Oclober.
(Jahrmarkt.— Neue tschechisch-socia­
listische Zeitung.— Personales.—
Kurzschluß in der elektrischen Leitung.
— Spar- nnd Vorschußverein.) Zu dem
am letzten Samstage stattgehabten Jahrmärkte
wurde im Vergleiche zu den früheren Märkten
dieses Jahres verhältnißmäßig wenig Vieh auf-
getriebrn. Auch im Uebrigen machte sich eine
geringe Kauflust bemerkbar.— Eine neue
tschechisch-socialistische Zeitung erscheint vom
1. d. M. an in Bruch., Dieselbe betitelt sich
»CeSky Hornik."— Dem an der hiesigen Knaben­
volksschule wirkenden Lehrer Herr Franz
Popper wurde zum Zwecke der Theilnahme
an dem Präger Hochschulcurse für Lehrer ein ein­
jähriger Urlaub bewilligt. An seine Stelle wurde
Herr Lehrer BernaueralS Substitut berufen.—
Infolge eines jedenfalls von böswilliger Seite her­
beigeführten Kurzschlusses erlosch am letzten
Montag Abend em großer Theil der brennen­
den Glühlampen und auch einige Bogenlampen.
Um den Kurzschluß in Bälde zu beheben, mußte
der gesammte Strom für die ganze Stadt aus­
geschaltet werden, so daß für die Zeit von
etwa einer halben Stunde in der ganzen Stadt
keine einzige elektrische Lampe brannte. Nachdem
die zerstörten Sicherungen in der Leitung durch
neue ersetzt worden waren, functionirte wieder
die Beleuchtung in der ganzen Stadt.— Im
Spar- und Vorschußvereine wurden im Monate
September 86.284 K 67 h von 247 Parteien
eingelegt und 67.956 K 95 h. an 160 Parteien
rückgezahlt. Der gesammte Geldverkehr belief
sich auf 250 894 K.
Aussig, 3. October. (Polizei-Ober-
commissär Opelt.— Zum Cassenein-
bruch bei Herrn Dürschmidt.) Herr
Polizei-Obercommissär Opelt ist am 1. d. vom
Urlaube zurückgekehrt und wird demnächst einen
anderen Posten in Wien antreten. Wie ver­
lautet, hat Herr Opelt bereits um seine Ent­
lassung gebeten.- Die von Seiten hiesiger
Sicherheitsorgsne in Angelegenheit des vor
Kurzem bei dem hiesigen Geschäftsmanne Herrn
Dürschmidt verübten Casseneinbruches unaus­
gesetzt betriebenen persönlichen Nachforschungen
in Türmitz, Mariaschein, Teplitz, Ober-- und
Niederleutensdorf, Hostomitz, Schwaz und Dux
haben endlich Spuren ergeben, welche auf die
Thäterschaft von 4 Männern hinweisen, die
berüchtigte Einbrecher und Wilddiebe sind, ohne
festen Aufenthalt m dem Bereiche der vorge­
nannten Bezirke herumvagiren und sich nur
vereinigen, wenn es gilt, einen Coup auszu­
führen. Einer derselben wurde, wie eine
Gendarmerienachricht aus Dux besagt, bereits
in Haft genommen und wird e3 auf die von
Seite des hiesigen PolizeiamteS hinauSgegebenem
Jnvigilirungen unter eifriger Beihilfe aller irr
Frage kommenden Polizeiämter und Gendarmerie-
Posten gelingen, auch der übrigen Verdächtigen
habhaft zu werden. Da im Falle Dürschmidt:
die muthmaßlichen Thät« von verschiedenen
Personen gesehen wurden, ist eine Confrontation
derselben mit dem in Dux bereits verhafteten
Individuum unerläßlich und werden dieLfallS
die nöthigen Schritte eingeleitet werden.
Lobositz, 3. October. (Sterbefall.)
Gestern Vormittags ist in Prag He« Johann
Kletetschka, fürstlich Schwarzenberg'scher
Güter- und ZuckerfabrikS-Director i. R., im
77. Lebensjahre verstorben. Der Verblichene
galt in den weitesten Kreisen als ein aus­
gezeichneter Oekonomie-Fachmann. In den
fürstlich Schwarzenberg'schen Diensten verbrachte
er 53 Jahre, wovon 35 Jahre auf fein Wirken
als Director *tn Lobositz entfallen. Herr
Kletetschka war Ritter deS Franz Josef-OrdenS.
Karlsbad, 1.October. (Karlsbader
Sparcassa.) Am 28. Skptember fand eine
außerordentliche Generalversammlung der Karls»
bad« Spareaffa statt, in welcher nach der Mit-
theilungdeSVorsitzendenBürgermeistersSchäffl«,.
daß die zu wohlthätigen und gemeinnützigen
Zwecken von der letzten Generalversammlung
votirten Spenden von 96.000 K von der
Statthalterei genehmigt wurden, beschlossen
wurde, die Statuten dahin zu ergänzen, dcch
die Anstalt berechtigt sein soll, Actien der
neuen Centralbank deutscher Spar-
cassen in Prag zu erwerben, und zwar nur
aus den Mitteln des Reservefondes und nur
bis zur Höhe von 10 pCt. des Reservefondes.
Gleichzeitig wurde beschlossen, von den Actien
dieser Bank 250 Stück ä 400 K um den Be­
trag von 160 000 K zu erwerben; es werden
demnach nicht ganz 4 pCt. deS Reservefondes
zum Ankaufe von Actien in Anspruch genommen.
Für die Hinterbliebenen der in Dux verun­
glückten Bergleute wurde ohne Rücksicht auf
die Nationalität derselben ein Betrag von 200L
auS dem Reservefoude votirt, ebenso widmete
die Versammlung 200 K sür die Abbrändler
in Kuditz.
Pilsen, 3.October. (Die Aufhebung
des FarbenverboteS.) Die Statthalter«
hat der Beschwerde der Pilsen« Stadt­
gemeinde gegen die Entscheidung der Bezirks-
hauptmannschaft, mittelst welcher daS Verbot
deS Tragens studentischer Abzeichen und Embleme
in Pilsen aufgehoben wird, nicht statt­
gegeben. Die Entscheidung ist somit in zweit«:
Instanz rechtskräftig.
Veremsrmchrichterr.
sl. Teplitzer Männergesangverein.)
Bei dem am Samstag den 13. d. in der Turn­
halle zu Dux stattfindenden großen Wohl­
thätigkeitsconcerte zu Gunsten oer Hinter--
bliebenen nach den im Frisch-Glück-
Schachte verunglückten Bergarbeitern
gelangt folgendes Programm zur Durchführung:
i. „Tief ist die Mühle verschneit," Männer­
chor von Podberzky; 2. „Cavatine" aus dem
Mendelsohn'schen Ooatorium »Paulus" mit:
Ctavier« und Cellobegleitung, gesungen vom
Tenoristen Herrn I. Hochberger; 3. »Es muß.
ein Wunderbares sein," fünsstimmiger Männer--
chor von Kirchl: 4. »O wie selig ist das Kind,"
Duett aus der Mendelsohn'schen »Athalia," ge­
sungen von Frau M. Henker und Frl. Else
Himmel; 5. Volkslieder sür Männerchor
a) »Untreue," b) „Abschied," von Silcher:
6. „So weit," Männerchor von Engelsberg uno
»Wie die wilde Roj' im Wald," Männerchor
von F. Mair; 7. „Mutter, o sing' mir zur
Ruh'," von Hildach, »Willst du dein Herz mir
schenken," von I. S. Bach, Lieder, gesungen
von Frau M. Henker; 8. »Schon wieder tönt
vom Schachte," BrrgmannSlied; 9. „Steiger­
arie" aus »Der Bergmannsgruß," von Anacker,
gesungen von Herrn Veit Brabetz; 10. »Die
Todten vom Iltis," Preischor von Cmti.
DaS Concert beginnt Punkt 8 Uhr Abends nnd
werden die Saalthüren bei Beginn der Auf-'


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 11 ]
6, Oktober 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 118
Seite 11.
f hrungen geschlossen.— Eintrittspreise und
vrverkausftellen werden nächsten- besannt
gegeben^ ÄR^
sTeplitzer Liedertafel.) ^In der
Sitzung vom 2. d. constituirte sich der Bor«
-stand aus folgenden Herren: Obmann Henn.
L o r e n z, erster Obmannstellvertreter Dr.
Richard Rofenberg, zweiter Obwannstellvertreter
Anton H. Reim, erster Schriftführer Julias
Hauptvogel, zweiter Schriftführer Juffus Klitzner,
Casster Paul Muuk, Conttolor H. Mirschovsky,
Archivar Eduard Grimm, als Beisitzer Karl
Walter, Arthur Kappler, Wilhelm Gerstuer.
Für die nächste BereinSperiode wurde folgendes
Programm festgestellt: 21. October 1900:
Kirchweih Unterhaltung (Beremshaus); 23. Nov.
Großes Concert mit Badecopelle (Vere.nShauS);
26. December: WeihnachtS> Unterhaltung
(SchützenhauS); 19. Jänner 1901: Kränzchen
(Vereinshaus); 9. und 18 Feder: Faschiugsfeste
(Schützenhaus); 24. März: Concert (Brreins-
hauS); 4. April: Kirchevcorcrrt; im Mai AuS>
sing und 29. und 30. Juni: Begehung des
40. Gründungsfestes. Beginn aller Ver­
anstaltungen 8 Uhr Abends.— Probeabende
-jeden Dienstag und Freitag in der Turn-
halle '/,9 Uhr Abends, bei weichen Anmeldungen
wirlender Mitglieder erfolgen können.
fTeplitz-Schönauer Casino.) Mitt­
woch den 3. d. fand im Bereinslocale unter
dem Vorsitze des Obmannes Herrn k. k. Statt-
haltereiratheS C. Ludwig die diesjährige
ordentliche Generalversammlung statt. Nach
herzlicher Begrüßung der zahlreich erschienenen
Mitglieder gedachte der Herr Vorsitzende in
pietätvoller Weise der im abgelaufenen Vereins-
zahre verstorbenen Mitglieder, der Herren kais.
Rath Dir. Pauly, k. I. Regierungsrath Dir.
v. Schwrigert und k. I. Landesgerichtsrath
Kerl. Die Versammlung ehrte deren Andenken
durch Erheben von den Sitzen. Sodann wurde
das Protokoll der vorjährigen Generalver«
fammlang durch bett Schriftführer I. Liebifch
-Verlesen und genehmigt. Der von demselben
Herrn erstattete Thätigkeitsbericht bespricht in
ausführlicher Weise die Vorkommnisse im ab­
gelaufenen Vereinsjahre. Laut des vom Casster
Herrn Jnspector Jtterheim vorgettagenen
Cassaberichtes stehen den Einnahmen von
896 K 91 h Ausgaben in der Höhe von
602 K 14 h gegenüber, so daß sich ein Ueber«
schuß von 294 K 77 h ergibt. Sowohl
Thätigkeits- als auch Cassabericht wurden mit
Beifall zur Kenntniß genommen und nach Ver­
lesung des die gewissmhafte Rechnungsführung
behandelnden Revisionsbefundes seitens des
Herrn k k. Finanzrathes I. Wrzal dem
Vereins casster die Eotlastuug ertheilt. Sämmt­
lichen Berichterstattern wird der Dank für ihre
Mühewaltung durch Erheben von den Sitzen
zum Ausdrucke gebracht. Herr k. k. Hofrath
Ritter v. Kofler dankt dem Gesammtvorstaude
für dessen Thätigkeit und wird über feinen
diesbezüglichen Antrag der bisherige ÄuSschuß
per Acclamation wiedergewählt. Für
das verstorbene Vorstandsmitglied Herrn k. k.
Regierungsrath Dir. v. Schweigert erscheint
Herr k. k. Hofrath Ritter v. Kofler ebenfalls
einhellig gewählt. Der Ausschuß b»steht somit
aus nachstehenden Herren: k. k. Siatthalterei-
rath Th. Blaschek, Kaufmann O. Eberhardt,
kais. Rath k. k Poftamtsdirector A. Hauff,
Jnspector I. Jtterheim, k. !. Hofrath Ritter
von Kofler, k. u. k. Major G. Klotz mann,
Lehrer I. Liebisch, k. k. Statthaltereirath C.
Ludwig, k. u. k. Oberst H. Stranik, k. k.
Finanzrath I. Wrzal. Nachdem der Localpresfe
für ihre freundliche Unterstützung der Dar!
ausgesprochen worden war und freie Anträge
im Sinne des Z 20 der Bereinssatzungen keine
vorlagen, schloß der Herr Vorsitzende mit
DankeSworten für die zahlreiche Betheiligung
die Versammlung. In der sich hierauf an.
schließenden Vorstandssitzung constituirte sich
der Vorstand wie folgt: Obmann: k. k. Statt­
haltereirath C. Ludwig, Obmannstelloertreter:
'■'i. u. k. Major G. Kratzmann, Casster: Jnspector
-Z. Jtterheim, Schriftführer: Lehrer I. Liebisch,
Revisoren: k. k. Finanzrath I. Wrzal, Kauf­
mann O. Eberhardt.
sGebirgsverein Teplitz). Abfahrt
der Mitglieder zum Verbandstage des Nord-
wkstböhmischen GebirgsvereinS- Verbandes in
OberleutenSdorf Sonntag den 7 d. M. Nach­
mittags 1 Uhr 21 Miu. vom Bahnhöfe Teplitz-
Waldthor.
sKaufmännischer Verein .Merkurs)
ES wird nochmals auf die heute Abend statt­
findende Vollversammlung hiermit auf­
merksam gemacht und um zahlreiches Erscheinen
ersucht. Jeden SamStag BücherauSgabe.
sBereinderHandelS-und Jvdustrie-
An gestellten Teplitz) Heute Abend halb
9 Uhr findet im Bereinslocal „Hotel de l'Europe"
eine außerordentliche Generalver­
sammlung statt, wozu die Anwesenheit aller
Mitglieder dringend geboten erscheint.— Von
nun ab beginnen Samstag die regelmäßigen
Wochen übende im Vereinilocale und haben
b-i denselben auch durch Mitglieder eingesührte
Gäste Zutritt.
sTeplitzer Tempelverein.) Die 21.
ordentliche Generalversammlung findet am 20.
October 1900, um 8 Uhr Abends, im Vereins-
lttcale, Fuchs' Restauration, Papiergasse, statt.
Außer der Erledigung der laufenden Agenden,
steht diesmal eine dringende Statutenänderung
auf der Tagesordnung, weshalb die Mitglieder
des Vereines recht zahlreich zu erscheinen
höflichst ersucht werden.
(Kneipe der freiwilligen Feuer­
wehr Teplitz.) Heute findet um 9 Uhr
Abends im Kneiplocal die erste gemüthliche
Kneipe unter dem neuen Vorstand statt. Es
wird daher ersucht, sich zahlreich zu brtheiligen.
— In der letzten Vollversammlung wurden zu
Functivnären gewählt die Herren: Kneipwart
Wenzel Rost. d-ssen Stellvertreter Friäek,
Schristwart Ludwig Gebhardt, dessen Stell­
vertreter Edmund Rudolf, Caflawart Anton
Kaaden, dessen Stellvertreter Karl Richter,
Kneipgelehrter Joses Wahl, Zeugwart Herran,
Säckelwart Koled, Kneipschwamm Wenzel
Jürschik jun.. Revisoren Lindner und Aussen.
sDer Niederländer Geselligkerts-
B er ein) hält Samstag den 6. um 8 Uhr
Abends im Bereinslocale „Hotel Bahnhof" m
Teplitz die Monatsversammlung ab.
sDer Kronprinz Erzherzog Rudolf
I.Militärveteranenverein in Teplitz)
hält Sonntag den 7. d. M. seine statutenmäßige
Monatseiuzahlung im Bereinslocale „Walter's
Bierhalle" ab, wobei auch Neuanmeldungcn ent­
gegengenommen werden. Gleichzeitig wird zum
Beitritt zur Sterbecassa eingeladen.
sKonrad Prinz Hohenlohe
Schillings fürst-Kriegerverein.) Sonn­
tag den 7. October Einzahlung und Aufnahme
neuer Mitglieder im Bereinslocal „Hotel
Bahnhof."
sDer Militär-Veterauen-Verein
Schön au) hält Sonntag den 7. d. Nachmittag
2 Uhr im Bereinslocale ,Zarn Belgischen Hof"
in Schönau eine ordentliche Generalversammlung
ab. Sollte diese Versammlung um 2 Uhr nicht
beschlußfähig sein, so findet um 3 Uhr ohne
Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden eine
zweite statt. Von 1 bis 2 Uhr Monatsein­
zahlung.
sDer Kreuzbruderverein Tisch
Nr. 3) hat zwei Hilfsbedürftige, Frauen A. M.
und I B., mit 21 Kronen unterstützt.
sKrankenunterstützungs-Verein in
Teplitz) Kalt Sonntag den 7. October
Nachmittag 2 Uhr im Gasthaus „Zum schwarzen
Roß", Kirchengasse, seine diesjährige General­
versammlung ab.
g )er Krankenunterstützungs-Ver-
chönau) hält Sonntag den 7. October
Nachm. halb 2 Uhr im Bereinslocale „Stadt
Stettin" seine statutengemäße Monatsver«
sammlung ab, wobei Einzahlungen geleistet und
neue Mitglieder aufgenommen werden.
sDer Bäcker- und Müller-Unter-
ssützungS-Verein) hält Sonntag den 7. d.
im Bereinslocale seine statutenmäßige Monats-!
verfammluug ab, wobei die Monatsbeiträge der
Mttglieder angenommen werden.
sl. Athletenclub Turn und Um­
gebung.) SamStag den 6. d. findet die ordent­
liche Monatsversammlung statt.
Theater.
l„Ein Blitzmädel."— ,Der Zigeuner-
baron.") AuS dem Repertoire der abgelaufenen
Sommersaison wurde dir Costa'sche Posse „Da- Blitz­
mädel" herübergmommen und am verflossenen Diens­
tag zur Aufführung gebracht. Die Wiederholung der
veralteten Poffe verlohnte sich schon deshalb, weil die
Vertreter der beiden Hauptrollen, der Telegraphistin
Karoline und deS Choristen Brüller, <Frl. Haß-
mann und Herr Felde«) überaus schensweilhe
Leistungen bieten. Das oft gewürdigte Talent des
Frl. Haßmann als Localsoubrette und deren degagirteS
Spiel finden hier die beste Gelegenheit zur Entfaltung.
Namentlich im zweüen Acte brillnte die Genannte
als französische Ordensschwester. Herr F e e n fand
gleichfalls eine ihm zusagende Bethätigung und stattete
feine Partie mit vielem Humor aus. Manche Neu­
besetzungen gereichten der Aufführung zum Bortheil.
— Die am Mittwoch stattgefundene Aufführung deS
„Zigeunerbaron" vermittelte dem Publicnm die Be­
kanntschaft zweier neu engagirten Mitglieder, des Frl.
F o r e S c u und Herrn P a u l i, welche bezüglich deS
letzteren eigentlich nur erneuert wurde. Die beiden
Gesangskräfte sind in Ansehung unserer Repertoir-
verhältniffe in hervorragender Weise berufen, auf die
mehr oder minder erfreuliche Gestaltung der Theater­
saison Einfluß zu nehmen, und es ist daher begreiflich,
daß daS Publicum diesem Debüt ein großes Jntereffe
entgegenbrachte. Der Erfolg Desselben war ein be­
friedigender, bezüglich des Frr. Forescu ein geradezu
glänzender zu nennen. Die Sängerin besitzt eine
prächtige, klangvolle Stimme von bedeutendem Umfang,
die sie mit einer höchst bcachtenswerthm technischen
Fertigkeit zur Geltung bringt. Ihr Gesangsvortrag
zeigt von großer Schulung und gutem Geschmack.
Wenn einerseits die Kraft der Töne überraschte, so
machte sich andererseits auch die sorgfältige Behandlung
des Piano und der jederzeit reine, haarscharfe Einsatz,
selbst beim zartesten Pianiffimo, höchst angenehm be­
merkbar. Das Spiel verräth viel Temperament
und Leidenschaft. Das recht zahlreich erschienene Pu­
blicum spendete der Sängerin lebhaften Beifall. Herr
P a u l i ist stimmlich jedenfalls gewachsen, denn sein
Organ hat an Fülle und Kraft wesentlich gewonnen.
DieS ist jedoch nur in der Mittellage der Fall, in den
hohen Registern verdünnt sich der Ton merklich. Gleich
sein Antrittslied fand stürmischen Beifall. Schau­
spielerisch zeigte sich Herr Pauli ungemein gewandt
und im Ausdruck der Rede deutlich und markant,
von den übrigen Mitwirkenden sei noch die bekannte
lobenswerthe Darstellung der Arsena durch Fräulein
tz a ß m a n n und des Zsupan durch Herrn F e l d e n
erwähnt. Die Czipra gab Fräulein Martinetz
gesanglich und darstellerisch gleich vortrefflich. Wenn
man so gut aussteht, wir Frl. Martinetz, so erscheint
die ein wenig übertriebene Häßlichleit in der äußeren
Erscheinung der alten Zigeunerin als eine verzeihliche
Koketterie. Dir Gesammtaufführung ging unter der
sicheren Leitung des Herrn Capellmeisters Koreny«
Scheck sehr flott und sicher vonstatten. X.
**
«
(„Rigoletto"). Die vorgestrige Opernauf-
führung brachte wieder zwei Debüts. AIs Gilda ver.
suchte sich Frl. Rally auf den weitbedeutenden
Brettern. Zart wie ihre Gestalt und ihre Jugend ist
auch ihre Stimme. Die augenscheinlich noch ganz am
Anfangs einer Bühnenlaufbahn stehende Sängerin
brachte wohl die ziemlich schwierigen Coloratmeu an.
erkennenSwerth sauber und glatt zum Vortrage, aber
gerade die Partie der Gilda erfordert mehr als dies«
Kunstfertigkeit im Gesänge, sie verlangt Kraft der
Stimme, welche der Debütantin aber heute noch fehlt.
Möglich und wahrscheinlich, daß die Stimmmittel sich
später mehr entwickeln, aber während der kurzen
Dauer einer Saison werden wir wohl kaum in die
Lage kommen, reifere Früchte dieses Talentes zu ge­
nießen. Dazu kam das lefcte Mal noch eine große
Befangenheit, unter deren Einfluß die Stimme gleich­
falls litt. Trotz des rauschenden Beifalls, der sich be­
merkbar machte, können die Darbietungen deS Frl.
Rally für heute noch nicht als genügend bezeichnet
werden. Vielleicht werden wir noch eines Besseren be»


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 12 ]
Seite 12,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 118
6. Oktober 1900.
lehrt, wenn die Sängerin ihre volle Achnheit besitzt
und auch eine minder schwierig« Partie ihr Gelegen«
heit gibt, mehr aus sich herauszutreten. Den Herzog
sang Herr Weiß; seine Stimme klingt ziemlich voll,
aber nicht immer wohlthuend. Auch er scheint auf der
Bühne noch nicht vollkommen zu Hause zu sein. Eine
Glanzleistung bot Herr Leonhardt als Rigoletto.
Er führt sein mächtiges Organ mit überwältigender
Kraft in'S Treffen, ohne aber in den entsprechenden
Momenten zu Unterlasten, in gebührender Abschwächung
desselben die ergreifenden Stellen in seiner Partie
wirksam hervorzukehren. Schauspielerisch zeigte Herr
Leonhardt den gediegenen Darsteller. Die Partien
des Sparasucile und seiner Schwester waren
durch Herrn Scholz und Frl. Martinetz gut
vertreten. Die Chöre gingen sehr gut, wie denn die
ganze Aufführung sichtlich unter einer sicheren Leitung
stand, welche Herr Capellmeister L e h n e r t innehatte.
X.
„ Volkswirthschaft.
jAussig-Teplitzer Eisenbahns. Dem Be­
richte über die im Monate September 1900 erzielten
Betriebsresultate cntnehmm wir nachfolgmde Daten.
A. Altes Netz:
Befördert wurden 299.310 Personen
und 877.652 Tonnen Güter
daher um 17.490 Personen
und um. 30.922 Tonnen Güter
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1899.
Die Einnahmen betrugen.. 1,203.392 X— h
daher um 9.634 K— h
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1893.
Die Gesammt« Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
September 1900 betrugen. 9,003,042£— h
daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres um .... 711.611 K— h
weniger. Die definitive Ab­
rechnung ergab im Monate
Juni ein Plus von 11.602 K.
B. Localbahn Teplitz-(Settenz)Reichenberg.
Befördert wurden 89.235 Personen
und 41.979 Tonnen Güter
daher um 4032 Personen
und um 12.978 Tonnen Güter
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1699.
Die Einnahmen betrugen.. 138.609 L— I»
daher um 27.525 K— h
mehr, als im gleichen Monate des Vorjahres.
Die Gesammt «Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
September 1900 betrugen. 864.314 K— h
daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres um 166.206 K— h
mehr. Die definitive Abrech­
nung ergab im Monate Juni
ein Plus von 6132 K.
Die ausgewiesene Mindereinnahme erscheint durch
den bis 19. März andauernden KohlenarbeiterauSstand
begründet.
Marktbericht.
Prag, 3. Oktober 1900.
fgu cker.s Die verflossene Berichtswoche brachte
auf den Rohzuckermärklen mehrfache Schwankungen.
Im Vordergrund des JntereffeS stand der Monat
September. Indem anfangs das Realisationsbedürsniß
überwog und daS rapide Sinken deS Septembercurfes
verursachte, kam am Freitag und SamStag plötzlich
noch eine ziemlich bedeutende Dickungsfrage zur
Geltung, infolge welcher die Notirungen wieder einen
Theil der Einbuße einholten. Die Hamburger Vor«
räthe haben um circa 73.000 Sack abgenommen, des­
gleichen sind auch die amerikanischen StokS um 8000
TonS, auf 39.000 Tons, zusammengeschmolzen. Bei
dieser günstigen Statistik war diese Bewegung umso
unerwarteter, da ja auch Amerika gewillt war, zu
12 fl. Abschlüsse zu machen, es aber an paffender
greisbarcr Waare mangelte. Neue Ernte hat eben­
falls im Preise eingebüßt, doch steht nun infolge der
vortheilhafteren Notirungen ein lebhafteres Geschäft
zu erwarten.
sColonialwaarens. Die enormen Kaffeezu­
fuhren in Santos, daS Sinken des brasilianischen
Wechselcurses und das fast täglich ermäßigte Angebot
von Brasilien bewirkten eine PreiSabschwächung.
Das Geschäft war zeitweise recht lebhaft. New-Aork
notirte für Rio 7 CtS. 8 3/ 16, Havre meldete per
October Fcs. 46'/«, per December Fcs. 46 3 /*, per März
Fcs. 47'/., per Mai 48'/..
sSpirituS,s Bon Berlin wurde ruhiger
Markt gemeldet bei unveränderten Notirungen und
schwachem Geschäft. PariS hatte nur unbedeutende
Schwankungen in den Notirungen auszuweisen und
fehlte eS an Unternehmungslust. In Wien war der
Artikel billiger erhältlich und bei sehr schwacher Nach-
ftage waren die Umsätze gering; später trat eine kleine
Befferung ein. Hier waren Angebot und Nachfrage
unbedeutend.
[betreibe.] Die Witterungsverhältniffe
Argentiniens werden in den kommenden zwei Monaten
auf die Gesta'tung der Getrcidemärkte großen Einfluß
ausüben; bisher ist man dort mit der Entwickelung
der Saaten zufrieden.— Die Stimmung auf den
Weltmärkten hat sich abgeschwächt, trotzdem war die
Grundtendenz zuversichtlich. In Amerika haben zeit­
weise speculative Weizeneivkäufe stattgefunden, während
daS Geschäft auf den übrigen Weltmärkten zumeist
auf den momentanen Bedarf beschränkt blieb. Auch
die Ssterrcich ungarischen Plätze erzielten keine beson­
deren Abschlüsse in Weizen und Roggen. MaiS
tendirte aufstrebend und Hafer behauptet. Der Absatz
in Gerste war nicht von Belang. In Mehl war daS
Geschäft unbedeutend.
Wochenbericht der Wiener Börse.
T e p l i tz, 5. October.
Nach weiterer Abbröckclung zeigte die Börse
endlich auf bester« Nachrichten auS China und auf
Käufe— unter welchen wohl auch Deckungskäufe
zu finden waren— schließlich auf die Nachricht
auS Berlin, daß sich dortselbst ein Consortium
von Banken und Banquiers gebildet haben soll,
welches einen weiteren CourSsturz in Industrie-
papieren verhüten will, ein freundlicheres Bild.
Doch war dasselbe bald wieder getrübt, indem den
wenigen befferen Tagen ein recht schwacher folgte und
ein stärkeres Ausgebot der erzielten Avancen— Alpine
waren bis 460 und schloffen 440, Präger Eisen wichen
von 1801-1745, Böhm, Montan von 1250-1210,
Brüxer von 925-912— wieder zunichte machte.
Auch Staatsbahn und Creditactien waren wieder rück­
läufig und die Situation zeigte keine einheitliche
Stimmung. Geld war auf Ermäßigung des Privat-
diScontS in Berlin billiger, Valuten gaben etwas
nach. E.
Drahtnachrichten.
5. October.
Zur „Frisch Glück"- Katastrophe.
Prag. Wie dem „Pr. Abendbl.* auS
Dux berichtet wird, sind die von der Brüxer
Staatsanwaltschaft und dem dortigen
Revierbergam*r eingeleiteten Erhebungen
betreffs der Ursachen der „Frisch Glück*-
Katastrophe in vollem Zuge. Seitens der
Gerichtsbehörde sind sämmtliche im Augenblick
der Katastrophe in der Grube befindlich ge­
wesenen Arbeiter, welche sich durch den Luft-
schacht retten konnten, sowie die gesammte Beleg­
schaft des Schachtes, welche vorher in der
Grube gearbeitet hatte, einvernommen werden.
Die Einvernahme erstreckt sich auch auf die
Beamten und Techniker, welche zur Zeit, als
der verunglückte Ingenieur Dyk im Schachte
mit der Bewältigung des Feuers beschäftigt
war, zugegen waren. Eine commissionelle Be-
fahrung der Grube zur Sicherstellung der
Ursachen >.der Katastrophe wird jedoch wegen
andauernder Gefahr noch längere Zeit nicht
möglich sein.
Willomitzer'S Begräbnitz.
Prag. Das heute Nachmittag statt-
gefundene Begräbniß deS verstorbenen Chef-
redacteurs der „Bohemia,* Josef Willo»
mitzer, gestaltete sich infolge der großen
Theilnahme insbesonders der deutschen Kreise
PragS zu einer imposanten Trauerkundgebung.
Den reich mit Blumen bedeckten Leichenwagen
flankirten ambulante Spaliere von Bediensteten der
LeichenbestattungSanstalt und deutschen Turnern,
welche Kränze mit schwarz-rothgoldenen Schleif«
trugen. Als Trauergäste folgten dem Sarge
u. A. Statthalterei-Bicepräsident Dörfel und
zahlreiche andere hohe Beamte, deutsche und
auch tschechische Abgeordnete, Vertreter der
Wissenschaft und Kunst, der deutschen und
tschechischen Journalistik, der meisten deutschm
Vereine rc.
Ei« „Uebermensch."
Wien. Auf die psychiatrische Klinik
wurde ein 26jähriger Hochschüler gebracht,
welcher, durch die Lectüre der Schriften
Nietzsche'- aus dem geistigen Gleichgewichte ge­
bracht, sich für einen „Uebermenschen" hält.
Hausdurchsuchungen.
Lemberg. In der Redaction und
Druckerei deS socialistischen Blattes „Naprzod*
sowie in den Wohnungen der Redacteure fanden
Hausdurchsuchungen wegen eines Artikels statt, in
welchem der Eisenbahndirector angegriffen wurde,
welcher nach Schluß der galizischen Kaiser­
manöver den Hofzug nach Wien geleitete. Der
Artikel soll mehrfache Majestätsbeleidig-
nngen enthalten haben.
Verhaftungen in Rußland.
Lemberg. Meldungen aus Warschau
berichten neuerlich von zahlreichen Verhaftungen
wegen staatSgefährlicher Umtriebe.
Kaiserlicher Besuch bei Krupp.
Berlin. Am 12. d. wird daS deutsche
Kaiserpaar in der „Villa Hügel" in Essen zum
Besuche Krupp's eintreffen und zwei Tage dort
verweilen. Bei dieser Gelegenheit wird das
Kaiserpaar auch die Krupp'schen Arbeitercolonim
besuchen.
Vernrtheilnug.
Zwicka«. Die Straflammer verurtheilte
die beiden angesehenen Fabrikbesitzer Richard
und LouiS Werner aus Werdau, welche
im April d. I. ihre eigene Fabrik in Brand
gesetzt hatten, wegen Brandstiftung und Betrugs
zu 1'/, bezw. drei Jahren Gefängniß und fünf-
jährigem Ehrverlust. Die Affaire hatte seinerzeit
großes Aufsehen erregt.
Duell.
Bar-le-Due. In einem Degenduell wegen
einer ZeitungSpolemik tödtete der nationa­
listische Deputirte F errette den Gemeinderath
Marlier.
Frau Krüger.
London. „Daily Telegraph" meldet auS
Pretoria, daß Frau Krüger, die Gattin deS
Präsidenten, ernstlich erkrankt sei.
Zur Lage in China.
London. Nach einer Meldung auS
SHanghai werden deutsche Truppen nach
Tongschau gehen, um die Bergwerke von
Kaiping zusammen mit den Russen zu be­
schützen. Bei dem letzten Zusammenstoß mit
2000 Boxern tödteten die Deutschen 400
Mann. Die Verluste der Deutschen sind gering.
Jetzt brennen sie die von den Boxern besetzten
Dörfer um Peking nieder.
Washington. Dem StaatSsecretär Hay
wurde gestern vom deutschen Geschäftsträger
Freiherrn von Sternberg eine Note zugestellt,
welche sich günstig über den Vorschlag
Deutschlands, betreffend die Bestrafung


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 13 ]
6. Oktober 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 118
Seite 13.
der Chinesen, auSspricht und erklärt, daß der
amerikanische Gesandte in Peking, Conger, die
Weisung erhalten habe, sich über die Namen
derjenigen Chinesen zu vergewissern, welche zu
bestrafen seien, und zu untersuchen, ob die
Strase, der diese Chinesen unterliegen sollten,
ausreichend sei, und ob irgend welche Be­
strafung auch thatsächlich erfolgt sei.
Wiener «örse.
Wie«. (Schlußcurse.) Credit 6487*.
Unglo 272.'/,, Bodencredit —.—, Staatsbahu
857 —, Buschtöhrader A 3025, B 1075.—,
«usfig-Teplitzer 2980.—, Prag-Duxer —,
Alpine 444'—» Böhm. Montan 1210, Nord-
böhmische Kohlen —, Rima Mur. 521.—,
Präger Eisen 1745.—, Brüxer Kohlen —,
Rudolfshütte —, Poldi —, Dräsche 660.-,
Länderbank —'—, Lombarden —, Türken­
lose— —.
Eingesendet.
Nachdem die in der zweiten Hälfte des Monats
November erfolgende Inbetriebsetzung des städtischen
EleltricitätswerkeS es erforderlich macht, daß mit Rück-
stcht auf die große Menge der HauSanschlüsse schon
binnen Kurzem mit der Abnahmeprüfung seitens der
städtischen Verwaltung begonnen wird, möchten wir
diejenigen unserer verehrlichen Committenten, welche
Werth darauf legen, sofort bei Eröffnung der Central-
Licht zu erhalten, auf die Nothwendigkeit hinweisen,
ihre Anlagen mit den erforderlichen Beleuchtungs­
körpern zu versehen. Ohne die letzteren ist sowohl
eine Vorprüfung unsererseits, als auch die Abnahme­
prüfung seitens der städt. Verwaltung nicht möglich
und liegt eS daher im eigenen Interesse der P. T.
Hausbesitzer resp. Wohnungsinhaber, Erforderliches
. bald zu veranlassen, um unliebsamen Verzögerungen
vorzubeugen.
T e p l i tz, 4. Oktober 1900.
«an-Burea« deS städt. EleklricitätS-
werkes Oesterr. Zweigniederlassung der Actieu-
Gcscllschast Elektricitätswerke vormals O. L.
Kummer& Co.
Reihenfolge,
in welcher die Bolksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 8. d.: Frau Hoppen, FrlS. Elsa Rinds-
köpf, Porges.— DienStag den S. d.: Frau Ella
Koller, FrlS. E. Hegenbartb, M. Eimchen.— Mitt­
woch den 10. d.: Frau Jda Schütz, FrlS. Marie
S ampel, O. Steffen.— Donnerstag den 11. d.:
rau Emma Meyer, Frls.Elsa Kerl, Rosa Frank.—
reitag den 12. d.: Frau Mimi Zehra, FrlS.
. Preiß, A. Rittig.— SamStag den 13. d.:
Frau M. v. Loos, Frau Clara Ruß, Frl. M. Radier.
Herren: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
Schars.— Dienstag: Anton Reim, AlphonS
Eolfrank.— Mittwoch: Lehrer Richter, I. W.
Tobifch.— Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.
— Freitag: C. Gellinek, A.Kavpler. —SamS­
tag: O. Eberhardt und Ä. Heroux.
(Sie amtirenden Damen werden ersucht,
«m V «12 Uhr in der Volksküche zurr-
fchernen und imBerhinderungSfalle recht-
»ertig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
Liste der ßomtts-Damm.
Montag, den 8. Oktober: Frau Manschler.—
DienStag» den 9. Oktober: Frau Clara Ruß.—
Mittwoch, den 10. Oktober: Frau Herm. Richter.
— Donnerstag, den 11. Oktober: Frau Josa
, Lederer.— Freilag, den 12. Oktober: Frau M.
Lehman».— Samstag, den 13. Oktober: Frau
Therefe Jirsch.
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks«
küche zu erscheinen).
Än Würgengel ist Die £ungen-
schwinösucht.
größte Zahl sämmtlicher Todesfälle verursacht,
ist um so furchtbarer, als zahlreiche Personen
den Keim des Leidens in stch tragen und gar
nicht wissen, daß sie davon befallen sind. Seit­
dem der Geheime Medicinalrath Professor Dr.
Koch den Tuberkel-Bacillus entdeckt hat, ist die
Wissenschaft über daS Wesen der Krankheit ins
Klare gekommen und man versteht jetzt, weshalb
die Gefahr, die Krankheitserreger in sich auf­
zunehmen, eine so außerordertlich große ist.
Die Gefahr liegt ganz besonders dann vor,
wenn durch erbliche Belastung, durch Aus­
schweifungen, durch langen Aufenthalt in ge-
schlossenen, mit schlechter, überhitzter Luft an-
gefüllten Räumen der Körper in ungünstigem
Kinne dirponirt worden ist. Als ein Mittel, das
Eindringen des Tuberkel-Bacillus wirksam zu
verhüten, hat sich, worauf die Aerztewelt
bereits seit geraumer Zeit hinweist und waS
durch die tägliche Erfahrung vieler taufen­
der Personen bestätigt wird, ein Abguß des
in Rußland wachsenden Knöterichs erwiesen.
Wer sich für diese hochwichtige Frage interessirt,
der lasse stch vonHerrn Ernst Weidemann,
Liebenburg a.H, ein Buch gratis kommen,
das sehr lesenswerthe Mittheilungen für alle
diejenigen enthält, die in der vorerwähnten
Weise zu Lungen- oder Halskrankheiten wie
Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen-
Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth,
Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten,
rc. rc. geneigt sind oder leider schon davon be-
lästigt werden. Wir empfehlen daher dringend,
sich dieses Buch kommen zu lassen. Um den
Patienten den Bezug dieser Pflanze in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Paäeten
ä 2 Kronen und wolle man jedes Packet ohne
den Namen E. Weidemann zurückweisen. Um
im Publicum Vertrauen zu erwecken, haben sich
Nachahmer gefunden, welche die Weidrmann'sche
Broschüre abgedruckt haben und o^ait ihren
angeblich russischen Knöterich in den Handel
bringen wollen.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wie».
Benennung
3./10.
4./10.
5./10,
Sem. Notenrente. 4 a%
96-95
96-95
97--
(Sem. Silberrente 4 J%
96-65
96-70
98-70
Oesterr. Goldrente. 4%
114-70
114-80
114-75
Oesterr. Kronenrente4°/«
9705
97-20
97*20
Ung. Goldrente.. 4%
113-75
113-80
113*85
Ung. Kronenrente. 4%
90 60
90 65
90-70
Bank-Actien
1698
1700
1700
Credit-Aktien ....
653-25
655'-
649-50
London
242-05
242-05
242--
Reichsmark
118*30
118-30
118-27V,
Zwanzig Mark-Stücke
23-65
23-66
23-64
Zwanzig FrancS-Stücke!
19-28
19-27
19*26 V«
K. k. Ranoducaten.-
11-46
11-46
11-46
Jtal. Banknoten...
90-40
90-40
90-40
Wocheumarkt-Preise.
Leitmeritz
Brüx
am 29. September
am 4. Oktober
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
k
Weizen
12
97
Weizen
fl?
16
Korn
12
45
Korn
13
40
Gerste
11
61
Gerste
12
12
Hafer
Erbsen
16
51
30
Hafer
Erbsen
6
10
Linsen
21
—
Linsen
23
Erdäpfel
4
20
Erdäpfel
4
70
Heu, 100 Kiloor..
Stroh, 100 Kiloar.
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
5
5
90
54
Butter, das Kilo.
2
—
Butter, das Kilo.
2
70
Eier, daS Schock.
4
10
Eier, das Schock.
4
40
Briefkasten.
„Staatsschuld «ud Credit"— „Alter
treuer Abouueut Turn"— A. K. Wistritz.
Bisher nichts gezogen.
Unsere heutige Nummer enthält als Extrabeilage
einen Brospect der ausgezeichneten österreichisch­
ungarischen Zeitschrift „DaS Blatt der Hausfrau".
Dieses beliebte Frauenblatt vereinigt eine Hausfrauen-,
Moden- und HandarbeitS-Zeitung mit Schnittmuster­
bogen und liefert den Abonnentinnen Schnittmuster
nach persönlichem Maß gratis. Jedes Heft ist reich
illustrirt und enthält gediegene Romane, Novellen,
Gedichte, Räthsel rc. Außerdem bietet dasselbe zwei
illustrirte Gratisbeilagen „DaS Blatt der jungen
Mädchen und „DaS Biatt der Kinder". Trotzdem ist
der WonnementSpreis nur 250 K vierteljährlich für
13 Hefte. Abonnements übernimmt jede Buchhandlung
oder der Verlag Friedrich Schirm er, Wien I.,
Nibelungmgaffe 1 und 3.
Ein wahrhaft volksthümlicheS Hausmittel, welches
in vielen Familien seit mehr als 50 Jahren stets vor-
räthia gehalten wird, ist die „Präger HanSsalbe"
aus der Apotheke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten
in Prag, geworden. Es ist dieS der beste Beweis für
ihre erfolgreiche Verwendbarkeit zur verläßlichen Be­
deckung aller Verwundungen und Verhütung von ge­
fährlichen entzündlichen Complicationen, so daß unter
der schmerzlindernden und kühlenden Wirkung die
Verwundungen bald zutheilen. Die Präger Haussalbe
ist auch in den hiesigen Apotheken erhättlich.
Präger Haussalbe
ans der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein alte-, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen i 35 ü. n. 25 ir.j. Post 6 fcr. melr Posttersanät tägM.
Gegen Voraussendungvon fl. 1*58 werden 4/1 Dosen, i
oder 1*88 6/2 Dosen, oder 2'30 6/1 Dosen, oder 2*48
9/2 Dosen franko aller Stationen der öster.-ungar.
Monarchie gesendet.
***>, Alle Theile der
V'Ä
Empallage tragen die
nebenstehende gesetzlich
de ponirte Schutzmarke.
Hauptdepöt:
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „Zum schwarzen Adler,“
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudag. 203.
Depots In den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Teplitz in den Apotheken der Herren F. Hofmann
and Emil Lutz; in Eichwald Alex. Haas und in Tarn
Josef Hennllch.
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie- Gefahr ist der in
solchen Fällen oft bewährte, von medicinischen
Autoritäten stets empfohlene
derselbe ist vollständig frei von organischen
Stoffen und bietet besonders an Orten mit
zweifelhaftem Bronnen- oder Leitungswasser
das zuträglichste Getränk. X.
Niederlage bei JoSi. Walenta Tepliis.
Meßmers2he-
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probe-
packete 1—2 Kronen bei Josef Feix, Feinkosthandlg.
und Günther& Wobltk, Teplitz.
Damast-Seiden-Robe fl. 9
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz. bis fl. 14.65 p. Met.
Nur echt» wenn direrl von mir bezogen!
8. klvnnshvrg, Seiden-FaManf, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 14 ]
6. Oktober 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 118
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unmtgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
Ehiffrcbriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratenschcines aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Fräulein M Verkschrin
wird für die Nachmittage zu
vier Kindern im Alter von
2—5 Jahren per 15. October
gesucht, Adresse in der
Adm. d. Bl.
sucht überm Tag Stelle zu
Kindern. Gefl. Anträge unter
,.M. 21." an die Adm. d. Bl.
Fräulein
sucht Posten als Verkäuferin
oder auch Stelle zu allein-
stehender Dame. Gest. Anträge
an Hermine LVesfelh in
Teplitz, Etadtgarten.
Anständiges» braves, deutsches
welches kochen kann und in allm
häuslichen Arbeiten bewandert ist,
wird ab 1. Nov. aufgenommen.
Persönlich vorzustellen von 1 bis
2 Uhr nachm. Teplitz, Schulplatz
Fürsten Bismarck," 2. St.
besseres Metren,
welches Vorliebe zu Kindern hat
und auch in der Krankenpflege be­
wandert ist, bittet unterzukommen.
Dasselbe besorgt auch alle häus­
lichen Arbeiten mit Ausnahme der
großen Wäsche. Gefl. Anträge
erbet-n unter „V. L." postlag.
Teplitz.
Besseres deutsches
Mädchen
welches kochen und leichte häus­
liche Arbeiten nett verrichten kann,
wird per 15. d. M. gesucht.
Hoher Lohn und gute Behandlung
zugesichert,
Adrefle in der Adm. d. Bl.
sucht ein Fräulein, der deutschen
und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
Stelle. Briefe erbeten an
Fra« M. Rößler in stlussig,
Schützengasse Nr. 7.
Anständiges, braves Mädchen im
Alter von 15 Jahren sucht
Stellung als
Verkäuferin.
Gefällige Anträge erbeten unter
„Strebsam 100" an die
Administration dieses Blattes.
ftdenmlddien
wird per 16. October für ein
Schuhwaaren-Geschäft gesucht.
Anträge unter „Schuhwaare"
an die Neue Zeitungsagentur,
Teplitz.
für mechanische Stühle
finden dauernde u. lohnende
Arbeit, bei
Kopehky& Söhne,
Turn.
Zwei gesunde, kräftige
AMMSU
sofort zu haben bei Josef
Haschke, conc. Auskunft«,
und VermittlungS-Bureau.
Frau,
beider Landessprachen mächtig,
mit langjährigen Zeugnissen,
sucht! Posten zu einer Dame
oder. auch zu zwei älteren
Leuten. Gefl. Anträge, unter
„S. M." an dir Adm. d. Bl.
Alleinstehende
^ 37 Si-„
mit größerem Kind nicht aus
geschlossen, welche noch eine
Nebenbeschäftigung hat. wird
bei si eier Wohnung als Hans-
meisterin aufgenommen.
Auskunft in der- Adm. d. Bl.
Tüchtige
jffofstepper mS
Stepperinnen
•werden aufgenommen bei
Gustav Weiskopf,
■Schuhobertheile- Erzeugung,
Elisabethstrasse 28.
Amme,
gesund und kräftig, ist sofort
zu vergeben in Storch's
Berrnittlungs-Burea«
„Auftria."
Kaufmann, 26 Jahre alt, ver­
heiratet, militärfrei, absolvirter
Handelsschüler (Wertheimer,
Prag), mit allen Comptoir­
arbeiten vertraut, sucht
Stellung als
ete. Gefl. Anträge unter i,A. H. H
postlagernd Teplitz.
Suche für meinen 6jährigen
Sohn einen
Studenten,
der täglich eine Stunde Unter­
richt ertheilen möchte. Anträge
unter „IN, C. T.“ an die Neue
Zeitungsagentar, Teplitz.
Suche zum sofortigen Eintritt
einen tüchtigen
jungen jülann
für kleinere Touren gegen hohe
Provision ev. Fixum. Branche-
kenntnis nicht erforderlich.
Offerte erbeten unter „Sofort
919*1 postlagernd Teplitz.
Condftor«
Gehilfe.
Junger Canditen-Kocher
wird aufgenommen bei
Hermann Richter, Teplitz
Commis
der Specereiwaaren-Branche,
tüchtiger Detaillist, beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen. Anträge unter
„L. R." an die Adm. d. Bl.
Mädchen,
tüchtig in allen häuslichen Arbeiten u. die auch gut kochen kann, wird auf»
genommen. Ferner wird daselbst eine Kindsfra« od. Kindermädchen
acceptirt. Anfragen unter „R. F. 30" an die Adm. d. Bl.
KöcMn ist eis Kisderisädcleo,
eventuell eine Kindsfrau wird sofort anfgenommeu
in der
Zuckerfabriks-Cantrne Arrper schirr.
Zwei
Wagner*
Gehilfen
werden für dauernde Arbeit
aufgenommen bei
2l«tou Mladek, Wagner
in Turn, Kulmerstraße.
Junger Mann,
militärfrei, Maturitätsprüfung mit Auszeichnung, flotter
Stenograph, der deutschen, bohrn., franz., engl., ital.
und spanischen Sprache mächtig, mit vorzüglichen.
Referenzen, cautionsfähig, sucht Anstellung.
Geneigte Anträge unter „5jährige Bureaupraxis“ an
die Administration dieses Blattes.
vm
geprüft, mit guten Zeugnissen,
sucht Stelle. Gefl Anträge
unter „Maschinist 106"
an die Adm. d. Bl.
Gepr* Heizer
wird gesucht
Holzwaauretsfalsrik Prasseditz.
Praktikant
(junger Mann) aus solidem Hause,
cautionsfähig, zum Jncaffo ver­
wendbar. der die Bürgerschule
absolvirt hat, wird sofort auf.
genommen. Anträge unter „I. B.
318" postlagernd Teplitz.
Geprüfter
Beizer aiii Hnvärter,
Deutscher, wird aufgenommen bei
Ssfer. Iuükk, ZmkwdssJal)rik,®S@ff@fsz
bei Teplitz.
Lehrling
wird aufgenommen in der
I. Holub, Teplitz,
Meißnerstraße
Oeksnomis-
Auffehev
wird «ruf einer Domäne nnsgenommen»
Bewerber, deutsch und böhmisch, huben
ihre Gesnche unter „L. L." bei der
Adm. d. Bl. zu hinterlegen.
Lehrknabe
wird sofort aufgenommen bei
Josef Karton,
Colonialwaaien-Handlung.
Teplitz, Meißnerstraße 32.
Wer möchte nieinen Neffen in eine
Mechaniker-Werkstcitte als
Lehrknabe
aufnehmen? Derselbe ist (in? sehr
anständiger Familie, brav, ficiß.g
und geschickt und hat die Bürger­
schule absolvirt. Gefl. Anträge
unter „I. M. 204" an die
Administration d. Bl. erbeten.
Maurer
werden bei hohem Kohlt aufgenommen beb
Franz Mattis. Maurermeister,
Zrttenz.
Zinimerieute
werden aufgenommen bei M. V. Loos, beh. aut.
Civil*Arohitect, Teplitz.
Zimmerplatz, Duxer Strasse.
Absolv. Bürgeischülkr wünscht
in einem Colonial- od. Schnitt-
' waaren-Geschäft als
Lehrling
aufgenommen zu werden. Ge-
neigte Anträge erbeten an
Franz Schup, Liboteinitz
bei Randnitz.
Hieöemrmn's ^ilÄhaus
SW" in Sobrusan
ist an einen soliden Pächter oder Aänfer vorn
t. Jänner 190j( abzugeben.— Aurschank circa
300 Hektoliter und gut gehende ^leischhauerek.
Näheres beim Besitzer dort oder bei Brüder
Schebrlle, Brauerei,Pächter in Gorka«.
Praktisch gebildeter
Gärtner
sucht Stellung als solcher oder
als Magazineur rc. Derselbe
ist gesund und rüstig, 50 Jahre
alt, und kann sich mit guten
Zeugnissen ausweisen. Gefl.
Antr. unter „Gärtner 1000"
an die Adm. d. Bl. erbeten.


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 15 ]
6. Oktober 1900
Teplitz-Schönarrer Anzeiger Nr. 118
40. Jahrgang!
KrZnd- Restaurant Vereinsliaus,
TepSitz-Schonau, Lindenstrasse.
Telvphon-
Nr. 2B4.
Grosse, luftige SpelsesSIc, Terrasse, Garten, Altdeutsche
Wein« und Bierstube»— Menü von 70 kr. aufs, und naoh
der Karte.— Bestes Leltnteritzer Bier ant Platze aus der
bOrgeri. Brauerei, Pilsner Urquell, Münchner LBwenbrSu.
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet P. Mayerl, Restaurateur.
M Zikesch
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-ä-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit,
Xiniler-JÄomentaufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait.
Ausfiihrung feinst. Bedienung prompt.
photographische Bedarfsartikel für Amateure.
Platten u. Films werden gewissenhaft entwickelt etc.
SS* Preise billig. -$g
Ich., beehre mich dem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau, Turn und
Umgebung höflichst bekannt zu geben, dass ich das bestbekannte Restaurant
^alter’s f^ierhaääe
Teplltz, Alleegasso
mit heutigem Tage pachtweise übernommen habe. Es wird mein stets eifrigstes
Bestreben sein, alle mich beehrenden Gäste mit dem Besten, was Küche und
Keller zu bieten vermögen, zu bewirthen.
Ich empfehle gleichzeitig meine elegant eingerichteten Fremdenzimmer
zum Preise von 40 kr. aufwärts, sowie ff. Pilsner Urquell und ff. Schönpriesener
Bier, österr. und ungar. Weine, sowie Mittagsabonnements zu billigsten Preisen.
Franz. Billard und Vereinszimmer. Um gütigen, zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
A. Siegl.
Q
-..v. >öei■
i Hlawa
WW
SMt übet 1000 Anerkennungen als die beste«
anerkannten. Uhren.
Wilh
k. k. Handelsger. protok.
Köllmer,
G
bürgerl. Uhrmacher,
Wien IX., Servitengasse 1,
Wertstätte für neue Uhren und Reparaturen. Grötztes
Lager und direkte Bezugsquelle aller Gattungen Eold-
und Silber-Eenfer Uhren, als auch Gold- und Silber­
waaren, Wiener Pendel-Speisezimmer-, Küchen-,
Wecker- «. Reise-Uhren rc.— Eigene Erzeugung.—
Beste Construction. festgesetzte Preise. Händler lo»/,.
Preisliste gratis.— Gr»tzrv(niit 800 Illustrationen) Uüren-
Catalog gegen Einsendung einer 10 st Briefmarke staue».
Ueb erspieltes
datier
in gutem Zustande, ist billig ab-
zugeben. Zu erfragen Königstraße
„Zum Römer," Parterre links.
tttocfg fressen,fleischig werd.Schwein»
" nach kureer Zeit für weni|
Pfennige durch Ilerisu
Mtuehe’i Freue-
palrer. Sch. 7-'^^Lehr
fitur mit Pirma Üerm.
■wehe* JUcdekorr* Eier n heheu bd
Apotheker Franz Hofmanm
yfasichts-Karten#
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Gruppen
leiepmm.
Paris, am 18. August 1900.
Die Jury der Weltausstellung hat der
MMMÄ Britzner Aet.-Bes.,Dirlaei
Tür die hervorragende Qualität ihrer Nähmaschinen
als höchste Auszeichnung in der deutschen Nähmaschinen-Abtheilung
zuerkannt Den Allein-Verkauf unserer Fabrikate hat seit Jahren
H©i*b* Jgnaz Gi*igai* f
gericlitl. beeid. Faclimeclianlker,
Teplitz, Langegasse 35, im Hause der Haupttrafik.
Reichhaltiges Jüinsterlager in unübertroffener Ausführung.
Sin Waggon neue
Malaga-Cifronen
ist eingetroffen
Ism. Sozsi, Sudjrüchtc en gros.
Gutgehendes, lebensfähiges
Specerei-Geschäft,
auf frequentem Platze in Teplitz, ist wegen Ueber-
siedlung per 20. d. M. abzugeben. Erforderliches
Capital 800 bis 1000 fl. Gefl. Anträge erbeten unter
»
,Vf. >C. JGO“ an die Adm. d. Bl.
Kleine Spesen! Kleiner NutzenI Billigste Preise!
Das billigste Etablissement zum Einkauf für
Vorhänge, Portieren von Plüscii und Wolle, Bett- und Tischdecken, Vorleger,
FensterschQtzer, Linoleum und alle Sorten Lederiuch
Ist hup
Freund’* Magazin „Zum Liebling,” Badegasse 42 nnd 43.
Infolge kleiner Regie entschieden billiger wie die Concurrenz!


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 16 ]
6. Oktober 1900
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Rr. 118
40. Jahrgang.
Lröffnungs-Mreige.
Ois
nebst Special-sager für Tafelobst». jl/lolkereiproDacte
wird am iO. Octob©P in Teplitz, Graupnergasse 25, eröffnet.
Es wird den P. T. Hausfrauen durch die Eröffnung dieser Niederlage
nebst der grossen Bequemlichkeit, die Milch der Teplitzer Sohlossmeierei im
Centrum der Stadt beziehen zu können, auch noch der Vortheil eingeräumt,
reine, unverfälschte Vollmilch im Abonnement kostenlos ins Haus zugestellt zu
erhalten, weshalb ich um gütige Unterstützung dieses neuen Unternehmens
höflichst ersuche. Hochachtend
Camilla Rosenberger.
Piano,
Verdienst!
in gutem Zustande, noch in Be- Mr anständige, redegewandte
nützung, ist wegen Uebersiedlung I P ersonen täglich Inch t_
billig zu verkaufen. Auskunft in I. 5 ~* l
o •, a,. I zu verdienen. Offerte unier „O.
Günthers Zcitimgs-Agentur» s vjf. jgn postlagernd Brunn.
Tüchtige Modelltischler
werden aufgenommen in der
BV Teplitzer jUaschinetifabrik.
Billigste Bezugsquelle
in
Eis@B?möbel.
Grösste Auswahl In eisernen Charnlrfretten, zerleg»
baren KQchenbetten, Studenten« oder Gast-Setten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtlsohen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenmöbeln, wlei eiserne Garten»
g. Restauratlons-Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen YÄÄ 1' 1
fabrikslager 9er Reichenberger Lirenmobel» u. Zettvaareu-
fabrik fi. Schmidt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
Für Französisch
und Klavier,
täglich eine Stunde, wird
eine tüchtige Lehrkraft
zu zehnjährigem Knaben
per sofort gesucht.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Gutgeschultee
Comptoir«
Personale»
Praktikanten, Comptoiristen,
Comptolristinnen werden des
Herren Chefs jederzeit kosten*
los empfohlen.
DirecüOB der Privat-IMelssiMe
Mayer,
ioo bis 300 Guides monati.
Knnen Perlonen jeden Stander ta
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Kapital und Riflco verdienen dnrch
Berlaul peletzl. erlaüdter Staatrpapiere
und Los-, ilnirSae an Ludwig Oeaier-
r,...'.'iar. Vili.. DeutiSea. 8, Budtosi*
eine Tricot Weberei in
Wren werden einige tüchtige
HunSrluIiI-
Meiterlnne»
gesucht. Zuschriften unter „W.
K. 7651" an Rndolf Masse,
Wien I-, Seilerstätte 2.
Billard
sammt Zubehör,
Küchenschränke, Credenzcn,
Speisekäften» Spiegel und
Bilder sind zu verkaufen.
Zu erfragen Schönau
„Stadt Warschau," Parterre.
„Filetier
Urquell“
ist in Turn
nur zu haben bei
Ein Paar schwere
Zugpferde
(sohwarzbraun), sieben- n.
aohtjährig, sind zu ver­
kaufen bei
Anton Klimt, Teplitz
„ßlarienhof.“
Den geehrten Damen er­
laubt sich eine
in und ausser dem Hause zu
empfehlen. Näheres bei Frau
NIQIIer, Mariengasse 906,
Parterre.
Prima Sauerkraut
offerirt
H, ScMnss, Schßnan-Temitz,
vis-a-vis dem Concertplatz.
Josef Wilfer,
Restauration „Krone,“
Stefaniestrasse»
Bauschule
Freibergi.
Hoch-n.Tlell)au. Dip.Scheerer,
Dsn Herren CMs
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir» und
Ladeupersoual vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfälle sich freundlichst an unS
zu wenden.
Stellenvermittluugs-
Abthcilung d. kaufmännischerr
Vereins „Merkur", Teplitz»
Schöua«, Schulplatz „Guteu-
berghof".
Usm 8 -swd mehr! 31
Dustless Oil& Paint Co.,
G. Hartmann& Co.,
New-York, Wien, Leipzig»
Hiermit nehmen wir uns die besondere Freiheit, dem
hochverehrten P. T. Publikum ergebenst mitzutheilen, dass wir
den Alleinverkauf unseres allein echten amerikanischen
Präparates
„D ustless“
vorzüglichstes Imprägnierungsmittel gegen Staub,
Herrn Hugo Maufnes"
in Teplitz-Schönau, Kapeilengasse 7 9
übertragen haben.
Gleichzeitig gestatten wir uns, dem hochgeehrten P. T\
Publikum mitzutheilen, dass alle gleich oder ähnlioh
lautenden in den Handel gebrachten Erzeugnisse
einfach werthlose Nachahmungen sind»
Nnirdinachuirg.
Z. 14881.
Da die Ergiebigkeit der städtischen Trinkwasserleitung stetig sinkt und alle Aufforderungen an die Bevölkerung, mit dem Wasser
zu sparen, bisher zum großen Theile leider fruchtlos geblieben sind, haben der Stadtrath und die Baustction in der gemeinsamen Sitzung vom 3. Octobcr
d. I. zur Abwehr der drohenden Wassernoth folgende Beschlüsse gefasst, die ich hiemit zur öffentlichen Kenntnis bringe:
1. Im Stadttheile Schöuau wird noch im Laufe dieser Woche eine Anzahl öffentlicher Auslanfstelleu errichtet werden, von denen
das erforderliche Trink- und Nutzwasser mittelst Gefäßen geholt werden kann, wogegen sämmtliche Hansleitungen zu schließen sind. Im
Steinbad wird eine Auslanfstelle mit Thermaltvaffer angebracht werden.
2. Die Benützung des Trinkwassers für Bauzwecke ist gemäß§ 13 W. O. für die Zeit des Wassermangels gänzlich einzustellen
und für den Judnstrie» und Gewerbebetrieb nach Möglichkeit einzuschränken. Die Herren Industriellen werden gleichzeitig aufgefordert, die
vorhandenen Hausbrnnueu wieder herzustellen und in Benützung zu nehmen.
3. In der Senmestraße wird eine Auslaufstelle mit Thermalwaffer errichtet werden, wo das nöthige Wasser für gewerbliche
und Bauzwecke geholt werden kann.
4. Die Verwendung des Wafferleitungswassers für Badezwecke und zur Spülung der Piffoirs in den Gasthäusern wird
strengstens untersagt.
8. Die Herren Hausbesitzer werden aufgefordert, alle in ihren Häusern vorhandenen undichte« Auslanf- «nd Closethähne unver­
züglich herstellen und die Leitungen selbst auf ihre Dichtheit dnrch concessiouierte Wafferleitnugs-Jnstallatenre prüfen zn
lasten. Sollte in dieser Hinsicht durch die städtischen Organe ein Mangel festgestellt werden, so würden die betreffenden Hansleitnngen ohne-
weiters abgesperrt werde«.
6. Den Herren Hausbesitzern, beziehungsweise Hausverwaltern wird empfohlen, die Hausleitungen von 8 Uhr abends bis 6 Uhr
früh mittelst des Hauptabsperrvcntils geschlossen z« hallen, um jede unnöthige Wasserentnahme während der Nacht zu verhüten.
Endlich wurde beschlossen, die obligatorische Einführung von Waffermeffern für alle Häuser dem Stadtverordneten-
Collegium vorzuschlagen.
Es ergeht ferner nochmals an sämmtliche Bewohner von Teplitz-Schönau die dringende Aufforderung, alles zu thun, um den Wasserverbrauch,
.einzuschränken, nachdem wahrscheinlicherweise noch längere Zeit keine ausgiebigen Niederschlüge zu erwarten sind.
Stadtrath Teplitz-Schönau, am s. Oktober isoo.
Der Bürgermeister.


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 17 ]
6. Oktober 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 118
40. Jahrgang
Von meiner Hinkaufsreise aas Wisn zurückgekehrt, ertaub« mir den
P. T. Damen höfl. anzuzeigen, dass ich reizende
Neuheiten ^il a,tSCT
mitgebracht habe. Gleichzeitig mache ich aufmerksam, dass jede Wocho neue
Wiener und Pariser Modelle einlangen.
Modernisirungen werden übernommen und alle Aufträge in prompter u.
geschmackvoller Weise ausgeführt. Hochachtend
Olga Heller, Mode?,
Bahnhofstrasse Nr. 4, I. Stock.
Beehre mich namentlich den P. T. Herren Reisenden ergebenst
anzuzeigen, dass ich das altrenommirte
Hotel „Drei Linden“
in Oberleutensdorf
mit 1. October d. J. übernommen und eröffnet habe. Mein stetes
und eifrigstes Bestreben wird es sein, alle mich beehrenden Gäste mit
dem Besten, was Küche und Keller zu bieten vermögen, zu bewirthen.
Ich empfehle meine eleganten und modern eingerichteten Fremden­
zimmer. franzö«. Billard, ff. Pilsner Ui quell, Oberleutensdorfer Bier,
Frühstück zu 15—20 kr. in reicher Auswahl.
Um recht zahlreichen, wohlwollenden Zuspruch bittend, zeichne
*1
S
Hochachtungsvoll
Engelbert Weiss,
früher Oberkellner Im Pilsnerbräu in Teplitz.
S
S
iß
W
>
Ä. 3.
wv\.v w\«\a\sw
Ä. 3, 3\.v\\v(Wv\ WUuywvX aw <^»W,
'WYttVW £«YY\«Y\\\3CUY>V(m-3o^iC^\ä.^\. /\SU\V
3 >Y«wAatjj A«v\ Ä. Ö^v\oWr \m Acv
EaWO^VUljUlJ^Xl, YYY\ !^OU<)C  3i.«Vv\\
«Xvsool, iic^vwAftX..
. A.. 5jWwA<x.
lÄ
*****
in Flaschen und Gebinden
kaufen Sie am verlässlichsten und preia-
werthesten bei
Richard Huppe,
Wein- und Delicatessen-Geschäft,
» Teplitz, Marktplatz.— Gegründet 1858.
Mt Kostproben stehe gerne zur Vcrfqgnng.
Wirthschaft,
neugebaut, 20 Strich, ohne Geld,
um die darauf haftende Schuld
(Caffa) sofort zu verkaufen. Off.
unt. „B. B." postlag. Karbitz.
In Tur«, Schloßbergstraße
Nr. 523, Eckhaus, ist ein
Gemisthtirmnrrn
grschäft
mit Inventar ohne Waaren-
lager sofort zu verpachten.
Auch ist das Haus bet geringer
Anzahlung zu verkaufen.
Näheres Teplitz, Mühlstr. 10
im Laden.
AU.Dr. Mdur Mer,
Speclal-Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz.
im Hanse des Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—8 Uhr. An Sonn-
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Restaurant „Kaiser Josef,” $ahnhojstrasse.
Mute Samstag den 6. October
Schwein-Schlachten.
Hiezu ladet ergebenst ein
Julie Zikesch, Wirthin.
„Hotel Bahnhof,“ Meissnerstrasse.
Dienstag den 9. October 1900
Schwein-Schlachten
Hiezu ladet ergebenst ein
Julie Klepsch-Rösler.
Hackerei
am Teplitzer Platze wird zu
pachten gesucht. Offerte unt.
„F. A. 1000" an ZeitungS-
verfchleiß, Prag, Graben 33.
Gute Existenz
bietet sich durch die Uebernahme
eine? allen und sehr lucrativen
Colouial- und Producten-
Geschäftes auf dem Lande in
deutscher Gegend, welches an einen
tüchtigen Kaufmann zu verpachten
eventuell zu verkaufen ist. Dasselbe
befindet sich in schönster Lage
eines großen Jndustrieortes Nord-
westböhmenS u. ist auch zu jedem
anderen Geschäft geeignet. Anfr.
unter „R. G. 500" an die
Zeitnngsagentur Günther in
Teplitz.
Tour. Auskunfts- nnd
UermMlungs -Kurea«
„Kotz-mi a."
Z« verkaufe«:
(219) Großes Gasthaus mit
Garten, Veranda rc., ca. 1000 Hktl.
Bierumsatz (für Brauereien best
geeignet), m großer Kreisstadt
Böhmens. Preis 80.000 Kr. sammt
tnvans insimctus.
(204) Einstöckiges Wohnhaus mit
1 großen, 1 kleinen Arbeitssaal,
Trockenboden, 12 HP Dampf­
maschine, vorschriftsmäßigem,
26 Meter hohen Kamin, Kellern,
Schupfen, großem Hofraum, für
alle Fabrikszwecke bestens geeignet,
in großer Stadt an der Elbe.
Preis 50.000 Kronen.
(207) Wohnhaus mit zwei ver-
mietheten Läden, einstöckig, gut
verzinslich. Für Anfänger aus oer
Speeereibranche bestens geeignet,
weil dort erwünscht.
Preis 15.000 Kronen.
B Kleine? Gasthaus mit
en, Kegelbahn und 14 Strich
Grund, im Mittelgebirge, für
Vieh- oder Obsthändler best ge­
eignet. Preis 14.000 Kr. (Reich­
licher lundus instructus vor­
handen.)
(223) Schönes Wohnhaus mit
gutem Spezereigeschäft in lebhaf­
tem Curorte. Preis 17.000 K.
Mehrere große Baustellen in
und bei Teplitz-Schöna«.
Josef Haschkr, Teplitz.
zu verknusen.
Eine erstclassige Schreib­
maschine, tadellos. Exemplar,
ist sammt elegantem Schreib-
maschinentisch um den halben
Preis zu verkaufen bei
Eduard Mlksch, Teplitz,
Llndenstr. „Weilburg. 1*
2000 Gulden
auf ein Haus in Teplitz-Schönau
abzugeben. Wo? sagt aus Ge­
fälligkeit die Neue Zeitungs­
Agentur Werner, Graupnergasse.
Ällsdiften-
Geschäst
ist wegen Uebersiedlung billig
zu verkaufen. Adresse zu
erftagen in der Adm. d. Bl.
Von einer leistungsfähigen
Brauerei wird ein
Gasthaus
zu pachten gesuckt.
Gest. Zuschr. unt. „A. B."
an die Adm. d. Bl.
Gutes
Gasthaus
wird von cantionsfähigen, jungen
Leuten sofort oder bis November
zu pachten gesucht. Anträge er-
beten unter „W. K." an die
Neue Zeitungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz.
jjaustellen-Verkauf
In Radzeiu (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teplitz-Leitmeritz) ist
ein Grundstück mit Obstbäumen,
in unmittelbarer Nähe des Waldes
und des Bahnhofes gelegen, als
Bauplatz geeignet, im Ganzen ob-
getheilt zu verkaufen. Näheres
beim Sparkaffenkaffier Linduer
in Aussig.


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 18 ]
6. October 1900
Tepötz-Schörrauer Anzeiger Nr. 118
40. Jahrgang
Zimmer und Auche
für kinderlose Partei zu ver-
miethen Eichwalderstraße
.Daheim.* Näheres im 2. St.
daselbst.
Zheresiengasse 8
ist der 2. Stock, bestehend aus
5 eventuell 6 Zimmern und
Küche, vom l. December zu
vermiethen. Näheres im Par-
teire daselbst.
Ammer und Meße
im 1. Stock, event. 3 Zimmer
und Küche zu vermiethen. Zu
erfragen Theresiengasse Nr. 5,
Parterre.
€lisabethstr. str.1l
ist der 2. Stock, 4 Zimmer,
Küche, 2 Dachkammern, Keller,
Closeteinrichtung, vom 1. No­
vember ab zu vermiethen.
Näheres l. Stock.
Bahnhofstrasse,
Hotel „de Saxe“ 2. Stock,
eine geräumige Wohnung von
3 Zimmern und Küche, vom
1. November an zu vermiethen.
Näheres daselbst bei Bau­
meister Blaschke.
2 Zimmer u. Küche
mit allem Zugehör. Corridor,
abgesperrt, im 2. St., Rudolf­
straße 231, Schönau, ist an
ruhige Partei zu vermiethen.
JYieissnerstrasse
lind 2 schöne große Zimmer mit
separatem Eingang, Gassenausficht
für Kanzlei- oder Bnreauzwecke
geeignet, rm 2. Stock, ab 1. oder 15.
November zu vermiethen. Näheres
bei Herrn Arnold Eisner in
Teplitz, Meihnerstrafte.
Zimmer uni Küche
«ebst allem Zugehör, ferner
separate
Parterrewohnung,
2 Zimmer und Küche nebst
allem Zugehör au ruhige,
solide Parteien zu vermiethen.
Nähere- Schönbrunuerstratze
Nr. 750. 1. Stock.
Dadrplatz
.Zu drei Aepfeln" sind große
und kleine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz-
jäh rig zu vermiethen.
Wshnnng
im 2. Stock, bestehend aus 3 Zim­
mern, Küche, Speis, Keller und
sonstigem Zugehör, sowie ein
Lad en
mit Magazin und anstoßender
Wohnung, Zimmer und Küche
sammt reichlichem Zugehör, sofort
zu vermiethen. Näheres Badeg. 10.
Wohnrrngs-Anzeiger.
Wohnungen
im 1. Stock, ein Zimmer,
möblirt, Zimmer und Küche,
««möblirt, abzugeben.
Jgnaz Fischer,
Teplitz, Mühlstraße 884/6.
Snxerslrasse M
sind Wohnungen, bestehend aus
Parterre 2 und 4 Zimmer und
Küche, 1. Stock 6 Zimmer und
Küche, Z. Stock 6 Zimmer u Küche
(auch getheilt), mit reichem Zu­
behör, der Narzeit entsprechend
gebaut, zu vermiethen.
3 Zimmer,
Badezimmer und Küche zu
Vermiethen Samel'sches Haus.
1. Stock.
Wohnung,
bestehend auS 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
KSnigstr asi« Nr. 14. 1. Etage.
Steinbadgasse Nr. 7 „Reichs­
apfel" ist eine schöne, freundliche
Wohnung
von 3 Zimmer und Küche sammt
Zubehör im 2. Stock, an eine
ruhige, kinderlose Partei vom
1. Feber ob. auch v in 1. Jänner
1901 zu vermiethen. Näheres beim
Besitzer Moriz Fiedler.
Schona«
„Stadt Stettin" sind im
1. Stock 2 Zimmer u. Küche
sofort zu vermiethen. Näheres
bei der EigenthÜmerm daselbst.
Wohnungen
vor 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parqukttüt re. sind
in der Ändrassy- u. Rudolf­
straßezu vernnekhen. Näheres
bei Baumeister Blaschke,
.Hotel de Saxe", 1. Stock.
Sonterrain-Wcftnangsn,
Zimmer und Küche nebst Zu­
behör.— dann ein Zimmer nebst
Zubehör zu vermiethen „Villa
Oesterreichs," Kaiserstr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen­
thümer. 1. Stock.
Centrum 8er Stahl!
Hübsch möbl Zimmer, gute
bürgerliche Küche an einen
eventuell auch zwei Herren
abzugeben
Elisastrlhstrahe 27,
Parterre.
Drei
möbl. Ammer
zu vermiethen
Schönau, Giselastratze
„Villa Südland."
Mendelssohn
Schnlplatz
ist der 1. und 2. Stock, vom Grund
auf neu und elegant hergerichtet,
Parquetsußböden und elektr. Licht­
leitung, zu vermiethen. Garten«
benützung.
Auskunft daselbst Parterre recht-.
Sein ilTt. Zimmer,
separater Eingang, schöne freie
Aussicht, ist sofort w ver-
miethen Schönau, Müh!»
platz Nr. 8«, l. Stock.
Möbl. Zimmer,
separater Eingang, Gaffen-
auSsicht, gegenüber des k. k.
Postamtes, ist per 15. October
zu vermiethen. Nähere Ans-
kunft ertheilt Adolf Nickel,
Hutmacher, Mühlstraße.
Zimmerherren od.
Fräuleins
werden in ganze Verpflegung
zum billigsten Preise Sand­
gasse .Königschloß," Par-
terre, von alleinstehender
Dame aufgenommen.
Hochparterre, mit separatem Ein­
gang, Gassenausficht, in der Nähe
des Ausstg-Teplitzer Bahnhofes,
ist an einen soliden Herrn ver
ofort zu vermietben. Gest. An-
agen unter „A. B. 10V"
Bahnpost Teplitz.
sind an Zimmerherren eventuell
sammt ganzer Verpflegung sofort
zu vermiethen. Näheres Linden-
strafte Nr. 28 „Rosenburg."
Hübsches möblirtes
me r
mit separatem Eingang, mit
oder ohne Verpflegung, wird
billig abgegeben Schönau
.Stadt Warschau," Parterre.
IJeste Verpflegung
finden 1 oder 2 junge Herren
bei anständiger Familie. Ge­
fällige Offerten unter „Z. 1"
an die Adm. d. Bt.
Freundlich möblirteS
Zim mer,
separater Eingang, Gafsenau? ficht,
rst sofort zu vermiethen
Grüneringgasse 42, I. Stock.
Näheres dcielbst im Seifengeschäft.
Elegantes, möblirtes
Zimmer,
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen-
auSsicht, sofort zu vermierhen
Sah«h«fßr., UUi-rrg.
2 Zimmer
u. ICüche,
möblirt, im 1. Swck, zu ver-
miethen Mühlstraße 11.
Laden
zu vermiethen bei Adolf
Kuh, Schulplatz Nr. 408
Laden
zu vermiethen
Edmundstraße „Stadt Jschl."
Schöne
Wohnung
mit vier Zimmer, Küche nebst Zugehör, separat abspenbar,
im 2. Stock, ist vom 15. October ab zu vermiethen.
Näheres bei H err n Schorsch, „Goldenes Schiff ."
Meißnerstraße 973
schone Mohrmrrg» 3 Zimmer, Küche und Zu-
gehör im 3. Stock» vom 1. Uovrmder l. I. ad
su vermiethen. Näheres in der BanlrmiM,
Kergstraße |tr. 917» Uarterre.
Für KureauMecke
Graupnergafse
2 Zimmer und Cabinet z u v e r m i e t h e n. Zu erfragen
Rene Zeitimgs-Agentur Ludwig We«M, Teplitz.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern. 26 5 Quadr.-Mtr.,
30'25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr-Mtr.
nebst Zubehör, ist sofort zu vermierhen bei Hugo Dndek,
verlängerte Forstzaffe Nr. 5.
Line schone.
gesunde
ohnung
mit äs Zimmern, Küche, nebst reichen; Zugehör,
separat absperrbar, im 2. Steck, mit Schketz-
gartenaussieht, ist vem 15. Gctsbsr ab zu Ver­
miethen. Näheres beim Besitzer „Kaus Tharan,"
Bilinerstratze.
jllföbl. Zimmer
mit separatem Eingang für
ein oder zwei Herren zu ver­
miethen Fachschulgasfe 980,
1. Stock.
Laden
sammt Wohnung, in welchem
sich seit 15 Jahren ein flott-
gehendes Specereigeschäft be­
findet. ist übersiedlungShalber
zu vermiethen. Näheres zu er­
fragen beim Hauseigenthümer,
Theresiengasse 21, 2. Stock.
Kaden
zu vermiethen
BahuhoWr. »»Union."
Läden.
„Cafö Central“ sind zwei
große und ein kleinerer Laden
sammt anschließendem Zimmer
zu vermiethen. Näheres bei
Joh. Hader, .Karserhaus*
Zwei
Anständige, ruhige Partei sucht
eine aus 2—3 großen Zimmern
nebst Zubehör bestehende trockene
Wohnung
(Morgensonne), im Hochparterre
od, 1. Stock, mit Gartenbenützung,
beziehbar am 1. März 1901.
Gefl. Offerten mit Beschreibung
und Zinsanpabe unter »,H. K."
postlagernd Teplitz nur gegen
Jnseratenschein.
Schön möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang, Nähe d.
A. T. E. Bahnhofes erwünscht, zu
miethen gesucht. Anträge mit
Preisangabe unter „Ständig"
an die Adm. d. Bl.
Junger Bankbeamter sucht ab
15. October bei feiner israelitischer
Familie schönes, lichtes
Ammer
mit ganzer, guter Verpflegung.
Offerten mrt Preisangabe ehestens
unter „L. 8." hauptpostlagernd
Bndweis.
nebst großem, anschließenden
Platz find zu vermiethen bei
Loses Seiche. Hansa
straße, gegenüber dem Bahn
Hofmagazin.
wird von solider Dame zu
miethen gesucht Offert sammt
Preisangabe unter „Homo
655" Hauptpostl. Teplitz
erbeten.


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 19 ]
tz. October 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 118
40. Jahrgang
von 2, 3, 4 und 5 Zimmern, Bad, Speis. Closet, Vor­
zimmer rc, theils schöner Garten, im Villenviertel,
Schönau, zu yermiethen. Herrliche Lage.
Auskunft bei Baumeister Böhm. Kaiserftratze, oder im
Banbnreau, Schönau, Waagestraße Nr. 232.
Schöner
Eckladen u. Magazin
zu vermiethen Eichwalderftraße Nr. 2.
Ein geräumiger
mit entsprechenden Nebenräumen u. anschließender Wohnung,
z« jedem Geschäft geeignet, ist im Hause „Bellevue"
Mühlftrahe sofort zu veruiierhen AuLkunst in der Kanzlei
des Dr. Ernst Cantor, Advokat, Teplitz.
Schöne, große
in Teplitz-Schön««, in der Nähe des Bussig-Teplitzer Bahn­
hofes», mü Dampfanlage, Waarenaufzug, Gas, elektrischer Be­
leuchtung sammt moderner Wohnung, bestehend aus 8 Zimmer»
Badezimmer, Dienstbotenzimmer, Küche, Kalt- und Warmwafserleitung,
eleltrischer Beleuchtung und allem Hubehör, sind vreiswerth zu ver>
miethen; auch können die Lokalitäten, die alle hell. hoch und ge­
räumig sind, auf Bureaux, Comptoirs, Magazins, Lager­
räume und Werkstatt verwendet werden, entweder im Ganzen
oder getheilt mit oder ohne Wohnung; auch gepflasterter Hofraum
und Einfahrt sind vorhanden. Schriftliche Anfragen erbeten unter
„L. I. H. 32" postlagernd Postamt Teplitz, Bahnhof.
Eine kleine
27 Jahre bestehend, mit sehr gutem Detailgeschäfr, in bester
Lage von Teplitz, ist per Anfang 190t zu verkaufen.
Anfragen unter „G. W. 901'' an die
Neue Zcituugsageutur Ludwig Werner, Teplitz.
♦
Mein am Schmeykalplatz, Ecke her Therestengaffe,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhosts gelegener, eingefriedeter
Lagerplatz, bisher Bauhof, sehr geeignet als Wagenplatz für
Spediteure oder zur Niederlage roher Materialien, ist sofort
zu vermiethen. R. Blaschke, Baumeister, Hotel „de Saxe.“
Die Werkskantine auf der Rudiay-
zeche 11 in Kutterschitz nächst Bilin kommt
vom 31. December l. I. zur Verpachtung.
Bewerber, die zugleich Fleischhauerei
betreiben, werde bevorzugt. Auskünfte ertheilt
die Moritz Fürst von Lobkowitz sche
Bergdireetion in Bilin.
Ortl&opiUUscli®
Hülsen-Apparate
natili EEessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Füss, HuttverkQrzungs-,
.Kniestreck- u. Unterstutzüngs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
Wohnung,
bestehend äus 2 Zimmer und Küche,
ist sofort zu vermiethen bei
A. Eiselt, Langegasse.
Daselbst ist auch eine Kassa zu
verkaufen.'
Gesucht wird ein kleiner
Laden
in der Nähe Langegasse-
Schnlplatz. Freundl. An­
träge unter „Glück" an die
Adm. d. Bl.
mit Hof und Wohnung, für
Schmiede, Schlosser u. s. w., seit
25 Jahren in schwunghaftem
Betriebe, ist in Anffig um 300 fl.
sofort zu vermiethen. Näheres bei
A. Puschel, Tschalosiq, Post
Leitmeritz.
Gin eigenes Seim
auf günstige Weise kann durch
Ankauf emes in gesunder, schöner
Lage in Schön«« gelegenen
Hauses bei kleinem Kapital und
kleiner Ratenzahlung wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers preiswürdig
erworben werden. Dasselbe würde
sich auch recht gut zur Errichtung
eines kleinen Geschäftes eignen.
Offerten von directen Käufern
sind unter „Vortheilhaft" an die
Adm. d. Bl Anonyme Offerten
unberücksichtigt.
Ein solid erbautes
Wohnhaus
in Teplitz
mit einer eingerichteten Werkftätte,
für Schmiede, auch Schlosser ge­
eignet, an srcquenter Acrarial-
straße gelegen, ist wegen Ableben
des Besitzers preiswerth zu ver.
kaufen oder zu verpachten. Gest.
Anträge erbeten unt.„M. @.15"
an die Adm. d. Bl.
Ein ueugebautes
St aus
in Teplitz-Schöuau, zu
jedem Geschäfte geeignet, ist
zu verkaufen oder gegen eine
kleine Wirthschaft um­
zutauschen. Offerten unter
„I. W. 100" an Franz
Hübl's Nächst, Aussig.
Kastbaus,
gut gehend. Gefräst in nächster
Nähe von Teplitz. mit einigen
Grundstücken, ist Alters wegen
preiswürdig zu verkaufen Gest.
Anträge unt. „M. G. 304"
an die Adm. d. Bl.
Gasthausverkauf.
In der ausblühenden Vorstadt
Schöupriese«, 10 Minuten von
Aussig entfernt, an der elektrischen
Straßenbahn gelegen, ist ein gut­
gehendes Gasthaus mit Tabak­
trafik aus freier Hand zu ver­
kaufen. Ausschank 800 Hektolster.
Näheres Schönpriesen Nr. 3vS.
Im Hotel „Neptun," Mühl-
straße, ist ein
Stalljür^p/erile
ein Schupfen für 2 Wägen
nebst entsprechendem Heuboden
zu vermiethen. Näher. b. Frau
M. Ruppelt, Bahnhof,
straße Nr. 710, 2. Stock.
Teplitz, Langegasse,
im Hause des Herrn Spediteur Weiss.
Stunden für Clavier, Gesang, französischen
und englischen Sprachun terrlch t.
Stunden ausser dem Hause nach Vereinbarung.
Schüleranfnahme täglich. “Wfll
HsrwvwTTfffv?TTT?TVvy?vyyyyyl
Geschäfls-Grösfnmlg.
Ich theile den P. T. Bewohnern von Eichwald und Um-
.„ ergebenst mit, daß ich im Hause des Herrn Anton Rudolf,
artenstraße Nr. 233, ein
Uk" Friseur-Geschäft
eröffnet habe.— Indem ich jederzeit bestrebt sein werde, meine werthe
Kundschaft auf das Aufmerksamste zu bedienen, bitte ich, mein noch
junges Unternehmen gütigst zu umerstützen und zeichne mit aller
Hochachtung
Hugo Günther.
Otto Molai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
gepliiz, Megasse flr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Beparatur solid nnd unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Begie, daher reelle u. billigste Bedienung.
*
Da« bestresonmlrte
Tiroler lcki-VerMIm
Rudolf Baur
Innsbruck
Rndolfstrasse Nr, 4
empfiehlt seine durobgehend«
echten
InnsMer SMoll-
LODEN
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Vettermintal.
Meterweise Abgabe. Cataloge und Muster frei.


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 20 ]
6. Oktober 1900
Trplitz-Schönaurr Anzeiger Nr. 118
40. Jahrgang
j^|Chocoladc!i^
verschenken
nichts, verkaufen aber zu seht* billigei} PreißOH unsere Erzeug­
nisse in schönen und garantirt haltbaren Canditen und Zuckerwaaren.
Besonders machen wir die P. T. Herren Kaufleute und Händler
auf unsere grosse Auswahl in 1- und 2-Heller-Artikeln und orientalischen
Zuokerwaaren aufmerksam.
Christbaum-Confect, als Schaum-, Liqueur-, Chooolade-, Mandel- u.
Bisquitgebäck.— Feinst in Kaff.-Zucker eingesottene Preiselbeeren und
garantirt echten Himbeersaft. Verkauf in unserer Fabrik.
frans Schuster L Comp.,
ch Canfliten- nnft Znctervaarea-Falirtt mit Daus- iinfl eieit risclien Betrieli»
| Zuckerwaaren untere Hansastrasse. j^r^ham-ConfedTj
Geschäfts- Eröffn ung.
Hierdurch beehre ich mich einem P. T. Publikum ergebenst anzuzeigen
dass ich am heutigen Tage in
Teplitz, JKeissnerstrasse Jfr. 5, ein Special-ßeschäft
für
Reichenberger Vrurst- u. prager Seichwaaren
sowie Delicatessen
eröffnet habe.
Es soll mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Kunden stets mit
vorzüglichsten und frischen Waaren zu bedienen und bitte ich um
geneigten zahlreichen Zuspruch.
Teplitz, am 6. Ootober 1900.
Lina Zelter.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In l°/ 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Haniscl^ Advocat in Teplitz.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Hafftmann’s Magenbitter
Specialität von
Joh. Gotti. Hafftmann,
Plrna (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
Teplitz: J. Feix, F. Fleck, H., Kulm: C. Scheithauer.
ep
Lorenz, O. Köhler, K. Löbel.
A. Schwenke, J. Friedrich, V.
J. ftehaöek, Th. Schneider.
Schönau: F. Lorenz, A. Andreis,
H. Schamfuss.
Tnrn: J. Grund, G. Müller, R.
Witz, A. Wittig, B. Schmiedl,
K. Egert, A. Ritsch, J. Würfel,
B. Schebesta, K. F. Rudolf.
Eichwald: W. Watzke.
Graupen: F. J. Peyrek.
Haan: F. Wiedemann.
llostomitz: K. Müller, A. Fiedler.
Lnndork: R. Zimmermann, J.
Rosenkranz, F. Waage.
Janegg: F. Rehn.
Karbitz: E. Bittner, J. Hiebsch,
A. Watzke, Th. Mertn.
Kleinaugezd: H. Klippei, Th.
Hacke.
Klostergral): L. Schneider, 0.
Harnisch Nachf., H. Berbalk.
Kosten: F. Kunert, G. Trägner,
Ad. Günther.
Kostenblatt: A. Huhitschka.
Loosch: F. Tscherpel.
Mariaschein: K. Auerweck, F.
Hanl, H. Rilke, F. RafBer,
R. Zechel.
Neu-Tischan: J. Schlösinger.
Niklasberg: F. Peyer.
Ossegg: Ed. Klinger.
Fyhanken: Ed. Wagner.
Ratsch: J. Schermer.
Schallan: A. Preisler.
Serbitz: W. Fiedler.
Settenz. J. Diwock.
Sobocbleben: G. Schöttner.
Tischau: F. Hieke, W. Förster,
K. Kunert, J. Rabe.
Türmitz: H. Abel, F. Wünsch,
F. Jahnel.
üllersdorf: W. Liehm, F. Meyer.
IVeisskirchlitz: F. LöbL
Wlklitz: K. Rehn.
Wistritz: F. Tieze, W. Lorenz.
Zwettnitz: H. Schubert.
Zuckmantel: K. Lederer, Fr.
Gebelt, J. Franse.
Concert-Zitier,
fast neu, ist sammt elegant
gebundener, ganz neuer Schule,
8 Bände, welche allein 7 fl.
kostet, zusammen um 10 fl.
zu verkaufen Edmundstrasse
Nr. 14, 3. Stock bei Fr. Rothe.
Die Adressenaufgabe
Bon Interessenten für eleltr. Anlagen
(auch Gemeinden) wird gut honorirt
Bon erster Elektricität»- Gesellschaft.
Briefe unter ,.L. A. 2828“ befördert
Rudolf Mosse, Leipzig.
in feinster Ausführung zu
billigsten Preisen werden
angefertigt bei Emma Köhler,
Schönau, Badegasse Nr. 46.
Die
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
Abbitte.
Hiemit leiste ich den
Herren Anton Walter und
Jos. Eimann, Weisskirch-
litz Nr. 40, für die gegen
dieselben gethanen belei­
digenden Aeusserungen
öffentliche Abbitte.
Turn, 5. October 1900.
Vertreter: Herr Anton Zeithamuiel, Teplitz-Schönau.
R. Mildner»
Unterricht
in der französischen Sprache, Grammatik:
and Literatur ertheilt gründlich
Martha Fischep,
geprüft an der kaiserl. königl. Universität, Prag,
vorn 28. September an
Teplitz, Eichwalderstrasse „Michel Angela."
W. Heischet,
prakt. Zahükünstler,
Turn, Schlossbergstrasse Nr. 639,
empfiehlt sich dem P. T. Publikum in Anfertigungen
künstlicher Zähno und Gebisse, sowie aller in da»
Fach der Zahntechnik einschlagenden Arbeiten unter
strengster Solidität und Brauchbarkeit.
Sprechstunden täglich Vorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Ein Paar
Braune) vier- und fünfjährig, sind, weil überzählig,
preiswerth zu verkaufen bei
Berm. Reim, Teplitz. Telefon Nr. 237.
DM" Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Strauiak s
Salzirarger
oder
Amor-Seife.
In allen bemmeron Geschäften zu haben.
Keine Schuppen.
Kein Haarausfall
j
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
HaarauetfaU und
SchLuppenbildung
ist Schiebt's
Sclmppenwasser.
Neu!
Soeben znm
Verkauf erhalten.
Schiclit’s
Neu!
V Iktorlanelken-,
Elbveilelien-,
Melonenmllclx-,
Erika-Seile,
feinste Qualität, hochfein. Oerueh, billigster Preis.
Zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot bei
Franz Mein©, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 21 ]
6. Oktober 1900
Tchlltz-EchörMrer Äuzeiger M. 118
40. Jahrgang
in Aerug auf
gute u. dauer­
hafte ......
Me 3hre Einsprüche
werden
im
.... Schuhwaaren
Ersten grössten Teptitzer Sdmh-
waarenhaus Graupnergasse 25 27
WkSÄT^kWkL^WkWkWlWÄC)M^L8rWkWEEÄLFDÄSÄVW w WWW v!w V '•»« !»v
Jcplitz, Hotel „Kronprinz Rudolf,“ €eke Schulplatz.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche' geue Ansichten.
Vorn 7. bis 13. Octohnr
Reise auf dem Libanon
und ein
Besuch von Beirut\ Damaskus efe.
Jedes Bild hei Tag-, Nacht- und Dämmerungrbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintrltla-Preise: Erwachsene 1b kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 tf. Für-ganze-Schulen ermässigte Preise.
TepBifzer 1 Tempelwe§»@isii»
EINLADUNG
zur der
am 20. Oetober 1900 um 7 Uhr abends
in ?uch's Restauration, Papiergasse
21.
stattfindenden
Tages-Ordnung 9
1. Verlesung des Protokolles der'letzten, ordentlichen General-
Versammlung.
2. Thätigkeits-Bericht für das 20. Vereinsjahr.
3. Cassa-Bericht'für das'20. Vereinsjahr.
4. Bericht der Revisoren.
5. Antrag des Vorstandes, auf Aenderung der Statuten.
6. Neuwahl des Vorstandes.
7. Freie Anträge.
Sollte die-für 7 Uhr abends anberaumte General-Versamm­
lung nicht beschlussfahig sein, so findet um 8 Uhr abends die
zweite General-Versammlung statt, die ohne Rücksicht auf die
Zahl. der. Anwesenden. (§10 der Statuten) boschlussfähig ist.
Vorn Vorstände des Tempelvereines:
Siegfried Steiner, Ernst Bechert,
Schriftführer. Obmann.
Ausslsev KfanölerH-AnftKlt.
L 1 Citation.
Freitag den 12. Oktober und Dienstag den 15. Oetober
von'9 Uhr norm. angefangen'findet im Gebäude der Pfandleih-
anstatt, 1. Stach die Veräußerung der in den Monaten Feber,
März und April, verfallenen, weder ausgelösten noch umgesetzten
Pfandstücke, bestehend in Bildern, Uhren, Pretiosen, Kleidungs­
stücken, Wäsche, Nähmaschinen» Betten re. statt.
Die- oben bezeichneten Pfandobjecte können bis längsten-
9. Oktober während der Amtsstunden ausgelöst e s; rmg-setzt
werden.
Aussig, den 20. September 1900.
^errvattunfisraty derstädt. Wandte: Y-Austatt.
Der Borfitzend«: Franz Jlling.
Znrückgekehrt vorn Grabe unserer innigstgeliebten Schwester, Schwägerin und Tante,
Gastwirthin und Hausbesitzerin in Teplitz»
sagen wir hiermit allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse unseren innigsten Dank.
Insbesondere jedoch danken wir dem löbl. Militär-VeteranenrVerein Teplitz, der verehrl. Gast-
wirthe-rGenossensehaft, sowie> den Spendern der vielen schönen Kränze.
Teplitz-Schönau, den. 4. Oetober 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 22 ]
6. Oktober 1900
Leplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 118
40. Jahrgang
Geschäfts -Eröffnung.
Erlaube mir einem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung die höfliche Mittheilung zu machen,
dass ich mein bisher inne gehabtes Restaurant „Walters Blerhalle" verlasse und das bestrenommirte Restaurant
n
u
%
pachtweise übernommen habe und mit heutigem Tage eröffne.
Indem ich für das mir von Seiten meiner hochverehrten Gäste geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte
ich, mir dasselbe auch auf mein neues Unternehmen gütigst zu übertragen Es wird stets mein eifriges Bestreben
sein, durch reichhaltige Küche bei streng soliden Preisen, sowie durch Ausscbank von ff. Pilsner, Kulm-
bachoi* und KiösteriCP Lagerbier* die volle Zufriedenheit meiner verehrten Gäste zu erwerben.
Gleichzeitig erlaube ich mir auf mein separirtes, gut heizbares BEf* Vor eins* immer* "Dsz aufmerksam
zu machen. Um gütigen Zusprach bittet
F. Am Wslter, Restaurateur.
GSSKK«EE«SGS«G»G»SGSS»GSSSGGGS«SGGGGGGGG
Lahusen’s E {1. Lebeptltran.
Bei DrUsen, Scrofeln, englischer' Krankheit,
Blutarmuth, Hautausschlag, Hals- u. Lungen-Krank-
heiten, altem Husten, für schwächliche, blassaussehende
Kinder empfehle jetzt wieder eine Cur mit meinem beliebten,
weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Jod
Eisen-
Durch seinen Jod-E:seu-Zusatz der beste u. wirksamste Leber­
thran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher
von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht
vertragen. Letzter Jahresverbrauch 60.000 Flaschen, bester
Beweis für die Güte und Belebtheit. Viele Atteste und Dank­
sagungen darüber. Preis 3 K. Nur echt mit der Firma des
Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung
vorräthig in Teplitz i Apotheke „Zum schwarzen Adler“ (Franz
Hoffmann), Langegasse 63, Apotheke „Zur Dankbarkeit“ (Emil
Lutz), Mühlstrasse 326.
Weit iieaz« Ju.ii r« l&söa wird
Berger’s^in edicinisohe
^4 m EHeiken und von vielen praktischen Aec*ta*h erprobt wnrds, nlflfct
fec OMterrsich-Ung&rn, sondern sack 1b Deutschlcad, Frankreich, DA
fiftUtanstosten, der Sohwsis etc. geten naatleld&B, instoonJsr» Ut>M
i B&utaussohläge verechiedanar Art*
jxit bestem Erfolge »ngawendet. Die Wirkung dor Borger'cohsn TkMMdfti
brfieBisebe« Mittel snr Entfernung der Kopf« und B&rteuhappen,
«4r Reinigung und Deeinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
erkannt.— Berger’s Theeneife enthält 40% Hels*
fthMir üd uoteraeheidet sich wesentlich von eilen Übrigen
Itheereeitea des Handels.— Zur Terhütnng von Tftn*
ssäiinffMi begehre mau ausdrücklich Bergor’s Theer«
sind nebte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
fiel kartu&e!^lgen Hftatletdem wird an Stelle der Theerseifb
Berger’s med. Theer-ScUwefelseife
isegeweadrt.— Als mildere Theerselfe tur Beseitigung aller
TJureinbeiten des Teints,
HMb «a& KepfausaehUge der Kinder, sowie als nnübertreffllekt keGHADgD
iTstsete» mnd Bsdeselfe für den täglichen Bedsrf dient
Berger’s Glyoerin-Thearseife,
£*v LSS QTyssHn entk< und fein parftmirt Ut.
ptr 8tHok Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsaawejta*^
f das übrigen Bercer’sehen medicialieh• koineliifhbi
inebesondere
Beoaoaaelf» tat
CarkalttlTa
enrorgehofceo *n werden:
«enteren* dee Telnti; Borawaeife gegen Wbmmerlni
Vitttee* imr Beat Sei Bl.ttern&rben and als deslnfloirenae Seife; Ber;
Wt, iirr* J -*-"* J *—und Fichtennaclel-Tollettnactsa,
gw’i Kludaraaife für das aarte Kindesalter (30 kr.).
dse aas
icgert
>. w
Berger’s Fetrosulfolseife
LS8.--U (Mcfeftcrftke, Kvpfernsse, Ansechl≥ n. Hautjucken; SommenprOBUB»
i^fb, «fW wirksam*, Schwesclmilcbseife gegan Mitesser au« desloMe*
■inlnisltm[ T»rmn»eise gegen Schweisafüsse u. gegen das Ausfallen der TTeüfrs
Berger’s Zahnpasta in Tuben,*
knetet hüUtfebüfungtmitlel, Nr. 1 für normale Zähne, Kr. 2 für Raucher. Preis W kr.
bdNli all« übrigen Bergscr^nchen Seifen verweisen wir auf die Gebraudj)*-
ckwskKB«. Han begekrt stets Berger’s Seifen, da es tahlreieke wirke agile#«
fotfaflina gibt«
Sb haben In allen Apotheken der österr.-unjar. Monarchie,
Es*gro»: G. Hell& Comp., Wien, I., Starngasse L.
Depots in Teplitz bei den Herren Apothekern Ferd. Schmied,
11. Hofraann und in der Droguerie Gebrüder Schmied N’achf.;
ferner in den Apotheken zu Bilin, Dux, Brüx, Görkau, Kloster-
grab, sowie in allen übrigen Apotheken Böhmens
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberrasohend schnell wirkend
Yersckleimang, sowie bei Erkrankungen
■e^en linsten, Heiserkeit,
tlimnnrNorgnne. Kur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tietze
und die „ZwiebelOiarke,“ da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Säokohen k SO and 40 kr.
Depots iu Teplitz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken. Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krizan, Kremsier (Mähren).
Soeben langen
. einige Waggons
A epfet
an, nur grosse Waare.
Selbe stehen zum Verkauf bei
Wenzel Parton, Weschen.
Wiederverkaufet* Rabatt.
Teppiche
aller Sorten u. Grössen
Stoffvorhänge
Spitzenvorhänge
Engl. Vorhänge
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Steppdecken
Bettvorleger
Wandschoner
grösstes Lager am Platze
Jacob Kohn’s Sohn
Jcplitz, Marktplatz.
Xranken-
wagen,
gut erhalten, zu verkaufen
Schönau, Haus »Morgen»
ftern," Parterre links.
Pianino.
sehr gutes Instrument,
zu verkaufen Teplitz^
Duxerstrasse 990,1. Stock.
Die grösste Auswahl von
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
fi. jtfariimk
Piano-Fabrik
TEPLITZ, Bahnhofstrasse.
)Cofl. Einladung
! zum Besuche meiner renovirten
j und vergrösserten
| Mbel-MSsrlsge
; mit vorhandener Auswahl gut
gearbeiteter Holz- und Polster-
Möbel zu Brautausstattungen
unter Zusicherung der reellsten
Bedienung.
Hochachtungvoll
l 0 naz Buxbaum,
Möbel-Niederlage, Teplitz,
Granpnergasse vis-ä vis Zinke.
zu verkaufen
yinörassystrasse JCr. 24 V»
II. Stock.
Obst.
Gut ausgelöstes Tafelobst,
Aepfel und Birnen, verlaust
von 5 Liter aufwärts am
, Obsiplatz (oberes Ende der
Neubadallee) sowie in der
! Wohnung Schönauer Eli«
! sabethstraßr »»Inr Sonne"
I Wenzel Diewock.
V


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 23 ]
6. Oktober 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 118
40. Jahrgang
■ Uelwriixiaintl
Abonnements an{ sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise.
Zeitungs-yigenlur u. jtanoiiGßn-Biireau
Robert Günther
vorm. Theodor Feigl
teplitz, Graupnergasse
via ä via Cas6 Wien.
Uebemimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Eiü- iM Vörkaul Postkisteln uns IColzschachteln
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz NeSnera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Grösste
Auswahl
von
- n Pml
an billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse.
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren-
fabrik und Foumierschneiderei des
Anton Reissmüller, MeSerleutenrSorf bei OberleutensOorf
In Böhmen.|
Allein-Verkaufj in [der^Nähmaschinen-Niederlags
des
Josef Carboch, Mechaniker, Turn.
Hotter’s
diätetische Ueterinär-Uräparate,
die hervorragendster; der Neuzeit.
Training-Fiuid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen and Markeln bis ini hohe
Alter stet» kräftig und frisch, befähigt dar Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapaze»
and Training.
Auch hei allen Folgen von Nederanstrengange»,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Motfex»*® Absorbinol»
KoZmetischeS Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. 6.—,»/, Flacon fl. S.SO.
Entfernt alle Answüchje and fettigen Ansätze, ohne da» Haar za zerstöre». ES stärkt
»ngeariffene and schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an drnMaökeln and
oechütet jede Entzündang, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Festelqefchwalst, Hnfe
dealen, dicken Knie», Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anjchwellangen, «»
solche auftreten. Behebt da» Zittern der knie und heitt alle Quetschungen.
Hottes?’
Nährpulver für
« Agril.
r Pfttde^und Hornvieh.
Vorzüglicher Lüsatz züm Fütter, am das Thier gesund and kräftig za erhalten. Bet
Nieren-, Leber-, Blasen- and Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmann's Adler-Apotheke, Teplitz, Langegaffe.
Kanpt-Depol: Apotheke „Zum heil. Josef",
Wien, XU./2» SchSnbrunnerstraße 182.
Ausführliche Profvecte gratis und frauco.
Zur gest geachtnng
»
Iie-Zureaux der gewerblichen Spar- 3 Uorschuss-Cassa und
Pfandleihanstali befinden sich von jetzt ab
im eigenen fjause tzoiei „Stadt London" JfC. 143 Cangegasse.
Per Vorstand.


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 24 ]
6.-Dch>ber ,1900
LMtz-Schönauer Anzeiger Nr. 118
40. Jahrgang
Am 15. üctober I. J. beginnen die Curse für denXJnterrlcht in englischer, französischer, Italienischer
und böhmischer Sprache. Anmeldungen täglich vormittags von 11 bis 12 Uhr im Kanzleilocale der Schule, .Teplitz, Bahnhofatrasso
„Villa Flora,“ rechte Stiege, 2. Stock. Die Unterrichts- oder Conversationsstunden können beliebig, am Tage oder Abend gewählt’werden.
Dlrector MAYER.
Für Kaufleute, Handelsangesfellie SPECIJIL-ABEND-CURSE von halb 9 hishalb 10 Uhr.
Honorar 15 K— ganzer Cursus. Sicherer Erfolg, -ach 4 Monaten Sprachgebrauch.
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Hleissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellanpfombenä
Geblaa-Reparaturen sofort.
Ew tw? rr Vfvt rrrrr rwr rrrrrrr sr vBl
Meile Preislisten. T
Für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten Engros-
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
I. Thebeu's Nachfolg., M. Erler, Linz a. d. Donau,
Kaifergasse S.
Sämmtliche Blumcnbeftandtheils, PapierblumenauSschläge, Filigran-
material, Palmen-Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. rc.
S crtig eingerichtete Casctten, für jeden Ladentisch paffend, mit
lumenmatenal schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches u. englisches
Fabrikat, Cr^pepapiere einfärbig und gemustert, billiger als Fabriks­
preis. DerorationSgegenstände, sehr paffende leicht verkäufliche
Weihnachts- und Gelcgenhettsgeschcnke jeder Art, Lampen­
schirme aus Seiden- und Cräpepapier, von 20 b bis 4 K, Falten-
schirme. Seidenschirme auf Drahtgestellen, Lichtsckützcr.Topthüllen,
? )apierguirlanden, künstliches Obst.— Specialität: Christbaum-
chmuü in jeder Ausführung, von den billigsten bis zr den feinsten
Sorten. Fertige Casette« zum Verkauf von 70 b auswärts bis
4 K.— Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasae.
Katarrbalis
wird
empsohlen al!
wirksamstes
Husten und Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.
Depot in Teplitz i. d Droguerien:
Gebr. Schmnd's Nachf., Richard
Kruschina, Gustav Klein, M. F.
Fischer; in Turn i. d. Droguerie:
G. Mehret. 2
Nur die von Bergmann< So.,
Tetscheu o. E. fabricirle
>"'s UüsraiicS-SsifE
macht eine zarte, weiße Haut und rosige»
Teint und ist zugleich die beste Seise gegen
Sommersprossen. (Schutzmarke: Uwes
Bergmssnner) i. Stück so kr. bet Gebr.
Schmied'« Nach/., Krz. Sehn«, Jot.
Stolz, ill. F. Yischcr, M. Hetuzel,
sti. lernschtn», «tzug. Hamzin Adolf
Getreuer >n Teplitz; Karl Tobiich.
G.Mehrevin Turn, B.Koschnarsü»
in Mlariascketn.
Unterzeichnete beehrt sich dem P. T.
Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung“
anzuzeigen, dass sie vorn heutigen Tage -an"
eine conccssionirtc
privatschule
flr Men, Sticken, piiischmalerei u. s.-w.
in der Sandgasse Haus „Königsschloss“
Nr. 321, 1. Stock, eröffnet.
-Es werden auch Stickarbeiten in Seide,
Garn u. s. w. zur Ausführung übernommen.
Teplitz, 29. September 1900.
& Hochachtungsvoll♦
{ Gisela Scliöttnei*. J
Ich ofserire
garantirt echten Naturwein
ä 40 kr., 50 kr., 60 kr., "Wg
bei Abnahme von 5 Liter
ä 35 kr., 45 kr., 55 kr., ferner
feinste Original- rmö Micinnl-MsckenveiZe.
jftöolf f. Xanfer, Jeplitz, Xönigstrasse.


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 25 ]
«■ i-'■- r
6 Oktober 1900
i i ...... .-••-.;
TepÜtz-Gchönauer Anzeiger Nr. 118
40. Jahrgang
sind nnöbertrejfflich in Ion, Spielart and moderner form.
c. ... Fabrik, Lager und Verkauf a
Teplitz, Langegassß, „Zum Feigenbaum,“
Tis ä Tis der k. k. Haupt-Tabak-Trallk.
Aeusserate feste Preise. Garantie 5 Jahre.
Jh K.-IjAtpnt Nr., 73. 296.
Zahnarzt
/ttaiv. Dr. Ernst Waltlier
k™Är?Mscill»S» Sr. 25f
Americän Doctör of dental surgery
_.r
appr. Chicago (Illinoi
Teplitz, Müiifstrasse 2.
SprecHstuhderi 8—12 V., 2—5 N.
, Joh. Horbach jun.,
-. ...^
'Teplitz, Königsfrasse „Zum Erzherzog Sfefan"
empfiehlt
nieder sie Stoff-Vorhänge (Secession),
crm^um wWsho Spitzen- Vorhänge,
ScHwäizeW Tüll-Vorhängei/. Stores
t in 'grbssler A uswa/ts untf* allen Preislagen*
ji.. .• «i' ...-.
Damenwäsche und Mieder in grösiför* Auswahl:
r*» 3 »i I •*< a r»~ (<** *»* c i ~;
Die .varzilglichsten, anerkannt besten
D r© sc li nra scliin ©ja.
■ mit Patent-Rollen Ringschinierlagem,--
für Hand-, Göpels., und Dampfbetrieb,
Göpel werk:© t
für Anspannung von 1—6 Zagtfiieren.
Neuest^ Getreide-PutzmQhlen,
Trimmte. MüiapphleP. HSfikfifila
eparKessel-Oefen^.Fntter-DSmpfer, fabricirjen. uija li|fem in neueaici u«uou»»™
i,• pQnM*M MwirtlsciL MeiMi,..
JfflK-m'-- LMMMU ML MÜMKerK HxW^I/tIadorstr. 71. 7Sl> Arbeiter.
«»d bronzenra MedTülenmnf allen grösseren Ausstellungen,
«ftng« o. Eahlreiohe,AneTfcennmi g gachT6iben gratis.—-Vertreter u. Wiederverkaufer erwünscht.
öiplr| j.
Telefon Nr. 221
Zalmat^zt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Marktplatz Ni*. I „Stadt Rom,"
ordinirt Vorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Graphit-Schürfe in ZiebenbSrgen,
circa B km Grubenfeld, sehr gut gelegen, Bahnstation im Orte,
Wasser in der Nähe, in unregelmässiger Ablagerung, theil-
weise „erschlossen, jedoch noch- weiter-aufscflussbedürftig,
werden wegen Krankheit des dermaligen Besitzers .um 6000 n.
ganz oder um 3000 fL gegen. Zusicherung von 15 Procent freien
Antheil vorn. gewonnenen product verkauft.— Näheres -beim
Eigenthümer. Adolf Brüdner bis 10. October 1. J. in Karls­
bad; wohnhaft Hotel „Goldener Löwe.“—
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh ü. Schafe.
SeitsSOJahren in aen.melsten: BtaUungen im:-.Gebrauch,- bei, Mangel
an Fxesulaat, schlechter,- Verdauung, zur r Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Mllchergiobigkeit der Kuhf. Preis */ijSchachtel K 1,40,
*/, Schachtel 70 h. Echt nur mit.obiger,Schutzmarke zu beziehen In
allen Apotheken und Droguerien.
Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda,
k. n. k. öst.-'ung.,' kgl. r'umän. n. fürstl. bnlg. Hoflieferant,
XMs-ÄHüMsksr, Körheubupg bei Wien.
i\jF 'f-'Klic.'t .‘'t.llf.f .‘*77 ri.1V
Telefon Nr. 221
->^ ^. p
Jür Fabriken, Brauereien (Gähr-, Lager- und Eiakeller, Kühlhäuser),' Getreideböden, Spül- und Wasehräume, Kranken­
häuser, 'ÖchTachthäuser,. StallunK6h, Terrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen,, Bier- u. Weinkeller,
W'-ii: C-.-3» >... i,.i,: f-h.hshnan. In führten fite.
empfiehlt' die Herstellung von:
lägen mit
(bitüittihöser Kalkstein)
gegen
W^n^Wen, a n htüfi d »n/t fi/Vsatrazlne, Trbt*ol»e, Fahrbahnen, Einfahrten etö.
Mrcem'eht-, Kies- und /^sphaitpappe-Dedsehungen. Deppei-^sphaitpappääCher.
skmmillohB MatorfaWoÄ i»V AuOT* 7 ^T'»«»» 8 Wff«f. Al*hW<WB-


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 26 ]
6. Oktober 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 118
40. Jahrgang
Pariser Welt -Ausstellung 1900.
Bon der Internationalen Jury wurde den

Wegen TJeberfüllung meiner Räumlichkeiten verkaufn
ich alle meine fertigen
Polstermöbeln
unter dem Erzeugungspreise: als hohe Decken-Dlvano
von 70 fi. an, Garniiuren, 4 Fauteuils, 1 Sofa, von
gepresstem Plüsch, von 90 fi. an, Rosahaarmatratzen
von 18 fi. an, Fcüormatr atzen von 11 fi. an, Loder-
dhfano von 15 ü. und Strohmatratzen von 3 fi. an.
Decoratlonsarboiton werden nach jeder Zeichnung
angefertigt, Teppich logen, Linoleum etc., sowie
alle anderen in mein Fach einschlagenden Arbeiten in und
ausser dem Hause werden von mir durch langjährige Erfahrung
im In- und Auslande fachmännisch und unter Garantie solider
Bedienung ausgeführt und billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
Molk ^eindl,
Tapezierer und Decorateur,
Teplitz, Schlossplatz Nr. 16.
Daselbst wird auch ein braver Knabe als Lehrling
aufgenommen.
Prima Katzen- dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
K. k. österr. Patent
49/1466, 36838
-1. mlml
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-lferschleiss
R. K. Dittrich, Teplitz.
loöevi RürKiß% Wo.
Rongstock in Nähmen.
MMM Fabrikation von Acetylengae-Apparaten, Special* Fabrik.
Apparate in allen Grössen von 10 Flammen aufwärts, kleinere Apparate werden auf
besonderen Wunsch jederzeit angefertigt.
Acetylen, das Licht der Zukunft, ist die schönste Beleuchtung für Hotels,
Gasthäuser, Restaurationen, Tillen, Fabriken, Contors. Lager- und Arbeitsräume,
sowie ganzer Städte und Ortschaften.
Acetylengas-Apparat,,METEOR 1' Ist mit allen Neuerungen ausgestattet
und sorgfältigst erprobt, besondere Vortheile sind kurz zusammengefasst:
Leichteste Handhabung
Vollständige Betriebssicherheit
Effective Gefahrlosigkeit
Grösste Einfachheit, demzufolge ohne besondere Yoikenntnisse mit dem
geringsten Zeitauiwande zu bedienen.
Reinheit des Gases, hervorgebracht durch Contensations- und Reinigungs­
vorrichtung, daher ruesfreies Brennen.
6. Automatische Entwicklung des Gases, wobei jedoch nur so viel Gas er­
zeugt wird, als unmittelbar zum Brennen nothwendig.
Installation von completen Acetylengas- Beleuchtungsanlagen.—
Grosses Lager von Beleuchtungskörpern aller Art in einfachster u.
feinster Ausführung. Calcium Carbid zu Tagespreisen.
Kostenpunkt der einzelnen Flamme in N. K. per Stunde 1 Flamme 16 N. K. 1,4 h
1„ 30„„ 2,1 h
B ei Einrichtung von Acetylengas-Anlagen machen 1„ 40„„ 3,0 h
wir besonders auf die Construction des 1„ 50„„ 4,0 h
Apparates aufmerksam und soll Niemand ver- 1„ 75„„ 6,3 h
säumen, unseren Apparat vorher einer genauen Besichtigun g zu unterziehe n.
Ansc hläge werden kostenlos ausgeführt.
Nahelan die 200 Anlagen zur vollkommensten Zufriedenheit unserer Kunden,
sind bereits in Betrieb, darunter ganz bedeutende mit
1.
2.
3.
4.
5.
mehreren 100 Rammen.
sä
m
Heim’s Meidinger-Oefen.
Tom Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausseht, autor. Fabrik
H. HEIM,# Wien-Döbling,
* K. u. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybernergasse 7.
WIEN-DÖBLING und I., Kohlmarkt 7. BUDAPEST, Thonethos.
Durch k. k. österr. und nngar. Patent geschützt.
JUt ersten Preisen prUmilrt anf allen Ane Stellungen.
VorcilitMe Danertai-, Rcplier-, VenMoiis-Oeftt
für Wohnräume, Schulen, Bureaux etc. in einfaches
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn«
dauer bei CokBfeuerung, bis 24-stündige Brenndauer
bei Steinkohlenseuerung.
Helzong mehrerer Zimmer durch
nur Einen Ofen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Wir warnen vor
Nachahmungen
unter Hinweis auf
nebenstehende,
anf der Innenseite
der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
rauctiverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauohfrei. Unbegrenzte
Brenndauer, für Jeden Brennstoff geeignet. Vorbau«
dene Kaminyerkleidungen können verwendet werden*
Kin Kamin kann mehrere Bäume unabhängig beheiien.
fjcim’s Rauchverzehrende Caloriferes.
Central-Heiznngen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung, für jedes Brennmaterial. Lnftheisnngen.
Warmwasserheizungen, Heisswasserheisungen, Dampfheizungen, Dampr
niederdrnokheisnngen mit selbstthätiger Regulirnng elgssss systsss.
Trocken- Anlagen£ gewerbliche u. landwirtschaftliche Zwecke
Pmpeote >od Preislisten gratis ud sraao».
ME 1 DINGER 0 FEN
L «. H E I M^


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 27 ]
H. Oktober 1900
Lepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 118
40. Jahrgang
Leichten natupechten
Ulschwein
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
hei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Zweck dieser (Surfe ist, den Gehilfen des Maurer-,
Zimmer» und Steinmetzgewerbes die zur Erlangung
einer erhöhten Arbells- und Erwerksfähigkeit, sowie die zur
Ablegung der Musterprüfung nöthigen Kenntnisse und
Fertigkeiten zu vermitteln. Die Curse gliedem sich in einen
Vorbereitungs-, I. und II. Curs in der Dauer von je
5 Monaten, u. zw. vom 3. November bis 31. März jedes
Jahres.— Eiuschreibuugeu: Am 30. und 31. Oktober.
Einschreibgebür 2 K, Schulgeld 8 K für jeden Curs.—
Anmeldungen sind unter Beischluß der Zeugnisse an die
Direktion der Staats-Handwerkerschule in Tetschen zu richten.
Kathrriner-Pakrten!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathremers Kneipp-Malzkaffes
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
m
m
Kathremers Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Nn- und Verkauf
von neuen und alten
Betts e dem.
bei Lonise Heller, Schnitt-
waarengeschäft, Badegassa
„Goldene Eins.“
für Hotel oder Privat ist
billig zu verkaufen Teplitz,
Alleegasse 49, beim Eigen­
thümer, Hofgebäude.
Mein nächst der Station
Mariaschein 2 y 2 Strich
großer
ist auf mehrere Jahre zu ver­
pachten. Ferd. Schneider,
Schöua«. Neubadallee.
ISO sl.
complete Einrichtung auS hartem
lze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),,
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte
1 Divan, hohe Leh
4 Seflel, hohe Lehne,
1 Waschkauen, 1 Nachtkastm,
1 Spiegel bei
Karl Jetteles,
gegründet 1780,
t Waffergaffe 2H,,
ckhauS der Grube.
Prag
zum Walke« «. Koche«
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrccepte gratis.
5 Oriainalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 h. Zu haben in Teplitz
bei I. Berti, I. Feix, Günther&
Woblick, M.Friedr. Fischer, Ludw.
Gellineck, G. Klein, F. Kindermann,
H. Lorenz, Ad. Pflugbeil, F. Pelz,
Gottl. Pucholt, M. Uhlig, R. Witz;
in Karbitz bei Ed. Btttner, Th.
Mertn; in Mariaschein bei E.
Egermann, Franz Josef Peyrek,
Man« Schmidt.
Cremß GroM n. GrolicMe.
Preis 1 st.
Schönheit
des Weibes.
Weltberühmt sind Cröme Gro-
lich und Grolichseifel Jeder
Dame zur rattonellen Pflege
des Teints aufs wärmste zu
empfehlen. Hunderte minder-
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß— alle diese Produkte
haben trotz großer Ankün-
diaungskosten keine Abnehmer
gefunden. Grolich-Präparate
md eben nicht zu übertreffen.
reis 1 fl. Haupt-Depot in
der Engeldroguene Johann
Grolich in Brünn (Mähren),
sonst auch käuflich oder bestell­
bar bei den größeren Apo­
thekern und Droguisteri, in
Teplitz bei Gebr. Schmied,
Droguerie, Gustav Klei«,
Droguerie; Turn bei G.
Mehrer, Droguerie.


[ 2023-06-29 10:38:09.417 - 19001006 - Seite 28 ]
6. Oktober 1900
Lepütz-Schömmer Anzeiger Nr. 118
40. Jahrgang
vieler rpreksletter,
Assistent der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn,
JVSarie Jßrchsteiter,
geb. Petzelt,
V ermälilte.
Teplitz-SchSnau, am 6. Ootober 1900.
(Statt jeder besonderen Anrelge.)
Kunst ~&nzeige.
Unterzeichneter empfiehlt sich zur Anfertigung von
OelporträtS| Famiiiengruppen in Form von Genre­
bildern, Federzeichnungen etc., direct nach Natur, auf
Wunsch auch nach Photographie.
Uebernahme von Restaurirnngen alter Gemälde.
Es werden auswärtige Aufträge, welche direct nach der
Natur am Bestimmungsorte ausgeführt werden sollen, ebenfalls
übernommen.
Mein Studium an der Wiener und Münchner Akademie,
sowie meine praktische Ausbildung als Porträtmaler in Florenz,
bürgen für eine künstlerische Ausführung.
Sich einem P. T. Publikum bestens empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Josef Meindi, acad. Maler, Atelier U keMMerei,
Teplitz, Schulplatz Nr. 16.
Une Institutrice du franfais,
donne, d’aprfes la mAthode
parisienne,
m m äe MMÄ»
ou des lecons particuliöres.
Prix modere. S’adresser (d’ 1
k 8 heures): Schlossplatz 14,
II. 6tage.
Intelligent, kinderlose
Witwe,
Hebamme, Anfang d.
30er Jahre, sucht
passenden Lebens­
gefährten. Gefl.
Offert, unt. „M. W. 34“
an die Adm. d. Bl.
§$cirats-$nlrag,
Hausbesitzer in den 80er Jahren,
in der Nähe von Teplitz, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft
eines Fräulein oder Witwe.
Vermögen 4— 500 fl. Bedingung.
Anträge unter „A. R. 32“ an
Günther’s Zeitungsagentur.
sofort -. Auswahl „Nr'nrm", Berlin li.
Senden Sie nur abreise.
Ottomar Wagner’s Canz- und ^nstandsschule,
städi. Cursalon, Teplitz.
Fortsetzung der Lectionen:
Extrastunde Montag und Donnerstag von 7—9 Uhr(
Abend-Stunde Dienstag und Freitag von 8-10 Uhr.
Neu Eintretende werden ersucht, etwas früher zu erscheinen.
■V* Auch wird auf Wunsch PRIVATUNTERRICHT ertheilt
Ameltap n im II. Clorpsanns-Ciirs
an der
jteuen Musikschule
Jtndrassystrasse 240
nimmt bis 15. October täglicii Ton 9-4 Ubr enteil
der Director:
Emil Selings,
ehern. Musiklehrer an der k. k. Theresianischen Akademie und
am k. k. akademischen Gymnasium in Wien.
Gasthaus „Drei Pomeranzen,” Marktplatz.
Heute Samstag den 6. October
Schweinschlaciiten.
Mnö5: Musikalische Unterhaltung.
Hiezu ladet ergebenst ein
J. Opitz.
Prima Kartoffeln,
Qualität wie imVorjahre, offerirt
H. ScMess, ScMnau-Teslitz,
vis-i-vis dem Concertplatz.
I. TfcDlilzer
Raöfahrer-
üereln.
Sonntag den 7. October
UereinsparUe
nach Aussig.
Abfahrt halb 2 Uhr
Restauration „Seumepark.”
Vereinsabende finden von
jetzt ab jeden Mittwo ch im
Restaurant „Seumepark“ statt.
Don Vorstand.
frisches Sauerkraut,
Salz- u. Gewürzgurken,
Präger Schweinscarre,
Echte Frankfurter,
Sprotten, Bücklinge,
Aal, Flunder, Lachs,
Ostsee- u. filetharinge,
Bricken, Anchovis,
Rollmöpse, Bratharinge,
Wob abwechselnd eintreffend
Josef feix,
Teplitz,
VJein- u. Feinkosthandlung.
Telephon Br. 99.
Srdffmmgs-^lnzeige.
Ich beehre mich hiemit, dem P. T. Publikum von Teplitz-Sohönau. und
Umgebung höflichst bekannt zu geben, dass ich am hiesigen Platze
Graupnergasse, enge? Shell, Jtr. 38
eine.
Verkaufsstelle für italkn. Candesproducte,
insbesondere Olivenöl, in- und ausländische Weine, Delieatessen, Südfrüchte etc.
etc., eröffnet habe.— Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, alle P. T. Kunden
durch beste frischeste Waare zu billigsten Preisen zu bedienen und zeichne, um
gütigen zahlreichen Zuspruch bittend,
Hochachtn; gsvoll
Genuin o Dali’Astn.
In- Um ausländische Weine von 38 kr. per Liter aufwärtsm
?. t Herren Kaufleuten, Hoteliers, Restaurateuren
empfiehlt
frische marinirte fische
1 Dose ca. 60 Stück fl. 1.55
1.65
1 65
2 .—
2.20
2 20
2,20
. 60,
» 60„
„ 35-40 St
„ 30-35„
Kräuter-Ostseehäringe,
Kräute^-Rollmöpse, 1,
Kräuter-Bismarckhäringe, 1,
Ostseehäringe, gross, 1„
Ostseehäringe m. Milch u. Rogen 1„
Bismarckhäringe, extrafein, 1„
Rollmöpse, Berliner,„ 1„
sowie russische Sardinen,
Anch ovis, Oelsardinen, Sardellen in Dosen offerirt
^; U W Südfrüchtcn-Grosshandlung
Josef gertl, EepJilz,
Craupnergasse, enger Theil.
Alleinstehende, kinderlose
Witwe, Anfang der 50er Jahre,
v. angenehmen Aeusserem, mit
hübsch eingerichtet. WoYimmg,
wünscht sich mit einem älteren
gutsituirten Herrn zu ver­
ehelichen. Briefe erbeten unt.
„Zufriedenheit M. M. 1900“ postL
Aussig.
Heiratr-Mtrag.
Handwerker in mittleren Jahren
sucht die Bekanntschaft eines
älteren Fräulein oder Witwe
mit einem Barvermögen von
500 fl. behufs Ehe. Anträge
unter „Handwerker“ an
Günther’s Zeitungsagentur.
Offerire täglich frische
frankfurter-,
Xrainer-,
3taliener-Yförstchen.
Geräncterte Aale,
Geränderte Sprotten,
Geränclierte BücUinp.,
Marinirte tzäringe,
Ostsseehäringe,
Sowie von */, 6 Uhr abend
an stets frisch gekochtes
Präger Carrl.
!{kh. Stuppe,
Well- iil Delicatessei-Gesclält,
A Teplitz, Marktplatz.
■ GnuMet 1858. Teieplon ir. m
i
Emesfhw«. 8nlaa unh Druck twn Shell Weigead tu Leplitz.— Vier »usw örtlich er Biebacieur: Sah rief

