
[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h, mit Post 2 K 80 h«
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— postsxarkassenconto (L. lveigend) Nr. 828.965.^
Nummer 11 Teplitz-Schörran, Mittwoch)- 24. ZJänne r 1900. 40 Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Kundgebung der deutschen Obmännerconferenz.
Nach eingehender Besprechung der politi­
schen Lage, welche am 22. d. standfand, gaben
die versammelten Obmänner ihrer Anschauung
dahin Ausdruck: »Die Obmännerconferenz der
deutschen Parteien der Linken billigt die
denselben von der Regierung bekanntgegebene
Absicht, eine Verständigungsaction
zwischen Deutschen und Tschechen in Böhmen
vnd Mähren durch Berufung einer außerparla­
mentarischen Conferenz von Vertrauensmännern
beider Volksstämme in diesem Lande alsbald
einzuleiten, und gibt Hiebei der Anschauung
Ausdruck, daß Vertreter aller nationalen Par-
teien in diesen beiden Kronländern zu diesem
Behufe zu laden sein werden. Die Odmänner-
conferenz geht jedoch bei der Beschickung dieser
Berständigungs-Conferenz seitens der durch sie
vertretenen deutschen Parteien von der Er­
wartung aus, daß der Reichsrath
spätestens noch im Lause des Monates Feber
einberufen werde. Die Obmännerconferenz der
deutschen Parteien der Linken legt auf die
baldigste Wiederaufnahme der ver­
fassungsmäßigen Thätigkeit des
Parlamentes umso größeres Ge­
wicht, als die bedrohliche inner-
politische Lage des Reiches von Tag zu
Tag dringender -die Wiederherstellung ge­
ordneter politischer und nationaler Verhältnisse,
die Lösung der wichtigsten wirthschaftlichen
Fragen und eine intensive Thätigkeit der Gesetz­
gebung und Verwaltung in dem seit Jahren
schwer vernachlässigten wirthschaftlichen Bereiche
des staatlichen Pflichtenkreises erheischt. Die
Versammlung ermächtigt ihren Vorsitzenden, den
Abg. Dr. Funke, dem Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber von dem Ergebnisse ihrer Berathung
Mittheilung zu machen.*— Wetters wird dem
»Pr. Tgbl.* berichtet: Die Verständigungs-
Conferenz zu beschicken, wurde einstim­
mig beschlossen. AuS den Reden der
einzelnen Theilriehmer der Versammlung ist
zu entnehmen, daß die Parteien der Linken
dem Cabinet Koerber gegenüber wohl­
wollende Neutralität beobachten werden.
Bezüglich der Nominirung der Delegirten
wurde beschlossen, dieselbe den einzelnen Clubs
zu überlassen. Die Frage, ob auch die
Schönererianer und Socialdemokraten einzuladen
seien, wurde dahin beantwortet, daß es nicht
Sache der Clubobmänner sei, da ja diese beiden
Gruppen in dem Executivorgan der deutschen
Gemeinbürgschaft nicht vertreten seien. Nach
dem bisher festgesetzten Programme der Ver-
ständigungsconferenzen, welche im Abgeordneten­
hause ihre Sitzungen abhalten werden, wird
vorerst eine allgemeine Debatte über die Grund­
züge eingeleitet und dann werden zu den Detail-
berathungen Subcomitös eingesetzt werden.—
Nach einer Meldung der „Pol." werden die
Conferenzen für Montag den 29. d.M.
einberufen werden. Sie werden nicht im Ab­
geordnetenhause, sondern im Ministerprästdium
abgehalten werden.
Der Parlamentarismus in Oesterreich.
Unter obigem Titel veröffentlicht Abg.
Pros. Dr. Pfersche in der letzten Nummer
der »Zeit* einen Artikel, in welchem eS u. a.
heißt: Wenn jetzt der Versuch gemacht werden
soll, die österreichische Parlaments­
krise zu beseitigen, so muß vor allem
Klarheit darüber herrschen, aus welchen
Gründen von tschechischer und von
deutscher Seite zu dem Gewaltmittel der
Obstruction gegriffen worden ist. Die
Vertreter der jungtschechischen Partei
haben es an Klarheit nicht fehlen lassen. Sie
bestreiten offen die Rechtsgiltigkeit der bestehenden
Verfassung und den Wirkungskreis des öster­
reichischen Centralparlaments; sie erklären, daß
sie von ihren verfassungsmäßigen Rechten nur
unter Vorbehalt Gebrauch machen, und daß ihr
Endziel unverrückt die Beseitigung des Central­
parlaments ist. So lange sie bei einer Staat/-
regierung und bei einer ParlamentSmajorität
für ihre nationalen und staatsrechtlichen Pläne
Förderung finden, wollen sie sich die normale
Function des Centralparlaments gefallen lassen,
aber es fehlt ihnen durchaus der gute Wille,
auch als eventuelle Minorität an der Erhaltung
des gegenwärtigen Parlamentarismus mitzu­
wirken. Das Programm der jungtschechischen
Partei schließt also principiell die natürlichen
Voraussetzungen eines gesunden Parlamentaris­
mus in Oesterreich aus. Ganz anders ist der
Standpunkt der deutschen Parteien,
welche, auf dem Boden der gegenwärtigen Ver­
fassung stehend, nur nothgedrungen und mit
Widerstreben zur Obstruction sich entschlossen
haben. .... Ein Parlament kann auf das
gedeihliche Mit arbeiten derMinoritäten
nur unter der doppelten Voraussetzung rechnen,
daß einerseits die Staatsverwaltung
gesetzmäßig und parteilos geführt
wird, und daß anderseits die Majoritäts­
verhältnisse im Parlamente einer Aendernng
nach politisch.sachlichen Rücksichten zugänglich
bleiben. Diese Voraussetzung eines gesunden
Parlamentarismus wird gewiß allgemein für
jedes, auch für das österreichische Parlament
zutreffen. Eine Verletzung dieser Voraussetzung
aber, welche die Gefahr parlamentarischer
Störungen hervorruft, kann natürlich durch sehr
verschiedene Umstände bewirkt werden. In
Ungarn war es seinerzeit das Regierungssystem
der Wahlmißbräuche, welches den Anlaß zur
Lähmung des Parlaments gegeben hat; in
Oesterreich dagegen war es eine Kette ineinander
greifender Umstände, welche unter dem Regime
Taaffe, noch mehr unter Badeni, die
Voraussetzungen eines gesunden Parlamentaris­
mus gefährdet und die Deutschen schließlich zur
Obstruction getrieben haben Die Ver­
suche zur Beseitigung der österreichischen Par­
lamentskrise werden somit auf deutscher
Seite keine Schwierigkeiten finden;
die parlamentarische Mitwirkung der Deutschen
S1 v x Jt u
Zweitausend sinkende Arbeiter sind im
»Tivoli* versammelt. Der aus den kurzen Tabak­
pfeifen aufsteigende Qualm ist so dicht, daß
man vorn Hinteren Ende des großen Saales
aus kaum den Referenten sehen kann, der vorn
auf dem Podium steht, auf dem Sonntags die
Musik zum Tanze aufspielt. Aber man hört die
durchdringende Stimme, die jetzt beim Schluß­
wort noch einmal alle Kraft aufwendet, um
von Allen verstanden zu werden: »Einigkeit,
meine Freunde, ist das Losungswort, das uns
zum Siege führen wird. Uneinig sind wir
ohnmächtig und werden wir nichts ausrichten,
nmg werden wir unsere Gegner niederwerfen,
wre sie uns niederwerfen wollen.*
Die Luft erdröhnt von Bravorufen, Arme
Mecken sich in die Höhe, Mützen werden ge­
schwenkt.
Der Referent verläßt das Podium.
Zwei Männer haben ziemlich zuletzt das
^ocal verlassen. Der Eine erörtert redselig und
mit lebhaften Gesten den Verlauf der Ver­
sammlung, der Andere geht schweigend neben
ihm her. Erst als Jener den Appell der Ver­
sammlungsredners an die Einigkeit der Sinken­
den zu rühmen beginnt, findet auch sein Be­
gleiter Worte.
»Alles sehr schön,* sagte er verdrossen,
»aber ich glaub' bald nicht mehr daran, daß
die Einigkeit uns helfen wird. Ganz einig
waren wrr von Anfang an nicht.*
»Schufte, diese Strikebrecher!* unterbricht
ihn der Andere zornig.
Sein College ruckt zusammen, dann erwidert
er ruhig: „Du hast gut reden, Möllner, Du
bist em lediger Kerl und hast blos für Dich zu
sorgen. Kunststück! Aber wir Verheirateten!
Die paar Mark Unterstützung reichen kaum für
Einen, viel weniger für 'ne ganze Familie."
»Müßt Euch eben einschränken. Lange
dauert's ohnehin nicht mehr.*
»Einschränken! Der Andere lachte bitter
auf. »Als ob wir uns nicht einschränkten!
Aber Du hast ja keine Ahnung, was so'n
Hausstand kostet, was da Alles bezahlt werden
muß. Seit vierzehn Tagen haben wir kaum
was anderes als Kartoffeln gegessen, und
dabei Schulden über Schulden, beim Greisler,
Bäcker, überall. Darüber kannst Du nicht mit­
reden.*
„Aber wir müssen doch zusammenhalten,
sonst geht's uns noch schlechter,* meinte Möllner
etwas kleinlaut. »Oder bist auch Du schon
wankelmüthig, Peter?*
Diese unvermittelt gestellte, von einem
forschenden Seitenblick begleitete Frage findet
nicht sogleich eine Antwort.
„Denk' nicht d'ran,* stößt Peter endlich
hastig hervor, und zugleich reicht er seinem
Begleiter die Hand zum Abschiede. „Adjes!
Meine Frau wartet!*
»Adjes, bis morgen,* sagt Möllner und
schaut dann dem rasch davonschreitenden Collegen
mißtrauisch nach.
»Er wird doch nicht? Na— das wäre!
Traur's ihm aber nicht zu.*
Peter steigt die steile, in die Wohnung
führende Treppe hman. Kindergeschrei empfängt


[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 11
24. Jänner 1900.
ist zu erlangen, wenn nur die Natürlichen und
allgemeinen Voraussetzungen eines gesunden
Parlamentarismus hergestellt und erhalten
werden. Die Schwierigkeit liegt auf Seite
der Tschechen, die sich mit diesen allgemeinen
Voraussetzungen nicht begnügen, sondern für
die Duldung des CentralparlamentS bestimmte
positive Forderungen erheben, welche für die
Deutschen unannehmbar sind. Eine Lösung
dieses Gegensatzes ist vorläufig nicht abzusehen.
Die Deutschen werden eine RegierungSpolitik,
welche eine Neuauflage des Regimes Taaffe
und eine Fortdauer slavischer Vorherrschaft
bedeutet, nicht mehr ruhig ertragen, daS ist
zweifellos. Eine andere RegierungSpolitik aber
wird von Seite der Tschechen mit der Hinderung
deS Centralparlamentes beantwortet werden, so
lange dieselben auf dem jungtschechischen Pro-
gramm verharren. Es fehlt also in Oesterreich
vorläufig noch die erste natürliche Voraussetzung
des Parlamentarismus, der allseitige gute Wille
zur Mitwirkung.**— Soweit Dr. Pfersche.
Die eingeleiteten Verständigungsconferenzen
werden den tschechischen Theilnehmern Gelegenheit
geben, den Beweis zu erbringen, daß Professor
Pfersche— Unrecht hat.
Tschechische Hetze gegen den Statthalter.
Bekanntlich hat der jungtschechische
Landtagsclub in seiner Sitzung vom 29.
December v. I den Beschluß gefaßt, alle per­
sönlichen Beziehungen mit dem Statthalter
Grasen Coudenhove abzubrechen und auch
den conventionellen Verkehr mit ihm zu meiden.
Das provisorische Cabinet Wittek verlangte
von den Führern der Jungtschechen Aufklär­
ungen über die Gründe dieses Beschlusses,
worauf das jungtschechische Executivcomitö zu­
sammentrat und sich über die Abfassung eines
Memorandums einigte, in welchem eine Anzahl
von Beschwerden gegen den Statthalter ange­
führt wurde. Man machte ihm zum Vorwürfe,
daß er angeblich die Deutschen protegire und
sich den Tschechen bei jeder Gelegenheit feind­
selig gegenüberstelle. Zugleich wurde in dem
Memorandum mit besonderem Nachdrucke darauf
hingewiesen, daß, so lange Graf Coudenhove
an der Spitze der Verwaltung von Böhmen
stehe, die Jungtschechen ihre in der Reichsraths-
session eingenommene oppositionelle Haltung
nicht aufgeben und sich mit keiner Regierung
behufs Erzielung einer Verständigung in Unter-
handlungen einlassen werden. Dr. v. Wittek
machte daraufhin den Führern der Jungtschechen
die Mittheilung, sein Cabinet sei blos ein
provisorisches und könne deshalb nicht einen
Wechsel im Statthalterposten beantragen. Zu-
gleich wurde mit Dr. v. Koerber verhandelt.
Dieser erklärte sich, wie in jungtschechischen
Kreisen verlautet, nicht abgeneigt, dem
Wunsche der Jungtschechen zu entsprechen,
ersuchte jedoch die Führer derselben, zuwarten,
bis die Verständigungsaction in Fluß gerathen
sei. Die Deutschen könnten, so meinte er, die
ihn, als er die Thür öffnet— es sind die
beiden Jüngsten; die drei Aelteren sind noch
in der Schule.
Eine Frau mit von unablässiger harter
Arbeit etwas gebeugter Gestalt, knochigem
Gesicht und derben Händen sucht die Schrei­
hälse vergeblich zu beschwichtigen.
Noch ehe sie den kurzen Gruß ihres
Mannes erwidert, fragt sie den Heimkehrenden:
»Jst's zu Ende?-
Er schüttelt den Kopf.
„Also wieder nicht?- Die Stimme der
Frau hat jetzt einen schrillen Klang. »Sie
haben Euch natürlich wieder mit schönen
'Reden abgespeist, von denen unsereins nicht satt
werden känn.-
»Kann ich's ändern?- erwiderte er gereizt.
»Kümmere Dich nicht um die Maulhelden
und arbeite!'
»Red' keinen Unsinn!•
Sie tritt näher an ihn heran. »Mr haben
Hunger! Die Kinder müssen Schuhzeug haben
und der Fritz kann mit seinem Anzug ja nicht
süfortige Erfüllung dieses Wunsches als ein
Zugeständniß an die Tschechen betrachten, so-
bald sich die Lage geklärt haben werde, werde
derselbe zur Lösung gelangen. Die jungtsche-
chischen Abgeordneten sind fest überzeugt, daß
bei dem nächsten Zusammentritte des
böhmischen Landtages Graf Couden­
hove nicht mehr am Regierungstische
sitzen werde.
Schutz der Agrariuterefsen Oesterreichs.
In der Ausschußsitzung der Deutschen
Section des Landesculturrathes für das König­
reich Böhmen in Prag vom 16. December 1899
wurde über Antrag des Ausschußmitgliedes
Herrn Leopold Grafen Kolowrat-
Krakowsky einstimmig folgende Reso­
lution gefaßt: »Die deutsche Section des
Landesculturrathes für das Königreich Böhmen
weist mit Entschiedenheit die Behauptung des
„Centralverbandes der Industriellen
Oesterreichs- zurück, daß Oesterreich kein
Agrarstaat mehr sei, sondern gegenwärtig
bereits ein Industriestaat. Ebenso nimmt der
Landes culturrath Stellung gegen die in dem
Berichte des obigen Verbandes im „Neuen
Wiener Tagblatt- vom 7. December 1899 ver­
öffentlichte und an die Regierung beabsichtigte
Eingabe, daß die Handelsverträge mit
Serbien, Rumänien und Bulgarien
aus dem Grunde zu kündigen wären, um diesen
Ländern in den neuen Handelsverträgen ein
weitergehendes Entgegenkommen für deren
agrarische Interessen in Getreide- und Vieh-
Zollermäßiqungen zu gewähren. Der Landes­
culturrath ist der Ansicht, daß die österreichische
Regierung in erster Linie österreichische
Agrarinteressen und nicht die der Balkan-
länder zu vertreten hat.'
Der Krieg in Südafrika.
Am Tugelaflusse dauert der Kampf
fort; aber er besteht in kleinen Gefechten und
weder von der einen, noch vor der anderen
Seite haben irgendwie beträchtliche Truppen-
mengen theilgenommen. Es scheint, daß die
Engländer Fortschritte machen, doch wie die
Entscheidung ausfallen wird, ist freilich eine
andere Sache, und in London ist man sehr
besorgt, da man hinter der merkwürdigen Tactik
der Boeren wieder irgend eine List vermuthet.
An wesentlichen Depeschen liegen die folgenden
vor: London, 22. Jänner. Der Correspondent
der „Times- in Lourenyo Marques meldet
seinem Blatte vom 20. d., er habe von best-
unterrichteter Seite erfahren, daß die Boeren-
t r u P p e n wegen des vollständigen Mißlingens
der Angriffe auf Ladhsmith und der Unfähigkeit,
anderwärts Fortschritte zu machen, völlig
e n t m u t h i g t (?) seien. Die Mannschaften
hätten alles Vertrauen verloren und die Ansicht
geäußert, daß es unklug sei, ohne Aussicht auf
einen eventuellen Erfolg Menschenleben auf'S
Spiel zu setzen. Die Truppenführer wären
länger gehen. Noch ein paar Tage und
sie vollendet den Satz nicht.
Er sieht scheu nnd gedrückt bei Seite, um
ihrem Blick nicht zu begegnen, in dem er Unheil­
volles fürchtet. „Siehst Du denn nicht ein, daß
wir Recht haben?- sagte er endlich zaghaft.
„Wär's nicht eine Schande, wenn wir nach­
geben ?-
»Aber wenn Ihr müßt!- Sie schreit eS
fast. »Hast Du denn keine Augen mehr?
Siehst Du denn nicht, was aus uns ge­
worden ist?-
,Einig müssen wir sein, einig!- Er wieder­
holte mechanisch das Schlagwort, das ihm vor­
hin so wucktig ins Ohr fiel.
»Eilig? Wo ist denn Eure Einigkeit?
Da —- sie zerrt ihren Mann an das niedrige
Fenster und weist mit dem Finger auf die
gegenüberliegende Wohnung: »Der Martin
arbeitet schon wieder seit acht Tagen, der Thiem
da unten seit vorgestern— sie pfeifen auf Eure
Einigkeit und haben zu essen.-
»Es waren Beide von jeher falsche und
hinterlistige Kerle!-
derselben Ansicht (?).— So käme es den
Engländern allerdings sehr erwünscht, allein
der Londoner Telegraph, Montag Vormittag
noch so gesprächig, ist im Laufe der Nachmittags
nahezu gänzlich verstummt. Außer einem
unklaren, well ohne nähere Ortsangabe abge­
faßten Telegramm der »Times- ist dem gestrigen
Blatte bis Mitternacht keine weitere Meldung
vom Kriegsschauplatze zugekommen. Was mag
da vorgegangen sein?
Kleine Nachrichten.
Wien. DaS Reichsgericht hat in An­
gelegenheit des Eg er er Bismarckdenkmals
nunmehr dahin erkannt, daß durch die Si-
stirung des Beschlusses eine Verletzung des ver-
fassungsmäßig gewährleisteten Rechtes der
Wahrung und Pflege der Nationalität nicht
stattgefunden habe, da der Beschluß sich als un­
zulässige Demonstration darstelle.
Wien. Wie das ,N. Wr. Tgbl.- meldet,
hat sich das österreichische Handelsmini­
sterium bereits an das Reichspostamt
mit der Bitte um eingehende Mittheilung über
die Angelegenheit der angeblichen Verletzung
des Briefgeheimnisses durch die öster­
reichische Post gewendet und sämmtliches
Material hiezu erbeten. Bisher ist seitens der
deutschen Postbehörden noch nie eine Beschwerde
über die Verletzung des Briefgeheimnines ein­
gelaufen. Man glaubt, daß es sich höchstens
darum handeln kann, daß solche Briese, in
denen ausländischeLose vermuthet werden,
den Adressaten nicht zugestellt wurden, die
dann eine amtliche Vorladung auf das Zoll­
amt erhielten, wo die Briefe amtlich geöffnet
werden.
Budapest. Officiell wird dagegen Ver­
wahrung eingelegt, als ob bei der un­
garischen P o st ein schwarzes Cabinet
existiren würde, in welchem speciell aus Deutsch­
land kommende Briefe geöffnet werden.
In Oesterreich könne es eine solche Institution
geben, in Ungarn sei dies ausgeschlossen. Man
glaubt, die Angelegenheit werde in Form einer
Interpellation vor das Parlament gebracht
werden.
Darmstadt. Der Großherzog empfing
am 21. d. den bisherigen österreichisch-ungarischen
Gesandten Grafen Siegfried Clary und
A l d r i n g e n in Abschieds-Audienz. Hierauf
fand zu Ehren des Gesandten eine Gala­
tafel statt.
Durban. Das deutsche Segelschiff „Marie­
ist von den britischen Behörden bedingungslos
freigegeben worden.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten aus aller Welt.)
In München geht das zur Zeit uncontrolirbare
Gerücht von einer bevorstehenden Verlobung deS
künftigen baierischen Kronprinzen Rupprecht
mit der Erzherzogin Anna Maria Theresia
»Aber rechtschaffene Familienväter!-
Peter sinkt wortlos auf einen Stuhl. Seit
Wochen führt er nun diesen häuslichen Kampf,
erst mit einer Energie, die keinen Widerspruch
auskommen ließ, dann in die Abwehrstellung
gedrängt und in dieser schwächer und schwächer
werdend. Seine Frau hatte einen starken
Bundesgenossen, der übermächtig wurde, als
das Ende des Strikes nicht mehr abzusehen
war: die Noth. Vor diesem Gespenst schwand
sein Mannesmuth, sein Solidaritätsgefühl lang­
sam dahin.
Und vor der kalten Noth, der grauen,
öden Hoffnungslosigkeit, streckte er am heutigen
Tage gebrochenen Muthes die Waffen und ver­
sprach seiner Frau, am nächsten Morgen die
Arbeit aufnehmen zu wollen.
*
Es war für ausreichenden polizeilichen
Schutz der arbeitslustigen Leute gesorgt. Auf
der anderen Seite hatten die Strikenden ihre
Späher überall. Da hieß es die herangezogenen
auswärtigen Arbeiter bewegen, daß sie nicht
an die Stelle der Ausständigen treten, sodann


[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 3 ]
24. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 11
Seite 3,
von ToScana.— Josef Kainz ist, wie bereits im
MontagSblatt gemeldet wurde, in Frankfurt a. M.
schwel erkrankt. Der Künstler hatte Anfang Jänner
eine Gastspielreise unternommen, welche ihn durch
Süddeulschland und die Schweiz führen sollte. An 30
Tagen sollte er nicht weniger als 29mal auftreten!
In der vorigen Woche erkrankte Kainz in Zürich an
Influenza und mußte die Vorstellung absagen. Kaum
daß er sich erholte, setzte er seine Reise fort und trat
in Frankfurt a. M. auf. Er spielte den Hamlet, litt
aber bereits wieder unter so starker Indisposition,
Laß sein Erfolg dadurch beeinträchtigt wurde. Die
Indisposition hat sich nun zu einer neuerlichen
schweren Erkrankung gesteigert, so daß er auch sein
Frankfurter Gastspiel abbrechen mußte.— Aus
Krakau wird gemeldet: Die zum Abschluß gebrachten
Untersuchungen bezüglich der Ursache des Todes
Kostanecki's haben ergeben, daß man eine Pest-
infection entschieden ausschließen könne.—
Die Desinfection der Telephone wird jetzt
in Paris wirklich zur Thatsache werden. Das
ftanzösische Ministerium für Post und Telegraphie hat
an die Fernsprechämter ein Rundschreiben erlassen,
dem zufolge nach jedem einzelnen Gespräche
der Empfangs, wie der Hörapparat der öffentlichen
Fernsprcchstellcn einer Waschung mit Sublimat-
l ö s u n g zu unterziehen sind. Am Ende jeden Tages
soll der ganze Raum gründlich gescheuert und ge-
reinigt und überdies einer antiseptischen Räucherung
unterworfen werden.— Nach Depeschen des „Secolo"
aus BuenoS Aires erschoß stch in Santa Fä der
Kaufmann Pietro Riccardi aus Verzweiflung darüber,
daß sein Compagnon Bloise mit 20.000 Pesos durch­
gegangen war. Bei der Ordnung der Hinterlaffenschaft
hätten die Behörden Briefe entdeckt, aus denen her­
vorgehe, daßRiccardi und Bloise Complicen
Lucchenis waren, welche nach Amerika geflüchtet
seien und dort unter falschen Namen gelebt hätten.—
In der Kirche des im Gouvernement Saratow
liegenden Dorfes Maly-Alsen ereignete sich, wie
die „Nowoje Wremja" meldet, am 7. d., am russischen
Wcihnachtsseste, während des Gottesdienstes eine
entsetzliche Katastrophe. Während des Lesens
des Evangeliums stürzten die Holzchöre ein und
begruben unter den Trümmern sämmtliche unter
denselben gestandenen Personen. Die entsetzlichen
Hilferufe der Verunglückten versetzten die Kirchen«
desucher, welche sich zu den Ausgängen drängten, in
einen panischen Schrecken. Zwei Ausgänge waren
jedoch versperrt, so daß Viele bei dem furchtbaren
Gedränge lebensgefährlich verletzt wurden. Aus
den Trümmern wurden neunzehn Leichen, Frauen
und Kinder, und acht schwerverletzte Personen,
an deren Aufkommen gezweifelt wird, hervor­
gezogen. Schwere, aber nicht lebensgefährliche
Verletzungen trugen sechzig Personen davon.—
Die Untersuchung des Falles Benischko in Wien
hat ergeben» daß die unter so mysteriösen Umständen
erschoffen aufgefundene Frau Josephine Benischko durch
Selbstmord aus dem Leben geschieden ist. Man hat
einen Zettel mit der Handschrift der Frau Benischko
aufgefunden, woraus hervorgeht, daß sie sich wegen
der „schnöden Behandlung" seitens ihres Liebhabers
Franz Stöger das Leben genommen habe. Letzterer
aber auch die einheimischen Strikebrecher zu
controliren. Der ganze Haß galt diesen Ab­
trünnigen.
Peter war in aller Frühe unbehelligt in
die Fabrik gelangt, wo er als sachkundiger
Arbeiter unter den weniger kundigen, zumeist
fremden HilfSmannschaften sogleich eine leitende
Stellung fand. Schweigend verrichtete er seine
Arbeit. Er erschien sich wie ein Geächteter,
f luchbeladener. Nach Feierabend trat er den
eimweg an. Durch mehrere fast menschenleere
Straßen war er ungehindert gekommen. Plötzlich
bemerkte er einige Männer, die ihm im Halb­
dunkel bekannt däuchten. Beim Näherkommen
gewahrte er Möllner.
Das Herz pochte ihm laut, nicht aus Furcht,
nein, aus Scham. Rasch kreisten die Gedanken
durch sein Hirn. War es denn ein Unrecht, für
die Familie zu sorgen? War es nicht seine
-Pflicht zu arbeiten, damit die Seinen satt
würden? War die Pflicht seinen Collegen gegen­
über größer? Er hatte stch diese Frage in der
letzten schlaflosen Nacht gewissenhaft zu beant-
wurde sofort enthaftet.— AuS Lemberg wird be«
richtet: In PrzemySl fand zwischen den Academikern
K. und N» welche Beide um ein Mädchen warben,
ein amerikanischeSDuell statt. Die Entscheidung
wurde mittels einer Partie Piquet berbeigeführt.
Der verlierende Academiker N. schoß sich eine Revolver-
kugel durch die Lunge. Sein Zustand ist hoffnungslos.
(Bon fremden Bühnen.) Otto Einsts
neue vieractige Komödie „Jugend von heute"
errang bei ihrer Erstaufführung in Leipzig einen
großen rauschenden Erfolg. Der anwesende Autor
wurde durch stürmische Hervorrufe ausgezeichnet.—
AuS Berlin wird gemeldet: Ein hiesiger Musikver­
leger fand bei der Sichtung alter Noten zwei
Operetten Millöcker's, die der Componist vor
etwa 20 Jahren geschrieben und damals bei dem
Verleger eingereicht hatte. Seitdem sind diese Operetten
augenscheinlich auch vom Componisten vergessen worden.
ES sind zwei vollständige Partituren und die Manu-
scripte von Millöckers Hand. Die Libretti sollen recht
amüsant sein. Das „Kl. Journal" kündigt eine Ver­
öffentlichung und Aufführung der beiden Operetten an.
— Im Berliner Opernhause ist am 17. d. Reinhold
Becker's einactige Oper „Ratbold" (Text von
Felix Dahn) zum erstenmale gegeben und freundlich
aufgenommen worden. Die Kritik findet, daß der Text
zu sehr an Enoch Arden erinnert und daß die Oper
eine Spätfrucht der längst überwunden geglaubten
Mascagni-Epoche ist.— Graf Geza Zichy'S dreiactige
Oper „Meister Roland" erzielte bei der Erst­
aufführung im Neuen deutschen Theater in Prag
einen sehr großen Erfolg. Bei offener Scene und
nach den einzelnen Acten gab es lebhaften Beifall
und zahlreiche Hervorrufe. Der anwesende Componist
mußte wiederholt vor der Rampe erscheinen. Die
Aufführung war vortrefflich und die von Director
Angelo Neumann herrührende Jnscenirung eine
glänzende.
Aus Stadt und Land.
sK. k. Bezirksschulrath.) In der am
20. d. unter dem Vorsitze des k. k. Amtsleiters
Herrn R. G raef abgehaltenen Sitzung wurden
folgenden Lehrpersonen des Teplitzer Bezirkes
DienstalterSzulagen zuerkannt:
den Herren Katechet P. Karl Sacher, Teplitz
(5.), Ludwig D i e t e l, Niklasberg (4.), Ferdinand
Trenkler, Teplitz (4.), Karl Willmitzer,
Graupen (1.), Frl. I. Schnöbe!, Teplitz (4)
und Herr F. Prautsch, Zuckmantel (1.)
Für eine Lehrerstelle in Niklasberg wurde Herr
Wenzel Biela, in Obergraupen Herr Gregror
Spitzka, in Moldau Herr Josef Bayan
dem k. k. Landesschulrathe präsentirt, die Er­
nennung des Herrn W. Hauptvogel zum
Personallehrer befürwortet, eine provisorische
Unterlehreistelle in Graupen dem Frl. K.
Komma, je eine provisorische Unterlehrerin­
stelle in Teplitz-Schönau den Fräuleins W.
Starzinger und B. Ferenczik verliehen
und HerrJ. Löbl als Supplent inDreihunken
bestellt.— Dem Herrn Anton Fels mann
wurde anläßlich seiner fteiwilligen Dienst­
worten gesucht— er war zu einem befriedigenoen
Ergebniß gelangt.
„Strikebrecher!" rief dieser hinüber. Ein
lautes „Pfui!" aus dem Munde der Anderen
folgte. Peter wollte vorüberschreiten. Da trat
Einer aus der Gruppe auf ihn zu und spuckte
ihm verächtlich vor die Füße.
Mit heiserem Wuthgeschrei stürzte sich Peter
auf den, der ihm diesen Schimpf angethan. Er
sah noch, wie Möllner zum Schlage ausholte
— Funken sprühten ihm aus den Augen, ein
buntes Farbenspiel schwebte vorüber— im
.nächsten Augenblick lag der Strikebrecher be­
wußtlos auf dem Boden.
Auf der Polizeiwache kam er wieder zu
sich. Man' wollte wissen, wer ihn beschlagen,
man drang mit aller Entschiedenheit in ihn, er
möge den Thäter bezeichnen. Er weigerte sich
dessen; er habe Niemanden erkannt. Dann wankte
er nach Hause.
Die Dunkelheit sorgte dafür, daß Keiner
seine hervorbrechenden Thränen schaute.
entsagung die belobende Anerkennung
ausgesprochen.— Für die Volksschulen in
^kplrtz, Eichwald und Hundorf wurde
eme Vermehrung der Lehrstunden für den In-
dustrralunterncht und für die Teplitzer
^ochterschule die Regelung der Ferien nach
den für die Mittelschulen geltenden Bestimmungen
berm k. k. Landesschulrathe befürwortet. Wetters
wurde ein Gesuch des OrtsschulratheS Zuck­
mantel wegen Umwandlung einer provisorischen
in eine definitive Classe dem Landesschulrathe
befürwortend vorgelegt und der JnspectionS-
bericht des Herrn k. k. BezirksschulinspectorS
Wenisch zur Kenntniß genommen. Schließlich
wurde der Gemeinde Turn eine Frist von 3
Wochen zur eingehenden Information in der
Angelegenheit der Errichtung einer öffent­
lichen tschechischen Schule bewilligt.
sBeitritt der Stadtgemeinde zum
Checkverkehre der Postsparcassa.) Die
Stadtgemeinde Teplitz-Schönau ist in Bezug
aus die Auszahlung von Rechnungen, Noten
und dergleichen, für Arbeiten und Lieferungen
an sie, dem Anweisungsverkehre durch
die k. k. Postsparcassa beigetreten. Hierauf
werden die mit der Stadtgemeinde in Ver­
bindung stehenden, bezw. tretenden Herren
Unternehmer bezw. Handel- und Gewerbe­
treibenden mit dem Beifügen aufmerksam ge­
macht, daß es ihnen in Hinkunft lediglich mehr
obliegt, ihre bezüglichen Aufstellungen, bezw.
Rechnungen entweder persönlich oder mittelst
Post dem Stadtrathe zu übergeben, worauf
ihnen nach Prüfung und Richtigbefund ihrer
Note durch die competenten Organe der dies­
bezüglich entfallende Betrag zur Behebung bei
der zuständigen. Stelle des k. k. Postspar-
cassenamteS angewiesen werden wird.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Samstag, den 27. d. M.
Abends b Uhr Vorbereitungsgottesdienst (Beicht­
vesper).— Sonntag, den 28. d. M. Vor­
mittags 9 Uhr Beichte; halb 10 Uhr Predigt-
gottesdienst und heiliges Abendmahl. Nach­
mittags 3 Uhr Christenlehre.
sZahlnngen an die k. k. Haupt-
steuerämter und Steuerämter) können
schon seit 1. Jänner 1898 bei jedem k. !.
Postamte mittels Einzahlungsschein ge­
leistet werden. Diese Einzahlungsscheine sind
bei den k. k. Postämtern zum Preise von 10 h.
per Stück zu haben und können für Geld­
beträge von beliebiger Höhe, ohne irgendwelche
Aufzahlung, benützt werden. Von dieser be­
sonders für die außerhalb der Standorte der
Aemter wohnenden Parteien geschaffenen Ein­
richtung soll bisher noch verhältnißmäßig
wenig Gebrauch gemacht werden, was jedenfalls
nur darauf zurückzuführen ist, daß weitere Kreise
keine Kenntniß davon haben. Wir glauben
daher die Aufmerksamkeit unserer Leser neuer­
dings auf diese das Steuerzahlen— wenn
schon nicht angenehmer so doch weniger
lästig gestaltende Einrichtung lenken zu sollen.
Jedenfalls ersparen Viele einen weiten Weg,
sowie das unangenehme Parteiengewühle und
zeitraubende Warten in den Aemtern.
(Revisoren für Actiengesellschaften.)
Nach dem neuen Actienregulatio haben die
Handelskammern die Revisoren für Actiengesell-
schaften zu bestellen, denen die Aufgabe obliegt,
die den Gesuchen um Ertheilung von Con­
cessionen für Actiengesellschaften beizulegenden
Gründerberichte zu überprüfen und über daS
Ergebniß der Prüfung Bericht zu erstatten,
bevor die Conceffionsertheilung erfolgt. Die
ReichenbergerHandelSkammer hat
nun die Wahl dieser Revisoren vorgenommen
und aus Teplitz-Schönau die Herren Adalbert
Kurzwernhardt, Director des Teplitzer
Eisenwerkes, Dr. Gustav Schneider, Advocat»
und Adolf Weigend, Buchdruckereibesitzer,
zu Revisoren für Actiengesellschaften bestellt.
(Lagerhansgenossens chaftTrplitz.)
Sonntag Vormittag fand im Gewerbevereins­
hause unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn
Fügn er eine Vollversammlung der Lager­
hausgenossenschaft statt, in welcher wegen Er­
werbung des Baugrundes, sowie der Aus-


[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 4 ]
Seite 4.
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 11
24. Jänner 1900.
fühmng des Geleis anschluffeS an die Station
Teplitz der Aussig-Teplitzer Eisenbahn und der
Anfertigung der Baupläne und Ausführung
der maschinellen Einrichtung durch die Firma
Wüllekopf& Krulenberg in Hannover berathen
wurde. Zunächst erstattete Herr Modrey
einen kurzen Bericht über die Einrichtung des
Lagerhauses in Eger, nach welchem Muster auch
das Teplitzer errichtet werden soll. Der Re­
ferent äußerte sich über die maschinelle und
sonstige Einrichtung des dortigen Lagerhauses,
welche er als sehr praktisch bezeichnet, und
empfiehlt, man möge die Einrichtung des
hiesigen Lagerhauses der Firma Wüllekopf&
Krukenberg übertragen, da diese genügende
Garantien für solide und praktische Arbeit
liefere. Herr Obmann Fügn er berichtete
sodann, daß bezüglich der Erwerbung eines
entsprechenden Baugrundes für das Lagerhaus
zahlreiche Schritte unternommen wurden. Nach
einer approximativen Schätzung lasse sich an­
nehmen, daß man mit 452 Quadratklastcrn—
16 fl. per Klafter— auskomme. Einige
Schwierigkeiten ergaben sich nur mit der An­
legung des ZufahrtSgeleiseS, doch hoffe er, daß
man auch hier zu einem gedeihlichen Resultate
kommen werde. Die Herstellungskosten
des ZufahrtSgeleiseS dürften sich auf circa
ca. 10 bis 11.000 fl. belaufen. Diese Aus-
lagen werden voraussichtlich durch die Sub­
vention der Stadtgemeinde Teplitz und der
Teplitzer Bezirksvertretung gedeckt erscheinen.
Ueber Vorschlag des Herrn Obmannes
Fügner wurde sodann seitens der Versammlung
der Beschluß gefaßt, der Vorstand möge mit
dem Herrn Eiben wegen Ankaufes des Grund­
stückes in der Nähe des Magazins der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn in Verhandlung treten und
das Nöthige behufs Durchführung des Kaufes
veranlassen. Weiters wird der Vorstand be­
auftragt, auch bezüglich der Anlegung des Zu«
fahrtSgeleises mit der Aussig-Teplitzer Eisenbahn
in Verhandlung zu treten und die maschinelle
Einrichtung des Lagerhauses der Firma
Wüllekopf und Krukenberg zu übertragen. Der
Vorsitzende richtete noch einen Appell an die
Versammlung, für den Beitritt von Mitgliedern
zur Lagerhausgenoffenschaft einzutreten, worauf
er die Versammlung schloß.
sKaiser Franz Josef.Bezirks-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug
am 23. d. 100 Männer, 33 Weiber. Summa 133.
(Spenden). Für die arme Frau gingen
in unserer Administration ein von mehreren un-
bikannten Spendern zusammen 13 Kronen, von
Frau Kreisel in Aussig 6 Kronen, von Gretel
L. 1 Krone.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch wird Gounvd's Oper »Margarethe* mit
Frl. Cardis als Gleichen gegeben.—
Donnerstag gelangt zum Vortheile der
Teplitzer freiwilligen Feuerwehr die 3actige
Schwanknovität »Die Löwenbraut* bei auf­
gehobenem Abonnement zur Aufführung.—
Freitag wird erstmalig in dieser Saison und
neu inscenirt die beliebte Oper »Fra Diavolo*
gegeben, worin die Herren Jänkendorf, Del Zopp,
Starka, Müller und Kühns die Hauptpartien
singen.— Am Mittwoch wird bereits Herr
Capellmeister Thieme, der eines schweren
Unfalles wegen durch Wochen seinem Berufe
entzogen war, am Duigentenpulte erscheinen.—
DeS Geburtstages Leffing's gedachte das Stadt-
theater vorgestern mit einer in jeder Beziehung
lobenswerthen Aufführung seines »Nathan.*
Herr Str ebing er's Nachan, dann die Herren
Tichy (Saladin), Wolf (Tempelherr). Ungar
(Klosterbruder), Neher (Derwisch), Müller
(Patriarch) erfreuten sich des vollen Beifalles
des PublicumS, auch Frl. Böhme (Sittah),
Frl. Lorm(Recha) und Frau Krämer (Daja)
hatten Antheil an dem schönen Gesammterfolge
der AbenbeS. Gelegentlich einer Wiederholung
des herrlichen Werkes werden wir auf di'Dar­
stellung noch des Näheren zurückkommen.
- Symphonieconcerte),welches
sim 29. d. stattfindet, gelangen zwei Componisten
der modernsten Richtung, und zwar Peter
Tschaikowsky und Richard Strauß, zum
Worte, Tschaikowsky mit der pathetischen Sym-
phonie Nr. 6 (H-moll), und Strauß, einer der
begabtesten und genialsten Vertreter der jung-
deutschen Schule, mit einem Jugendwerke, der
symphonischen Phantasie »Aus Italien.* Als
dritte Novität erscheint im Programme ein
Divertimento von Ditterdorf (f 1799.)
Dieser Tondichter war unserer Generation mit
Ausnahme einiger Kammermusikwerke zumeist
nur mehr dem Namen nach bekannt; erst zu
seinem hundertjährigen Todestage (31. Oktober
1899) erinnerten sich alle besseren deutschen
Concertorchester des fruchtbaren Componisten.
Die hervorragendsten seiner Werke sind die
sechs vorhandenen Symphonien nach OoidS
Metamorphosen. AuS dem Divertimento „II
combattimonto dell’ umane Passione“ spricht
entzückende, kindliche Anmuth, ganz im Geiste
Vater Haydn'S. Es sind acht kleine Genrebilder,
welche in trefflicher Weise den Stolzen, den
Demüthigen, den Mürrischen, den Sanften,,den
Zufriedenen, den Beständigen, den Schwer-
wüthigen und den Lebhaften charakterisiren;
ein Tongemälde des 18. Jahrhunderts.—
Ueber die zur Aufführung gelangenden Werke
Tschaikowrky's und Strauß' werden wir Sams-
tag einige dieselben charakterisirenden Mit­
theilungen bringen.
sSchulvereinSball.j Die Subscription
für den Schulvereinsball ist bereits beendet und
auch die Versendung der Einladungen erfolgt
bereits. Bei dieser Gelegenheit ist es aber sehr
leicht möglich, daß einige Damen oder Herren
unliebsamer Weise übersehen werden. Diese
werden ersucht, ihre Reclamationen bei Frau
Emma Stradal, Mühlstraße, einzubringen. Den
Kartenvorverkauf besorgt der Zahlmeister
Herr Barquier Perutz, Teplitz, Königstraße.
Mitglieder bedürfen selbstverständlich keiner
besonderen Einladung. Allem Anscheine nach
dürste der heurige Ball hinter seinen Vorgängern
wenigstens nicht zurückstehen.
[Unfall infolge Glatteises.) Dem
Bürgerschuldirector HerrnJos. Weckedroo ist
Sonntag Vormittags ein bedauerlicher Unfall
zugestoßen. Als sich derselbe aus der Schule
begab, glitt er auf dem Trottoir in Folge des
herrschenden Glatteises aus und fiel so Unglück
lich zu Boden, daß er sich eine starke Verletzung
am rechten Fuße zuzog. Die Heilung dürfte
einige Zeit in Anspruch nehmen. Die Leitung
der Directionsgeschäfte hat für diese Zeit Herr
Bürgerschullehrer Fiedler übernommen.
(Ladenbrand.) Als Sonntag Früh
das Galantericwaarengeschäft der Firma E. L.
Aufrichtig in der Graupnergasse geöffnet
wurde, sah man das Local mit Rauch angefüllt.
Man fand die hölzerne Kaminthüre durch-
gebrannt und es hatte das Feuer die in den
in der Nähe aufgestellten Regalen befindlichen
Waaren ebenfalls ergriffen und zum Theil
vernichtet, zum Theil unbrauchbar gemacht.
Einer Abtheilung Feuerwehr gelang es, den
Brand zu löschen. Der Schaden wird mit
3000 fl. angegeben. Wegen der vorschrifts-
widrigen hölzernen Kaminthüre wurde die Anzeige
dem Bezirksgerichte erstattet.
(Ein übermüthig er kleiner Schimmel,)
welcher einem Rennschlitten vorgespannt war,
wurde Montag Mittag auf dem Schulplatze
scheu und raste mit dem Schlitten, von welchem
aus sich der Kutscher vergeblich bemühte, das
Thier zu bändigen, wie toll im Kreise herum.
Vor der Schule waren zahlreiche Kinder und
Erwachsene versammelt und es ist als ein Glück
zu bezeichnen, daß sich kein Unfall ereignete.
Das scheue Pferd wurde schließlich unter Bei­
hilfe eines Mannes, der ihm in die Zügel fiel,
zur Ruhe gebracht.
(Ein unredliches Dienstmädchen).
Dem hiesigen Hutfabrikanten Herrn Heinrich
Schulz kommen in letzter Zeit wiederholt Geld-
betrüge aus einer in seiner Wohnung stehenden
Cassette abhanden. An einem der letzten Tage
ertappte er sein Dienstmädchen, daS erst zwölf
Tage im Hause war, als es einen eben ent­
wendeten Betrag im Abort verbergen wollte.
Die Anzeige wurde erstattet.
(Echt russisch, aber sehr praktisch
und— zeitgemäß!) Der Generalgouverneur
Fürst Jmeretinsky traf bezüglich der Kohlen-
speculation und der darauf eingetretene»
ungerechtfertigten Preiserhöhung im Einver-
nehmen deS Innern folgende Anordnung: »Der
Maximalpreis für einen Korec -----
128 Liter Steinkohle wird auf 1 Rubel 15
Kopeken festgesetzt. Wer sich dem Besehle nicht
fügt und Kohlen zu einem höheren Preise ver»
kauft, wird unverzüglich auf administrativem
Wege nach Sibirien geschickt.* Die
Engrossisten und Detailhändler wurden zum
Zwecke der sofortigen unweigerlichen Durch»
führung dieser Verfügung der Regierung unter
zeitweilige Polizeiaufsicht gestellt.
(Aussig »an der Elbe.*) Infolge der
leider so häufig vorkommenden unrichtigen
Schreibweise »Aussig an der Elbe,* sei darauf
hingewiesen, daß diese Stadt entsprechend der
geschichtlichen Ueberlieferung »Aussig* heißt. Da
m letzter Zeit auch den Amtssiegeln der dortigen
politischen Behörde und des k. k. Hauptsteuer-
amteS der überflüssige Beisatz »an der Elbe*
beigefügt wurde, so hat der Stadtrath von
Aussig gegen diese amtliche Schreibweise Be­
schwerde erhoben, welche auch von Erfolg be­
gleitet war. Es erfloß die behördliche Ent­
scheidung, daß die angefochtene Schreibweise des
Namens dieser Stadt »Aussig an der Elbe*
vollständig unrichtig ist und die AmtL-
siegel wurden demgemäß geändert. Die Schreib-
weise »Aussig an der Elbe* ist eigentlich nur
eine Uebersetzung der dem tschechischen Sprach,
gebrauche angepaßten tschechischen Benennung
von Aussig: »Ilsti nad Labern“, welche darauf
zurückgeht, daß die Tschechen auch Wilden­
schwert in ihrer Sprache „Usti“ nennen und
zur Unterscheidung den Flußnamen hinzufügen,
also letztgenannten an der Adler gelegenen Ort
als „Usti nad Orlici“ bezeichnen. Wir Deutsche
haben es aber weder nöthig, einen Unterschied
zu machen, noch die Tschechen in etwas nach­
zuahmen. Also kurzweg „Aussig*!
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
In einer am Sonntag in Prag abgehaltenen
Versammlung der Schneidergehilfen
einigte man sich dahin, den Arbeitgebern die
Forderungen der Gehilfen vorzulegen und,
falls sie nicht bewilligt würden, zu Repressiv­
maßregeln zu greifen. Die einstimmig an­
genommene Resolution enthält folgende Punkte:
Feststellung einer gesetzlichen Arbeitsordnung,
keine Stückarbeit und keine HauLarbüt, Herab­
setzung der Arbeitszeit und höhere Löhne, feste
Arbeitstarife, Einhaltung der Sonntagsruhe
und der Arbeitszeit und beschränkte Aufnahme
von Lehrlingen.— Die Edmunds klamm,
welche jetzt eine große Winterlandschaft dar­
bietet, wird viel von Touristen besucht. Fähr­
mann Neumann aus Johnsdorf, der sich tags­
über in der Klamm aufhält, führt die Kahn­
fahrten aus.—Am Sonntag fand in Budweis
unter dem Vorsitze des Obmannes des Böhmer-
waldbundeL, Abgeordneten Taschek, die cov-
stituirende Generalversammlung des Deutsch-
österreichischenMoorvereines statt. ES
wurde einstimmig eine Resolution betreffs
Preiserhöhung des Thomasmehles
und Tarisermäßigung der Fracht dieses Düng-
mittels angenommen.' Der sünfzehngliedrige
AuSschuß wühlte zum ersten Präsidenten Grafen
H- von Platz (Salzburg), zum zweiten Grafen
Ferdinand Buquoy Hauenstem, zum dritten Dr.
Schreiner (Pilsen), zum Schriftführer Winter­
schulleiter Schreiber aus Staab und zum Cassier
Sigmund Groß, Bürgermeister in SebastianS-
berg.— Am 31. d. findet in Bodenbach die
Traffenreviston und politische Begebung der
von dem dortigen Fabrikanten Eduard Schale!
projectirten elektrischen Kleinbahn
mit Straßenbenützung statt. Die Bahn ist
Projectirt von der Kettenbrücke (Bodenbacher
Seite) nach UlgerSdorf mit einer Abzwei­
gung vom Post-Hotel zum Bahnhof.—
In den Orten DeSlaven und Chmeleschen
sind Kinderkrankheiten epidemisch aufgetreten,
weshalb der BezirkSschulrath die Schul-
sperre verfügt hat. Ein harter Schlag Hai


[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 5 ]
24. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 11
Seite 5»
-ieFamilie des Oberlehrers von Chmelefchen
? ettvffen, da ihm binnen zwei Wochen dre»
ofsnungsvolle Kinder im Alter von 5,
7 und U Jahren an Diphtherie starben.
sSchlietzung der städtischen Volks-
küche und Suppenanstalt.) Die städtische
Volksküche und die Kaiser Franz JosrfS-Suppen-
anstalt werden infolge Kohlenmangels von
Donnerstag, den25.d.M. ab bis auf Weiteres
geschlossen.
(Weltausstellung Paris 1900.1
Die ftanzösische Ausstellungs-Direction hat
nunmehr daS vom Handelsminister erlassene
Reglementüber dieBedingungen des Ein­
tritts in die Ausstellung verschickt, dem
wir im Folgenden die für unS interessantesten
Momente entnehmen. Der normale EintrittS-
preis wird an Wochentagen bis Morgens
10 Uhr und von 6 Uhr Abends ah: 2 Francs,
während der übrigen Tagesstunden: 1 Franc,
an Sonn- und gesetzlich anerkannten Feiertagen
stets 1 Franc betragen. Eintrittskarten (Tickets)
werden auf Grund des Besitzes von Aus»
stellungS-Antheilscheincn (bonsde 1' exposition
die, im Nominalwerthe von 20 FrancS stehend,
jetzt aber bereits unter demselben erhältlich auf
zwanzigmaligen Besuch der Ausstellung Anspruch
. geben, verloSbar sind und auch sonst verschiedene
Begünstigungen bieten) an deren Inhaber,
außerdem gegen Bezahlung deS Preises bei den
hiefür bestimmten zahlreichen Verkaufsstellen
(Tabakladen, Post- und Telegraphen-Bureaux,
einige KioLke an den Eingängen der Ausstellung,
rc.) ausgegeben. Jeder Aussteller erhält
für sich eine aufNamen lautende per­
sönliche Freikarte, die auf Verlangen deS
Ausstellers jedoch auf den Namen eines von
ihm designirten Vertreters überschrieben werden
kann, außerdem freien Eintritt gewährende
Dienstmarken für Angestellte und Diener, deren
Gegenwart im Ausstellungsbereiche von der
AuSstellungSdirection als unumgänglich noth­
wendig anerkannt worden ist. Das Reglement
kennt außerdem permanente oder_ temporäre
Freikarten für Mitglieder der Presse, für Con>
ceffionäre und Unternehmer, endlich fallweise
vom HandelSminister im Interesse öffentlicher
Bildungszwecke zu gewährende Befteiungen für
bestimmte Kategorien von AusstellungLbefuchern.
Die ftemdländifchen AuSstellungScommisiäre,
Juroren und bei der Installation erforderlichen
technischen Ausstellungsorgane erhalten gleich
den ftanzöstschen Functionären freie Dienst,
karten, das Diener- und Aufsichtspersonal
Dienstmarken (»fstons"). Das Reglement
enthält strenge Controls- und UeberwachungS-
bestimmungen.
sStatistifche Erklärungen bei
Waarensendungen nach Ungarns. Er-
klärungSpflichtigen Waarensendungen im Ver­
kehre mit den Ländern der ungarischen
Krone sind bekanntlich statistische Erklär­
ungen beizuschließen. Von den erklärungs-
pflichtigen Sendungen ist eine statistische Gebühr
zu entrichten. Die Entrichtung Dieser Gebühr
erfolgt in der Regel mittelst amtlicher, auf den
Waarenerklärungen aufzullebender Gebühren­
marken. Der Verschleiß der statistischen
Gebührenmarken, sowie der amtlichen statistischen
Waarenerklärungen findet nach Maßgabe des
Bedarfes bei den Eisenbahn- und Schiffsstationen
und bei den nachstehenden Aemtern statt: k. k.
t auptsteuerämter als Stempelverlagsämter
zaSlau, Chrudim, Eger, JiÄn, Komotau, Leit-
mcritz, Tabor; k. k. Hauptzollamt alS Stempel-
verlagSanstalt Pilsen und Budweis und k. k.
Stempelamt Prag.
(Eine Förderung durch den Frost)
erfährt das modernste aller verstaatlichten Ver-
kehrsmittel, das Telephon. Wohl Jeder, der
schon beim Frost das Telephon benutzt hat, hat
dabei die Beobachtung gemacht, daß der Hörer
die Laute viel klarer und deutlicher wiedergibt,
ÄS zu gewöhnlichen Zeiten. Die Ursache ist die,
daß daS Wasser, ein sehr guter Leiter für den
elektrischen Strom, auch da, wo man ihn nicht
will, in Eis verwandelt ist, das einen trefflichen
Isolator abgibt. Die zahlreichen Nebeneinflüsse
sind beim Frost durch die Isolation des Eises
aufgehoben und die Nebengeräusche hören bei
zunehmendem Frost fast ganz auf. Der Frost
bringt dem Telephon nur den einen Uebelstano»
daß infolge der Zusammenziehung des Metalls
bei der zunehmenden Kälte einzelne Drähte der
Leitungen reißen. Doch widerstehen die jetzt
allgemein eingeführten Bronzedrähte viel mehr
dem Froste als die alten Eisendrähte. Dies ist
auch der Grund, warum das Telephon viel
weniger unter dem Froste zu leiden hat, als der
Telegraph, der fast ausschließlich mit gewöhn­
lichen Eisendrähten arbeitet.
Turn, 22. Jänner: (Geschäftsausweis
deS Gemeindeamtes.— Volksb e-
wegung.— Bieroerbrauch.— Brand.)
Im abgelaufenen Jahre wurden 6648 Geschäfts­
stücke gegen 6119 im Vorjahre erledigt; seitens
des Ortsschulrathes fanden 319 gegen 411 im
Vorjahre Erledigung.— Im Jahre 1899
wurden hier 513 Kinder (258 männl., 255
weibl.)— davon 18 todt— geboren. Gestorben
sind 309 Personen, gegen 317 im Vorjahre.
— Im abgelaufenen Jahre wurden 17.314
Hektoliter Bier zum Ausschank gebracht und
hiefür an Bierlreuzern der Betrag den 17.041 fl.
39 kr. (gegen 13.650 fl. 76 kr.) eingenommen.
— Freitag Abends gegen. 9 Uhr kam in der
Tischlerwerkstätte des. Herrn Josef Victor in
ein Brand zum Ausbruch, welcher jedoch von
der Feuerwehr bald gelöscht wurde. Es mochte
später an irgend einer Stelle fortgeglimmt
haben, so daß einige Stunden später abermals
Feuer ausbrach, welches die in der Werkstätte
vorräthigen Möbel und. Holzvorräthe gänzlich
vernichtete. Der Schaden ist ein erheblicher.
Dux, 20. Jänner. (Uebergangssteg
beim Bahnhöfe der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn.— Kein Ueberfall.) Die
Erfüllung eines die Bevölkerung von Dux und
der jenseits des Bahnkörpers der Aussig-
Teplitzer Bahn liegenden Ortschaften schon seit
Langem beschäftigenden Wunsches beginnt dank
dem Entgegenkommen der Aussig-Teplitzer Eisen-
bahn-Gesellschaft greifbare Formen anzunehmen.
Dem Vernehmen nach ist die Eisenconstruction
für den von der Direction der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn beim Bahnhöfe in Dux projectirten
UebergangLsteg bereits bei der Präger Maschinen-
bau Actiengesellschaft (Ruston& So.) in Be­
stellung gegeben und wird mit der Aufstellung
des Steges im Frühjahre begonnen werden.—
Dieser Tage war das Gerücht verbreitet, daß
in dem nach Ladowitz führenden Hohlwege,
nächst dem Luftschachte, am SamStag ein Mann
überfallen, verwundet und seiner Kleider beraubt
worden fei. Dem ist nicht so. Passanten sahen
zwar Nachts einen blutig geschlagenen Mann
ohne Kleider in der Richtung gegen Schellenken
laufen, jedoch war er nicht überfallen worden.
Er hatte vielmehr in Ladowitz mit der Gattin
eines tschechischen Bergarbeiters ein Stelldichein
gehabt und. wurde von dem betrogenen Gatten
überrascht, windelweich gedroschen und ohne
Kleider in die kalte Winternacht hinausgejagt.
- 2 -Dux, 21. Jänner. (Bürgermeister
Franz!,) welcher unlängst infolge neuerlicher
Erkrankung abermals Urlaub nehmen mußte,
wurde heute nach Prag gebracht, um in einer
Heilanstalt Heilung zu suchen.
Dux, 20. Jonuar. (Auch ein Wahl­
gang). Bei der letzten Wahl eines Vertreters
in der Personaleinkommensteuer- Commission
wurden blos— 2 Stimmen abgegeben, weshalb
die Wahl aufgehoben und für später angeordnet
werden mußte.
Karbitz, 20. Jänner (Unglücksfall.
— SchulvereinSball.) Der provisorisch
angestellte ledige Bremser der A.-T. E. Franz
Reichert aus Aussig gerieth heute Nach­
mittags auf dem zum Milada-SchachtII führen­
den Schleppgeleise zwischen die Puffer zweier
Eisenbahnwagen und erlitt so schwereVerletzungen,
daß er nach wenigen Minuten den Geist aufgab.
Die Leiche wurde nach vorgenommenem gericht­
lichen Augenschein in die Leichenkammer des
Karbitzer Krankenhauses übertragen.—Der am
13. d. abgehaltene SchulvereinSball erfreute sich
eines lebhaften BefuckeS und erzielte eine Brutto­
einnahme von 240 K.
Karbitz, 22. Jänner. (Deutscher
Turnverein). Bei der am 21. d. stattge-
fundenen Hauptversammlung wurden nach­
stehende Herren in den Vorstand wiedergewähl:
Sprechwart Josef Adler, Stellvertreter Karl
Rlttlg, Cassawart A. Klimt jun., Turnwart I.
Beutel, Schriftwart Th. Martin. Zeugwart A.
Wemelka. Turnräthe: I. Thum, O. Wagner,
G. Kriaut, O. Dietze, I. Watzke, I. Hieboch.
Folgende Antheilscheine des Turnhallenban-
fondes wurden ausgelost: Nr. 190, 58, 109.
72, 242, 264, 352, 306, 445, 62, 391, 336,
514, 216, 486, 327, 76. 77. 90, 331.
Prag, 22. Jänner. (Eine General­
versammlung des Vereines der k. k.
Postmeister rnBöhmech hat anläßlich der
in allen Kreisen der Landpostbediensteten
Böhmens herrschenden hochgradigen Erregung
über die durch die Aufhebung der Zustellungs­
gebühren geänderten Verhältnisse gestern hier
stattgefunden. Bei derselben waren 380 Mit­
glieder vertreten. Herr Oberpostcommissär Dr.
Tobiasch erörterte die ihm vom Ministerium
für diesen Fall speciell ertheilten Informationen,
vor Allem die Frage der Diener-Pauschalien«
Berechnung. Er führte aus, daß daS Schwer­
gewicht nicht auf dem Wortlaute der Be­
stimmungen selbst, sondern auf der Anwendung
der Bestimmungen seitens der Durchführungs-
organe liege. Er erklärte weiter, daß für die
zwei oberen Classen der Landpostämter ein
Status der k. k. Postmeister für jedes Krön-
land werde geschaffen werden, welcher dem k.k.
Postmeister eine Vorrückung in höhere Bezüge
ermögliche, ferner, daß für diese zwei Classen
Quinquennalzulagen von 10—200 K (vielleicht
300 K) werden gewährt werden. Es kam in
der Versammlung zu sehr lebhaften Ausein­
andersetzungen, doch wurde schließlich eine auf
die sofortige Einberufung eines allgemeinen
Postmeistertages in Wien hinzielende
Resolution einstimmig angenommen und der
Vereinsausschuß mit der Durchführung der
nöthigen Vorarbeiten betraut.
sBei Verwendung des Bohnenkaffees
empfiehlt es sich, immer eine feinere Sorte zu wählen,
die kräftiger im Aroma ist, deshalb im Verbrauch
auch nicht theurer kommt und dabei viel beffer
schmeckt. Namentlich wird die Preisdifferenz zwischen
einer minderen und der feineren Sorte weit herein­
gebracht, wenn man den Bohnenkaffee zur Hälfte mit
Kathreiners Malzkaffce mischt. Diese bereits allgemein
beliebte Kaffeemischung erweist sich als vorzüglich im
Geschmack und für die Gesundheit äußerst zuträglich.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee erhält durch einen in
den Tropen auS der Kaffeefrucht erzeugten Extract
daS Aroma deS Bohnenkaffees, er vereinigt somit in
unübertroffener Weise mit dem gewohnten und beliebten
Geschmacksreiz desselben die Vorzüge des heimischen
Malzpräparates. Kathreiners Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden und ist nur echt in den
bekannten Kathreiner-Pakcten, man wolle daher auch
nur diese überall verlangen und annehmen.
Der Strilre der Bergarbeiter.
Im Teplitzer Revier befinden sich im
Ausstand: Walzwerkschacht 85 Mann, Herbert«
14, Friedrich. 141 und Emilie-Schacht 7 der
Präger Eisenindustriegesellschaft, Neubeschert
des Arthur Bail (Brüx) 120, Rudolsthütte
160, Austria II 200 Perutz und Consorten»
Britannia III 45, V100, VI203 Gewerkschaft
Britannia, Otto- und Wenzelschacht 171 der
Brüxer Bergbaugesellschaft, Brunoschacht 78
S. Böhm, Berlin, Lambertus 15 E. Czerny,
Teplitz, Johannes H 100, Johannes III 20
Fürst Clary, Franz Josef I und III 132 S.
Kann, Prag, Franz Josef II 25 S. Fischmann
Söhne, Teplitz, Peter Paul 16 Martin
Grohmann Teplitz, Julius 40 Julius Kühncl,
Johann Liebig 107 Duxer Kohlenverein und
8 Handschächte mit minimaler Belegschaft, ins­
gesammt 1518 Mann.
Die Lage hat sich seit Montag nicht
wesentlich verändert. Auf sämmtlichen Schächten
des hiesigen Revieres mit Ausnahme emeS
einzigen— deS kleinen Franz Josef II-SchachteS
bei Weißkirchlitz— ruht die Arbeit unter-
tags vollständig, während obertags mit
nachstehenden Kräften gearbeitet wird: Britannia
VI 20, Johannes II 11, Johannes III 8,


[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 11
24. Jänner 1900.
Peter Paul 3, Bruno 8, Großstück 9, Otto 26,
Wenzel 41 (wollten arbeiten, wurden von der
Werlsleituna beurlaubt), Rudolfshütte 37,
Franz Josef I 26, Johann Liebig 23. Barbara
26, Neubefchert 4, Britannia IV 17, Britannia
V 26, Friedrich 19, Emilie 4, zusammen 352.
Im Franz Josefschacht H bei Weiß-
kirchlitz der Firma S. Fischmann Söhne wurde
die Arbeit vou der gesammten Belegschaft—
25 Mann— nachdem ihnen die Forderungen
bewilligt worden waren, im vollständigen Maße
aufgenommen und wurde daselbst Montag und
Dienstag gefördert. Ebenso arbeiten auf dem
Austria Il-Schachte bei Serbitz der Herren
Perutz& Consorten 14 Mann in der Grube.
Selbstredend ist die Kohlennoth stetig
im Zunehmen und die Preise sind enorm
gestiegen. Am Montag wurden bereits für
«ine Fuhre Kohle, die bisher 6'/, fl. gekostet
hat, fünfzehn Gulden bezahlt. Die Stadt-
gemeinde hat am Montag 7 Waggons Kohle
durch die Firma Petschek erhalten, da sich aber
der Bedarf derselben täglich auf ein sehr
bedeutendes Quantum beläuft, so dürfte das
Auslangen damit höchstens auf 8 Tage gefunden
werden. Zunächst dürfte demnach der Bäder­
betrieb vollständig eingestellt werden, dann
käme allerdings die Reihe an die Schulen.
Der hiesigen BezirkLhauptmannschast wurde
seitens der Statthaltern auf die Dauer des
Strikes der Statthaltern- Concipist Herr Franz
Kadlec zur Dienstleistung zugewiesen.
In Kleinaugezd mußte wegen Kohlen-
mangel die Schule gesperrt werden. Bon
industriellen Betrieben steht die Fabrik von
Ruß& Co., Helling in Kleinaugezd,
Melkus& Moest, einzelne haben den Be­
trieb auf jene Arbeiten beschränkt, für welche
keine Dampfkraft erforderlich ist.
Das Bataillon des Infanterie-
Regiments Nr. 94, welches am Montag
Früh hier einrückte, ist, einer neuerlichen Dis­
position zufolge, zur Gänze in Teplitz verblieben.
Einzelne Patrouillen streifen im Bezirke in der
Nähe der Schächte umher.
Das EinigungSamt tritt morgen in
Brüx zusammen.
Im Duxer Revier sind Montag von
7956 zur Anfahrt verpflichteten Bergleuten
1284 erschienen; es sinken daher 6672. In der
am 21. d. stattgefundenen Bergarbeiter­
versammlung wurde unter Anderem beschlossen,
daß alle Arbeiter eines jeden Schachtes eine
fünfgliedrige Vertretung aus ihrer Mitte wählen,
welche die Vermittlung zwischen dem Gros der
Arbeiter und der Werksleitung übernehmen soll.
Karbitz, 22. Jänner. Heute Morgens
sind 4 Compagnien Infanterie des 94. Reg.
aus Therestenstadt hier eingetroffen und wurden
in der hiesigen Volksschule, welche für den
Schulbesuch geschloffen wurde, eirquartirt,
während die Officiere in Privathäusern unter­
gebracht wurden. Vor dem Schulgebäude ent­
wickelte sich alsbald ein bewegtes Leben, und
zahlreiche Gruppen Neugieriger umstanden das
Schulgebäude. Für Dienstag ist eine aber-
malige Versammlung der Arbeiter im Saale
»Zum goldenen Engel" anberaumt.
Im Brüxer Revier waren beidermon-
tägigen Frühschicht 5567 Mann zur Anfahrt
verpflichtet, hievon fehlten 3744 Mann und
bloß 1823 Mann erschienen zur Arbeit. Bon
den 28 Schächten wurde nur auf sechs partiell
gearbeitet. Mittags stellten drei weitere Werke
die Arbeit ein, und wird nur noch auf nach­
stehenden Schächten, und zwar Jupiter,
Germania, VenuS-Tiefbau mit zusammen 408
Mann gearbeitet.
Von den Schächten im Seestadtler
Revier (bei Komotau) hat Montag einer den
Betrieb eingestellt, und zwar der Grohmann-
Schacht, auf welchem 234 von 250 Arbeitern
striken. Die am 21. d. in Komotau abgehaltene
Versammlung war nur von 60 Bergleuten
besucht.
Im Schlan-Kladnoer Strike-
gebiete sind vorgestern bei der Frühschicht in
den Bergwerken des Schlaner Bezirkes von
einer Belegschaft von 2212 Mann 235, in den
Werken deS Kladnoer Bezirke- von einer Beleg-
fchast von 755 Mann 126 angefahren. Die drei
als Milttärafsistenz hieher dirigirten Bataillone
sind wie folgt drSlocirt: In Libufchin 3. in
HnidouS und Motyöin 2, in Dubi eine Eom-
pagnie, der Rest in Kladno.
Im westböhmifchen Kohlenrevier
hat sich die Situation wesentlich verschlechtert.
In den in Chotieschau und Nürschan am 21. d.
abgehaltenen Versammlungen der Bergarbeiter
wurde beschlossen, sich dem Sttike anzuschließen,
was thatsächlich erfolgte, und es haben heute
auf der Pankraz Zeche in Nürschan, auf der
Sulkow- und Nürschan-Zeche in Liebin, auf dem
Austria-Schachte, dem Bayer-Schachte und dem
Humboldt-Schachte zusammen 5167 Mann die
Arbeit eingestellt.
Saaz, 23. Jänner. Hierstadts herrscht
der größte Kohlenmangel; sämmtliche Kohlen-
vorräthe sind aufgekauft; mehrere Industrie-
Etablissements haben den Bettieb eingeschränkt.
Gestern wurden sämmtliche Volks- und
Bürgerschulen wegen Mangel an Heiz-
materialeS geschloffen.
Prag, 23. Jänner. Mehrere große hiesige
Industrielle haben telegraphisch Kohlen in
Amerika bestellt, welche mittelst Schnelldampfers
in 12 Tagen einlangen.
Die »Wiener Abendpost" meldet: Der
Ackerbauminister hat die Bergbehörden,
in deren Bezirke KohlenarbeiterauSstände drohen
oder bereits ausgebrochen sind, beauftragt, mit
allem Nachdrucke darauf hinzuwirken, daß
sowohl die Bergbauunternehmer als auch
Bergarbeiter dem Zusammentritte des
Einigungsamtes keinerlei Hindernisse
in den Weg legen, durch ihre Vertreter im
Sinne des Gesetzes vom 14. August 1896,
betreffend die Errichtung von Genossenschaften
beim Bergbau, in die Verhandlungen des Eini­
gungsamtes eintreten, diese Verhandlungen
sachgemäß führen und so alle Mittel er­
schöpfend anwenden, welche das citirte Gesetz
zur Hintanhaltung oder Beilegung von Berg­
arbeiterausständen bietet. Jene Parteien, welche
sich von vornherein weigern, in die Verhand­
lungen vor dem Einigungsamte überhaupt ein­
zutreten, ist in nachdrücklichster Weise die
hohe Verantwortlichkeit vorzuhalten, welcher
sie sich angesichts der gegenwärtig sehr
ernsten Sachlage durch die Zurückweisung der
vom Gesetze gebotenen Belständigungsmittel in
Bezug auf die Beurtheilung ihres Verhaltens
aussetzen. Denn selbst eine Weigerung an den
Verhandlungen theilzunehmen, setzt gemäß§ 27
letzter Absatz des citirten Gesetzes voraus, daß
die Verhandlungen zum mindesten begonnen und
zur Darlegung der gegenseitigen Standpunkte
geführt haben. Angesichts der verwickelten Sach­
lage, welche in den vom Strike ergriffenen
Kohlenrevieren herrscht, hat das Ackerbau­
ministerium vor mehreren Tagen.verfügt, daß
sich der bei jeder Berghauptmannschaft speciell
mit der BergwerkLinspection betraute höhere
Beamte in die Strikereviere begebe, um sich an
Ort und Stelle über die eigentlichen Ursachen
der Bewegung sowie über die Natur der von
den Arbeitern beziehungsweise den Arbeiter­
führern aufgestellten Forderungen zu informiren
und so einen genauen Einblick in die Situation
zu ermöglichen.
In der Clubsitzung der Deutschen Fort­
schrittspartei vom 22. d. wurde einstimmig
beschlossen, den Parteivorstand zu beaufttagen,
sofort mit dem Ersuchen an die Regierung her­
anzutreten, dieselbe solle alle gesetzlichen Mittel
ergreifen, um auf eine baldige Beendigung
des Kohlenarbeiterstrikes hinzuwirken,
dessen längeres Andauern für die gefammte Be­
völkerung Oesterreichs, insbesondere für In­
dustrie, Landwirth'chaft, Gewerbe und Verkehr
von unheilvollsten Folgen begleitet wäre.
Vereinsnachrichten.
sTeplitzer Liedertafel.) DaS an die
Mitglieder versandte Rundschreiben besagt über
die heurigen Costümfeste .Das neunzehnte
Jahrhundert" u. A. Folgendes: Eine Art von
Rückschau auf daS Jahrhundert im Räbmtn
frohbewegter Trachtenfeste zu halten, in diesem
Rahmen daS Jahrhundert darzustellen in dür
bedeutendsten Ereignissen seiner Geschichte, in
jenen gewalttgen Persönlichkeiten, die dem Jahr-
Hunderte den Stempel ihres Geistes aufgedrückt
haben, in der Entwicklung der wichtigsten Be-
rufsstände, in seiner Kunst und Wissen chaft, in
seinen Sitten und Moden und Thorheiten, bildet
den Plan der diesjährigen Costümfeste. Den
Reigen der staatsgefchichtlichen Ereignisse mag
gebührender Maßen der große Corse mit
seiner fchlachtenerprobten Garde eröffnen. Daß
er sich nicht von neuem zum Herrn des Erd-
kreises mache, darüber wird der heldenmüthige
.Wirth vom Sand" Andreas Hofer und seine
Getreuen, sowie die schwarze Schaar der
Lützower -wachen. An daS heiße Ringen der
Völker um politische Freiheit in den Jahren 1630
und 1848 mögen Gruppen von Barrikadev-
männern.Carbonaris, Garibaldianern, Studenten-
legionären und Nationalgarden erinnern. Die
deutschen Siege in den Jahren 1870 und 1871
mögen in einer stattlichen Gruppe, den »Triumph
der Germania" darstellend, verherrlicht werden.
Aber damit auch die Ereignisse der jüngeren
Geschichte Berücksichtigung erfahren mögen,
werden unter anderem der Löwe von Plewna,
Hadschi Loja, der Negus von Abesiymen, der
Mahdi mit seinen Derwischen, Befehlshaber
der Chinesen und Japanesen, die Häupter des
tapferen Burenvolkes und Vertreter ihrer so
wenig glücklichen Bedränger erscheinen müssen.
Um ihr persönliches Erscheinen sind natürlich
alle dem Jahrhundert angehörenden GeisteS-
helden, alle hervorstechenden, ihre Zeit in
irgend einem Sinne beherrschenden Persönlich­
keiten g-beten. Auch die Entwicklung des wirth-
schaftlichen Lebens und der einzelnen Berufs­
stände soll sinnbildlich zur Darstellung gelangen.
Der erste Eisenbahnzug mag von Neuem das
Staunen der Welt erregen. Die Umwälzungen,
welche die großartigen Erfindungen des Jahr­
hunderts in "den Formen deS täglichen Lebens
hervorgerufen haben, mögen in einer Gruppe
zum Ausdrücke kommen, in der vom unschein­
baren Zündhölzchen bis zum Glühlicht, vom
Rübenzucker bis zum Dynamit, von der Näh­
maschine bis zur Schnellpresse, alle Erfindungen
Platz haben. Die Umwandlung des Verkehrs­
wesens wird eine andere Gruppe veranschau­
lichen, zu welcher sich die alte Postkutsche, der
Eisenbahnschaffner und Matrose, der Luftschiffer,
Automobilfahrer und Rodler vereinigen können.
Eine Gruppe festlich gekleideter Bauern und
Bäuerinnen möge an die Befreiung des Bauern­
standes durch Aufhebung der Robot erinnern.
Eine Gruppe flotter Handwerksburschen wird
die Zeit zurückführen, in welcher der junge
Handwerker am Wanderstabe die Welt zu durch-
messen pflegte. DaS Aufblühen der Großge-
werbe kann zu einer allegoristrenden Gruppe
der Industrie Stoff und Veranlassung geben.
Die verschiedenen Richtungen, welche die Pflege
der Leibesübungen im abgelaufenen Jahrhundert
angenommen hat, können in einer Sportgruppe
zur Darstellung gelangen. Andere Gruppen,
werden sich zur Aufgabe machen, die hervor­
stechendsten Phasen der Kleidertracht des Jahr­
hunderts, z. B. die Trachten des Empire, der
Restauration und des zweiten Kaiserreiches
(Herrschaft der Crinoline) darzustellen. Noch
andere endlich, die über einen drastischen Humor
verfügen, mögen sich in der Wiedergabe der
Absonderlichkeiten und Verkehrtheiten des 19.
Jahrhunderts versuchen, z. B. den Anarchismus
oder die Frauenemancipation, die Haager
Friedensconferenz oder die Kneippkur, den
Spiritismus oder die Heilsarmee darstellen.
sTeplitz-Schönauer Concordia.)
Der Vortragsabend am Sonntag gestaltete sich
infolge des außerordentlich reichen Programms
zu einer sehr angeregten Familienunterhaltung.
Die stets gerühmte künstlerische Vortragsweise
des Recitators Herrn Otto Nacke gelangte
bei den sorgfältig ausgewählten Nummern aber­
mals zur vollen Geltung, so daß ihm reichster
Beifall zutheil wurde. Besonders acelamirt
wurden einige Dichtungen von P. Rosegger»


[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 7 ]
24. Jänner 1900.
welche Herr Nacke wiederholen mußte. Als
angeuehmen Abschluß deS Abends gelangten
mehrere Gesangsnummern zum Vortrage, an
welchem sich die Damen Frl. Richter und
f err O l i v a, sowie die Herren P a tz e l t und
iben betheiligten. Auch diese ernteten all-
seitigen Beifall.—Die nächste programmmäßige
Unterhaltung findet am 1. Feber im städtischen
Cursalon statt und find Karten im Vorverkauf
bei dem VereinScassier Herrn R. N u d e r o,
Teplitz Bahnhof, erhältlich..
[I. Teplitzer Radfahrerverern.j
Am 19. d. fand in Walter'S Äierhalle in der
Alleegasie die 15. ordentliche Generalverfamm-
lung statt. Die Thätigkeitsberichte deS Schrift-
führerS und deS Zahlmeisters wurden mit Bei-
fall zur Kenntniß genommen. Ueber Antrag des
Vorstandes wurde Herr Josef Schumann,
der anläßlich seiner Uebersiedlung nach Karls-
bad aus dem Vorstände scheidet, in Anbetracht
der großen Verdienste, die er sich während
seiner siebenjährigen Thätigkeit als Obmann um
den Verein erworben hat, einstimmig zum
Ehren-Borsitzenden ernannt. Herr Schu­
mann dankte für diese Auszeichnung in vom
Herzen kommenden Worten und gab die Ver­
sicherung, daß er den Verein nie vergessen
werde. Die Neuwahl des Vorstandes hatte
folgendes Ergebniß: Obmann Herr Oswald
Gerber, Stellvertreter Herr JustuS Klitzner,
1. Schriftführer Herr Wendelin Fleischer,
2. Schriftführer Herr Leopold Endler, Zahl-
meister Herr Josef Schönberger, 1. Fahrwart
Herr Arthur Gerber, 2. Fahrwart Herr Karl
Bogelhuber; Beisitzer die Herren: Theodor
Pohl, Paul Latzel, Arth. Taussig, E. Schricker;
die Herren Blumberg und Gellineck wurden zu
Revhoren und die Herren Dr. Ruß, Victor
Weiß und Ferd. Lorenz zu Schiedsrichtern ge­
wählt. Der Verein zählt gegenwärtig 5 Ehren-
Mitglieder, 64 wirkliche und 7 beitragende Mit­
glieder.
sW oh lth ä t i gk e i t s v er-e i n der
Teplitzer Buchdruckers Die Einladungen
zu dem Samstag, den 27. d. in den Sälen
des Hotels „Neptun* stattfindenden Maskenbälle
„Eine tolle Nacht* sind auSgesandt. Sollten
Hiebei unliebsamer Weise Freunde der Teplitzer
Buchdrucker übersehen worden sein, so wird ge­
beten, die Einladungen in den Gasthäusern
„Kaiser von Mexiko,* Schulgasse, und „Spaten,*
Mühlstraße, reclamiren zu wollen. Auch sind
daselbst Vorverkaufskarten zu haben, wie auch
solche von sämmtlichen Mitgliedern des Wohl-
IhäügkeitSvereines abgegeben werden.
sDer Unterhaltungsabend des
Musiker-B er einss, der am 26. d. statt­
finden sollte, mußte wegen dienstlicher Ver­
hinderung von Seite der Mitglieder der Cur-
capelle bis auf weiteres verschoben werden.
sDer Verein der Aussichtsorgane
und Beamten für das nordwestliche
B ö h m e nj mit dem Sitze in Mariaschein hat
am Sonntag den 14. d. seine Generalversamm­
lung abgehalten. Laut Cassabericht hat sich
das VereinSvermögen im Laufe des Jahres
1899 um 316 K 16 h gehoben und beträgt
das Vereinsvermögen mit Jahresschluß 3435 K
62 iu Bei der Neuwahl des Vorstandes
wurden nachstehende Herren gewählt: Karl
t einrich, Beamter in Teplitz, Obmann; Joses
lein, Grubensteiger in Mariaschein, Obmann-
stellvertreter; Franz Senft, Rampenaufseher in
Kosten, Schriftführer; Wenzel Heinrich, Rampen­
aufseher in Modlan, Cassier; Adolf Reinhardt,
Rampenaufseher in Kosten, Rechnungsführer;
t erdmand Ehrlich, Obersteiger in Weißkirchlitz,
chriftführerstellvertreter; Josef Merl, Gruben­
steiger in Modlan, Cassierstellvertreter; Ernst
Beger, Wagenmeister in Turn, Rechnungsführer­
stellvertreter. Die Herren Josef Grieße!, Franz
Bendel, Berthold Maly und Josef Güttler
wurden als Casiarevisoren aufgestellt. Bei der
vorgenommenen Statutenänderung wurde unter
anderem auch beschlossen, den Sitz des Vereines
vach Teplitz zu verlegen.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 11
Gerichtshalle.
§ Teplitz, 22. Jänner.
s.Ehefrühling oder der Roman
einer jungen Ehe.'j Der in Turn wohn­
hafte 24 jährige Schuhmachergehilfe Franz B.
hatte an dem Klopfen seines Herzens gefühlt,
daß er eine um 10 Jahre ältere Maid, Namens
Barbara, heiß verehre, und nach kurzer Zeit
des Brautstandes trat er mit der AuSerwählten
feines Herzens vor den Altar und gelobte ihr
ewige Treue. Der Honigmond war für die
beiden jungen Eheleme eine Zeit ungetrübten
Glückes. Allein, wie nichts auf dieser Welt
beständig ist, so wechselten auch Frau Barbaras
Liebeslaunen. Nachdem sie eingesehen, daß für
ihre Vergnügungen außerhalb des ehelichen
Rayons die Liebe ihres Franz werthlos sei,
trat sie an ihn mitder Bitte heran, sie in
Gnaden wieder zu entlassen. Franz V. aber,
welcher den Seitensprüngen seiner Ehegesponsin
keinen Vorschub leisten wollte, sträubte sich heftig
gegen eine derartige Zumuthung. Er begann
nun, ohne daran zu denken, daß eheliche Prügel­
scenen mit Ausschluß der Orffentlichkeit vor­
zunehmen sind, die liebe Barbara die große
Muskelkraft seiner Arme spüren zu lassen. Da
ging Frau Barbara grollenden Herzens und
Rache brütend davon ... Am 12. Juli v. I.
fand sie den erlösenden Gedanken zugleich auch
mit einem Tröster in der Person deS Fleischer-
gehilfen I. und beide verstanden sich— die
beiden Liebenden brannten durch und hielten
sich jenseits der Grenzen Böhmens auf, wo
aber gar zu bald das Glück der Beiden wieder
schwand. Am 10. December erfuhr der Gemal
Nr. 1, daß sich seine ungetreue Ehegattin wieder
in Teplitz aufhalte. Gar zu gerne hätte er das
Weib wiedergesehen, das ihm am Altar „ewige*
Liebe und Treue geschworen hatte, und alsbald
machte er sich auf die Suche. Und richtig!
Auf der Weißkirchlitzer Straße in Turn be­
gegnete er einen Eiyspänrier, der das ver-
rätherische Weib führte. Mit einem Satze
stand er beim Wagen und hieß den Kutscher
halten. Es war ein unaussprechlich freudiges
Wiedersehen! Gesprochen wurde zwar nicht viel,
aber desto stürmischer waren die gegenseitigen
Umarmungen; ob die beiderseits hochgerötheten
Wangen lediglich von der erregenden Freude
des Wiedersehens herrührten, ließ sich momentan
nicht constanren. Thatsache ist nur, daß ein
Zusammenlauf entstand und der zweite Act
dieses Ehedramas sich vor dem Strafrichter
des Bezirksgerichtes abspielte. Barbara B.
hatte nämlich gegen ihren Gatten die Ehren-
beleidigunysklage angestrengt und dieser ant­
wortete mit einer Gegenklage. In einer ganz
merklichen Aufregung traten die beiden klägerischen
Parteien vor den Strafrichter Herrn Gerichts-
secretär Rubesch, welcher sich bemühte, die
streitenden Eheleute zu versöhnen. Aber die
blutdürstige Amazone wollte von einer Ver­
söhnung nichts wissen. Erst als der Richter
darauf hinwies, daß ein Chambre separe im
Schloßgartensaal einem solchen im „grauen
Hause* unbedingt vorzuziehen sei, ward Frau
Barbara weich. Die feindlichen Parteien gaben
gegenseitige Erklärungen ab und reichten sich zur
Versöhnung die früher so schlagfertigen Hände.
Die edelmüthige Gattin nahm ihren Gemal
unter den Arm und verließ mit ihm den Ge-
richtSsaal. Wohin die beiden gingen ist—
Geheimniß.
Leitmeritz, 20. Jänner.
sBeim Uebernachtenj. Der 24 Jahre
alte, bisher Wohlverhalten gewesene Eisengießer
Josef R. Veit aus Großpriesen übernachtete
am 16. December v. I. im Gasthofe „Zum
schwarzen Hahn* in Teplitz gemeinsam mit
dem Gehilfen Josef Redlich. Joses Redlich
hatte zwei Geldtäschchen bei sich, eines leer,
das andere enthielt seine Ersparnisse per 70 fl.
Als er erwachte, war das Täschchen mit Geld
und auch Veit verschwunden. Uhr und Kette
waren da. Veit wurde gleich darauf festge-
nommen, und der ganze Betrag bis auf 17 kr.,
welche er davon verbraucht hatte, wurde noch
, Seite 7.
öorgefunb en. Bei der am 13. d. M. gegen
Josef Bert vor einem Bierrichtersenat in Leit-
mentz geführten Verhandlung war deutlich zu
erkennen, daß Veit, der Reue über seine That
zeigte, und ein Sohn höchst achtbarer Eltern
rst, nur in einem unüberlegten Augenblicke ge­
handelt hatte. Bei Annahme von MilderungS-
gründen wurde ihm eine zweimonatliche schwere,
mit vier Fasttagen verschärfte^ Kerkerstrafe zu­
gemessen.
sEine Analphabetin.s Vor den Bier­
richterstrafsenat wurde am 13. Jänner d. I.
das 18 Jahre alte Dienstmädchen Anna
Schilhart geführt um sich wegen DiebstablS
zu verantworten. Bei Abnahme ihrer Generalien
fand sich, daß Anna Schilhart weder lesen noch
schreiben kann, und wurde ihr nahegelegt, dies
noch zu lernen. Anna Schilhart, welche vom
Bezirksgericht Aussig wegen Uebertretung des
Diebstahls bereits mit dreitägigem Arrest be­
straft wurde, war beschuldigt, ihrer Dienstgeberin
Mathilde Parnaß in Teplitz ein Paar Ohr­
gehänge im Werthe von 50 fl. und einer
zweiten Frau verschiedene Effecten im Werthe
von 54 fl. 10 kr. entwendet zu haben. Sie
wurde zu drei Monaten mit 6 Fasttagen ver­
schärften Kerker verurtheilt.
Bolkswirthschaft.
sHerabfetzung des Bankzinsfußes.)
Der Generalrath der Oesterreichisch-ungarischen Bank
hat beschlossen, vom 22. d. M. ab den Zinsfuß um
'/, Percent, demnach im Escompt von 5'/, aus
5 Percent und im Lombard von 6'/, auf 6
Percent herabzusetzen.
sSteigerungdeS KaffeepreiseS.s Auf
allen maßgebenden europäischen Märkten haben sich
die Kaffeepreise in letzterer Zeit ziemlich empfindlich
verthcuert. Die Ursache dieser Theuerung soll in un­
günstigen Schätzungen des Ergebnisses der Campagne
1699/1900 liegen, welches angeblich hinter dem vor­
aussichtlichen Consum beträchtlich zurückgeblieben ist.
sNeuer Zolltarif in Spanien.) Am
1. Jänner 1900 ist in Spanien ein abgeänderter Zoll­
tarif in Kraft getreten; die in demselben vorgesehenen
Zollerhöhungen finden auf solche Waaren keine An­
wendung, die bereits vor dem 31. December v. I.
abgesendet worden sind. Hingegen werden die Zoll­
verminderungen auch denjenigen Waaren gewährt,
die beim Inkrafttreten des neuen Tarifes bereits in
Spanien angelangt sind, sich aber noch unabgefertigt
auf Lager oder unter Zollverschluß befinden. Jnter-
effenten erhalten auf Wunsch vom Export-Bureau
der Reichenberger Handelskammer ein Verzeichniß der
wichtigsten Positionen dieses neuen Tarifes.
sDas Aufgeld beiZollzahlungen in
Silbers wurde pro Februar mit 20'/- Procent
festgesetzt.
sFeilb ietun g en.) In Teplitz: Realität
Nr. 442 in Turn (5183 fl. 71 kr.), 5. Feber.- In
D u x: Realität Nr. 5 in Klostergrab sammt Grund­
stück und Zugehör (9550 fl., 4276 fl. 40 kr., 680 fl.).
10. Feber.— HauS Nr. 53 in Gcorgendorf, Schätz-
wcrth 17.110 fl., Wasierkraft daselbst, Schätzwerth
2400 fl., Einrichtung der Mühle und Säge daselbst,
Schätzwerth 5667 fl., Grundstücke daselbst, Schätzwerth
4943 fl., Zubehör daselbst, Schätzwerth 2200 fl., Haus
Nr. 81 daselbst, Schätzwerth 3900 fl., Grundstücke
daselbst, Schätzwerth 5823 fl. und 2779 fl., 22. Feber.
Theater.
s„D e r Freischütz* von C. M. v. Weber,)
Wir müßen weit in unseren Theatererinnerungen
zurückgehen, um der samstägigcn Aufführung einen
gleich wohlvorbereiteten „Freischütz" an die Seite halten
zu können, in einer Beziehung, in der Durchführung
des o r ch e st r a l e n Theiles, können wir ohneweiterS
die Oper als hier noch nie so gut und so verftändniß-
voll wiedergegeben erklären. Wenn hiezu schon auch
die ziemlich vollständige Besetzung beiträgt, so muß es
doch immer als ein Verdienst des Dirigenten ange­
sehen werden, aus dem Werke mit Hilfe der Jnstru-
mentalisten das hervorzuholen, was neben der Be­
tonung der Eigenartigkeit als musikalischer Bestand
und Inhalt im Werke niedergelegt ist. Freilich kann
man eS heutzutuge, wo die Bedeutung des „Frei-
schütz" in der Geschichte der Oper gewürdigt wird,


[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 8 ]
Seite 8.
von einem jungen Dirigenten füglich erwarten, daß
er seinen „Freischütz"— wenn eS ihm die Mittel er»
lauben— in die rechte Beleuchtung rückt, man würde
eS ihm sogar verargen, wenn er es bei dem Herge­
brachten Alle beließe und nichts thäte, alS die
Romantik nur von der Bühne auS, nicht aber durch
die Musik— waS bei unS bis jetzt nicht geschehen—
wirken ließe. Herr Diamant! verdient sich nach
dieser Aufführung allen Respect. Die Ouvertüre
leitete er mit dem" großen Adagio ein, daS uns im
vorigen Frühling Weingartner so großartig gebracht,
mit dem uns unser Zeischka schon vorher bekannt ge­
macht— für schwächer besetzte Capellen ist daS Ge­
haltene, daS gleichmäßig feste Bestehen des Tones,
tenuto, sehr gefährlich— und brachte sie zu vorzüg-
licher Geltung. Es würde uns zu weit führen, wollten
wir uns sonst noch eingehender befaffen; doch dürfen
wir einiges absolut nicht unerwähnt laffen, nämlich,
wie vorzüglich das molto vivace der Ouvertüre,
später in der Oper der Charakter deS Dämmerig-
Brütenden an Ausdruck gewonnen, wie trefflich die
Cellofiguren im Terzette des zweiten Actes wirkten,
wie das trampelnde Motiv des Kaspar herausgestochen
gebracht wurde, wie der Jubelgesang Agathens, das
vivace in E, in dem vollständigen Schlüsse zur Aus­
führung kam; ganz nebenbei sei nur auf die That­
sache hingewiesen, daß dieses Thema, vom fünften
Tacte an, ebenso gut Wagner geschrieben haben
könnte. Viel Fleiß haben auch die Chöre erfahren;
jene des ersten Actes sind besonders hervorzuheben,
hier kam neben rhythmischer Frische auch Sicherheit
zur Geltung; dem Finale des letzten Actes gebrach es
allerdings an Fülle. Nicht unerwähnt darf bleiben—
weil auch im Gebiete deS ChoreS— daß die
Sprecherinnen der Brautjungfrauen durch erste Kräfte,
Frl. Hamburger, Frl. Haßmann und Frl.
S e e b a ch, besetzt waren. Nach der ansehnlichen
Haltung des Orchesters ist die Leistung des Fräuleins
Cardis als Agathe zuerst zu rühmen. Uns sprach
das Material der begabten Sängerin sonst trotz des
Glanzes des Organes stets etwas hart an— siehe da,
was für weiche und innige Töne daS Fräulein in
dem Adagio, als „Gebet" bekannt, zu bringen verstand,
besonders in der Repetition mit dem Mezzavoce-
Register! Wie angenehm, ruhig waren da ferner die
Bewegung, das Gehaben. Diese vortreffliche Auf-
faffung stach einigermaßen von dem gezierten, mehr
unruhigen als heiter-anmuthigen Wesen des Aennchen
(Fräul. Mascha) ab. Das Fräulein braucht nicht
immer die knixende, wiegende Libelle, sondern hätte
vielmehr das herzlich-schalkhafte, sorgende Schwesterlein
zu sein. Sie möge nur den Charakter ihrer Rolle auS
dem Herzen hervorholen, singen und mimen, wie es
eben das Herz und die Stimme geben, der Kunst, nicht
den Leuten zum Gefallen, die im Zuschauerraum
sitzen und merken sollen, daß daS heutige Aennchen
ein hübsches Mädchen mit dunklen Augen im Kopfe
sei. Herr Jänkendorf brachte in der Vorstellung
einen guten Max, im Gesänge mag er bei Manchem
nicht immer die volle Befriedigung erlangt haben.
So prachtvoll das Organ im Sprechgesange ist, so sehr
ist im Ariosen der Umstand fühlbar» daß der Stimme
noch nicht die unfehlbare Dienstbarkeit angesungen ist.
Unter dieser Erscheinung leidet auch die reine Into­
nation. Herr Reinitz (Kaspar) ließ allerdings daS
Dröhnende eines seriösen Basses, welches gerade für
diese Rolle, z. B. für die Sechzehntelläufe im ersten
Acte, erforderlich sind, vermiffen; dafür gab er Be­
friedigendes in seinem „Trinklied" zu hören, auch noch
in der Arie; er that in der Darstellung nicht zuviel,
was ihn als des Teufels Bote compromittirt härte,
vor den Zuschauern nämlich. Herr Starka (Ottokar),
Herr D u d e k (Kuno), Herr Brand! (Eremit) und
Herr K ü h n s (Kilian) haben der in der That be-
merkenswerthen „Freischütz"-Vorstellung ihre beste
Kraft gewidmet. Y.
Eingesendet.
Geehrte Schriftleitung!
Herr Baumeister Karl Walter hat in seinem
letzten „Eingesendet" mir eine „über das Maß deS
Nothwendigen und 'Zweckmäßigen hinausgehende
drakonische Anwendung der Vorschriften der Bau­
ordnung" vorgeworfen,' indem ich „durch 28 Separat-
bestimmungen die Bauordnung verschärfe", dadurch
die Bauthätigkeit und die Entwicklung der Stadt ganz
,um Stillstände bringe u. s. w. u. s. w. und hat auf
«ine Beschwerdeschrist der Baumeister hingewiesen. Da
hiernach das „drakonische" offenbar in den sog. „28
\
\
Teplitz-Schönguer Anzeiger Nr. 11 24. Jänner 1900.
verschärfenden Separatbestimmungen" liegen soll, so
scheint entweder. Herr Bauineifter^ Walter trotz seiner
Versicherung und trotz seiner 20jährigen Praxis die
Bauordnung für Böhmen noch immer nicht zu kennen,
oder er übertreibt absichtlich, um die öffentliche
Meinung gegen das Stadtbauamt einzunehmen. Der
wirkliche Sachverhalt ist Folgender: Um die Schreibereien
einzuschränken und die Baucommissionen abzukürzen,
habe ich gedruckte Formularien für die Baucommiffions-
Protokolle eingeführt, welche in 23 Punkten die bei
Neu- und Zubauten gewöhnlich wiederkehrenden Bau­
bedingungen enthalten. Man kann diese 23 Punkte in
3 Gruppen theilen: In solche, welche (zum Theil
wörtliche) Erinnerungen an Vorschriften der Bau­
ordnung sind (z. B. Absteckung der Baulinien, An­
meldung des Baubeginnes, Beschaffenheit der Keller­
wohnungen u. s. w.); in solche, welche im Rahmen
der den Baubehörden zustehenden Rechte nähere Durch­
führungsbestimmungen geben (z. B. Entwässerungs­
anlagen, Senkgrubenherstellung u. s. w.) und endlich
in solche, welche die Stadtgemeinde als Eigenthümerin
deS öffentlichen Gutes vorschreibt, (z. B. Herstellung
der TrottoirS und der Canalverschlüffe durch das
Stadtbauamt). Wie man sieht, kann somit von „23
Berschärsungen" keine Rede sein, und ich vermuthe bei-
nahe, daßHerr Baumeister Walter unter seinen hiesigen
Fachgenoffen der einzige ist, der diese seltsame Be­
hauptung ausstellt. So z. B. forderte ich am 16. d.
bei der anläßlich des Bauansuchens von Herrn Gast­
wirth Rücknagel stattgefundenen Baucommission Herrn
Baumeister Jirsch auf, mir gefälligst die 28 die Bau­
ordnung verschärfenden Punkte des Protokolles zu
zeigen, worauf derselbe lächelnd erwiderte: Dies habe
ich nie behauptet. Als Zeugen mache ich namhaft die
Herren Rücknagel, St.-R. Husak, St.°V. Weiß, Münz
berger, Dr. Löwy, Dr. Steiner.
Bei der am 17. d. stattgefundenen Baucommission
anläßlich eines Vaugesuches des Herrn Maurer- und
Zimmermeisters Haberditz (der, wie sich aus seinen-
bei der letzten Hausbesitzersammlung gemachten, bei­
stimmenden Zwischenrufen schließen läßi, gewiß einer
der begeistertsten Anhänger des Herrn Walter ist), gab
derselbe aus die ähnliche Aufforderung die Antwort,
er hätte nur gegen 3 Punkte etwas einzu­
wenden. Zeugen dafür sind die Herren Bauver­
walter Wenzel, St.-V. Fischer und Haftstein. Auch die
von Herrn Baumeister Waller gegen mich ins Feld
geführte Befchwerde der Baumeister begnügte sich da­
mit, gegen einen Theil der 28 Punkte Front zu machen.
Man kann daraus ermessen, welchen unsäglichen
Widerwillen jeder Paragraph der Bauordnung Herrn
Baumeister Walter einflößen muß, wenn ihm sämmt­
liche Baubedingungen verdammenswerth erscheinen.
Er ist offenbar der Meinung, daß es für jeden
Unternehmer am bequemsten sei, wenn die Baube­
willigung ein unbeschriebenes Blatt Papier wäre.
Nun zur Beschwerdeschrift der Baumeister, die
sich theils gegen die finanzielle Belastung der Bau­
herren, theils gegen mehrere Vorschriften technischer
Natur wendet. Aus meinen Antrag wurde sie bei
allen Herren Mitgliedern der Bausection und des
Stadtrathes mit meiner Gegenschrift in Umlauf
gesetzt, damit von ihr die eingehendste Kenntniß
genommen werden könne. Das Ergebniß der Be­
rathung der Bausection (wo außer mehreren hiesigen
Bauunternehmern noch ein hervorragender Ingenieur
sitzt) war, daß die Beschwerde als unbegründet
erkannt und den Beschwerdesührern bedeutet wurde,
Vorstellungen gegen die technischen Vorschriften des
Stadtbauamtes wären von Fall zu Fall bei den
Baucommrffronen und eventuell weiter im Recurs-
wege bei den höheren Instanzen vorzubringen. Ich
kann darin durchaus keine ausweichende Erledigung
erblicken, wie eS z. B. Herrn Walter beliebt; sie ist
klar und gesetzlich begründet. Auf den Inhalt der
Beschwerdeschrist näher einzugehen, finde ich hier nicht
am Platze (die Oeffentlichkeit dürfte durch eine der
nächsten Collegiums- Sitzungen darüber Näheres
erfahren), aber ich kann die Bemerkung nicht
unterdrücken, daß sie in technischer Beziehung
nicht auf der Höhe der Zeit steht und
veraltete Anschauungen enthält. Gegen etwaige Will­
kür und übertriebene Anforderungen des Stadtbau­
amtes sind übrigens die Bauherren und die Bau­
meister durch das R e c u r s r e ch t vollkommen ge­
schützt; sonderbarer Weise wird davon trotz meiner
„drakonischen Strenge" nahezu gar kein Gebrauch
gemacht, denn ich stelle fest, daß gegen die „23 ver'!
schärfenden Separatbestimmungen" während meiner>
Amtsthätigkeit nur »wer Recurfe eingebracht
wurden und diese wurden von der 2. Instanz (Be-
zirkS-Ausschuß) alS unbegründet abgewiesen, worauf^
sich die Beschwerdeführer beruhigten und— offenbar
von der Richtigkeit der Entscheidung überzeugt— den
weiteren Recms an den LandeSausschuß unterließen.
Ich frage: Warum recurriren denn die Herren Bau-
Meister nicht? Sind sie etwa von der Berechtigung
ihres Kampfes gegen daS Bauamt doch nicht so über­
zeugt, wie sie nach außen hin vorgeben? Fast scheint
eS so.
Sehr belustigend hat auf mich gewirkt, daß Herr
Baumeister Walter die umliegenden Ortschaften, „die
den Bauwerbern alle zuläffigen Erleichterungen zu-
kommen laffen," als Muster hingestellt hat. Meint
Herr Walter wirklich Turn, Settenz, Praffeditz,
Weißkirchlitz u. s. w.? Welcher Eingeweihte lacht da
nicht? Vielleicht gibt dieser vor der Oeffentlichkeit
von Herrn Walter unvorsichtiger Weise gemachte
Hinweis der Bauaufsichtsbehörde Veranlaffung, sich
einmal die „zuläffigen" (?) Erleichterungen näher zu
betrachten; jene Erleichterungen, die im Sinne der
Bauordnung unter Zustimmung der höheren In­
stanzen nur zerstreut liegenden Dörfern untergeordnetster
Bedeutung eingeräumt werden sollen!!
Wenn man nun alles überblickt: WaS hat denn
den Unmuth des Herrn Baumeisters Walter und einiger
feiner Genoffen eigentlich erregt? Nichts anderes, alS
daß das Stadtbauamt die ihm zustehende Bauaussicht
wirklich handhabt, daß es sich nicht dem Dictate
der Baumeister unterwirft, daß es strenge auf
die Solidität der Bauausführungen sieht, keine
unzulässigen „Erleichterungen" durch die Unter­
nehmer duldet und das öffentliche Jntereffe höher
stellt, als den Nutzen des einen oder anderen Unter­
nehmers. Herr Baumeister Walter nennt dies „Miß-
stände"! Kann man an Schiefheit des Urtheils noch
mehr leisten?
Ich gebe schließlich Herrn Walter die Versicherung,
daß ich mich durch keine Agitation einschüchtern laste,
sondern unbeirrt fortfahren werde, die Baupolizei so
zu handhaben, wie es in anderen gutvrrwalteten
deutschen Städten geschieht und wie es in einer Stadt
vom Range Teplitz nothwendig und nützlich ist.
Teplitz-Schönau, am 19. Jänner 1900.
I-rühwirth,
Stadt-Oberingenieur u. beh. aut. Bau-Ingenieur.
Offener Brief an das verehrte Stadtvxrord-
ueten-Collegium von Teplitz-Schönau!
Der ergebenst gefertigte Verein gestattet sich» ein
verehrtes Stadtverordneten-Collegium aufmerksam zu
machen, daß es wohl nicht angeht, in einer öffentlichen
Sitzung eine Gemeinde durch ein abgegebenes Gut­
achten derart zu schädigen, wie dies in Ihrer letzten
Sitzung vom 12. Hartungs l. I. anläßlich der Be­
handlung der Turner Wochenmarktfrage ge­
schehen ist, ohne der Consequenzen zu achten, die
logischer Weise die so angegriffene Gemeinde daraus
zu ziehen genöthigt ist. Ihre diesbezüglichen Bemer­
kungen können wir unmöglich schweigend hinnehmen,
und deshalb erklären wir Turner Gewerbetreibende,
die sich im Allgemeinen Deutschen Gewerbeverein für
Turn und Umgebung vereinigen, daß Ihr Gutachten
von uns als ein gehässiges und Turn in seiner
Entwicklung tief schädigendes betrachtet werden muß.
Obwohl wir überzeugt sind, daß unsere eigene
Gemeindevertretung in ihrer nächsten öffentlichen
Sitzung dieses Gutachten des Collegiums von Teplitz-
Schönau zu kennzeichnen verstehen wird, wollen wir
doch' schon heute bemerken, daß wir es nunmehr satt
haben, unser Turn länger noch so geringschätzig be­
handelt zu wissen, wie es einem verehrten Stadt-
verordneten-Collegium zu gefallen scheint.
Wir können begreifen, daß Ihnen Wochenmärkte
in Turn nicht angenehm wären, aber die Art der
Begründung ist uns räthselhaft. Wir wissen recht
gut, daß der Gewerbestand in Turn durch Abhaltung
eigenerWochenmärkte gehoben würde, und wir können
Sie deshalb versichern, daß wir auch Mittel und
Wege finden werden, um zu unserem Recht zu kommen.
10.000 Einwohner werden es füglich verstehen, sich
gegenseitig selbst zu fördern und selbst zu emähren,:
und darin wird uns Teplitz-Schönau gewiß nicht;
hindern.'
Obwohl wir einen schroffen Umgangston nicht(
gewohnt sind, müssen wir doch zu eigenem Schutze-
erklären, daß es eine Unwahrheit ist, daß unsere sani-?


[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 9 ]
24. Jänner 1900.
tären und Communicationsverhältnisse derartige wären,
Laß ohne Gefahr; das. Zusammenströmest vieler
W-nschen zum, Marktverkehr nach Turn nicht gestattet
werden könnte, da wir einerseits eine in jeder Be­
ziehung tadellos-, ausschließlich das gesündesteGebirgs-,
wasser sührende Wasserleitung haben, welche Teplitz-
SchSngu selber sehr stern uyt viel Geld von uns,
übexstehmen möchte, anderseits aber von Turn nichts
weniger für eiye gründliche Cgnalisirung veranlaßt
wurde, als dies- seitens Teplitz-Schünau selber ge­
scheht, ist. Wir, fordern das verehrte Stadtverord-
neten-Collegium aus, diese unsere Behauptung ge-
säfligtz widerlege« zu,wollen, wenn es dies imstande ist.
Die Bemerkung bezüglich der Commumeations-
verhältnisse können wir nicht ernst nehmen, da der
Bekehr in Turn auch an gewöhnlichen Tagen viel­
leicht, größer, ist als inTeplitz und dabei noch niemals
in Turn, eine Verkehrsstockung eingetreten ist. Im
UsbriM können Sie überzeugt sein, daß wir, beziehungs­
weise unsere Gemeindevertretung, auch hierin unaus­
gesetzt Verbesserung schaffen, und daß gerade eine an­
gestrebte Selbstständigkeit von Turn, zu welcher unbe­
dingt auch eigene Wochenmärkte gehören, das beste
Mittel sein wird, um Turn in jeder Beziehung zu
heben und zu einem vollständigen eigenen Städtegebiet
auszubauen. Mit Ihrer Befürchtung, für Ihre Diens-
tagwvchenmärkte Minderwerthiges, in Turn Stehen-
geblichencS zu bekommen, legen, Sie für Ihre Markt-
polizei und die Teplitzer Consumrnten nicht gerade ein
glänzendes Zeugniß ab. Auf diesen Punkt näher ein-
zugehen, werben Sie uns wohl ersparen.
Sie können auch überzeugt sein, daß unsere Ge­
meindevertretung den Platz für die Wochenmärkte
derart hergerichtet hat, wie dies in sanitärer und auch
jeder anderen Beziehung nöthig erscheint, und wir
glauben, daß eS bei der Gemeindeautonomie, welche
Sie schließlich der Gemeinde Turn doch nicht absprechen
können, doch nur Sache von Turn sein wird, hierin
daS Nöthige zu veranlaffcn.
Wir hitten dies zur Kenntniß zu nehmen und
die,unveräußerlichen Rechte einer selbständigen Ge­
meinde, wie Turn, künftighin unangetastet zu laffen.
Beschlußfassung der Vorstandssitzung
vom 19. Hartungs 1900.
Für den Vorstand des Allgemeinen
deutschen Gezv.erbevereines für Turn
und Umgebung:
Der Obmann-Stellvertreter: Ludwig Vogler.
Der, Schriftführer: Baier.
In Beantwortung der zahlreichen an mich ge
richteten Anfragen über den Grund der plötzlich
erfolgten Widerlegung meines Amtes beim 1. T e p l i tz e r
Männergesangverein erlaube ich mir hiemit
öffentlich folgende Erklärung abzugeben:
Da ich unter der Bedingung engagirt wurde,
„den Verein in musikalischer Beziehung zu einem
Eliteverein ersten Ranges zu machen", (so steht es
wörtlich in dem betreffenden Schreiben, welches mir
der Verein seinerzeit nach Wien sandte), mußte ich
von vornherein bestrebt sein, die Leistungsfähigkeit
deS Chores zu erhöhen. Ich errichtete zu diesem
Zwecke ChorgesangScurse, gründete einen eigenen
Damenchor als Bestandtheil des Vereines und suchte
durch persönlichen Uebereifer bei den Proben und
Aufführungen, sowie durch alle erdenklichen anderen
Mittel das Verständnis und die Begeisterung für
höhere künstlerische Aufgaben, sowohl bei den aus­
übenden Mitgliedern als auch bei den Zuhörern, zu
erwecken. Dem Sängerrathe wies ich die besondere
Aufgabe zu, mir jederzeit die Wünsche der Sänger
mitzutheilen, so daß ich annehmen mußte, stets im
Einvernehmen mit denselben zu handeln. Die- scheint
jedoch nicht der Fall gewesen zu sein, da jetzt das
Gerücht verbreitet wird, ich hätte aus bloßer Eitelkeit
und nur aus egoistischen Gründen meinen Vorgänger
zu überbieten gesucht. Meine künstlerischen Bestre­
bungen fanden so wenig Unterstützung, daß in der
letzten Probe vor dem Gründungsfestconcerte 23 Sänger
fehlten, weshalb ich im letzten Augenblicke den von
mir bereits lange studirten herrlichen Chor „Schlaf­
wandel" von Hegar durch zwei leichte Volksliedchen
«setzen mußte, die bei der Aufführung selbstverständ­
lich nicht den geringsten Beifall fanden. Seither ver­
mochte ich trotz größter persönlicher Anstrengungen
ein ernstes Studium nicht zu ermöglichen, obwohl den
Sängern meine Absichten, welche ich bei der im
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 11
Oktober v. I. stattgehabten Generalversammlung unter
beifälligster Zustimmung ausführlich klarlegt?, bekannt
waren.
All dies hat mein Scheiben aus dem Perein
zwar wesentlich erleichtert, jedoch nicht unmittelbar
verursacht. Zur Kündigung wurde ich einzig und
allein durch das sonderbare Vorgehen gezwungen,
welches der Obmann de- Vereines bei jeder möglichen
Gelegenheit mir gegenüber an den Tag zu legen
beliebte und dessen Gipfelpunkt am AhschirdSfeste deS
Herrn Hävßler erreicht wurde. Als ich an diesem
Tage bei dem Herrn Obmanne über das Programm
deS Abends Erkundigungen einziehen wollte, wurde
mir der Bescheid zutheil, daß ich bei dieser außer­
ordentlichen Veranstaltung keine Sorgen zu haben
brauchte, weil Herr Häußler selbst den größten Theil
des Abends ausfüllen werde, überdies mehrfache
Sylovorttäge zu erwarten feien. Umso erstaunter
war ich daher, als mich Abends der Herr Obmann
in schroffster Weise wegen meines verspäteten Er­
scheinens zur Rede stellte und mich gleichzeitig ans
Clavier schickte» damit ich eine Polka des HausorchesterS
begleite. AIs ich nachher infolge eines Glockenzeichens
die Bühne betrat, wo sich die Sänger inzwischen ver­
sammelt hatten, fragte ich den Herrn Obmann,
welcher vorher die Noten hatte vertheilen lassen, in
höflichster Weise, welcher Chor denn gesungen würde,
worauf er mich mit den Worten anfuhr: „Das geht
mich nichts an, das ist doch Ihre Sache, Sie sind ja
contractlich verpflichtet!" Nicht so sehr
diese Worte, als vielmehr die Art und Weise,
wie dieselben vorgebracht wurden, ließen den Entschluß
in mir reifen, einem Vereine den Rücken zu kehren,
dessen Obmann sich dem Chormeister gegenüber eines
solchen Benehmens befleißigt. Von diesem Augenblicke
an berührte ich den Tactstock im Vereine nicht mehr,
sondern überreichte Tags daraus meine dreimonatliche
Kündigung, welche der Vorstand im Einverständnisse
mit einer Sängerversammlung in anerkennenswerther
Weise „per sofort" bewilligte.
Diese Erklärung glaubte ich Jenen schuldig zu
sein, deren Sympathien ich mir in der kurzen Zeit
meiner hiesigen Dirigententhätigkeit erworben habe.
Teplitz, am 20. Jänner 1900.
Emil Seking.
Drahtnachrichten.
23. Jänner.
Der Strike der Kohlenarbciter.
Brüx. Die Nacht verlief ruhig; von den
auf den 28 Schächten des Revieres beschäftigten
5809 Arbeitern sind 4044 ausgeblieben; die
übrigen 1565 sind in Arbeit, davon sind auf
Jupiter 67, Germania 208, Venus Tiefbau
76 eingefahren, die übrigen werden obertags
und zu Sicherungsarbeiten verwendet. Die
zwei Bataillone Infanterie, welche hier ein­
getroffen sind, wurden in folgender Weife ver.
theilt: Brüx 3 Compagnien, je 1 in Ober-
leutenSdorf, Kopitz, Niedergeorgenthal, Mal-
theuern und Tfchausch.
Komotau. Von 130«) Bergarbeitern
deS Reviers sinken 944. Vom Strike betroffen
sind die großen Werke Clly, Grohmann, Robert,
Karl.
Aussig. Im unteren Reviere ist der
Stand unverändert; es ruhen die Schächte der
Saxonia, Sylva-Taroucca, Brüxer Bergbau­
gesellschaft und Brücher Werke, von 2720
Arbeitern feiern 2248.
Dux. Von 10 939 Arbeitern des hiesigen
Revieres sinken 9197. In Bruch wurde eine
Verhaftung vorgenommen. Sonst wurde
nirgends die Ruhe gestört. Die hiesigen Bäcker
sind vom Mangel an Heizmaterial stark bedroht.
Kladuo. Die Lage ist unverändert; von
1291 Arbeiter befinden sich 1146 im Ausstand.
In dem Eisenwerke wurde die Arbeit bei den
Rostofen wegen Kohlenmangel eingestellt.
Mies. Auf der Pankrazzeche sind von
1753 Arbeitern 1499 ausgeblieben. Auf den
__ Seite 9.
Schächten des Westböhmischen Bergbau-Actien-
vereines ftrikeu von. 3260 Arbeitern 2731.
Pilse«. Der Magazinsverwalter der.
Pankrazzeche wurde aufs dem Pilseper Bahn».
Hofe thätlich infultirt. Ein Lastenzaun ich.
der. Nähe deS Bahnhofes wurde von einer,
Menge demolirt und zum Heizen fortgetragen,
Karlsbad. Von 455 Arbeitern desReyierS
stehen 281 im Ausstand. Die Arbeiter der
Caolinwerke beabsichtigen» sich dem Strike
anzuschließen; sie. stellen dieselben Forderungen
wie die Bergarbeiter. Den Arbeitern der
Porzellanfabriken wurde angekündigt, daß
wegen Kohlenmangel die Arbeit noch im Laufe
dieser Woche eingestellt werden muß.
Rokitzan. In Miröschau wird noch
auf den Werken gearbeitet; in Gemäßheit der
am Sonntag gefaßten Beschlüsse dürfte die
dortige Arbeiterschaft am 25. d. auch in den
Strike eintreten.
Wie«. Unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. v. Körb er oder in dessen
Verhinderung des Ackerbauministers wird
von nun an täglich eine Commission, be­
stehend aus Vertretern des Ministeriums des
Innern, des Justiz-, Ackerbau-, Handels- und
EisenbahnministeriumS, zusammentreten, welche
sich ausschließlich mit den Vorgängen in den
Strikegebieten beschäftigen wird. Zu
diesem Behufe sind sämmtliche die Strike-
angelegenheiten betreffenden Berichte an diese
Commission zu leiten, welche dann die ihr ge­
eignet erscheinenden Verfügungen zu treffen
haben wird. Um volle Klarheit über den je­
weiligen Stand der Verhältnisse in den einzelnen
Strikegebieten zu erlangen, wurden bereits
höhere Beamte in die einzelnen Districte ver­
sandt. Nunmehr wurde zur obersten Leitung
aller bezüglichen Maßnahmen für Böhmen der
Sectionschef Blumenfeld und für
Mähren der gewesene Statthalter Baron
Spens-Booden bestimmt, welche morgen in
die Strikegebiete abgehen.
Prag. Der Statthalter hat vier
hiesige Vertreter der Kladnoer Werke zu sich
berufen, um dieselben zu bewegen, sich an den
Verhandlungen des Einigungsamtes zu
betheiligen.— Die Kohlennoth hat bereits
einen hohen Grad erreicht; es mußten bereit-
einige Schulen wegen mangelnder Beheizung
gesperrt werden.
Dreshe« Auch hier herrscht Kohlen­
mangel; einige Schulen wurden mangelnden
Beheizungsmateriales wegen geschloffen. Der
Betrieb der elektrischen Bahnen und
Beleuchtung mußte eingeschränkt
werden.
Entscheidung des Reichsgerichtes.
Wie«. Das Reichsgericht hat über die
Beschwerde des Stadtverordneten-Collegiums
von Reichenberg gegen die Nichtbewilligung
der Statuten des Deutschen Städte-
bundes in Böhmen erkannt, daß durch diese
Nichtbewilligung eine Verletzung des verfassungs­
mäßig gewährleisteten Rechtes zur Bildung von
Vereinen nicht stattgefunden hat, weil die
vom genannten Collegium beabsichtigte Gründung
des gedachten Bundes in der That eine G e-
fährdung der staatlichen Ordnung
bildet.
Eine im Keller verscharrte Leiche.
Hamburg. Das aus Heiligenbeil, Ostpr.
gebürtige Dienstmädchen Henriette Thurau,


[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 11
24. Jänner 1900.
Welches in Hamburg seit 1890 bedienstet und
nach einem längeren Besuch in Heiligenbeil Mitte
Juli v. I. wieder dorthin zurückgekehrt war,
wurde seit ihrer Rückkehr vermißt. Am Sams­
tag Abend nahm hie, Polizei bei den in der
Kleinen Bornstraße wohnenden Eheleuten Buch­
holz, mit denen die Thurau verkehrt hatte,
ein Haussuchung vor und fand Kleidungsstücke
und sonstige Sachen der Vermißten. Im Ver­
höre gestand der Mann ein, die Thurau,
welche in seiner Wohnung erkrankt und
gestorben sei, im Keller verscharrt zu haben.
Die Leiche des Dienstmädchens Thurau ist
gestern thatsächlich im Keller der vormaligen
Wohnung deS Arbeiters Buchholz, Grindel-
Allee 60, verscharrt aufgefunden worden. Nach
längerem Leugnen gestand Buchholz, die Dienst­
magd Thurau am 11. Juni vergewaltigt
und dann erdrosselt zu haben.
Bom afrikanischen Kriegsschauplätze.
Berlin. Die Hoffnung deS Generals
Buller, eS werde gelingen, „thatsächliche
Fortschritte zu machen*, hat sich nach den bis­
her vorliegenden Nachrichten nur insoweit erfüllt,
als einige vorgeschobene Stellungen der Boeren
von den Engländern genommen wurden, an
deren Behauptung den Vertheidigern offenbar
nichts gelegen war. Die Hauptposition der
Boeren ist noch unerschüttert; ein Theil
der englischen Vortruppen soll aber nur einige
hundert Meter davon entfernt liegen, und der
entscheideude Kampf müßte sonach un­
mittelbar bevorstehen.
Berlin. An der hiesigen Börse war heute
das Gerücht von einem großen Siege der
Boeren verbreitet; die Börse schloß deshalb
in gedrückter Stimmung. Eine osficielle Be­
stätigung der Nachricht fehlt jedoch.
London. Einer Depesche des Generals
Buller zufolge betrugen die Verluste am
Sonntag 92 Mann, darunter 4 Officiere. Eine
weitere Verlustliste folgt noch.
London. Aus Durban wird vom
22. d. gemeldet: Beim letzten Angriffe hat eine
Anzahl von Officieren des Freiwilligen-
corpS der irregulären Truppen infolge
eines Streites mit den Officieren der regu­
lären Truppen ihre Stellen niedergelegt
und sind nach Capstadt zurückgekehrt.
London. Aus Kimberley wird ge­
meldet, daß der Feind am Sonntag ein
heftiges Geschützfeuer aus allen seinen
Stellungen eröffnete, welches sich hauptsächlich
gegen die Redouten richtete.
Wiener Börse.
Wien. (Schlußcourse.) Credit 234.—
Anglo 124 ’/ 4 Bodencredit —, Staatsbahn
133 90, Buschtehrader A —, B 306, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 273'/«
Rima Mur. 333 ‘/ 2, Präger Eisen 614, Brüxer
388.—, Poldi —, Dräsche 229'/,, Böhm.
Montan 417'/,. RudolfLhütte 143'/«. Unver­
ändert geschäftLlos bei stagnircnden Coursen.
Berlin unentschieden. Paris ruhig.
Büchertisch.
« »tote Jahrgang der „Gartenlaube
neuer Jahrgang dies
verbrettetsten deutschen illustrirten °Fäm1lienblatt
AuS einem uns vorliegenden Prospecte ersehen w
daß der Jahrgang 1900 mit dem neuen Roman v
. W. S° t m b u r g, „Im Wasserwinkel,* und der neues,
Erzählung des clafftschen Meisters der deutsch
Nooelle Paul Heyse, „Der Schutzengel," eröA
wird. Nicht weniger klangvoll sind die Ramm von
Ludwig Ganghof er und I. C. Heer. dre beide
mit so sesielnder Eigenart und poetischer Kraft Natur
und Volk ihrer Alpenhrimat zu schildern wissen. Bon
beiden wird im nächsten Jahrgang ein größer«
Roman erscheinen. An kleineren Stählungen sind
solche von Ernst Eckstein, H. Stegemann, Luise
Westkirch u. a. in Aussicht genommen. Auch humo­
ristische Beiträge von Hans Arnold, Heinrich
Seidel, V. Blüthgen, H. Villingrr, E.
Murllenbach stehen in Aussicht. Die „Garten­
laube" wird auch fernerhin bestrebt sein, ihre Leser
über die Fortschritte der Wissenschaft und Industrie,
über neue Leistungen der Kunst und wichtige Tages­
ereignisse und über das große Ereigniß des Jahres
1900, die Pariser Weltausstellung, eingehend
zu unterrichten. Ein reicher und künstlerisch werth-
voller Bilderschmuck wird das Aeußere des Blattes
nach wie vor verschönern, und so wird eS der „Garten­
laube," dieser bewährten Freundin des deutschen
Hauses, auch in diesem Jahre sicher gelingen, die Zu­
neigung der alten Freunde zu bewahren und oie
Gunst neuer zu gewinnen.
Die „Illustrirten Octav-Hefte von Ueber
Land und Meer" deren sünses Heft soeben zur
Ausgabe gelangte, veröffentlichen jetzt den neuesten
Roman von Johannes Richard zur Megede: „Felicie.
Aus den Briesen eines Thoren." Daneben besitzt das
Heft noch einen reichen belletristischen Inhalt. In
Rücksicht aus die Fülle des Gebotenen und die Billig­
keit deS Preises (jedes Heft kostet 1 Mark, der elegant
gebundene 1. Band (umfassend die Heste 1 bis 5) 7
Mark) dürsen die „Illustrirten Octav Hefte von Ueber
Land und Meer" mit vollem Rechte die billigste
deutsche illustrut« Monaisschrift genannt werden.
„Ein bejahrter Mann ist kein alter Mann."
Roman in vier Abtheilungen von Maurus Jokai.
Wenige Wochen sind es erst, daß der berühmteste
bereits bejahrte Romancier Ungarns, Maurus Jokai,
ei« blühendes junges Weib heimgeführt hat. Und
in diesen Tagen erscheint, gleich einem künstlerischen
Epilog zu der sensationellen Eheschließung des Meisters
jüngstes Werk: „Ein bejahrter Mann ist kein alter
Mann." Nun haben wir also den Schlüssel zu einem
der interessantesten psychologischen Räthsel der zeit­
genössischen Künsilerwelt. Weit gefehlt. Der inter­
essante Roman des berühmten Schriftstellers löst das
Räthsel nicht. Denn Maurus Jokai erbringt in
seinem neuesten Werke just den Beweis, welch hirn­
verbranntes Beginnen es sei, wenn ein Mann mit
greisem Haar ein blond Gemahl heimführt. Das
hochinteressante Werk, zweifelsohne eine der eigen­
artigsten Zierden dos Büchertisches, ist (in der vom
Verfasser autorisirten trefflichen Uebersetzung von
Dr. Bela Diosy) im Verlag von Sachs und Pollak
erschienen und ist für den Preis von 3 X 60 ir in
allen Buchhandlungen erhältlich,
i< PfkiserS Taschen-Kalcndrr für daS Jahr
1900 zeichnet sich wie alle Jahre durch fein solides
und elegantes Aeußere aus und enthält 176 bedruckte
und 43 unbedruckte für Notizen bestimmte Seiten, ist
in Ganzleinen mit Goldtitel gebunden und mit einer
Leinwandtasche und Bleististöse versehen und enthält
den ab 1. Jänner 1900 giftigen neuen Posttarif. Der
Tajchen-Kalender ist mit freier Postzusendung für
80 kr. durch Heinr. Pfeifer, Rumburg, sowie durch
alle Buchhandlungen zu beziehen.
Faschings-Chronik.
Jänner.
Donnerstag den 25. d.: Schützcnball im Schützen­
haus.
Samstag den 27.: Schulvereinsball im Vereins-
Hause.— Masken> Ball der Buchdrucker im
Neptun.
F e b e r.
Donnerstag den 1.: Damenabend der „Concordia"
im Cursalon.— Maskenball „Hefter auch im
Ernst der Zeit" des Vereines der Handels- und
Industrie-Angestellten in Tepfttz im Schützenhause.
Freitag den 2 .: llnterhaltungsabend der „Lieder­
tafel" im Gartensaal.
Samstag den 9.: Unterhaltungsabend des kaufm.
Veremes „Merkur" im Cmsalon.— Ball des
Bundes d. D. i. B. im Neptun.
Donnerstag den 8 .: Reform-Ball der Sectton
Teplitz deS Bundes „Angestellten des Hotel-,
Gastwirth- und Kaffecsieder-Gewerbes im Garten-
saal.
Samstag den 10 .: Ball des Schönauer Veteranen-
Vererns im Neptun.
Samstag den 17.: I. Faschingsfest der „Liedertafel"
im SchützcnhauS.— Ball des Vereines „Karl
Marx" im Neptun.
Samötag dc» 24.: I. Costümfest des Männer-
gesangvereins im Vereinshaus.— Ball des
Schönauer Turnvereins im Neptun.— Costüm-
Kränzchen des Geselligkeusverein „Bruderherz"
im „Schwarzes Roß," Kirchen gaste.
Montag den 26.: II. Faschingsfest der „Liedertafel"
im Schützenhaus.— Costüm- Kränzchen der
„Concordia" im Cursalon.
Dienstag den 27.: II. Costümfest des Männer­
gesangvereins im Vereinshaus.
Mittwoch den 28: Häringsschmaus der „Concordia"
im Cursalon.
Sonntag» den 6 ., 13.,' 20 ., 27.: Ocffentliche
Maskenbälle im Gartensaal, Gcwcrbehaus und
Neptun.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wievi
Benennung
}20./I.
2 L/ 1.
23./1,.
Gem. Notenrente- 4 *°/ 0
I 99-75
99-80
99-80
Gem. Silberrente 4 “/ 0
99-55
99-60
99*62
Oefterr. Goldrente. 4°/«
I 99-40
99-05
98-95
Oesterr. Kronenrente4°/,
1 98*90
98-80
98-75
Ung. Goldrente.> 4 °/ 0
98-85
98-93
98-85
Ung. Kronenrente. 4%
1 95-05
95.19
95.10
Bank-Actien
| 131-70
132"—
13175
Credit-Actien ....
I 233-80
23885
23395
London
| 242-20
242-15
242-15
Reichsmark
| 118-15
118.20
118-15
Zwanzig Mark-Stücke
1 23-60
23-60
23-60
Zwanzig Francs-Stücke
19-20
19.20
10-21
K. k. Ranoducaten..
11-42
11-42
11*42
Jtal. Banknoten...
89 60
89*65
89-75
Wochen markt-i
s reise.
Lettmeritz
am 20. Jänner.
Teplitz
ant 23. Jänner
Hektoliter
!k
K
Hektoliter
K
h
Weizen
—
Weizen .....
—
Korn
—
—
Korn
—
—
Gerste
—
—
Gerste
—
—
5
98
6
60
tLrÜlim
15
(£rMpn
Linsen
20
50
Linsen
—
Erdäpfel
3
80
Erdäpfel
4
—
Heu, 100 Kilogr..
—
—
Heu, lOO Kilogr..
6
40
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
4 88
Butter, das Kilo.
1
84
Butter, das Kilo.
2|20
Eier, das Schock.
5
—
Eier, daS Schock.
540
Ein Volksmittcl. Als solches darf der als
schmerzstillende, Muskel urid 'Verceu kräftigende Ein­
reibung bestbekannte „Moll's Franzbranntwein
und Salz" gelten, der bei Gliederreißen und den
anderen Folgen von Erkältungen allgemeinste und
erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer Flasche
90 kr. Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch
Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant. Wien, Tuch-
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange «an
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
Oeffkli!!. Realsdnile mit Internat zu Dresden-Slriesen.
Vollkommenstes nM präcMigstes Institut Dentscllaids.
Prospecte gratis. Director Dr. Friedrich.
Gute Uhren billig
mit «jähr. schriftl. Garantie versendet
an Private
Hanns Xonraü
Uhrenfabrik u. Goldwaaren-Exporthaua
BrQx (Böhmen.)
Gute Mckel-Rem.-Uhr fl. 3. 75.
licht Eilber-Remontoir-Uhr fl. 5. 80.
Echte Silbertette fl. 1.28.
Nickel- Wecker- Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k k. Adler aur-
aeietchnet, besitzt gold.a. ftlb.Ausftellung«.
Medaillen nnd taulende Anertemmna»-
schreiben.
Illustrlrter Prelscatalog gratis und franoo.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederöstörreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.


[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 11 ]
24. JLtmtt 1900
Teplltz-Schöncmer Anzeiger Nr. 11
40. Jahrgang
Comptoiristin-
H
wird für ein braves Mädchen mrt
guter Schulbildung, der Steno­
graphie u. Schreibmaschine kundig,
gesucht. Gest. Offerten unt. „R.
W. Zoo« an die Adm. d. Bl.
I
zu etrtftfr rentablen Unternehmen
mit einer Baareittlage von 2000 fl.
gesucht. Gefällige Anträge an
dir Berwaltnug der „Heiteren
Blätter aus Deutschböhmen"
in Teplitz, obere Lchulgasse
Nr. 9, 2. Stock.
Tüchtiger
^eizev
und Maschinenwärter,
nur deutsch, wird sofort auf-
aenommen bei Reinhold
Borsdorf, Brauntöpferei,
hinter dem A.-T. Bahnhof.
auS anstäckdigem Hause bittet um
einen Posten in Teplitz als Stütze
der Hausfrau oder zu Kindern,
welche noch nicht schulpflichtig
sind. Gefl. Anträge an Hedwig
JerNsalem» Bahnhofstvaste
Nr. 9, 1. Stock.
Ein geübter
Knndstnhlarbeiter
eine tüchtige Legerin,
eine gute Spulerin
f inden in meiner Wirkwaaren-
abrik dauernde Beschäftigung.
Theodor Stern.
fraÄant
mit hübscher Handschrift
wird fürs Comptoir auf­
genommen in der
Wirkwaaren Fabrik
Rothschild L Mnöler.
Lehrling
mit entsprechender Schulbildung wird sofort auf­
genommen in
Ernst Förzfer ’s Buchhandlung,
Geprüfter
Maschinenwärter u. Heizer,
deutscher Nationalität, findet dauernde Stellung hei
©etoi\ Dudek,
Zinkweissfabrik, Settenz bei Teplitz.
I
m
wird zum sofortigen Antritt aufgenommen
Schönnuev KnvpffnLivik.
Tüchtige
aus deutsche Art» zu hohem Lohne zum sofortigen Antritt
gesucht von Wilh. Hirsch& Bedrich, Tafelglashütten­
werk, Radeberg (Sachsen).
Ooliatb-NalLkaKee
der Etrinbrucher KSnigSbierbrauerei ist da»
u nahrhafteste «affee-Sarragat.
Jl Es wird in eigener Fabrik an» demselben Malz
M erzeugt, »an dem auch dar berühmte und allgetiiei»
\§ beliebte
leiden, Blutarmuth, VerdauungSbesch!
Schwachezastünden mit bestem Erfolge angl
werden «nd
angewendet wird.
ist der. beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; dasselbe
ist erhältlich in allen Specerei- und Eolonialwaaren«
Handlungen.
, Generalvertretung:
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest.
Rnliüth.Mdl'vKiai* bestem man beim Seneral-Deposttenr für
UUIUUII maizmer Oesterreich: Anton Koretz,
Wten, XVIII., Staudgasae Nr. 13.
sehr gut erhalten, System Tuttle,
mit vier Einsätzen und Patent-
Cylinder, ist sehr billig abzugeben.
§ u erfragen bei Frau Rusch l,
chulgafse Nr. 3» von 10 Uhr
vormittags biS 3 Uhr nachmittags.
2 Säbel
1 yirtillßrie-WaJfenrock
I Tschako
sind preiswerth zu ver­
kaufen. Wo? sagt die Adm.
dieses Blattes.
Möbltrtes
Zimmer
billigst zu vermiethen
Steinbadg^ »Stadt Lyon."'
Zur RoUennoth.
Einige 100 Meter hartes und weiches
Brennholz sind ad Station Uadfern preis-
werth zn verkaufen von Io sef Ielrnitzky,
Mriß-Aufexd. Uosi Mellemin dei Kokofitz.
Orthopädlsclie
Hülsen* Apparate
nacb. Bessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützuiigs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Suche
möbl. Zimmer,
am l. Feber l. I. beziehbar,
zu miethen. Anträge erbeten
unter „R. L." an die
Administration dieses Blattes.
Tüchtiger
Sollicilator
wenn möglich Stenograph,
für eine Teplitzer Advokaten­
kanzlei gesucht. Offelte unter
Sollicilator" an die
Rene Zeitungsagenlur,
Teplitz.
Lehrknahe
mit nöthiger Schulbildung aus
anständigem Hause wird per
sofort aufgenommen. Gefl.
Antr. an Rudolf Elbogen,
Teplitz, Colonial-, Faib-
und Materialwaarenhandlung.
Lehrling
wird aufgenommen im
Herren. Mode, Geschäft
Ignaz Frank, Aonig«
ftratze.
Gesucht
für ganz
Oesterreich.
Tüchtige Agenten, welche
bei der Privatkundschaft gut
eingeführt sind. Offerten unt.
Chiffre -Privat“ an die An-
noncen-Expedition von
Schalek, Wien, I.
..i.—
H.
Richard Gr>af s Teplitz, Papierg.
Der
Neue
Post-Tarif
per Stück 10 Heller
zu haben in
C. Weigend’s
Papiergeschäft
Teplitz, ScMpl.
CUlIWCF
50 Jahre alt, alleinstehend, sucht
mit 20CO fl. Anzahlung Gasthaus,
Specerei-, Producten- oder anderes
Geschäft zu pachten oder zu laufen.
Fräulein, Witwe bis 40 Jahr-
oder Einheiratung gewünscht.
Anträge erbeten unter „A. Z.
100" an die Adm. d. Bl.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station (Tor Aussig-Teplitzcr Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
Mit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
fiegie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc* etc.
H. Zehs*a in Teplitz,
Speditions-, Commlssions-
I und Möbeltransport* Geschäftj
fiegrilndel IMO.
Die beste Schreib-
Maschine ist die
„UND*ERWOOD“.
Zu beziehen durch
C. WEIDEND, Teplitz.
i


[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 12 ]
24. Jänner 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 11
40. Jahrgang
V1NZ
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
PAUL’s SOHN L Co.. Tenlitz. Bahnhofstrasse.
Billards, Queues, öfenbeinMen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
O a
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Restaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2597. 118L
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original u. eoht nor v. Weingut
Johannessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
—— geschützte Marke.
Man beachte:
«JOHANN E SS TEIN.
Seelachs, Schellfisch,
Schollen etc.
Ankunft Donnerstag bei
Anton Andras,
Torrn. Ed. Wacliert,
Scnönau „Nordstern.“
Gelegenheitskauf.
Infolge Auflassung meiner bisherigen Guts-
paehtung verkaufe sämmtliche Wirthschafte-
einrichtung sowie 2000 Centnei* Heu und
1000 Centner Stroh. Unter ersterer befindet
sich I Dreschmaschine mit Putzwerk,
I Säemaschine, I Mähmaschine und
I Häckselmaschine mit Göpel etc.
J. Krombliolz,
Gutsp ächter,
Königswald.
Abonnenten
für den
Mittagstisch
werden aufgenommen
Kapellengasse Nr. 3, 1. Stock.
zu verkaufen bei
Wenzl Renner, Zinn­
wald, „Biliner Bierhalle.*
Moll 5 Seid!
Mfi» anfit wenn jede Schachtel und jedes Pulver V. Moll s
Nur Uüilly Schutzmarke urui Unterschrift trügt. t
Moir» Seidlitz-Pulvcr sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von. den Magen kräftigender und die Verdauurgstnätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel hei Stuhl-
verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern, etc.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2,—•
Falsislcato werden gerichtlich verfolgt.
twein u .$alz.
Mist* wenn jede Flasche A. MoIFs Schutzmarke trägt und
llUl t/Ullkj mit der Bleiplombo „A. Moli 44 verschlossen ist.
Äoll’s Franzbranntwein und Sulz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er-
R kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
kräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K 1.80.
Hauptversandt durch
Apotheker 1. MOLL, i, j, I. Mieterait, Wien, TlcMantlfil.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A. MolTs Präparate.
Depots: T «plitz: Fr. Hofmann, Apoth., Gebrüder Schmied, Joh.
Walenta, Franz Fleck, Rieh. Rruschina, F. Kindermann, Oh. Hirsch-
berger. Turn: J. Hennlich, Apoth., G. Mehrer, Drog., K.Machowetz.
^psp. -■— ....--- ..^
Buchdruckerei
empfiehlt sich zur Ausführung geschmackvoller
Drucksorten, als:
Rechnungen, Briefpapiere, Couverts, Circulare,
Ball-, Adress- und Visitkarten,
Diplome, Parten, Preiscourante etc. etc.
#
Werke und Brochüren
In jedem Umfange,
G. WEIGEND
—S— Gegründet 1861
Buchbinderei.
Verlag des
„Tepiitz-Schönauer Anzeiger“.
Papier-Geschäft
Grösstes Lager
aller Schul-, Schreib- und Zeichen-Requisiten
Fabrikslager von Geschäftsbüchern.
Reichste Auswahl von Ansichts­
und Gratulations-Karten.
TEPLITZ i. B.
Telephon Nr. 35
5tereotypie.
Verlag des
Teplitzer Kalender u. Adressbuch.
1
OB' k
OaechSftalokala, Redaction und Expedition:
SchU' platZ «Outenberghot". \|jj
^ ikl"\ ti 1 m ItlH 1 i r’ 11
^ 0 GeachSftslokale, Redaction und Expedition i
Schulplatz „Gutenberghof".^
v
e>
II
s!Hja.iä!!iiisjaa!!Si!» i aSra;;!!ii!]la; .ss.'isauj
1
«©©©©©vvv ©© ©©©«©©©©«
®©©©©©©e©©ee©eee©e©
©
1


[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 13 ]
24. Jänner 1900
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 11
40. Jahrgang
Wohnnngs-Anzeiger.
Zu vermrethen.
Woknung
1 Zimmer, Ladeplatz .Gold.
Löwe', mit oder ohne Möbel,
im Hofgebäude sofort zu ver­
muthen. Auskunft Kirchen»
gaffe „Drei Könige",
1. Stock links.
' Schöne
Wohnung
zu vermiethen
untere Dammstraste
Nr. 3 801.
Unmöblirtes
Zimmer,
schön, groß u. sonnig, mit separ.
Eing., Hochpart., Gaflenaussicht,
im Centrum der Stadt, ist zum
1. März, eventuell auch mödlirt
und mit Verpflegung, für 1—2
Personen zu vermiethen. Anträge
unter „Unmöblirt Nr. 49“
an die Adm. d. Bl.
Schulplatz
»Mendelssohn' ist der2. Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näherer daselbst Parterre,
pnerstrasse slr. 1037
ist der 3. Stock, bestehend aus
3 Zimmer, Küche mit Pawlatsche,
Mädchenzimmer, Cioset, großem
Eorridor, vollkommen abgesperrt,
außerdem abgesperrte Boden­
kammer, Keller und Kohlenlager,
sofort zu beziehen. Auskunft ertheilt
Frau Dr. Röhling, im Parterre
daselbst.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des A-T. Bahnhofes,
sofort zu vermietn. Näheres in
oer Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC- 600 Turn.
Kleines,
möb!. Ammer
zu vermiethen
Waiseuhausgasse Nr. 3,
1. Stock.
Elegant möblirles
Zimmer
vom 1. Febcr Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres l. Stock daselbst.
Schön möblirtes
Zimmer,
1. Stock, separater Eingang,
zu vermiethen
H. Laudsmann,
Lindenstr. Villa.Augusta'.
Laden
in Turn, Mariascheincrstraßc,
auf frequentem Platze, in welchem
Wohnung
im 3. Stock des Neubaues,
chichwaltzerstr. ZHZ/tz, be-
durch niedrere Jahre em Gemischt-
waaren-Geschätt geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Haus ist auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynck, Teplitz, Langegasse 5.
stehend aus 3 Zimmern, Küche
m. Terrasse, Dienstbotenzimmer
und Zubehör, Warmwasser­
heizung, Closet, per sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst
im 1. Stock beim Eigenthümer.
Schöne lichte
Werkstatt
sowie ein Keller per sofort
zu vermiethen. Auskunft in
der Baukanzlei W. Palme
in Turn.
Wohnungen»
2 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner Zimmer und Küche
sammt Zugehör sind sofort
zu vermiethen Mühlftrahe,
Restauration „Humboldt'.
Schonn«,
waagestraße 202,
zwei Zimmer und Küche
zu vermiethen. Näheres Teplitz,
Mariengasse 906.
2 Zimmer
und Küche sammt Zubehör
von kinderlosem Ehepaar zu
miethen gesucht. Anträge unter
„Ruhig 37" an die Ad­
ministration dieses Blattes.
Schöne, morgensonnige
Wohnungen
in dem Haus Ecke der Schmeykal-
und Schloßbergstraße in Turn,
find sofort zu vermiethen. bei M.
von Loos, Teplitz, Bahnhof-
stratze 971.
Zimmer und pche
in der Nähe des Bahnhofes
der A.-T. E. sofort zu
miethen gesucht. Anträge er-
beten unter „B. 21." an die
Adm. d. Bl.
Hochparterre
6 Zimmer,
-checkte Glasveranda,
reichliches Zugehör,
«lektrifchevelenchtung,
»vfort oder später zu
vermiethen
Kaiserstraße 277,
Villa „Vertha."
Möblirtes
Zimmer
im Centrum der Stadt sucht ein
junger Mann, auch für seine
Schwester ganze Pension mit
Familienanschluß. Zuschriften find
zu richten unter „I. L. 100"
an die Adm. d. Bl.
Durerstraße
ist in dem neuerbauten Hause
Nr. 1033 im Parterre ein
Laden,
Zimmer nnd Küche und
sonstig. Zubehör, auch Garten,
zu vermiethen. Näheres beim
Besitzer M. v. Loos,
Civil-Architekt, Bahnhof-
straße 071.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langegasse, „Zum Feigenbaum."
Im selben Hause ist auch ein
Kelle r u. Mag a zin zu vermieth en.
Lad e«
mit Wohnung ist zu ver-
miethen
Mariascheiu, Oberer
Platz Nr. 7.
Das
Eckhaus
Nr. 523 in Turn,
Schloßberststraße,ist preis-
werlh zu verkaufe:!. Näheres
bet Josef Hauptvogel,
Teplitz, Mühlstratze 10.
Tastlbst ist auch ein
Laden zu vermiethen.
Hochparterre-Wohnung
in der schönsten Lage des neue« Stadtthetles,
bestehend aus fünf Zimmern mit reichem Zugehör, ab
Anfangs April zu vermiethen. Anträge unter „A. Y. 25"
an die Administration dieses Blattes erbeten.
Ein fast neuer
Frack
Cone. Verkehrs-Bnrean
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
1.) In frequenter, gesunder Lage
moderne
Wohnhäuser
nnd Killen
zum Preise von 14—17.000 fl.
2 -> Drei Dillen
mit Gärten, hochmodern erbaut,
zum Preise von 85» 100 und
120 Mille.
3.) Ein ganz neues zwcistöck.
Wohnhaus
zum Preise von 22.000 fl.
4.) Ein im größten Verkehr
sttuntes, großartig und modern
errichtetes großes
Wohn- und
Geschäftshaus
um 150.000 fl., sowie ein
ähnliches älteres um 65.000 fl.
wird in Teplitz-'Fchvnau oder
Turn bei 'einer Anzahlung
von 10.000 K zu kaufen
gesucht. Anträge mit Preis­
angabe unter „K. A. 112"
an die Adm. d Bl.
in günstigster Lage von Teplitz,
ist den Verhältnissen ent­
sprechend zu äußerst mäßigem
Preist zu verkaufen. Offerte
unter „M. G. 01" an die
Adm. d. Bl.
Das
Wohnhaus
|Uv®. 77 in Ugch
bei Bilin, neu gebaut, ist
erbtheilungshalber preiswerth
zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit beim
lr. st. Uotariat KUrn.
Zu kaufen gesucht
Gasthaus und Fremdenzimmer.
Einrichtungen, in gutem, ver­
wendbarem Zustande, besonder?
solche aus einer Concursmasse.
Offerten unter „H. F. 1973"
an Haasenstcin& Vogler in
Neichenberg.
Gasthaus
wird von einem cautionkfähig.,
jungen Mann zu pachten
gesucht; event, würde derselbe
das Bier auf Rechnung über­
nehmen. Anträge unt. „L. R."
an die Adm. d. Bl.
Zu kaufen
gesucht
ein Grundstück in der
Teplitzer Gegend. Offerte
mit Angabe der Lage, Größe
und des Preises unter „F.
R. C." an die Administration
dieses Blattes.
erhalten: L Collectionen mit 120 Stück
haHtntcrctz. Moment-Aufnahmen,
und eine sensationelle neuartige
Collect-on überieetzcher Kuriositäten,
enthaltend 1« colorirte Bilder,
BifUsormat. Diese 3 Collectionen kosten
bei vorherig. Gcldeinsendung zusammen
nnr fl. 1-— (auch in Bricsm.) Nach­
nahme 30 kr. mehr. Zusendung franco
und discret durch J. Kinn, Wien,
II., Jägcrstratze 88.
tast neu, lab zu verkaufen
in Riesenberg, Restau­
ration des Jos. Swilek«
für Brautausstattungen
in matt polirten nnd lackirten
Holzen, Matratzen, Spiegel,
Sofas,Gardiniören,Eisen-
und Polstermöbel, Bilder
kauft man am besten u. billigsten
bei
A. Eiselt 9
Waarenhaus „Gold. Hirsch,"
Teplitz, Langegasse.
Radfelgen,
26— 28* lang. 4* stark, liefert
franco jeder Slaüon billigst
Alois Katz
M Lau».
ist zu verkaufen. Näheres im
Rasterladen des Herrn Alois
David, Meißnerstraße,
„Johannahof.'
oöerirt znr
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Glatt- und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
zum Alackeir u. Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden^
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr. -- K
1.10, einzelne Päckchen, Ersatz für
ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.—
24 h. Zu haben in Teplitz bei
Jolef Bert!, Josef Feix, Karl
Gellinek, Max. Friedrich Fischer,
Franz Kindermann, Joh. Korb,
Ferd. Lorenz, Ad. Pflugbeil, Frz.
Pelz, Gottlob Pucholt, Ant. Saic,
Karl Schneider, M. UHIig, Robert
Witz; in Karbitz bei Ed. Bittner,
Th. Wertn; in Mariaschein bei
E. Egermann, Marie Schmidt.
15
IUGHHALTUN
j Sttnagraohle. Rechnen,
] CB!v«s j BonMRrW«f}isgrtcnfiü
IHR.
Feinsten
Chartreuse -fig«
machen Sie sich seihst mit
Cliartrense- Ingredientes aus
der Droguerie OäF“ „Zum
schwarzen Hand,"
Prag, Weinberge 474.
Päckchen auf 2 1/ 2 Liter gelb
ä, 50 kr., grün 55 kr.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Selbstbefieckuiie (Onanie)
und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr. Retan’s SeHisthewahrmig
80. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schrecklichen Folgen dieses
Lasters leidet, seme aufrichtigen
Belehrungen retten jähruch
Laufende vomfichern Tode.
Magazin i.Leipzig Neumarkt
34,«. durch jede Buchhandlung.


[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 14 ]
24. Jänuer 1900
Teplrtz-Schönauer Anzeiger Nr. 11
40. Jahrgang
wwwwww www wwwwww wwww wwwwww w WWWWW
DANK.
Bei dem Freitag in der Nacht in meinem Hot-
)(f gebäude in Turn, Kaiserstrasse, ausgebrochenen
^ Brande hat die freiw. Feuerwehr von Turn derart
7R thatkräftig eingegriffen, so dass derselben das vollste
HE Lob gebührt. indem ich diesen wackeren Leuten
HE hieduroh bestens danke, spreche ich auch der
erschienenen freiw. Feuerwehr von Schönau sowie
Herrn Branddirector Lang von Tepiitz und allen
Jenen, weiche beim Löschen des Objectes betheiligt
waren, meinen wärmsten Dank aus.
w Tepiitz, am 23. Jänner 1900.
| Wilhelmine Lang.
jjrünner
Emailgeschirr,
sowie complete
EicMeieiiriciiliiigiii
liefert billigst
Adolf Pflugbeii, Tepiitz.
Preislisten gratis und franeo.
£angegasse.
<
<
<
<
<
«
4
Natürlicite?
Ulaer Sanerbrnnn!
r*"v »»-V
Altbewährte Heilquelle
&®rfr®fflich&te& diätetisches Getränk.
Haupt-Depot: i. Walenta, Badegasse „Drei Ringe.“
Mt wtpww •w I m v w w w w vvv V w V ywiiw 1 ‘v
Behördlich cone. Psandleih- Anstalt
der gewerbliche«
Spar- nnd V orschuß-C assa i« Teplitz.
Liciiation.
DM Montag den 29. Jänner l. I.,
und
WM- Dienstag den 30. Jänner l. I.
jedesmal Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 3
bis 4 Uhr findet im kleinen Saale des Gewerbe-Vereiu»«
Hauses, Schulgasse. eine Licitation behufs Veräußerung
der in den Monaten
August und September 1899
verfallenen, weder ausgelösten, noch umgesetzten Pfandstücke,
bestehend in Uhren, Pretiosen, Aleidungsstücken,
Wäsche, Bildern, Nähmaschinen, Schuhwaaren,
verschiedenen Steffen rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfand-Objekte können nur bck
längstens Freitag den 26. Jänner l. I.
Nährend der Bureaustunden ausgelöst oder umgesetzt werden.
Ferner wird die Umsetzung aller anderen, nicht zu dieser
Licitation gelangenden Pfandobjecte vom 24. bis 37. Jänner
l. I. sistirt.
Teplitz, den 18. Jänner 1900.
Der Vorstand.
Villa
in Birnai a. E., Dampfschiffstation und Haltestelle der
Nordwestbahn. von Aussig auch mit Wagen in 20 Minute»
erreichbar, Telephonanschluß gesichert, solid und schön gebaut,
mit allem Comfort, Warmund Kaltwasserleitung, schönem
Zier- und Obstgarten, ferner mehrere steuerfreie
Wohnhäuser
in Aussig und prSdlitz, die sich sehr gut verzinsen und
vorzügliche Capitalsanlage gewähren, gelangen zur Ver­
äußerung. Nähere Auskünfte über Verkaufsbedingnisse,
Schätzung, Zinsertrag, Belastung u. s. w. ertheilt Advokat
Dr. Aarl Kraus, Auffig, Marktplatz 32.
Vertreter:
Leckere& Jaroschka, ReicUenberg i. B., ScliückerstrasseJS.
Danksagung.
Für die vielen herrlichen Beweise warmer Theilnahme, dir uns anläßlich des Ablebens
unserer unvergeßlichen, innigstgeliebtrn Mutter, bezw. Schwiegermutter. Groß- und Urgroßmutter,
Frau Anna Mach
entgegengebracht wurden, sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
sprechen wir nnseren aufrichtigsten Dank aus.
Teplitz, am 23. Jänner 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 15 ]
24. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 11
40. Jahrgang
>♦
beehrt sieb anzuzeigen, dass seine
Wein-Filiale u. Flaschenwein-Niederlage in Teplitz
seit 15. December v. J in das
Haus Nr. 2 des Herrn Wilh. Brunotte, obere Meissnerstrasse,
verlegt und daselbst Sonntag den 2t. d. M. 2 comfofffahlfl Weinstuben
eröffnet werden.
Weine und Speisen bestens empfohlen.
JOS. BANKO in DUX N
4
laSBfflMSBMBa
DANKSAGUNG.
Für die uns anlässlich des Ablebens unseres theueren Vaters,
Bruders, Schwiegervaters, Gross- und TJrgrossvaters,
Harrn Mafthan Schladnich
entgegengebrachte Theilnahme sagen wir insbesondere Sr. Ehrw. Herrn
Rabbiner H. Gallandauer für seinen ergreifenden Nachruf, den geehrten
Mitgliedern der Chebra Kadischa, dem löbl. Militär-Veteranen-Verein
in Soborten, sowie allen Freunden und Verwandten für die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse unseren innigsten Dank.
SOBORTEN, am 21. Jänner 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Z. 1216/8.
Kundmachung.
Durch die Bezirksvertretung Teplitz gelangt die
Stelle eines zweiten
Straßen- n. Walzmeisters
u. zw. vorläufig provisorisch, und nach Ablauf eines Jahres
bei zufriedenstellender Dienstleistung definitiv zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Bezug von 1200 K Gehalt,
800 K Reisepauschale und 200 K für Dienstkleid, sowie
der Anspruch auf fünf dem Gehalte zuzuschlagende zehnpro-
centige Quinquennien und auf Ruhegenuß verbunden.
Bewerber deutscher Volksangehörigkeit müssen praktische
Kenntnisse im Straßen- und Hochbaue und in der Straßen-
walzung besitzen und haben ihren Gesuchen beizuschließen:
1. Die etwaigen Nachweise über ihre practischen Kennt­
nisse im Straßen- und Hochbaue und in der Straßen-
walzung,
2. ein ärztliches Zeugnis über die physische Dienst­
tauglichkeit,
3. das Sittenzeugnis der Zuständigkeitsgemeinde.
Gewesene Unterofsiciere des Genie- oder Pioniercorps
werden bevorzugt.
Die wohlinstruierten Gesuche sind bis längstens
28. Februar ISvv beim gefertigten Bezirksausschusse
einzureichen.
Bezirksausschuß Teplitz, am 17. Januar 1900.
Der BezirkSobmanrw
Dr. Schiepeck.
Kur nie MarKe „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit des
. JC anoUn~ To Hctt c- C r gam«£ anolin **
_ Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
In den Apotheken n. Droguerien käuflich in Dosen& 10,
20 n. 60 Pf.; in Tuben k 40 u. 80 Pf.
P. 1,
Wir bringen den P. T. Kohlen-Consumenten in Teplitz-Schönau, Turn und Umgebung zur gefl. Kenntnis, dass wir
ab 1. Jänner 1900 *91 in
Teplitz-Turn im Hause „Schloss Granitz“ nächst dem Bahnhöfe
ein
Verkaufs-Bureau der „Neubeschert-Glückzeche“
errichtet haben und bitten, alle Correspondenzen in Bezug auf Bestellung, Facturen-Regulirung und dergl. an diese Adresse
•sichten zu wollen. Zur Bestellung genügt eine Postkarte.
Wir machen darauf aufmerksam, dass die Neu beschert-Glückzechen kohle die beste Marke
uea T eplltzer Beckens repräsentirt und wird das Verkaufs-Bureau sehr gern bereit sein, jederzeit mit billigst
gestelltem Offert z« dienern NeuhCSGhert-GlÜGkzeche.


[ 2023-06-29 10:38:05.198 - 19000124 - Seite 16 ]
24 Sännet 1900
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 11
40. Jahrgang
Witwer, 52 I. alt. Prosessionist,
Besitzer eines Hauses in der Um­
gebung von Teplitz, wünscht die
Bekanntschaft
eines älteren Fräuleins od. kinder­
losen Witwe behufs Ehe baldigst
zu machen. Vermögen von 600
bis 1000 fl., welches sichergestellt
werden kann, erforderlich. Ernst­
gemeinte Anträge unter „Glück
«nd Frieden" bis 31. d. M.
an die Adm. d. Bl.
live jeune Parisienne,
accepte des eleves ä son
cours de Conversation.
Ecrire sub „C. P.“ Adm.
du Journal.
3um Ncucnjahr.
gjCUTlU* Auswahl kolossal.
Senden Sie nur Adresie. Sofort
erholten Sie 400 reiche, reelle Partien,
a. Bilder zur Auiiwadl. Netoriu,
Berlin 14.
800 Rmtr. weiches, trockenes
Stockhotz
und einige hundert Rmtr. weiches
ßrennhoz
verkauft gegen Cassa fuhrenweise den
Rmtr. mit 8, W. fl. 3 a 50
55 i» 55»
51 55 55 55
bei Abnahme grösserer Posten billiger ab Lager­
platz in Ober-Eichwald, das
purst eiary’sche Oberjorstaml.
Wenn
Wenn
Wenn
Wenn
Wenn
Wenn
Wenn
Sie
Sie
Sie
Sie
Sie
Sie
Sie
bisher Kaffee kauften, das '/ 8 Kilo zu 32 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee „Hlonopol“ Nr. 7, das V 8 Kilo
zu 30 kr., er wird Ihnen besser sclimecken.
bisher Kaffee kauften, das */„ Kilo zu 30 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee Nr. 6, das V s Kilo zu 28 kr.,
er wird Ihnen besser schmecken.
bisher Kaffee kauften, das% Kilo zu 28 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee Nr. 5, das ’/s Kilo zu 25 kr.,
er wird Ihnen besser schmecken.
bisher Kaffee kauften, das V, Kilo zu 25 kr., so versuchen Sie
einmal Berti s Kaffee Nr. 4, das l/ s Kilo zu 22 kr.,
er wird Ihnen besser schmecken.
bisher Kaffee kauften, das% Kilo zu 22 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee „Famos“ Nr. 3, das V s Kilo zu
20 kr., er wird Ihnen besser schmecken,
bisher Kaffee kauften, das 7« Kilo zu 20 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee Nr. 2, das y s Kilo zu 18 kr.,
er wird Ihnen besser schmecken.
bisher Kaffee kauften, das 7s Kilo zu 18 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee,
Ihnen besser schmecken.
das 1/ 8 Kilo zu 18 kr., er wird
Warum???
Weii
sammt!, Kaffees der Dampf-Kaffeerösterei
Josef Berts
nur aus sorgfältigst aus­
gewählten Rohkaffeesorten zusammengestellt sind und
mittelst der besten paientirten Schneiiröstmaschinen ge­
röstet werden, weiche eine vollständige Ableitung der sich
während des Röstens entwickelnden brenxlichen Gase er­
möglichen, wodurch eine wesentliche Geschmacksver­
besserung erzielt wird«
Dampf~ KaS£eerö©t®pei
Josef Bertis
Teplitz, Graupnergasse, ©stpei» Theil.
Freitag den 26. Jänner I. J.
und zwar nur an diesem Lage gelangen im
Teppich- und Modewaarenhaus
Jacob Xohn’s Sohn
Marktplatz TEPLITZ” 3 Kar P fen“
zum Ausnahmspreise in Verkauf
$ustria- and SmyrnaOmitation.
Dieselben sind 67 cm breit, 124 cm lang,
doppelseitig und mit Rücksicht auf einen
starken Gebrauch sehr fest gewebt, in
schönen, persischen und Secessions-Mustem
und werden nur an Private abgegeben.
Leichten isatBas®eeht©n
TiseStwein
rotb oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
los. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Getragene
-II.
IDEl
kaust
U Hacker, Teplitz, Schulgaffe.
Vettfedem
reinigt mit der neuesten Dampf­
reinigungsmaschine von Geruch,
Staub u. Motten F. Werman»,
Teplitz, Schloßplatz Nr. 6.
Verläßlich reine
Natur-Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Schönau, Bahnhofstraße Nr. 460—7.
1 Liter von 36 kr. aufwärts.
Pale der $nglo Jf esterr.SanK infeplitz
Meis^nepstrasse Nr. 422.— Telephon Nr. 275.
Infolge Ermässigung des Zinsfusses der Oesterreichisch-Ungarischen Bank emittiren wir von heute ab
gegen 8tägige Kündigung mit 37*%
55 28 ,, 55 55
55 ** w 55 55 55
w
l
♦
r
!
r
30 ,, 55 55 47* °/o
verzinsen Einlagen auf Einlagebücher mit 4%; sowie in laufender Rechnung zu den günstigsten Bedingungen.
Die im Umlaufe befindlichen Cassascheine verzinsen wir bis auf weitere Kundmachung zu den bisherigen Zinssätzen.
^ TEPLITZ, am 22. Jänner 1900.^
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.

