
[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittmoch und Samstag.
pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K §0 h, mit Post 2 K 80 h.
Nummer 123
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lVeigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (<£. lveigend) Nr. 828.965.
Teplitz-Schönau, Mittwoch 17. Oktober 1900.
40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Der Centralverbaud der Industrielle«
Oesterreichs
Hat vorgefiem sein Wahlprogramm veröffentlicht.
Dasselbe weist auf die wichtigen, der Volks«
Vertretung harrenden Arbeiten hin, namentlich
auf zoll- und handelspolitischem Gebiete, wobei
eS sich um Lebensfragen der österreichischen
Industrie und die Erhaltung deS heimi«
scheu Marktes und um den Schutz vor
der auswärtigen Concurrenz handelt,
und betont angesichts der außerordentlichen An­
strengungen Ungarns, zur staatlichen Machtfülle
zu gelangen, die Nothwendigkeit der loyalen
Einhaltung der handelspolitischen
Abmachungen und der Unterlassung
aller, insbesondere bahntarifarischen
Maßnahmen,welche der österreichisch-ungari-
schen Industrie einen Absatz auf dem ungarischen
Markte erschweren. Der Wahlaufruf verlangt
eine die Industrie begünstigende Steuer­
politik, namentlich eine gerechte Besteuerung
der Actiengesellschasten, eine Reform des
GebührenwesenS, eine gründliche Reform
deS ZuschlägesystemS zur Landessteuer
behufs Entlastung der industriellen Unter­
nehmungen, moderne Rechtsnormen für die
Actiengesellschasten, eine moderne Ausge­
staltung des Genossenschaftswesens,
eine Reform des FrachtentarifwesenS,
die Verwirklichung neuer Alpenbahnen, die
Ausgestaltung des Bahnnetzes, die Herstellung
von Wasserstraßen, darunter den Bau der
Donau-Oder- und deS Donau-Elbe-CanalS;
eine Reform der Bestimmungen deS Wasier-
rechteS zur leichteren Kohlend er sorgung
im Industriebetriebe» Bereitstellung der Mittel
seitens des StaateS zur Erschließung der vor­
handenen Kohlenschätze und die Reform der
Arbeiter- VersicherungSgesetzgebung,
namentlich der Unsalloerstcherung unter Ent­
lastung der Industrie. Dagegen verwahrt
sich die Industrie entschieden dagegen, daß sie
zum Gegenstände fragwürdiger Experi­
mente auf dem Gebiete der socialen
Gesetzgebung gemacht werde, sowie gegen
die Begünstigung deS Handwerkerstandes. auf
Kosten der Industrie. Angesichts der daS
StaatSgefüge auf daS Tiefste erschütternden
politischen und socialen Wühlarbeit muß die
Industrie sich frei dazu bekennen, daß ste ent­
schiedenst für den einheitlichen Charakter
deS StaateS und für die ungeschmälerte
Erhaltung seiner innern und äußern Macht­
stellung eintritt.
Der Wahlaufruf der Socialdemokraten.
Die gesammte Parteivertretung der öster­
reichischen Socialdemokratie veröffentlicht einen
Wahlaufruf, in welchem es heißt: „Die Social­
demokratie allein hat eine Antwort auf die
nationale Frage, vor der- je bürgerlichen Par­
teien rathloS sind und c-a der der Staat zu
Grunde geht. Die Socialdemokraten aller
Nationen Oesterreichs sind es, die alle chauvi­
nistischen Utopien, alle Gelüste nationaler Vor.
Herrschaft rücksichtslos aufgegeben hoben und
muthig neue Grundlagen des Zusammenlebens
den Völkern Oesterreichs geboten haben:
Nationale Autonomie und ehrliche
Demokratie. Fort mit allen feudalen Resten
in Verfassung und Verwaltung, fort vor Allem
mit dem Privilegienparlamente, daS den Aus
druck einer schmählichen Vergangenheit, die
Wurzel des Elends der Gegenwart und ein
Hinderniß für jede Hoffnung auf die Zukunft
ist.- Der Ausruf schließt mit den Worten:
„Der Socialdemokrat tritt in den Wahlkampf
mit dem Rufe ein: Allgemeines directeS und
gleiches Wahlrecht, nationale Selbstständigkeit,
freies Bündniß aller Völker, Kampf gegen die
Ausbeutung, Knechtschaft und Volksverdummung!*
Anschließend daran werden die Namen der
Candidaten veröffentlicht, und zwar sind im
k,/
Ganzen 60Candidaten aufgestellt;inBKHmen
werden für sämmtliche 18 Mandate der V. Curie
Socialdemokratencandidirt, darunter für Prag
Schriftsetzer K r u n e r t, für M i e s Redacteur
Simon Stark, für Eger Dr. Verkauf, für
Saaz-Brüx-Teplitz Eduard Zeller, für
Leitmeritz-Aussig Anton Schramme!,
für Reichenberg Josef Hannich, für
Trautenau Wilhelm Kiesewetter.
Aög. Steiu'S Enthüllungen.
In socialdemokratischen Kreisen nimmt die
Aufregung infolge der vorn Abg. Stein in
Aussicht gestellten Enthüllungen über einzelne
socialdemokratische Führer umsomehr zu, als
die socialistischen Arbeiter neugierig geworden
sind und ungestüm Klärung in dieser Sache
verlangen. Stein sprach- am Sonntag im
Neudeker Bezirke und sagte nach der „Pol.* u. A.:
Er halte sich füt verpflichtet, den Arbeitern die
Wahrheit über ihre Führer zu sagen. Für
heute wolle er den Schleier nur ein klein wenig
lüften, Wichtigerer hebe er sich noch für später
auf. Redner erzählt dann Dinge über die Art
der Verwendung der Parteisteuer, deS
Preß-,AgitationS- undUnterstützungS-
fondeS, die als Corruption zu bezeichnen
sind. Die armen Teufel geben ihren letzten
Groschen zur Erkämpfung der erträumt« Ideale
her und die Führer bestehlen sie um ihr
Geld. Erwerbe durch den aus der socialistischen
Partei ausgetretenen Caflier Sattler den
Beweis erbringen, daß die Arbeiter von ihren
Führern beflohlen würden. Stein nennt dann
eine socialistische Redaction und- den Namen
eines socialistischen Führers aus Tachau, auf
welchen sich schwere Beschuldigungen beziehen.
Ein socialistischer Führer in Tachau, dessen
Namen Stein ebenfalls nennt, hat auch: von'
Fabrikanten BestechungSgelder angenommen.
Die Beweise und alle Einzelheiten, die sich auf
diese Enthüllungen beziehen, werde er in den
nächsten- Tagen durch die Presse der Oeffent-
Der Wilbschiih.
AuS den „Jägergeschichten* von Piere Murray.
Carigal Desavilt erfreute sich in der
ganzen Umgebung einer gewissen Berühmtheit;
sein Name, hell und klar wie ein Glockenton,
brachte die Jäger zehn Meilen in der Runde
in Verzweiflung, während die Bauern sich eines
mit Spott und- Schadenfreude vermischten
Lächelns nicht erwehren konnten. Carigal
Desavilt rief bei den einen wie bei den anderen
die Erinnerung an eine Menge Geschichten
hervor, die sämmtlich im Walde spielten und
bei denen die berufenen Hüter der Jagdgerecht--
same die Genasführten gewesen waren. Wenn
bei einem Wildprethändler ein recht appetitliches
Stück Wild draußen hing, so ein ausgewachsener
Rehbock oder gut gemästeter Hirsch, schmunzelten-
die Vorübergehenden vergnügt: „Das ist
Desavilt'S Geschoß.*
Und ste täuschten sich fast niemals; denn
»ur-höchst selten war daS edle Wild durch den
legitimen Schützen zur'Strecke gebracht worden.
Dabei war Carigal kein schlechter Mensch;
er hätte keinen Apfel von einem ftrmden Baume
genommen, keine Kirsche von den an der Straße
gepflanzten Bäumen gepflückt— aber den
Wald hielt er für Gemeingut, und was d'rin
K und kreucht, gehörte demjenigen, der
ssen zuerst bemächtigte. Für ihn war die
Jagd immer eröffnet und m seiner Büchse schien
er lauter Zauberkageln zu haben, von denen
jede traf.
Allmälig hatte fich Carigal Desavilt eine
hübsche Kundschaft angeworben, die ihn mit
Bestellungen überhäufte, und so mußte er manch­
mal ein wahre- Blutbad in Walde anrichten,
um seine Committenten; zufriedenzustellen. Die
Jäger waren freilich -von der Sorgfalt, welche
der Wilvichütze den Bestellern gegenüber erwies,
nicht sonderlich erbaut, aber der Teufelskerl
trug in seinem Bettelsäck wohl hundert Kniffe
und Pfiffe- um seinen grünen Verfolgern zu
entgehen. Hie und da wurde er zwar erwischt,'
aber dann war eS gewöhnlich eine Kleinigkeit
und der-Missethäter kam mit-einer gelinden
Strafe dovom
Er lackt« dann und sagte gutmüthig: „Die
Grün« müssen auch einmal eine Freude haben.
Ich trag'L ihre« gar nicht nach; eS ist ja ihr
Geschäft, gerade so wie ich meines habe.*
Aber der Spaß sollte dem alten Wild­
schützen noch vergehen. Kam da ein neuer
Förster ins Revier, Jacques MathiS; jung,-
eifrig und wüthend darüber, daß man hier die
Jäger für Leute hielt, die so ein Wilddieb zum
Narren halten könne. MathiS war Wachtmeister
bei den Gendarmen gewesen, hatte aber diese
Stellung aus Liebe zur Jägerei aufgegeben;
aber von seinem früheren Berufe her hatte er
sich ein strenges Gefühl für Rechtlichkeit ilund
Ordnung bewahrt und um' so nachdrücklicher
suchte er Carigal daS Handwerk zu'legen."
Unermüdlich durchstreifte er den Wald/ tauchte
unvermuthet auf den entferntest«! Plätzen' auft^
schlich wie ein Apache-Indianer auf den Zehen'
durchs Gebüsch und" hing' sich' dem Wilddiebe
an die Fersen. Carigal war außer sich; nicht
nur seine Existenz,' sondern auch sein RenommS
und seine Eitelkeit standen auf dem Spiele.
Die Kundschaft,' die ihm seine Beute ab-
zukaufen gepflegt hatte, wurde ungeduldig und
fi'g an, ihn zu sticheln; dazu waren seine
Reserven aufgebraucht, die Schling« zerstört


[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 123
17. October 1900
lichkeit übergebe». Redner liest schließlich ein
aus dem Jabre 1898 stammendes Schriftstück
vor, durch oessen Inhalt der gewesene Ab­
geordnete Dr. Verkauf grell beleuchtet wird.
Noch einige Tage, sagte Stein, wollen wir die
Herren zappeln lassen, dann kommt Alles anS
Licht. Die Ausführungen Stein'S haben im
ganzen Wahlbezirke ungeheures Aufsehen erregt
und ist man nun auf die angekündigten Ent­
hüllungen, sowie auf die Entwicklung der An­
gelegenheit gespannt.
DaS uufindbare StaatSrecht.
In dem alttschechischen „Budivoj* kommt
man endlich zur Erkenntniß, daß der Begriff
dessen, was die verschiedenen tschechischen Par-
teien unter dem böhmischen Staatsrecht ver­
stehen, nicht festgestellt sei, und daß die Einen
das StaatSrecht mehr auf wirthschastlichen, die
Anderen mehr auf nationalem Gebiete suchen.
DaS Blatt macht daher den Vorschlag,
eS mögen Conferenzen einberufen werden,
denen alle tschechischen Parteien, also auch die
Socialdemokraten und Realisten, beigezogen
werden, um den Begriff des böhmischen
StaatSrechteS festzustellen. .Wir be­
tonen auf daS entschiedenste,* sagt der .Budivoj*
weiter, .daß daS böhmische StaatSrecht nur
im Einvernehmen mit den Deutschen zu erlangen
ist, daß eS aber insbesondere nur bann erreicht
werden kann, wenn alle Parteien und Fractionen
deS tschechischen Volkes gemeinsam zur Er­
reichung desselben zusammenstehen. ES ist endlich
an der Zeit, daß das phrasenhafte
Sprechen von dem StaatSrecht aufhöre
und daß sich alle Parteien über daS Wesen
des Staatsrechtes einigen.* Etwas spät kommt
das Blatt zur Einsicht, daß daS böhmische
StaatSrecht zu den Dingen gehört, dir nicht
sind, sondern nur in der Einbildung der
Tschechen existirt.
Erzherzog Franz Ferdinands Ehe im
ungarischen Abgeordneteuhanse.
Wie aus Budapest berichtet wird, bereitet
die äußerste Linke einen scharfen parla­
mentarischen Feldzug gegen den Gesetz­
entwurf über dieJnarticulirung der Verzicht-
erkläruna deS Erzherzogs Franz Ferdinand
vor. Diesbezüglich wird von der Opposition
hervorgehoben, daß Ungarn keine morganrtischen
Ehen kenne» und daß, wenn der Erzherzog
König von Ungarn wird. seine rechtmäßig an-
f ietraute Gemahlin ipso jure Königin wird. eS
ei denn, daß sie ausdrücklich verzichtet hätte,
was nicht geschehen ist. Der Verzicht namenS
der angeborenen Nachkommen habe keine Giltig-
keit, weil hiezu die Einwilligung Ungarns, aber
auch die Annahme der Folgen dieses VezichteS
seitens deS dadurch vorrückenden Anwärters
erforderlich ist. Ungarn erkenne übrigens das
SabSburg'fche HauSgesetz nicht an, denn dessen
Inhalt sei nicht bekannt; in die Gesetze des
und zuletzt war sein Versteck aufgestöbert
worden. Die Anzeigen gegen ihn mehrten sich,
die zudictirten Strafen wurden immer härter
und ein wilder Haß kochte in der Brust des
Wildschützen. Er spottete nicht mehr, wenn er
an- dem Arreste kam, sondern kniff seine Lippen
ganz böS zusammen und ging schweigsam nach
seiner Hütte, wo die Noth allmählig Einkehr
hielt. Die Frau hungerte, die Kinder darbten.
So hatte er auch heute dar Gefängniß
verlassen, wo er zwei Monate hatte verbringen
müssen, dazu hatte man ihm eine seiner Büchsen,
die man gerade erwischt hatte, weggenommen.
Heute ging er schnurstracks ins Wirthshaus;
man überschüttete ihn, den einst hochgefeierten
Helden der Wälder, mit spitzen Redensarten
bis er mit der Hand auf die Tischplatte
dröhnend aufschlug, daß der Tisch inS Wanken
gerieth. .Wer zuletzt lacht, lacht am besten,*
rief er wild. .Der Geschichte werden wir ein
Ende machen. Der Schnüffler wird mich r.och
kennen lernen.*
Wüthend stürzte er aus dem WirthShause;
man hinterbrachte dem Förster Mathias diese
Lander wurde er niemals aufgenommen und
könne vom Chef des HauseS beliebig abgeändert
werden, wodurch die Thronfolge in Schwanken
gerathen könne, die jedoch einseitig ohne Zu­
stimmung des Landes nicht alterirt werden
könne. Jedenfalls wird sich im Reichstag eine
große Debatte an den Gesetzentwurf knüpfen,
an der beide Fractionen der äußersten Linken,
die Kossuth- und Ugron-Fraction, gleichmäßig
theilnehmrn werden. Daß die Gesetzesvorlage
trotzdem von der Majorität angenommen wird,
unterliegt keinem Zweifel, zumal der ganzen
Angelegenheit eingehende Berathungen mit den
hervorragendsten Kennern des ungarischen StaatS-
rechtes vorausgegangen sind und diese die dann
befolgte VerzichtSform festgestellt haben.
Jndustrieförderuug in Ungarn.
Man weiß, in welchem Maße die In-
dustriesöcderung in Ungarn von der ungarischen
Regierung mit den größten Geldopfern betrieben
wird, man darf aber doch nicht die soeben er­
folgte Veröffentlichung deS ungarischen
StaatsvoranschlageS vorübergehen lassen,
ohne die Ziffern deS ungarischen Industrie-
buboets wir dem österreichischen Budget zu ver­
gleichen. Ungarn verwendet an directen
Gel dop fern für die Hebung seiner Industrie
(außer den indirecten Opfern durch seine Ver-
kehrSpolitik) 1,665.000 Kronen gegen
38.000 Kronen, die im österreichischen
Budget für ähnliche Zwecke präliminirt werden.
Dabei muß noch in Betracht gezogen werden,
daß Ungarn eigentlich noch immer ein Capitals-
armer Agriculiurstaat ist, während Oesterreich
zumindest die Hälfte seines Budgets seiner In­
dustrie verdankt.
A«S China.
Der jugendliche „Bchwrscher* des Reiches
der Mitte soll, wie von chinesischer Seite amt­
lich verkündet wird, daS Opfer eines Mord­
anfalles gewesen sein, der öder nur dem Thäter
sehr verderblich geworden zu sein scheint. Ein
amtlicher Erlaß vom 4. d. macht nämlich be­
kannt, daß auf den K a i s e r v o n C h i n a
während dessen Flucht nach Singanfu von einem
Boxer ein Attentat versucht wurde. Der
Thäter wurde verhaftet und sofort hingerichtet.
Die Mandarinen in Schanghai behaupten aber,
das Attentat wäre nicht von einem Boxer,
sondern von einem Mandschu begangen worden,
und man gäbe nur vor, daß eS ein Boxer ge­
wesen sei, um die Fiction aufrecht zu erhalten,
daß dir Boxer dem Hof feindlich seien, und daß
dieser bei den Verbrechen in Peking der leidende
Theil gewesen sei. Die Geschichte dieses Atten-
tates dürfte, wenn thatsächlich ein solches ver­
übt wurde, ebenso wie zahlreiche andere Vor­
gänge am chinesischen Hof in ewiges Dunkel ge­
hüllt bleiben. Ueber den gegenwärtigen Auf­
enthalt des Kaisers liegen ebenfalls
noch keine bestimmten Nachrichten vor. Nach
Worte, er zuckte aber verächtlich mit den|
Achseln
Seit einigen Tagen hatte sich MathiS
lange vor Sonnenaufgang in den Wald flc-
fchüchen j er hatte Schlingen und Fangeisen be­
merkt, dre niemand Anderer als sein alter Gegen-
part gelegt haben konnte. In einem Gebüsche
versteckt, lauerte er, ob Carigal nicht erscheinen
werde, um nach dem Erfolge zu sehen; aber
dieser war mißtrauisch geworden und ließ sich
nicht b ick-n. Auch heute nicht. Die Dämmerung
begann einem zarten Morgenroth zu weichen
und müde erhob sich MathiS aus seinem Hinter­
halt, um nach dem Foisthaus zurückzukehren.
Er kam auf emen kleinen Hügel, von welchem
auS man fast das ganze Waldrevier überblicken
konnte.
DaS Ganze war noch in geheimnißvolles
Düster gehüllt, daS sich nur langsam zu er­
hellen anfing.
Der Tag brach allmälig an; weit fern
umsäumte ein goldigrother Streifen, der immer
größer und breiter wurde, den Horizont; am
azurblauen Himmel verloschen nach einander
auch die letzten Sterne vor dem siegreichen
einer Meldung soll die Reise der HofeS nach
Singanfu verschoben worden sein, weil sich in
Scheust aufständische Mohamedaner befinden
sollen. Andererseits wird der .Times* aus
Schanghai vom 13. d. gemeldet, daß der Hof
in Pingjang, 200 Meilen südlich von Taiyuenfu,
eingetroffen sei.— AuS Tientsin, 12. d.,
wird gemeldet: Generalfeldmarschall Graf
Waldersee veröffentlicht eine Erklärung,
welche die militärischen Ereignisse seit seiner
Uebernahme des ObercommandoS zusammen­
faßt, bezeichnet als den Grund der Verzögerung
der weiteren Operationen die Hemmnisse bei der
Ausschiffung der Transportmittel der Deutschen,
sowie die Schwierigkeit, die verschiedenen
Truppencommanoanten zu einem
harmonischen Zusammenwirken zu ver­
anlassen. Jetzt sei die Lage leidlich zu­
friedenstellend. Die activen Operationen
seien mit der Expedition nach Paotingfu aufge­
nommen. Der Generalfeldmarschall ist der Anficht,
daß die Unthätigkeit der Chinesen eine KriegS-
list sei, um die weiteren offensiven Maßnahmen
thunlichst zu verdecken.— AuS Wien wird
berichtet: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem
an der Spitze seiner Truppen in China ge­
fallenen Commandanten der.Zenta,* Fregatten-
capitän Thomann, nach dessen TodedaS
Ritterkreuz des Leopold-OrdenS mit
der KriegSdecoration. Die .Wiener Abendpost*
weist zugleich energisch die vom Correspondenten
der „Times* mit seinem Berichte über die Be­
lagerung der Gesandtschaften in Peking gegen
den heldenmüthig gefallenen Capitän Thomann
erhobenen Vorwürfe, als ob der Befehl Thomann'S
zum allgemeinen Rückzug in die englische Bot­
schaft ein Fehler gewesen wäre, als mit allen
bisherigen Berichten und Darstellungen in keiner
Weise übereinstimmend zurück und kündigt die
Veröffentlichung authentischer Darstellungen an,
welche die Leichtfertigkeit und Hinfälligkeit der
gegen daS Andenken des tapferen OfficierS ge­
richteten Anklagen erweisen werden.
AuS Südafrika.
AuS Pretoria wird gemeldet, daß gegen­
wärtig die Zahl der unter Waffen stehenden
Boeren 20.000 Mann betrage. Die
Boeren verfügen noch über fünfzehn
Millionen Stück Patronen und über
eine Million Stück Rindvieh. DaS
Commando Botha'S soll wieder 5000 Mann
mit 4 schweren und 22 Feldgeschützen stark
sein. Das Land abseits der Bahnen ist in
boerischen Händen. Kleinere britische Be­
satzungen werden aus den diversen Ortschaften
jedesmal gleich nach ihrem Eintreffen durch
Boeren angegriffen und vertrieben, worauf
letztere wieder verschwinden. Die Engländer
gaben daher alle kleineren Plätze auf und be­
schränkten sich auf die Besetzung der
Eisenbahnen und der wichtigeren
größeren Städte. Der Verkehr derselben
I Lichte der in ihrer ganzen Schönheit hinter
Baumwipfeln auftauchenden Sonne. Immer
kleiner wurde der dunkle Schatten, der auf dem
Walde lag, die Erde erwachte aus dem Schlafe,
eine leise Brise fuhr kosend durch das Geäste
und durch das Laub, die Nebelschleier fielen—
es war heller Tag, ein köstlicher Herbstmorgen.
In stummes Entzücken versunken, stand der
Förster aus der Anhöhe; sein Blick folgte den
bläulichen Wölkchen, die wie LiebeSboten durch:
die Lüfte zum Jägerhaus im Busche segelten,
wo Frau und Kind wohl noch im süßen Schlafe
lagen. Nur einige hundert Schritte» nur wenige
Minuten und er wird die Thür dieses grünen
HauseL leise öffnen, sorgsam jedes Geräusch
vermeidend zur Lagerstätte seiner Theueren sich
schleichen und sie mit einem Morgenkuffe wecken.
Ein Gefühl unendlicher Glückseligkeit durch-
strömte den Ernsamen.
Aber er war nicht so einsam, wie er
glaubte. Im Gestrüppe, daS sich längs deS
Hügels dahin zog, lag ein Mann verborge«.
Unbeweglich, die Hand am Hahn seiner Büchse,
die Zähne zusammengepreßt, blickte er unver--
wandt den Jäger an. Carigal war eS, der mit


[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 3 ]
17. Oktober 1900.
Seite 8.
vntereinander ist sehr unsicher und zwingt zur
«bsendung blos starker VerbindungSdetachementS.
Meine Nachrichten.
Wien. DaS „Berliner Tageblatt*meldet
auS Wien: Der französische Deputirte und
frühere französische Marineminister
Lockroy traf in Wien ein und begab sich in
die österreichisch-ungarischen Häfen,
um die Marine kennen zu lernen. In einer
Unterredung mit einem Redacteur der „N. Fr.
Pr.* äußerte er sich über die deutsche Marine
sehr lobend. Er stellte sie in die dritte Reihe
nach der Englands und Frankreichs. Sie dürfte
jedoch, wenn Deutschland einmal die projectirten
zwei Milliarden für sie ausgegeben hat, an die
zweite Stelle ausrücken.
Berlin. Eine große Ehrung für den
Präsidenten Krüger der TranSvaal-Re-
publik wird in Berlin vorbereitet. Nach den
neuesten Nachrichten soll Krüger beabsichtigen,
»ach seinem Aufenthalt in Holland auch Hamburg
«nd Berlin zu besuchen. Auf diese Nachricht
hin soll, der „Welt am Montag* zufolge, in
allernächster Zeit eine Besprechung von Ver­
tretern verschiedener Vereine stattfinden, die ein
Comite mit der Aufgabe betrauen soll, die
Vorbereitungen zu einer großen Ehrung in die
Hand zu nehmen. ES wurde bereits mit Geld­
sammlungen begonnen. Man glaubt, daß die
Regierung einer Privat-Huldigung Krügers
nichts in den Weg legen wird.
Rom. Wie hier verlautet, ist der öster­
reichisch-ungarische Gesandte am belgischen Hofe,
Graf Khevenhüller, zum Nachfolger deS
Grafen Revertera auserfehen.
Belgrad. Da jetzt sämmtliche in dem
Attentatsprocesse Berurtheilte die Frei-
heit wieder erlangt haben, hielten ihre Ver­
theidiger, die monatelang mit diesem Processe
zu thun hatten, eine Conserenz ab, in welcher
beschlossen wurde, von den Clienten keinerlei
Honorar zu verlangen und auch von der Ver­
gütung der BaaranSlagen abzusehen.
London. Der „Moming Header,“
besten Leserkreis schon eine halbe Million über­
steigt und täglich wächst, schreibt hinsichtlich des
KriegeS in Südafrika: „Nun fängt das
zweite Kriegsjähr an. Der Krieg scheint so bald
noch nicht enden zu sollen. Demgemäß
wüsten wir Maßnahmen treffen, die uns
ruiniren. Die, welche Schuld am Kriege
tragen, behalten die Macht und sie sollen nur
die südafrikanische Frage lösen! Die Zukunft
sieht stürmisch aus. Wir, die wir den Boeren
die wahre Freiheit versprochen haben, wir
unterdrücken sie mit schmachvoller
Tyrannei.*
der Miene eines zum Sprunge bereiten Raub-
thieres im Hinterhalt lauerte. Jetzt erhob er
langsam dar Gewehr, stützte sich auf ein Knie
und nahm den Jäger auf's Korn. Seine Hand
ist ruhig, seine Kugel trifft sicher— MathiS
ist ein Kind deS Todes.
Doch was ist daS? Die Hand des Meuchel­
mörders zittert. Ein leichter Wind hatte einen
langen weißen Faden von den Bäumen herüber-
« und wie ein Netz windet sich dieser um
ieren Lauf und verschließt beinahe die
Mündung. Den Wilderer überfällt eine Angst.
„DaS Garn der heiligen Jungfrau*, flüstert
Carigal erschüttert, als er den seidenschimmern,
den Sonnenfaden erblickt. Der alte Aberglaube,
der diesem Gespinnste eine übernatürliche Her­
kunft zuschreibt, macht sich seinem Inneren
geltend. Darf er dieses für heilig gehaltene
Gewebe mit seiner Kugel zerreißen?
Eine bange Furcht lähmt seinen Arm, der
kraftlos herabsinkt, die Büchse entfällt seinen
Händen und mit stieren Augen steht er an
seinem Verstecke den Mann vorübergehen, der
sein ärgster Feind ist.
Erst als MathiS auS seinem Gesichtskreis
verschwunden, verläßt er, ein gebrochener Mann,
sein Versteck.
Aus aller Welt.
sBierter österr. Ingenieur, und
Architektentag inWien.) Nach einer Zwischen-
pause von S Jahren trat am S. October in Wien der
österr. Ingenieur, und Architektentag zum vierten
Male zusammen. Die Betheiligung war eine sehr
erfreuliche, denn 327 Theilnehmer auS allen Theilen
Oesterreichs hatten sich eingefundm. AuS Teplitz
waren die Herren beh. aut. Civilingenieure Siegmund
und Krauschner erschienen. Bei der Eröffnungs-
Verhandlung wurde die Verhandlung seitens der
Regierung von Seiner Excellenz Herrn Sectionschef
Baron WeigelSperg, seitens des Landes von Seiner
Excellenz Herrn Landmarschall Baron Gudenus und
namenS der Stadt Wien vvm Herrn Bürgermeister
Dr. Lueger begrüßt. Auf der Tagesordnung standen:
Schutz der Standesbezeichnung „Ingenieur;" Doctor.
titel; Stellung der Techniker im öffentlichen Baudiensts
und im Eisenbahndienste; Stellung der beh. aut.
Privattechniker; Bestellung technischer Attaches; Wahl­
recht der Techniker; Schaffung einer einheitlichen
Mittelschule; Studier, und Prüfungs-Ordnung an
den techn. Hochschulen; Errichtung einer Akademie
der techn. Wissenschaften und die Regelung der
Wafferrechtsvcrhältnisse. Nachdem diese Punkte erledigt
worden waren, kam über Antrag der Herren beh.
aut. Civil-Jngenieur E. A. Ziffer, k. k. Baurath von
Krenn und Profeffor dipl. Jng. Steiner die Frage
betreffend ein E n t e r g n u n g s g e s e tz für technische
Unternehmungen zur Sprache. Ohne Debatte wurde
einstimmig folgender Antrag zum Beschluffe erhoben:
„Der vierte österr. Ingenieur- und Architektentag
erachtet eS als im Interesse deS Gemeinwesens
gelegen, und gleichzeitig für dringend geboten,
daß zur Erleichterung der Durchführung technischer
Anlagen und Herstellung von Bauten zum Zwecke
der Städte-Affanirung und Städte, Regulirung, sowie
für elektrische Stromerzeugung und Leitung ein Ent­
eignungsgesetz geschaffen werde, wie ein solches für
Eisenbahnzwecke seit 18. Feber 1873 in Kraft steht."
[93ei der Kaiserin Friedrich) hat die
Befferung in ihrem Befinden, die in den letzten
Tagen zu constatiren gewesen war, leider nicht an­
gehalten, und man kann sich, wie der „Loc.< Anz."
meldet, nicht verhehlen, daß der Zustand der hohen
Patientin zur Zeit sehr ernst ist. In einem amt­
lichen Bulletin vom Sonntag heißt es, daß infolge
der andauernden neuralgischen Schmerzen sich all­
mählich ein Erschöpfungszustand bemerkbar gemacht
hat, der zu einem Anfall von acuter Herzschwäche
gesührt.hat. Im Anschluß daran habe sich ein sekundärer
Lungenkatarrh entwickelt, der unter leichter Steigerung
der Temperatur und wechselnder Pulsfrequenz noch
fortbesteht. Eine momentane Lebensgefahr sei gegen­
wärtig nicht vorhanden, indessen müsse die Wieder-
holung eines solchen Herzschwächezustandes als
ein daS Leben unmittelbar gefähr-
d end es Ereigniß erachtet werden.
sDas Zeppelin'sche Luftschiff.) Für
Montag war der officielle Ausstieg des Zeppelin'schen
Luftschiffes festgesetzt. Mit der Füllung war Sonntag
Bormittags begonnen morden, aber infolge ungünstiger
Witterung mußte die Arbeit abgebrochen werden. Die
Kälte verursachte einen Gasverlust, und infolge dessen
mußte der Aufstieg abermals verschoben werden.
Derselbe dürfte heute Mittwoch stattfinden.
sEin Leichenbegängniß auf dem
Z w e i r a d e.) Zu der Hochzeit auf dem Zweirade
ist nunmehr auch daS Begräbniß per Bicykle getreten.
In Bari in Italien wurde ein junger Mann zu
Grabe geführt, Abaldo di Sabilio mit Namen, der
vor einigen Tagen vom Rade stürzte und mit ge«
brochenem Genick todt liegen blieb. Eine große An-
zahl von Cyklisten folgte der Leiche ihres verunglückten
Collegenauf schwarz umflorten Maschinen.
Hinter dem Leichenwagen wurde das gleichfalls- schwarz
umhängte Rad deS Verstorbenen geführt. Der Zug
bewegte sich langsam fort, die Radfahrer traten im
Tacte in die Pedale. Auf dem Friedhofe nahmen
sich die vielen freistehenden Räder etwaS seltsam auS.
fMit der Schwiegermutter— durch­
gegangen.) Wie aus TemeSvar gemeldet wird,
ist von dort der junge Beamte Karl F l a t h mit
seiner Schwiegermutter Karoline Schüller, deren
Tochter er erst am letzten August d. I. geheiratet
hatte, durchgegangen. DaS Verhältniß zwischen
Schwiegermutter und Schwiegersohn provocirte schon
früher eine Reihe von Scandalscenen zwischen Mutter
und Tochter. DaS „Paar," welches Pretiosen, Geld
und Geldeswerth mitgehen ließ, soll sich nach Wien
gewendet haben.
sUeberfahrene Schafheerde.) Der von
Znaim angekommene Eilzug überfuhr in der Station
Floridsdorf vorgestern Früh zahlreiche Schafe,die
auf das Geleise gekommen waren und dort grasten.
Es kann alS Glück bezeichnet werden, daß kein weiterer
Unfall geschah.
sEinOmnibuS überfahren.) Wie die
„Schlesische Zeitung" meldet, wurde Sonntag Abend
in BreSlau ein mit Passagieren besetzter
Omnibus von einem Zuge der KleinbahnBreslau-
Trebnitz an der Grenze deS Weichbildes der Stadt
überfahren. Mehrere Personen wurden verletzt,
darunter einige schwer. Einer der Schwerverletzten ist
aus dem Wege nach dem Krankenhause gestorben.
sVergiftete Birnen.) In Pleisweiler in
der Pfalz wurden zwei Birnen unter einem Birnbaum
gefunden, welche sehr geschickt mit einer großen Dosis
Arsenik gefüllt worden waren. Falls diese Birnen zur
Mostbereitung verwendet worden wären, hätten sie
größere Mengen des Getränkes in lebensgesährdender
Weise versetzt. Die Staatsanwaltschaft sucht mit
großem Eifer den Giftmischer.
Word.) AuS Graz wird gemeldet: Die
Hausbesitzersgattin Stindl in Graz wurde von ihrem
Liebhaber in der Nähe von Wetzelsdorf in einen
Steinbruch hinabgeschleudert und blieb
mit zerschmetterten Gliedern todt liegen. Die Stindl
hatte von ihrem Gatten getrennt mit einem Arbeiter
in gemeinschaftlichem Haushalt gelebt. Sonntag
unternahm das Paar einen Ausflug nach Wetzelsdorf
und begab sich sodann in den gegenüberliegenden
Wald, wo sich ein Steinbruch von 25 Meter Tiefe
befindet. Allem Anscheine nach dürfte der Arbeiter
mit seiner Geliebten in trunkenem Zustande in Streit
gerathen sein.
sVierfacheS Todesurtheil.) Das
Schwurgericht in Graudenz verurtheilte die vier
Zuchthäusler Kurz, Mierzoch, Neumann und Silinski
zum Tode. Dieselben hatten am Pfingstsonntag d. I.
beim Ausbrechen aus dem Zuchthause den Hilfsauf«
scher Faust ermordet.
sMenschenfresser in Australien.) Bon
den Admiralitätsinseln kommt die verbürgte Nachricht,
daß dort vor etwa zwei Monaten ein Eingeborenen­
stamm den benachbarten mit Krieg überzog; er wurde
überwältigt und seine Mitglieder, über 200 an der
Zahl, sammt und sonders von den Siegern aufge­
fressen.
Aus Stadt und Land.
sDaS Gewerbegericht in Teplitzj
hat bereits am 5. d. mit den Verhandlungen
begonnen und daS bezügliche Material ist fort­
laufend ein ziemlich bedeutendes. Die Verband-
lungen finden öffentlich statt und bei denselben
wird dieselbe Form eingehalten, wie bei den
Verhandlungen deS Schwurgerichtes oder des
VierrichtercollegiumS. Den Senat bildet der
Vorstand des Gewerbegerichtes Herr k. k.
GerichtSfecretär I a n d a, zu dessen beiden Seiten
die jeweiligen Beisitzer auS der Gruppe der
Arbeitsgeber und Arbeitsnehmer sitzen. Wenn
die Verhandlung beendet ist, zieht sich der
Senat zur Berathung zurück und der Vorsitzende
verkündet sodann im Saale öffentlich das
Urtheil.
jAlS Beisitzer bei Verhandlungen
deS Gewerbegerichtes,] bez'ehrngrweise
Stellvertreter sind für die lausende Woche be­
stimmt u. zw. für oen 17. October: AuS der
Gruppe der Arbeitgeber Anton Goppold,
Fleischermeister in Teplitz, alS Beisitzer, Eduard
Grimm, Tischlermeister in Turn, als Stell»
Vertreter; aus der Gruppe der Arbeitnehmer
Johann Ka'fer, Tischler in Schönau, als Bei­
sitzer, Wenzel BejSovec, Tischler in Teplitz,
als Stellvertreter: für den 19. October: Aus
der Gruppe der Arbeitgeber Gustav Haber­
zettel, Schneidermeister in Teplitz, als Bei­
sitzer, Hermann Lackwey, Goldarbeiter in
Teplitz, als Stellvertreter; aus der Gruppe der
Arbeitnehmer Gustav Hermann, Schriftsetzer
in Teplitz, als Beisitzer, Johann Ändert,
Steinschleifer in Settenz, als Stellvertreter.


[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 4 ]
Seite 4.
sMilitärpersonaln ach richt.) Der
Commandant der 29. Jnf..Truppendiv,fion in
Theresienstadt, Herr FML. W. v. Dessovic,
an dtssen Stelle, wie gemeldet, Herr FML.
JuljuS von Latsch er tritt, wurde zum
Festungscommandanten in Krakau ernannt.
sBerlobun g.j Herr Robert H i e ck e l,
Beamter der k. k. pnv. Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn, hat sich mit Fraulein Helene Dehler,
Tochter der Herrn Berawerksbefitzers John A.
Dehler in Teplitz, verlovt.
fTrauung) In Bad Nauheim hat sich
der heizogl. Sachsen- Meiningen'fche Hof­
schauspieler Herr Paul ASkonas, Sohn deS
hiesigen Privatiers Herrn Simon Arkona?,
mit Frau Clotilde verw. Baronin von Lüderitz
vermählt.
ISt erbe fälle.) Am 14. d. verschied hier
Herr JUDr. Friedrich Micto, k. k. Gerichts-
adjunct in Teplitz, ein Schwiegersohn des hier
domicilirenden k. k. StatthaltereiratheS i. R.
Herrn Gustav Heyrowkly Edlen v. Rowenow,
im 32. Lebensjahre. Der so ftüh Verblichene,
ein pflichtgetreuer und beliebter Beamter, wurde
im Feber d. I. dem hiesigen Bezirksgerichte zu­
getheilt und war erst seit Jahresfrist verwählt.
Die Beerdigung des Dahingeschiedenen findet
heute Mittwoch Nachmittag halb 5 Uhr vom
Trauerhause Giselastraße »Villa ©üblanb" aus
statt.— Am 15. d. verschied hier die Schwieger­
mutter des Fabrikanten Herrn Julius Häuser
in Teplitz, Frau Karoline Muneles, im
65. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet
heute Nachmittag um 3 Uhr statt.— Am 15. d.
verschied hier der Oberförster i. P. Herr Anton
Sieg! im 83. Lebensjahre. Der Verblichene
war der Schwiegervater deS Adjuncten der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn Herrn Edmund Tschiesche in
Teplitz. Das Leichenbegängniß findet heute
Mittwoch Nachmittag 3 Ühr vom Trauerhause,
Turner Kaiserstraße Nr. 162, aus statt.— Am
15. d. verschied in Turn die Gattin deS Buch­
halters der Firma Ernst Wahliß, Herrn Max
Schuster, Frau Antonia Schuster, im
22. Lebensjahre. Dem tiefgebeugten Gatten
bringt man allseits die aufrichtigste Theilnahme
entgegen. Das Leichenbegängniß findet heute
Nachmittag um 3 Ubr statt.
fSchüler-Stipendien.) Seitens des
Ausschusses der Teplitzer Sparcafsa
gelangen derzeit für das Schuljahr 1900/1901
fünf Jahresstipendien zu je 200 K für unbe-
mittelte Schüler deS k. k. ObergymnastumS in
in Teplitz-Schönau zur Vertheilung. Die hieran
geknüpften Bedingungen sind im Jnferatentheil
der heutigen Nummer ersichtlich.
(Spende.) Anstatt eines Kranzes für den
verstorbenen Herrn A. I. Altschul spendete Herr
Franz Heine 6 L dem gegen Verein Armuth und
Bettelei.
sKaiser Franz Josef-BezirkS-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am'
16. d. M 92 Männer, 48 Weiber. Summa 140.
(Volksküche.) Vorgestern war die Volks­
küche infolge des Jahrmarktes überaus stark
besucht. Leider fehlten von den Functioaären
zwei Damen und ein Herr, was bei einem
derartigen Andränge, wie es gestern der Fall
war, einen großen Uebelstand bedeutet. Es
fei daher nochmals an alle Damen und Herren,
die in liebenswürdiger Weise ihre Dienste der
Volksküche widmen, das höfliche Ersuchen
gerichtet, im Verhinderungsfälle einen ent­
sprechenden Ersatz zu stellen.
sBeim k. k. Hauptsteueramte in
Teplitz) (Meißnerstraße, »Hotel Bahnhof"
I. Stock) werden am SamStag den 20. d.
weder Zahlungen angenommen noch geleistet,
weil an diesem Tage eine gründliche Reinigung
der Amtslocalitäten stattfindet und ein Parteien-
verkehr unmöglich ist.
(Elektrische Bahn Teplitz-Eichwald.)
Das k. k. Eisenbahnministerium hat die k. k.
Statthalterei beauftragt, die Tracenrevision für
eine elektrisch zu betreibende Ergänzungslinie
mit durchgängiger Straßenbiegung vom Schul-
platz in Teplitz zur Kreuzschanke in Zuck-
maniel sammt einer Abzweigung zur Station
Teplitz-Waldthor der k. k. Staatsbahnen
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 123
einzuleiten. Die neue Strecke Teplitz-Kreuzschänke
ist bekanntlich geplant vom Marktplatze aus
über den Walothorplatz durch die obere
Hansastraße durch den Biaduct der Aussig-
Teplitzer Bahn bei der Czermack'schen Fabrik
vorüber über den Bramschplatz und sodann
links ab nach der Eichwälder Straße zur Kreuz-
sckänke. Dieselbe soll eine ungefähre Länge von
2 8 Kilometer haben und eine Abzweigung zum
Waldthorbahnhos erhalten. Um dieses Project
durchzuführen, müßte eine Vertiefung der Unter-
fahrungssohle des Viaductes der Aussig-Teplitzer
Bahn, sowie auch jener des Viaductes der
Tux-Bodenbacher Bahn stattfinden, ferner auch
d>e Blückenconstruction dieser beiden Biaducte
abgeändert werden.
(Trottoirlegung in derGraupner-
gasse.] Gegenwärtig werden die in der
Graupnergasse auf der einen Trottoirseite
liegenden Trottoirplatten entfernt, und es wird
noch im Laufe des Herbstes daselbst ein Aspholt-
trottoir hergestellt werden. Desgleichen erfolgt
noch demnächst die Herstellung eines Asphalt-
trottoirs in der Neubadallee.
fMaßregeln zur Verminderung
des Rauches.) Die im Sommer abgehaltene
Enquete wählte ein Comitv, bestehend aus
den Herren Präsident Schneefuß, Ober-
ingenieur Hlasek, Oberingenieur Frühwirth,
Brrgdirector Poech, Commercialrath Reginald
Czermak, Kesselinspector Stange und Dr.
Langstein, und dieses vorbereitende Comitö
hielt am 11. d. eine Berathung ab, wobei nach
längeren Debatten, an denen sich alle Herren
lebhaft betheiliqten, Folgend« s beschlossen wurde:
Es sei vor Allem an das Stadtverordneten-
collegium eine Petition zu richten, dasselbe
solle eire entsprechende Summe bewilligen, um
vor Allem die Auslagen für die Vor­
arbeiten zur Gründung eines Ver­
eines, der sich die Abstellung der enormen
Rauchplage in und um Teplitz zur Aufgabe
macht, bestreitm zu können. Der Verein solle
dahin streben: 1. Einen verläßlichen Lehr-
Heizer anzustellen, der von Betrieb zu Be­
trieb zu gehen und die Heizer zu instruiren habe,
wie sie heizen müßten, um mö stichst wenig
Rauch und Ruß zu entwickeln. Die Kosten für
diesen Lehrheizer sollen zur Hälfte vom Vereine,
zur Halste von jenen Industriellen getragen
werden, deren Heizer unterrichtet werden soll,
da es ja auch im Interesse der Industriellen ge­
legen sei, daß ihr Heizer durch rationelles Heizen
möglichst viel Heizmaterials erspare.— 2. Die
Stadt Teplitz-Schönau, in deren Interesse
eine Verminderung der Rauchplage ganz be­
sonders gelegen sei, solle den Verein durch eine
jährliche Subvention unterstützen.— 3.
Die Schornsteine seien unter verläßliche
Controlle zu stellen und jene Heizer, deren
Essen am wenigsten rauchen, sollen am Ende
des Jahres prämiirt werden und ihre Namen
sollen in den öffentlichen Blättern ehrend publi-
cirt werden.— 4. Die Gewerb behörde sei zu
ersuchen, gegen jene Heizer, die constant enorm
Rauch entwickeln, mit Strafmandaten vor­
zugehen.— 5. Es sei dahin zu streben, daß
bei Neuanlaqen in der Stadt und in der
unmittelbaren Nähe derselben nur mehr Gas­
motoren oder elektrischer Antrieb zur
Anwendung kommen.— 6. ES sei an sämmt­
liche Industrielle ein Schreiben zu richten,
in dem die Absicht, die der zu gründende Ver­
ein hat, klargelegt und zur Unterstützung des­
selben aufgefordert werden soll.— 7. Auch für i
das Kleingewerbe, besonders für die Bäcker,
sollen Rauchverzehrungsapparate
eingeführt und an die Hausfrauen sollen
Instruktionen für rationelle Beheizung hinaus«
gegeben werden.— 8. Auch die Schornstein-
f e g e r sollen verhalten werden, das Kehren der
Schornsteine mit Hilfe von Apparaten, die es
thatsächlich gibt, zu besorgen, um daL Fliegen
deS Rußes zu verhüten.
jTheaternachrichten.j Heute Mitt­
woch wird die neueinstudirte Operette »Die
Geisha", die am letzten Sonntag wieder eine
glänzende Aufnahme fand, im geraden Abon­
nement aufgeführt.— Morgen Donnerstag
17. October 1900.
(ungerader Tag) gelangt, neu einstudirt, die feie
Längerem hier nicht gegebene Oper »Hans
Heilmg" von Marschner zur Aufführung. Die
Titelrolle wird von Herrn Leonhard, die übrigen
Hauptrollen von den Damen Duce, Hofmann,
Martinez und den Herren Weiß und Starka
gesungen.— Freitag wird im geraden
Abonnement die mit großem Beifalle aufge­
nommene Schauspielnovität »Der Probecandidat"
gegeben.— Für SamStag wird die seit
Jahren hier nicht gegebene reizende Operette
»Donna Juanitta" neu einstudirt.— Sonntag
Nachmittag halb 4 Uhr gelangt die Operette
»Die Geisha" zur Aufführung, während aur
Abend (bei aufgehobenem Abonnement) die
Premiöre deS 4actigen Schauspiels »Therefe
Äaquin" von Emile Zola stattfindet. »Therefe
Raquin gehört zu den wenigen Theaterstücken,
die Zola, der berühmte und gefeierte Roman­
schriftsteller, geschrieben hat. Das Stück hatte
in Wien, Berlin, München rc. geradezu
Aufsehen gemacht. Das Werk wird hier in
der vom Dichter selbst autoristrten Uebersetzung
und Bearbeitung des OberregisseurS Jofa Savitz,
vom königl. Hoftheater in München, gegeben.
Die Jnfcenirung wird von Herrn Oberregisseur
Strebinger sorgfältigst vorbereitet.
I Philharmonische Concerte.) Die
Nachfrage nach Abonnementskarten gestaltete
sich so lebhaft, daß dermalen nur noch einige
wenige Plätze zu vergeben sind. Wir machen
nochmals auf die vor den Parquetsttzen zur
Aufstellung gelangenden Fanten ilS auf­
merksam, welche insbesondere den Vortheil ge­
währen, die Solisten aus unmittelbarer Nähe
beobachten zu können. Unser stöbt. Cur-Orchester
hat diesmal in verdienstvoller Weife auch
einige Werke heimischer Komponisten in das
Programm ausgenommen. Die im ersten Concert
zum Vortrag gelangende 2. Symphonie von
Brahms, sowie die Ouvertüre von Berlioz sind
für unsere Stadt Novitäten. Zur Orientirung
über den Solisten des ersten Concertes mögen
folgende Mittheilungen dienen: Emil Sauer,
geboren am 8. October 1862 zu Hamburg, er­
hielt schon früh von seiner Mutter, selbst einer
tüchtigen Pianistin, die erste Ausbildung im
Clavierspiel. 1876 hörte Anton Rubinstein den
14jährigen Knaben, war entzückt von seinem
Talente und empfahl ihn mit Wärme seinem
Bruder Nikolaus. Zwei Jahre darauf war
Emil Sauer Stipendiat von Nikolaus Rubin­
stein in Moskau, wo er bis 1881 verweilte.
Sodann debutirte er zuerst in seiner Vaterstadt
und anderen Städten Norddeutschlands und
der Rheinprovinz und ging im folgenden Jahre
nach London, wo er sich in mehreren Concerte»
und .Recitals" die volle Gunst des englischen
Publicums erwarb; daran schloß sich im Herbst
1883 eine große Concerttour durch ganz
Spanien und Italien. 1884 erhielt Emil Sauer
in Weimar von Franz Liszt, der die außer­
ordentliche Begabung des jungen Pianisten voll­
auf erkannte, gleichsam die letzten künstlerischen
Weihen. Am *15, Jänner 1885 debutirte er in
Berlin im Beisein der kaiserlichen Familie tot
Saale der Singakademie, und von diesem
Moment an datirt sein Weltruf, der ihn nun
in alle Länder des europäischen ContinenteS
führte. Die Concertsäle Deutschlands, Oester­
reichs und Rußlands widerhallten in den
letzten Jahren von dem jubelnden Enthusiasmus
deS entzückten Auditoriums und die stürmischen
Haldrqungen, wie sie dem jungen Meister in
Si.PeterSburz, der mit Recht verwöhnten Heimat­
stadt Rubinsleins, dargebracht wurden, sind
der beste Gradmesser für Sauer's unvergleich­
liche Künstlerschast. Mit seltener Einmüthigkeit
constatirten denn auch sämmtliche dortige
Zeitungen, daß sich unter allen auswärtige»
Größen Sauer eines Erfolges zu rühmen hatte,
wie er in den Annalen des Petersburger Con­
certlebens beispiellos ist. In den Jahren 1894,
95 und 96 war England wieder der Schau­
platz von Triumphen Sauer's, wie sie feit
LiSzt und Rubinstein dort nicht gekannt wäre«.
Eine Serie von acht Recitals in London ver­
setzte Preffe und Publicum in eine Begeisterung,
der kein Ausdruck genügen zu wolle« schiem.


[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 5 ]
Seite 6.
17. Oktober 1900.
Trplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 123
(Bezirkslehrer- Sons erettj.]
Die diesjährige BezirkSlehrerconferenz fand am
EamStag, den 13. d. im Saale des Schützen-
Hanfes unter Theilnahme von 196 Lehrperfonen
Patt. Nachdem der Vorsitzende, Herr l. !. Be-
zirkSschulinspector E. Wenisch. den k. k. AmtS-
leiter und Vorsitzenden des k. k. BezirkSschul-
rathe? Herrn Richard Graef namens der
Lehrerschaft des BezirkeS begrüßt hatte, schilderte
er mit Bezug auf die am 18. August stattge­
habte 70jährige Geburtstagsfeier Sr. Majestät
in schwungvollen Worten den Lebenslauf des
erhabenen Herrschers feit seiner Thronbesteigung,
PrieS denselben als den Spender des frei,
finnigen Schulgesetzes, als Vater und Wohl­
thäter feiner Böller, und brachte zum Schlüsse
feiner nach Form und Inhalt vollendeten,
begeisternden Ansprache ein dreifaches Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser aus, in das alle An­
lesenden begeistert einstimmten, worauf in
mächtigen Klängen die Volkshymne den Saal
durchbrauste. Nachdem hierauf der k. k. AmtS-
leiter Herr R. Graef dem Vorsitzenden für die
warmen BegrüßungLworte gedankt, ernannte
Herr Wenisch den Herrn Bürgerschuldirector
Josef Weckebrod zu seinem Stellvertreter. Zu
Schriftführern wurden gewählt Herr Sohr
(Turn) und Fräulein Eiberger (Weißkirchlitz);
zu Verificatoren die Herren Franz Wolf und
M. Rumler (Teplitz). Darnach machte der
Vorsitzende die Versammlung mit einer Reihe
von Erlässen bekannt, zu denen er die nöthigen
Erläuterungen lieferte. Die Beschlüsse der vor-
jährigen BezirkSlehrerconferenz betreffend die
Schaffung eines DisciplinargesetzeS und die
GehaltungSregulirung sistirte der LandeSschulrath
mit der Motivirung, daß die Besprechung und
Beschlußfassung über die Rechte und Pflichten
der Lehrer nicht Aufgabe der Veznkrlehrer-
-conferenz sei. Sodann gelangte der statistische
Bericht über daL deutsche Schulwesen im Teplitzer
Bezirke im Schuljahre 1899—1900 zur Verlesung.
Demselben ist zu entnehmen, daß der Schul-
bezirk 2 Bürgerschulen, 32 Volks, und 3 Privat­
schulen, zusammen 37 Schulen mit 197 Classen,
215 Lehrpersonen und 12415 Schulkindern aus­
weist, welche in 34 Schulgebäuden entsprechend
untergebracht sind. Die 34 Schulbibliolheken
enthalten 8873 Bände, die Locallehrerbibliotheken
.5017 Bände; den Wahrnehmungen des Vor­
sitzenden bei den Jnspicirungen der Schulen
deS BezirkeS ist zu entnehmen, daß die Lehrer­
schaft ihres AmteS mit Pflichttreue, Gewissen­
haftigkeit Loyalität gewaltet und ein anerkennenS-
werthes Streben nach möglichster Erreichung
des Lehrzieles gezeigt habe. Den Bericht und
die Anträge der VerwaltungScommisston der Be­
zirkslehrerbibliothek erstattete der Obmann der­
selben» Herr Weckebrod. Die Bibliothek zählt
<526 Nummern in 1281 Bänden. In diese
Commission wurden gewählt die Herren:
I. Weckebrod, G. Fiedler, F. Wiedemann,
A. Klima und I. Vogel, sämmtliche in Teplitz.
In den ständigen AuSschuß der Bezirkslehrer-
conferenz treten ein die Herren: I. Weckebrod,
E. Törmer, I. Walter (sämmtliche in Teplitz),
Josef Eichler(Hundorf), Forchner (Obergraupen),
Müller (Wisterschan), Müller (Graupen),
Reeschuh (Prasieditz), Janauschek, DieU (Niklas­
berg), Dietze und Äaumert. Die von Herrn
Josef Eichler (Hundors) und Fräulein M.
S ch l u p e k (Turn) gehaltenen, sorgfältig aus­
gearbeiteten Vortrüge erfreuten sich großer
Aufmerksamkeit und reichen Beifalls. Zum
Schlöffe überreichte Herr I. Mirfch einen
Antrag auf Abschaffung der geheimen Quali-
sication, dessen Berathung jedoch auf Grund eines
Landesschulraths Erlasses, betreffend den Wir­
kungskreis der BezirkSlehrerconferenz, vom Vor­
sitzenden nicht gestattet wurde. Hierauf erfolgte nach
-5 '/»ständiger Dauer der Schluß der Conferenz.—
Nach der allgemeinen Beziikslehrerconferenz
fand unter dem Vorsitze des k. k. Bezirks schul-
mspectors Herrn Eduard Wenisch die besondere
Bürgrrschullehrerconferenz, statt. Der Vor-
sitzende begrüßte die Anwesenden mit herzlichen
Worten und ernannte den Bürgerschuldirector
Herrn Josef Schöflinger zu seinem Stellvertnt^r.
Die Versammlung wählte sodann Herrn Franz
Wolf und Fräulein Clara Slang! zu Schrift­
führern und die Herren Georg Fiedler und
Adolf Modelsee zu Verificatoren des Protokolles.
Hierauf wurde au die Erledigung der Tages­
ordnung geschritten. Zuerst brachte der Herr
Vorsitzende verschiedene Erlässe des hohen k. k.
Landesschulrathes zur Verlesung und knüpfte
an dieselben entsprechende Ecläulerungen. So­
dann theilte er feine bei hen Inspektionen ge­
machten Wahrnehmungen mit und stellte fest,
daß der Unterrichtserfolg in 6 Classen „recht
b e f r i e d i g e n d* und in 6 Classen »be­
friedigend* war. Ferner bemerkte der Herr
Jnspector, daß zwischen den weltlichen und
geistlichen Lehrpersonen stets das beste Ein­
vernehmen geherrscht habe und daß alle Lehr­
personen ihren Verpflichtungen auf das ge­
wissenhafteste nachgekommen seien, waS er hier
mit ganz besonderer Befriedigung betonen und
hervorheben müsse. Nach Erledigung dieses
Punktes hielt Frl. Anna Langer einen Vor-
trag über den »Löwenritt* und »Der Guaraune*
und »Die Fächerpalme* von Freiligrath.
Rednerin führte auS, wie diese Gedichte
in der Schule methodisch behandelt werden
könnten, und erntete für ihre Ausführungen
lebhaften Beifall der Anwesenden. Herr Georg
Fiedler hielt einen Vortrag »über die Be­
steigung des Vesuvs*. Der Vortragende
schilderte die Besteigung des Vesuvs auS eigener
Erfahrung in einer sehr fesselnden Weise pnd
beschrieb den Weg von Neapel bis auf die
Spitze des Kraters mit vielem Humor. Die An-
wejenden folgten den Ausführungen mit großem
Interesse und zollten dem Redner den wohlver­
dienten Beifall. Herr Jnspector Wenisch drückte
den beiden vortragenden noch überdies be­
sonderen Dank für ihre Mühewaltung auS.
Hierauf wurde die Wahl in den ständigen Aus-
schuß vorgenommen. Gewählt wurden die
Herren Josef Schöflinger, Georg Fiedler, Ferd.
Wiedemann, Adolf Modelsee und Fräul. Anna
Langer. Selbstständige Anträge wurden keine
eingebracht, und so schloß der Herr Vorsitzende
mit aufmunternden Worten um b Uhr Nach­
mittag die Conferenz.
(Berufung auf Unkenntniß des
B ertragsinh altes wegen Nick tkenntniß
der Sprache.) Franz Abert, Tischlergehilfe
in Teplrtz, als Klüger begehrte vom Beklagten
Josef Fuchs, Möbelfabrikant in Teplitz, als
Entschädigung für den Entgang der gesetzlichen
14tägigen Kündigung den Wochenlohn für
14 Tage per 34 K und stützte sein' Klage-
begehren darauf, daß er am 1. September 1900
bei dem Beklagten gegen einen Wochenlohn von
17 K in die Arbeit trat, daß eine Kündigungs­
frist nicht vereinbart und daß er am 1. October
1900 vom Werkführer des Beklagten ohne jedem
Grund plötzlich entlassen worden fei. Beklagter
bestritt den angeblichen Mangel der Verein­
barung einer Kündigungsfrist, da er jeden
Arbeiter bei Aufnahme in die Arbeit zu sagen
pflege, daß bei ihm eine Kündigung weder ge­
geben, noch beansprucht werde, daß vielmehr
jeder Arbeiter ohne Kündigung auf die Stunde
gehen, aber auch entlassen werden kann; über­
dies habe er am 13. September 1900 dem
Kläger einen in deutscher Sprache vorgedruckten,
den Ausschluß jeder Kündigung stipulirenden
Arbeitsvertrag zur Unterfertigung vorgelegt,
welchen Kläger nach erhallener Belehrung über
den Inhalt widerspruchslos mit femem Namen
unterfertigt hat. Die Entlassung d-s Klägers
ohne Kündigung sowie die Höhe des LohneS
wurde zugegeben.— Das Gewerbegericht in
Teplitz hat die Klage abgewiesen und ent­
schieden: »Ein ursprünglich ohne Vereinbarung
einer Kündigungsfrist abgeschlossener Arleis-
vertrag kaun durch nachträgliche Abmachung in
einen solchen mit Ausschluß einer Kündigungs­
frist umgewandelt werden. Eine solche nach­
trägliche rechts gütige Abmachung ist in der von
beiden Theilen erfolgten sintrrfertigung eines
jegliche Kündigung ausschließenden schriftlichen
ArbertSoeiträges gelegen. (§ 803, R.-H.-B ).
Kläger kann sich mit Grund auf die Unkenntniß
des BertragsinhalteS nicht berufen, wenn ihm
die Bestimmungen des in einer ihm nicht ver-
ständltchen Sprache abgefaßten ArbeitSvertrages
vor der Unterfertigung in seiner Muttersprache
bekanntgegeben wurden.*
(Das Ausbleiben von der Arbeit
wegen Vorladung zu Gericht.) Am 21.
September wurde der Taglöhner Franz
Borovsky in Turn nach seiner Angabe vom
Oberbräuer der fürstlichen Clary'schen
Bierbrauerei in Turn als SudhauSarheiter
gegen einen Taglohn von 2 Kronen ohne
Vereinbarung einer Kündigungsfrist in die
Arbeit aufgenommen, hat bis 7. d. gearbeitet,
nachdem ihm tagszupor mit Wirkung vom 1. d.
der Monatslohn von 70 K zugesichert worden
war, war am 8- d- Nachmittags 4 Uhr als
Beschuldigter wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit
zu Gericht geladen, ist jedoch schon Bpxmittags
nicht mehr in die Arbeit gegangen. Obwohl
der Oberbräuer von der Ladung gewußt habe,
habe dieser dem Kläger durch dessen Logis­
genossen am Montag, bey 8. d. sagen lassen,
daß Kläger nicht mehr in die Arbeit kommen soll.
Am 9. d. sei dem Kläger der Lohn bis 7. d.
ausgezahlt und das Arbeitsbuch ausgefolgt
worden. Da Kläger am 8. d. den ganzen Tag
versäumt habe, er aber anderseits ohne gesetz­
lichen Grund Plötzlich ays der Arbeit entlassen
worden sei, begehrte er als Entschädigung für
die gesetzliche 14tägige Kündigungsfrist nach
Abrechnung des auf den versäumten Arbeitstag
entfallenden Zritbetrag den Lohn per 30 K
16 h St.-G. Das Gewerbegericht in Teplitz
hat den Kläger abgewiesen und entschieden:
»Es bedeutet auch dann ein unbefugtes
Verlassen der Arbeit, (§ 82 lit.£ G.-O.),
wenn der Arbeiter infolge einer gerichtliche»
Ladung von der Arbeit ausbleibt, ohne sich
von dem Arbeitsgeber im Vorhinein einen
Urlaub zu erwirken, obwohl ihm hierzu Zeit
und Gelegenheit geboten war.*
(Kein Lohnanspruch während der
Zeit der Waffenübung.) Der Handlungs­
gehilfe Heinrich Strauß in Teplitz, welcher
bei der Handelsfirma C. Schwabach in Teplitz
feit 1. Jänner l. I. gegen einen Monatsgehalt
von 120 K und gegen eine vierwöchentliche
Kündigung in Condition stand, mußte während
der Zeit vom 17. Juni bis 14. Juli l. I. die
Waffenübung als RechnungS-Unterofficier II. Cl.
ableisten und war während dieser Zeit seiner
Dienstleistung bei der genannten Firma entzogen.
Als Heinrich Strauß später von der Firma,
beziehungsweise deren Inhaber Franz Schni­
tz o f den Gehalt für die Zeit der Waffenübung
per 120 K beanspruchte, verweigerte dieser—
obwohl ihm vom Kläger schon früher mit­
getheilt worden war, daß letzterer im Laufe des
Jahres die Waffenübung mitmachen müsse—
die Zahlung aus dem Grunde, weil die Waffen­
übung nicht als ein unverschuldetes Unglück
betrachtet werden könne.— Das Gewerbe­
gericht in Teplitz hat die Klage abgewiesen
und entschieden: »Dje Ableistung der Waffen­
übung seitens eines Handlungsgehilfen kann
als ein unverschuldetes Unglück gemäß Art. 60
H.-G.-B. nicht angesehen werden; für die
Zeit der Waffenübung steht dem Gehilfen eju
Anspruch auf Gehalt und Unterhalt nicht zu.*
(Der vorgestrige Jahrmarkt,) Her
ergiebigste deS Jahres für die Marktfiranten,
war sehr besucht und dürfte zur Zufriedenheit
der Verkäufer ausgefallen fein. Diebstähle
wurden, mit Ausnahme eines einzigen, nicht
zur Anzeige gebracht und in diesem Falle war
es der Uebereiser und die Kopflosigkeit einer
Verkäuferin, welche auf eine Frau shne Grund
den Verdacht deS Diebstahls lenkten. Eine
Frau Pindter, welche auf dem Schmeykal-
platz einen Verkaufs stand mit Schuhen errichtet
hatte, bemerkte gestern der angeblichen Verlust
einrit Couaens mit dem Inhalte, von 36 L.
Die Frau machte sofort Lhryr und verständigte
die Polizei, daß ihr das Geld gestohlen worden
sei. Letztere schritt ein und,cltirte eine Frau,
welche zur Zeit sich in der Nähe deS Verkaufs-
standes angeblich verdächtig bemerkbar gemacht
hatte,__ zum Polizeiamt, wo sie einer Leibes-
durchnichuntz und einem Verhöre unterzogen
wuroe. Die Frau stellte reden Diebstahl


[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 6 ]
Seite 6.
Leplitz-Schönauer Nrrzetg« Nr. 123
17. Oktober 1900»
energisch in Abrede. Mittlerweile hatte ein
Polizeiorgan bei der Frau Pindter eine Auf­
nahme des Thatbestandes aufgenommen, wobei
dasselbe es nicht unterließ, die angeblich Be>
stohlene wiederholt darauf aufmerksam zu machen,
sie wöge nachsehen, ob sie daS Geld nicht ver­
legt habe. Da griff sich Frau Pindter plötzlich
au die Stirn und fuhr mit der Hand in die
Tasche ihres— UnterrockeS. Dort stack auch
richtig daS Couvert mit den 36 K. Die Be­
schuldigte wurde natürlich von der Polizei sofort
entlassen.
sDer Eintritt lühler Witterung)
läßt eS begreiflich erscheinen, daß mancher von
jenen Personen, welche mit ihrem Gelde haus­
zuhalten gewohnt sind, bestrebt ist, sich auf
billige Art wärmende Kleidungsstücke zu be­
schaffen. Zu diesem Behufe sind Betrug und
Diebstahl zwei Mittel, vermöge deren dies
ziemlich kostenlos geschehen kann, obwohl die
Erfahrung lehrt, daß diese Art deS „Erwerbes"
dem Betreffenden auch theuer zu stehen kommen
kann. Am 12. d. erschien ein ungefähr
26 Jahre alter unbekannter Mann bei dem
hiesigen Geschäftsmanne Herrn Franz Kuß und
kaufte von demselben einen übertragenen Anzug
um den Preis von 10 K, Da der „Käufer"
„momentan" nicht bei Cassa war, ließ er als
Deckung deS Kaufpreises seine Uhrkette mit dem
Bemerken zurück, daß er dieselbe am Samstag
gegen Erlag des erwähnten Betrages wieder
abholen wolle. Da der fremde Käufer sich
aber nicht mehr sehen ließ, beschloß Herr K.—
freilich ein wenig spät— das ihm übcrgebene
Pfandsiück auf seinen Werth zu prüfen. Hiebei
stellte es sich heraus, daß die Kette unecht und
nur wenige Kreuzer werth sei. Der Unbekannte,
in dessen Gesellschaft sich ein etwa 12jähriger
Knabe befand, ist groß, brünett, blatternarbig
und dürste den „gekauften" Anzug— einen
dunkelbraunen Rock und gestreifte Sammethose
— noch am Leibe tragen.— Dem in Herrn
Kohn'S Restaurant in der Edmundstraße
bediensteten Franz S ch e i b e r t wurde am
15. d. ein Hawelok aus bravem Lodenstoff mit
Aermeln von einem unbekannten Thäter ent­
wendet.— Dem Koch im Hotel „Kronprinz
Rudolf," Josef Hauschke wurde am lö. d. aus
einer nicht verschließbaren Kammer des dritten
Stockwerkes eine Hose und eine Weste im
Werthe von 18 K von einem unbekannten
Diebe gestohlen.
sAettendiebstahl.) Dem im Hause
NC. 372 in Schönau, „Landhaus," wohnhaften
Kellner Julius Weber wurde am 14. d.,
Nachts, aus der Küche ein Oberbett und ein
Polster, beides roth gestreift, von bisher un­
bekannten Thätern gestohlen.
sWegen Nothzucht verhaftet.) Der
zuletzt in Obergeorgenthal beschäftigte Berg-
mann Reinhold Zochner, 19 Jahre alt, nach
Saaz zuständig, gegenwärtig ohne Arbeit, trat
vorgestern zu der auf einem Felde nächst Tische
befindlich gewesenen Dienstmagd H. R., welche
daS dort weidende Vieh ihres Dtenstherrn be­
aufsichtigte, und stellte ihr unsittliche Anträge.
Als die R. ihm nicht zuwillen war, überfiel
er sie und trachtete sie zu vergewaltigen. Das
Mädchen, welches bereits die Kraft zum Wider-
8 ande verlassen hatte, schrie um Hilfe und der
ttentäter wurde von herbeigeeilten Leuten
verscheucht und zur Anzeige gebracht. Er
wurde verhaftet.
sWie die Aufhebung derSprachen-
Verordnungen gehandhcb: wird.) Ein
Ingenieur K. W., ein Deruschböhme, der die
Staatsprüfungen mit Auszeichnung abgelegt
hat und schon einmal im Staatsdienst be­
schäftigt war, bewarb sich bei der k. k. Statt­
halterei in Prag um eine Stelle im Staats­
baudienst. Trotz des Mangels an Ingenieuren
wurde er wegen Unkenntniß der zweiten Landes­
sprache abgewiesen. Die Statthalterei scheint
also noch immer der Meinung zu sein, daß eS
in Böhmen kein deutsches Sprachgebiet gibt.
fGroße Widmungen.) Zum Andenken
an den kürzlich verstorbenen Großindustriellen
Herrn Hermann Grab und im Sinne des Ver­
blichenen haben seine Söhne die Gründung eines
JnvaliditätS-, resp. PensionSfondeS für die
Beamten und Arbeiter der Unternehmungen der
Firma M. Grab Söhne beschloffen. Frau
Katharina Grab hat als ersten Gründungsbei­
trag diesem Fonde den Betrag von 60.000 K
gewidmet. Außerdem spendete Frau Katharina
Grab für Arme in Prag, Wien und Lieben den
Betrag von 4000 K und für verschiedene Wohl­
thätigkeitsvereine 24.000 K.
fSterbefall.) Am 15. d. ist in Prag
der bekannte tschechische Componist Zdenko
Fibich gestorben. Vor etwa acht Tagen klagte
der Meister über große Schwäche und Erregt­
heit. Um sich zu erholen, machte er nach den
Proben zu semer neuen Oper „Päd Arkuna“,
die er selbst leitete, Promenaden auf der Sofien«
iusel, zog sich aber hiedurch eine Erkältung zu,
als deren Folge sich eine Lungenentzündung
einstellte, welcher er erlag. Fibich war 50
Jahre alt.
sTelephonische Ovation.) Der
Männergesangverein in K a a d e n krackte seinem
Mitgliede, Herrn Steueroberinspector Dr. Jsidor
Seyd!, anläßlich seiner Verehelichung mit Frl.
Anna Krause in Neustadt! bei Friedland eine
telephonische Ovation dar. die vollkommen ge­
lungen ausfiel. Als die Vereinsleitung die Ge­
wißheit erlangt hatte, daß die Villa der Braut
in das Telephonnetz einbezozen sei, wurde die
Verbindung hergestellt. Der Verein sang nach
ersolgter Beglückwünschung das Lied: „Wenn
ich zwei gehen seh, in Lieb gesellt," dann das
Lied: .Rein im Sänge, treu im Wort, fest in
Eintracht immerfort." Das Brautpaar, welches
hoch erfreut und gerührt war, dankte für diese
Aufmerksamkeit. Nach Versicherung desselben
war die Ausführung des Ständchens sowohl
hinsichtlich der Klangwirkung als auch hin­
sichtlich der Aussprache des Textes eine ganz
vorzügliche.
sEin abermaliger Cassenraub.)
Aus Reichend er g, 15. d., wird gemeldet:
Heute zwischen 4 und 5 Uhr Morgens wurde
in Langenbruck ein Einbruchsdiebstahl ver­
sucht, indem eine Anzahl Personen in daS
Comptoir der dortigen Firma Wilh. Hübe!
Sohn eindrang, die etwa 13 Centner schwere
eiserne Cassa durch ein Fenster stürzte, dieselbe
auf einen Wagen lud und 50 Meter weit
fortschaffte. Dies bemerkten zwei Mädchen,
welche den Gendarmeriepostenführer herbeiholten»
wodurch die Einbrecher verscheucht wurden und
die Flucht ergriffen, indem sie den Wagen mit
der Tasse im Stich ließen. Die verwegene
Einbrecherbade, aus vier Männern und einem
Weibe bestehend, warm der Nacht auf Sonntag
auch an anderen Orten an der „Arbeit," so in
Ober-Dörfel, in Rochlitz und in Eichicht. In
diesem Orte gelang es den Gaunern, einen
Krämerladen gänzlich auszurauben. Bis jetzt
ist es nicht gelungen, die Bande abzufassen.
sDie „Wundererscheinung" bei
Hludosch.s Wir haben bereits über die an­
gebliche Wundererscheinung bei Hlubosch nächst
Pribram berichtet. Daselbst soll bekanntlich der
HäuSlerin Josefa Kunz— wie diese behauptet
— die Mutter Gottes erschienen sein und seit-
her strömen Tausende von Menschen an den
Wunderort. Sonntag den 7. d. grub die Kunz
in Gegenwart von 8000 bis 10.000 Personen
wie wir schon dieser Tage mittheilten, an dem
Wunderorte einen Rosenkranz aus der Erde,
der „aus dem Himmel gefallen" fein sollte.
Nunmehr lesen wir im Pribramer „Horymir",
daß an diesem Rosenkranz bei näherer Unter-
suchung die Marke der Fabrik für Wallfahrte»
gegenstände von Reichner& Weil in Pribram
gefunden wurde. „Offenbar ist diese Firma"
— heißt er im Pribramer Blatte— „auch tat
Himmel sehr bekannt, weil ihre Waare dort
so beliebt ist." Zum Schluß verlangt der „Hör."
daS Einschreiten der Behörden gegen diesen
die Religion nur beleidigenden Wunderschwindel.
sBon den Hufen der Pferde ge-
tödtet.) Auf schreckliche Weise ist letzten
Freitag Abend in Neschwitz ein junges
18jähngeS Mädchen ums Leben gekommen.
Als um 6 Uhr daS ArbeitSpersonal der Email-
gefchirrfadrik die Arbeit verließ, um sich nach.
Hause zu begeben, wollte der Arbeiter Stein
der Anna Knorre im Scherz eine todte MauS
in den Hals, bezw. zwischen die Kleider und
den Hals stecken. ES war dies an einer Stelle,
wo der von der Fabrik nach der Straße
führende Weg zu Ende ist und mit dieser
einen rechten Winkel bildet. DaS Mädchen
lief davon und rannte direct gegen die Deichsel
eines daherfahrenden, mit zwei Pferden be­
spannten Wagens deS Oekonomen Ringel aus
Steinpolitz. Sie erhielt einen furchtbaren Stoß
gegen die Brust, der sie zu Boden und den
Pferden unter die Hufe warf, deren Schläge
der Unglücklichen den sofortigen Tod brachten.
Sie wurde als Leiche vom Platze getragen.
Weißkirchlitz, 15. October. (Schul-
freundlichkeit.) Zar Anschaffung von
Armenlernmitteln spendeten: Herren H. Koller
& Hoppen, Jüdendorf 20 K, Ungenannt sein
wollend, Probstau 20 K, Herr Frz. Heinrich,
Maurermeister. Weißkirchlitz 10 K, Ungenannt,
Weißkirchlitz 10 K, Herr Frz. Weiß, Weiß-
kirchlitz 5 K, Ungenannt, Weißkirchlitz 120 K,
in Summa 185 K. Den edlen Menschen­
freunden sei an dieser Stelle der beste Dank
für diese Wohlthat an armen Kindern abgestattet.
Eichwald, 16. October. (Unter-
haltungSabend im Casino.) Im
Laufe deS Monates November steht den Be­
wohnern unseres OrteS ein seltener Kunstgenuß
bevor. Fräulein Rosa Fässer, die Heroine des
Jubiläums-StadtlheaterS in Wien, hat sich,
einer an dieselbe ergangenen Einladung deS
Casinos für Eichwald und Umgebung folgend,
bereit erklärt, einen UnterhaltungSabend des
Castnos, welcher im künftigen Monate im
Theresienbade stattfinden soll, durch ihre Mit­
wirkung zu verschönern. Fräulein Fässer, die
Schwester des Herrn Richard Faffer, Beamten
der Phokphatfabrik in Zuckmantel, ist uns
Eichwäldern persönlich nicht unbekannt, da sie
wiederholt ihre Sommerferien in unserem Orte
zugebracht und Hiebei alle jene, welche Gelegen­
heit hatten, mit ihr in Verkehr zu treten, durch
ihre Anmuth und Liebenswürdigkeit bezauberte.
Fräulein Faffer, welche im verflossenen Jahr
bei dem deutschen LandeLtheater in Prag en-
gagirt war, ist jedoch nicht nur dramatische
Künstlerin, sondern auch musikalisch gebildet
und verfügt über herrliche Stimmmittel.
Karbitz, 15. October. (Einbruch­
diebstahl.— Schlägerei.) Bei dem auf
dem oberen Marktplätze wohnhaften Fleischhauer
Franz Ritschel wurde in der Nacht vom SamStag
auf Sonntag ein Einbruch verübt. Die Diebe
drangen in dem Keller und entwendeten fast die
gesammten Vorräthe an Fleisch- und Wurst­
waaren. Der Schaden soll über 120 K be­
tragen. Es ist bisher nicht gelungen, den
Thätern auf die Spur zu kommen.— In dem
Gasthause zum „Hohen HauS" kam eS Sonntag
Nachts zu einer blutigen Schlägerei zwischen
mehreren Bergleuten, bei welcher auch der
Gastwirth, welcher den Streit schlichten wollte,
ein Loch in den Kopf wegbekam.
Vereinsrrachrichterr.
sTeplitz-Schönauer Leseclub.I
Die Reihe der Vorträge, welche der Leseclub
für diesen Winter in ÄuSstcht genommen hat,
wurde am 13. d. M. durch den Vortrag deS
k. k. GymnastalprofefforSHerrn Emunual Hoch­
reiter überaus glücklich eröffnet. Derselbe
sprach vor einem sehr zahlreichen Publicum
über „Reiseerinnerungen auS Italien"
und wußte seine Zuhörer nicht nur durch die
gemüthliche, humoristisch gewürzte Art seine-
VortrageS zu fesseln, sondern er brachte auch
so viel deS Interessanten und WiffenSwerthe»
vor, daß man nicht müde wurde, ihm zu
lauschen. In geradezu meisterhafter Weife ver­
stand er eS, historische und culturgeschichtliche
Bilder, landschaftliche Schilderungen, Reise»
erlebniffe und persönliche Eindrücke in fließen­
dem Vortrage m.t einander zu verknüpfen und
ein Gesammtgemälde zu schaffen, welche- von
der gründlichen Kenntnis der Vortragende«
von Land und Leuten Zeugniß gab. Lebhaftester#


[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 7 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 123
Seite 7.
17. October 1900.
Beifall lohnte den Redner und mit großer
Freude wurde es begrüßt, als derselbe eine
Fortsetzung seiner Schilderungen in Aussicht
stellte. Eine große Anzahl der Clubmitglieder
blieb nach dem Vortrage in dem Clublocale
gemüthlich vereinigt und begrüßte eS mit leb­
hafter Zustimmung, als Herr Dr. Häuser in
einer warm empfundenen, die Vorzüge deS
BortrageS und deS Vortragenden in geistreicher
Weife würdigenden Rede Herrn Pros. Hochreiter
den Dank deS Vereines aussprach.
(Verein selbstständiger Colonial-
waarenhändler für Teplitz und Um­
gebung.^ Die Herrn Mitglieder werden er­
sucht, sich zu der morgen stattfindenden Wochen-
Versammlung recht zahlreich nnzufinden, da
wichtige Verhandlungen auf der Tagesordnung
find.
(Der Entomologenclub von Teplrtz-
Schönauj hält heute Mittwoch feine dies-
jährige ordentliche Generalversammlung im
Clublocale »Hotel Bahnhof« ab. Die Herren
Mitglieder werden ersucht, möglichst vollzählig
zu erscheinen.
Jagdscherze.
Ein französischer SportSman und Jäger
erzählt.
In einer Keinen Gruppe lustiger und ein
wenig übermüthiger Freunde hatten wir einen
Spaß erfunden, der trotz seiner Plumpheit stets
von Erfolg war. Wir redeten nämlich unserem
jeweiligen Opfer ein, er besäße eine auffallende
Aehnlichkeit mit Napoleon I, und ergötzten uns
sodann über den Anblick, wie sich der Gefoppte
plötzlich bemühte, die bekannten Gesten deS
Imperators anzunehmen.
Als wir uns einmal wieder beträchtlich
langweilten und ein Herr in unserer Gesellschaft
war, der uns nicht gefiel, beschlossen wir, an
ihm unser Stückchen zu erproben.
»Findest Du nicht," sagte ich plötzlich zu
meinem Freunde X., »daß Monsieur auffallend
an Napoleon erinnert?"— »Auffallend," be­
merkte X.— »Merkwürdig, daß mir daS noch
niemand gesagt hat," memte etwas zweifelnd
daS Opfer.— »O," docirte ich ernsthaft, »in
unserem leichtblütigen Jahrhundert find schärfere
Beobachter sehr selten; außerdem ist eS ja keine
Aehnlichkeit in Einzelheiten. Ihre Nase zum
Beispiel ist ganz anders, die des großen Kaisers
war sicherlich weniger nach aufwärts gekehrt."
— Mein Freund L: »Sicherlich."— Ich:
»Aber die Hauptlinien der Schädelbildung, die
phrenologifchen Einzelheiten stimmen auffallend
überein."— Mein Freund 3 i. (ernsthaft):
»Wirklich, sehr auffällig!"— Ich: »Die große
Conception, der kühne Schwung ist sehr ähnlich."
— Mein Freund L: „Ja, ganz gewiß."—
DaS Opfer lacht jetzt etwas verwirrt, aber
sichtlich voll Genugthuung.— Mein Freund
$.: „Besonders der Blick hat eine verblüffende
Aehnlichkeit."— Ich: „Ja, und der Tonfall
der Stimme ist völlig derselbe."— DaS Opfer:
„Wie, Sie haben den Kaiser sprechen hören?"
— »Nein, sagte ich, „aber mein Oheim, der in
der Garde gedient hat, ahmte die Stimme be-
wundernSwerth nach und es ist genau die Ihre."
— All das faß.
AIS wir den Herrn später allein fanden,
sahen wir, daß er die Hände gekreuzt auf dem
Rücken trug und den Hut auf die Augen -rückte.
Bei der Tafel ließ er stch, voll Hoheit und
tiefen Ernste-, uns gegenüber nieder.
„Ein voller Erfolg," flüsterte mir L. zu.
Ich aber war damit noch lange nicht zufrieden.
Wir begannen hierauf von der Jagd zu
sprechen und dabei gab ich folgende merk­
würdige Anficht zum Besten. »Wissen Sie,"
fragte ich den Pseudo-Napoleon, »warum heut­
zutage die Rebhühner schon viel früher die
Flucht ergreifen, als noch vor Kurzem? Weil
sie ohne Zweifel die Wahrnehmung gemacht
haben, daß unsere Flinten mit centraler Per­
kussion eine viel größere Tragweite besitzen als
die früheren." Auch davon ließ stch unser
Jagdgesährte rasch überzeugen.
Auffallend aber und daS lustigste an der
Sache war, daß die nämliche kühne Hypothese
danach in einem großen Blatte als völlig
sichergestellt auftauchte und als Beweis für die
Klugheit der Rebhühner rasch die Runde durch
die Blätter machte. Wie das kam, konnte ich
leicht erfahren, aber die Fabel auf ihrem Sieges-
zuge aufzuhalten, war unmöglich. Selbst als
ich erzählte, daß eS ein Aufsitzer gewesen, nützte
eS nichts; noch heute glauben viele Jäger steif
und fest, daS Rebhuhn hätte feit zwanzig Jahren
feine Vorsicht verdoppelt und entflöhe jetzt
schon zu einer Zeit, da eS ehedem noch völlig
sorglos der Nahrungsaufnahme sich widmete.
Volkswirthschaft.
(Feilbietungj In Dux: Realität Nr.223 in
Neu-Offegg (17.750 K 7 h, 226 K 80 h), 6. Nov.
(Allgemeine BersorgungSanftalt.j Zu
den Rentenscheinen der Allgemeinen VersorgungSan-
stalt, welche blos mit CouponS bis einschließlich für
das Jahr 1900 versehen sind, werden CouponS für
die Jahre 1901—1910 vom 1. November 1900 ab
bei der Anstalt in Wien oder bei den Commanditen
derselben gegen Vorlage der Rentenscheinen ausge­
folgt. Wenn die Uebersendvng mittelst Post erfolgen
soll, ist den Rentenscheinen das Postporto per 45 h
beizuschließen.
Büchertisch.
Dem crstm Hefte deS neuen Jahrganges der
„Wiener Mode", Wien, IV., Wienstratze 19, das
schon wenig« Tage nach dem Erscheinen vergriffen
war, ist jetzt ein zweites gefolgt, daS in Wort und
Bild dem eisten vollkommen ebenbürtig ist. Sowohl
der farbige Umschlag als die Textbilder gehören zu
dem Besten, das dieses Blatt seinen verwöhnten
Abonnentinnen bisher geboten hat, und auch der In­
halt des Unterhaltungstheiles bietet eine Fülle von
Anregung und Belehrung. Neu eintretende Wonnen«
tinnen erhalten dieses und das erste Heft mit dem
„Aschenbrödel-Walzer" von Johann Strauß nach­
geliefert.— Preis vierteljährlich 3 Kronen.
„Frauenrriz." Licht- und Schattenbilder auS
dem modernen Frauenleben von Amand Freih. von
Schweiger-Lerchenfeld. Prachtwerk (Großquarl) in
20 Lieferungen zum Preise von je 1 K 20 li mit
circa 250 Abbildungen hervorragender Künstler und
zahlreichen Zierstücken. A. Hartlebens Verlag, Wien.
Wenn einem Werke, daS sich ausschließlich und in
weitausgreisender Weise mit dem „Ewig-Weiblichen"
beschäftigt, schon der Sache wegen das Jntereff« eines
großen Leserkreises gesichert ist, dürfte das vorliegende
den meisten ähnlichen Publicationen einen ganz be­
deutenden Vorsprung abgewinnen. Schon das Wenige,
waS in der 1. Lieferung zu lesen ist, wirkt wie ein
berauschender Trunk. AlleS ist Stimmung und be­
zaubernder Reiz, zuweilen eine Art erotisches Nerven­
fieber von dem man unwillkürlich angesteckt wird.
Der Verfaffer fühlt sich aller Zwanges entledigt und
faat mehr, alS zu sagen für gewöhnlich erlaubt ist.
Aber er umhüllt die Dinge, die seinen erregten
Stimmungen entsprungen, mit dem flirrenden Ge­
winnst poetischer Gestaltungskunst, die mit Allem ver­
söhnt. Den schönen Leserinnen wird eine Ver­
herrlichung ihres Geschlechtes vor Augen gehalten»
wie sie ihnen schon lange nicht geboten worden ist.
Der „Kuustwart", beginnt am 1- Octobcr
seinen XVI. Jahrgang. Im neuen Jahre wird daS
Blatt sein Programm, nicht nur über Kunst zu reden,
sondern durch ausgewählte Proben, auS Dichtung,
Musik, bildender und angewandter Kunst auch Gutes
zu zeigen— bester noch alS bisher zu erfüllen suchen.
Jeder, der sich für Bestrebungen künstlerisch mannig­
faltigster Art interessirt, wer über den Zusammenhang
unseres künstlerischen LcbenS sich unternchten will, der
prüfe daraufhin den Inhalt deS KunstwartS. Abonne­
ment 3 Mark vierteljährlich. Kostenfreie Probehefte
bezieht man von den Buchhandlungen oder vom Ver­
lage Georg D. W. Callwey, München.
Der Inhalt der beliebten Zeitschrift „DaS
Blatt der HanSfran", die nun wöchentlich erscheint,
zeigt in der überraschenden Vielseitigkeit mannigfache
Veränderungen und Erweiterungen, und rechtfertigt
den Untertitel „Oesterr^Ungar. Zeitschrift für die An­
gelegenheiten des Haushaltes, sowie für Mode, Kinder­
garderobe, Wäsche und Handarbeiten". »DaS Blatt
der HauSfrau (PränumerationSpreiS pro Woche 20 li,
vierteljährlich 2 X 50 h) kommt nicht bloß den An­
forderungen unserer Frauen in jeder Beziehung ent­
gegen, sondern sorgt auch für künstlerische und
literarische Anregung m reichem Maße. Probenummern
stellt der Verlag Friedrich Schirmer, Wien, I.,
Nibelungengaffe 1 und 3 (vom 12. November ab:
Wien, I.» Schulerstraße 18) gratis und ftanco zur
Verfügung.
Drahtnachrichten.
16. October.
DaS Präger Kohleuflötz.
Prag. Nach einer Mittheilung des »Pr.
Abdbl." wird die Ergiebigkeit des nächst
Prag angebohrten KohlenflötzeS binnen 2 bis
3 Tagen entschieden werden. An derselben Stelle
wurde bereit- im Jahre 1858 Kohle erbohrt,
doch wurden die Arbeiten wieder .aufgelassen,
weil man an einem genügenden Absätze
zweifelte.
Einsturz bei einem Nenba«.
Proßnitz. Infolge LoSlösung der Giebel»
sayade am Neubau deS tschechischen
Gymnasiums stürzten mit dem Gerüste
zehn auf demselben beschäftigte Arbeiter ab,
wobei sieben getödtet und drei schwer
verletzt wurden; von den letzteren sind ebenfalls
bereits zwei gestorben. Unter den Schwer­
verletzten befindet sich auch der den Bau beauf­
sichtigende Polier. Als Ursache des Einsturzes
nimmt man die LoSlösung deS noch nicht
trockenen Gesimses infolge des gestrigen Regens
an. Polier und Arbeiter waren trotz der
Warnung des Baumeisters zur Arbeit gegangen.
DementirteS Compromiß.
Wie». Im »Tagblatt' dementirt Dr.
von Grabmayr die Meldungen von dem
Abschlüsse eines WahlcompromiffeS zwischen dem
confirvativen und liberalen Großgrundbesitze
Tirols. Es hätten zwar Besprechungen zwischen
Vertretern beider Gruppen stattgefunden, die­
selben bezogen sich jedoch nur auf Landtags«
angelegenheiten.
Ablehnung der Candidatnr P. Schöpfer'«.
Brixen. In einer hier stattgefundenen
Wählerverjammlung der V. Curie sprach Baron
Dipauli in heftigster Weise gegen den
gewesenen Abgeordneten P. Dr. Schöpfer,
welchen er als einen Bundesgenossen der
Radicalen und Socialdemokraten bezeichnete.
Nach längeren Debatten wurde der Antrag
Dipauli'S, die Candidatur Dr. Schöpfer'- ab­
zulehnen, im zweüen Wahlgange mit drei
Stimmen Majorität angenommen.
Znr Einberufung des deutsche« Reichstages.
Berlin. Die vorgestrige Reise deS
Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe nach
Hamburg zum Kaiser wird mit der Frage
der Einberufung deS Reichstages in Zusammen­
hang gebracht.
Berlin. Ende voriger Woche hat im
ReichSkanzlerpalaiS unter .dem! Vorsitze des
Reichskanzlers eine Conferenz der StaatS-
fecretäre unter Zuziehung deS Kriegs­
ministers von Goßler und des DircrtorL der
Colonialabtheilung stattgefunden. Von osfieibssr
Seite wird nun mitgethellt, daß es sich bei
dieser Berathung, welche mehrere Stunden in
Anspruch nahm, um die letzte endgiltige Fest­
stellung deS Entwurfs zum ReichShauSetat
für 1901 gehandelt hat. Der letztere wird
nunmehr zunächst den BundeSrath zu be-
fchäftigen haben.
Kaiserin Friedrich.
Crouberg. Der Zustand der Kaiserin
Friedrich war gestern Nachmittag im Ganzen
befriedigend. DaS Kaiserpaar, sowie Prinz
und Prinzessin Heinrich trafen gestern Nach»


[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 8 ]
Seite. 8
Lepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 123
17. Oktober 1900.
mittag zu einem kurzen Besuche bei der Kaiserin
ein und kehrten Abend- nach Homburg zurück.
Homburg. Wenn auch da- momentane
Befinden der Kaiserin Friedrich laut osficiellen
Nachrichten eine jähe Gefahr nicht in fich
schließt, so rechnet man doch in den dem Hofe
nahestehenden Kreisen mit jeder mensch»
lichen Eventualität und vermeidet jede
Beschlußfassung über die Theilnahme an öst­
lichen Vorgängen. Die Krankheit der Kaiserin
Friedrich ist im Wesentlichen ein Nieren­
leiden, erschwert durch ein Herzleiden,
da- leider der Kaiserin auch schmerzhafte
Athemnoth bereitet. Dr. Spielhagen wohnt im
Schlosse und besucht die Patientin, die ihre
Leiden mit außerordentlicher Willenskraft und
Ergebenheit geduldig erträgt, stündlich. Der
Zustand der Kaiserin erfordert die höchste Ruhe;
darum ist Schloß Friedrichshof vollständig isolirt
und außer den Schloßbewohnern nur den fürst,
lichen Gästen zugänglich. Eine Besserung ist
erfreulichereise nicht ausgeschlossen, eine Kata-
strophe aber leider ebenfalls nicht.
Erkrankung König Oökar'S von Schweden.
Stockholm. König O-kar ist feit drei
Tagen bettlägerig. Er leidet an Brustkatarrh
mit Schleimbildung in der rechten Lunge. Die
Kräfte haben abgenommen. Der Schlaf ist gut,
Puls und Temperatur normal. Seine Reise nach
Christiania, die für gestern bestimmt war, ist bis
auf Wettere- aufgeschoben.
Fresken-Fnnd aus vorpompejanischer Zeit.
Rom. Die Familie Depri-co, welche
auf ihrem Besttzthum in BoScoreale vor
mehreren Jahren den berühmten pompejanifchen
Goldschatz fand, den Rothschild ankaufte und
dem Louvre schenkte, entdeckte, 1000 Meter von
der ersten Fundstelle entfernt, unter der Erde
ein ungeheuere- Gebäude mit 24
Zimmern auS vorpompejanischer Zeit. Alle
Wände sind mit Fresken bedeckt und von
solcher Schönheit und so wohlerhalten, daß die
Archäologen entzückt find. Der zufällig an Ort
und Stelle befindliche Vicedirector de-
Berliner Museum- berichtete nach Neapeler
Blättern sofort dem Kaiser, welcher bereit sein
soll, die Fresken für 2'/, Millionen Mark zu
kaufen. Der Deputirte DepriSco soll sich zum
Abschluß deS Vertrages nach Berlin begeben haben.
Fortdauer des KriegeS i« Südafrika.
Brüssel. Die Tran-vaal-Gesandt»
schüft theiU mit, daß die Reise Krüger-
nach Europa die Fortdauer deS KriegeS nicht
tangire. Der Kampf werde fortgesetzt werden,
er könne noch Monate und selbst Jahre dauern
und werde nicht eher enden, al- bis der
letzte Boere ausgerottet fein wird.
AuS China.
London. Nachrichten auS China besagen,
daß in Canton die gewaltthätigen Räubereien
überhand nehmen und die Lage Besorgniß
erregend sei.
«Steuer »Srse.
Wie». (Schlußcurse.) Credtt 644.50,
Auglo 267.—, Länderbank —, Staat-bahn
641'/,, Buschtöhrader A. —, B 1048,
Aussig-Teplitzer 2940.—, Prag-Duxer —.—,
Alpine 408 '/„ Böhm. Montan 1120, Nord.
böhmische Kohlen 1600, Rima Mur. 499.—,
Präger Eisen 1642.—, Brüxer Kohlen 810,
Rudolfshütte 330, Poldi —.—, Dräsche —.—.
Trotz besserem New Iork und Berlin lustlos.
Schluß behauptet.
Allerlei.
jDaher der Name.j Paflagier (der sich an
einem Bahnhofsbuffet etwas zum Essen aussuchen
will, zum Buffetmädchrn): „Sie, waS ist denn daS,
wo so viel Fliegen darauf sitzen?"— „Ein AppetitS-
brötchen I"
[Eoncurrenten.] DerHerEberförfterschimpfte
im Wirthshaus« weidlich über die bösen Chinesen.
„AuS Ihnen spricht nur der Neid!" sagte einer.—
„Der Neid? Warum sollte ich den Kerls neidisch sein?*
„Weil die Chinesen die ganze Welt anlügen können
und Sie nur unseren Stammtisch!"
sEin Optimist.j Regifleur (einer Schmiere,
als das Publicum rast und sogar ein Handschuh und
eine Cravatte geflogen kommen.): „Heureka! da können
wir morgen ein Ausstattungsstück geben!"
fHerbe Kritik.f Erster Sommerfrischler-
„Können Sie denn hier von Ihrem Hotel auS die
Curcapelle spielen hören?"— Zweiter: „Wenn der
Wind ungünstig seht, ja!"
jDer Lerlobungswalzer.j „Laß' mich
noch einmal tanzen, Papa! Es ist der letzte Tanz!"
— „Das kennt man schon, und dann kommt der
allerletzte!"— „Nein, Papa, dieS ist wirklich der
letzte, ich weiß es ganz bestimmt; geseufzt hat er schon!"
jAuf dem Polizeiamte.j „Sie behaupten
also, der Herr des herrenlos hier eingelieferten Hundes
zr sein?"— „Ja!"— „Wie sieht er denn auS?"—
„Braun mit weißen Flecken!"— „DaS stimmt-
Worauf hört er denn?"— „Auf den Ohren natür­
lich !"
Effecte«- uud Wechfel-Eonrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
12./10.
13./10.
15./10
Gem. Notenrent«. 4 10/ o
9705
97 05
96 95
Gem. Stlberrente 4 M/ 0
96 65
96*60
96-60
Oesterr. Goldrente. 4%
11465
114-60
11415
Oesterr. Kronenrente4"/,
9775
97-25
97-20
Ung. Goldrente.. 4°/ 0
11405
113 90
11385
Ung. Kronenrente. 4%
9020
90 20
90-10
Bank-Actten
1698
1693
1694
Credit-Actten ....
645-
64575
643-
London
241-975
241-90
24-180
Reichsmark
118-15
118-125
118-05
Zwanzig Mark-Stücke
2360
23-62
23 61
Zwanzig Francs-Stücke
192-75
19-28
1926
ü k. R'andducaten..
11-45
11-45
11-46
Jtal. Banknoten...
90*60
90 60
90-50
Wocheumarkt-Preise.
Teplktz
am 16. October
Leitmeritz
am 13. October
Hektoliter
Weizen ....
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen .....
Erdäpfel....
Heu, 100 Kilogr.
Stroh, 100 Kilogr
Butter, daS Kilo
Eier, daS Schock
6 801
6—
760)
532
260
4-
Hektoliter 9s
Weizen
Korn.
Gerste.
bfen
Linsen
Erdäpfel
t eu, 100 Kilogr..
trotz, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo.
Eier, das Schock.
11-
627
16 40
90
•20
430
Ei« billigcS Hausmittel. Zur Regelung und
Auftechterhaliung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzehntm bestbekannten
echten „Moll'o Seidlitz Pulver", die bei geringen
Kosten die nachhalriqste Wirkung bei Verdauungsbe.
schwerden äußern. Original-Schachtel 2 K ö. W.
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. Moll, k. und k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-
laubenü. In den Apotheken der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift.
Kaiserpanorama, Schulplatz „KronprinzRudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag knS 10 Uhr
Abend. Bom 14. bis 22. October: „Die Tiroler
kllpen".
***
Teplitzer Museum,- Schulgasse 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
SamStag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 biS 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu)
Deutscher Turnverein Teplitz.
(Turnhalle Meißnerstraße).
Turnabeude:
Allgemeine Abtheilung (Mitglieder und Zöglinge):
DienStag und Freitag von 6'/,—10 Uhr.
Männerabtheilung: Dienstag und Freitag von
6V,-7'/, Uhr.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
ron
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunklrcihten
(Niederostörreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise■
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
Karlsbad.
Willi. Gärtner’s
Hotel Jiirnlierpr Hot”
60 Zimmer (Mitte der Stadt).
Haus I. Ranges, grösster Comfort.
Zimmer ron 1 fl. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe. ——
s a tür licher
1 ^\lkalischerSAU ERBRUNNl
Käuflich en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Nlederlage bei Johann Walenta, TeplltzLB.
E. DASCH,
Juwelier,
Teplitz, Langegasse,
kauft zu höchsten Preisen
Antiquitäten
und alte Münzen.
Die
Montag Miffag'Ausgabe
-*♦- einziges
■«■tag Mittag erscheinendes Provlublatt BlbMSt
enthält:
Vollständigen Leoalberlcht von Samttag iid Sosstag,
Nachrichten ant der Umgebung, die neoettea tato*
graphliohen and telephonischen Berichte and Blnne*
telegramme nebst einer Romanbellag«.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Sohnlplata, „Guten-
berghot,“ und in allen Zeitungiveiichleiaaea.


[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 9 ]
17. Oktober 1800
Lchütz-Schörumer Anreigrr Nr. 123
40. Jahrgang
„Germanin"
Lebetts-Bersicherungs-Actien-Gesellschaft z« Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
«nreanr i» Wie«: „Germaniahos" I-, Lugeck Nr. I und Sonnenfelsgaffe Nr. 1, in den eigenen
Häusern der Gesellschaft.
VerfichernngSkapital Ende 1699 K 708,294.989
Neue AntrlAe im Jahre 1899„ 01,771,644
Sicherheitsfonds Ende 1899 275,555,591
Gewinnreserve der Versicherte« Ende 1899„ 19,437,362
Bezug der erste» Dividende 2 Jahre nach Abschluß der Versicherung.— Dividende im Ver«
sicherungsiahr 1901/2 an die nach Plan 8 Versicherten aus 1680: 57%%,1881: 55%, 1882: 52'/.%,
1883: 49%%, 1884: 46%% u.s. f. der volle« Tarif-Jahresprämie.
Jede Nachschußverpflichtung der Versicherte« vertragsmäßig auSgeschloffe«. Mitver-
sicherung deS Kriegsrisikos und der Jnvaliditätsgefahr.— Keine Arztkoste«. Prospecte und
,-de weitere Auskunft kostenfrei durch das Bankhans Beer Perutz& Söhne in Teplitz, Herrn
Aug. Deutsch in Teplitz und das Bankhaus L. Wolfram& Co. in Aussig a. E.
Commis
her Colovialwaaren- und Südfrüchtenbranche, tüchtiger,
flotter Detailist, selbständiger Arbeiter, wird gesucht von
Carl Gellineck, Teplitz, Graupnergajse.
Eine> gebrauchte, guterhaltene
Wertheimer-Cassa J(r. 3
und eine Cassa Nr. 0 In Nacht­
kastenform (für Private sehr
empfehlenswerth) sind billig
abzugeben. Anfragen erbet. unt.
„R. R. 33“ an die Adm. d. BL
Ulf-
Elans
Einige tüchtige «ttb flotte
finden bei gutem Lohne sofortige Aufnahme
in einer KorzeUanfahrik. Offerte nnter
„A. T. 4253" an die Adm. d. Vl.
Darlehen
(ohne Vermittlungshonorar)
auf Raten und Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an Credit-
fähige gegen Sicherstellung. Nicht«
anonyme, mit 2 Retourmarken
versehene Zuschriften unter „Jn-
stitntsgeld" an die Adm. d. Bl.
Die
sliisete Gärtei
üfferirt zur Ausstattung
v. Blumentischen praoht-
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreielister Auswahl
und zu halben Preisen
zu höchsten preisen.
Einzelne gute Werke oder
ganze Bibliotheken jeder
Richtung.Solidest.Taxirung.
Besichtigung erfolgt sofort,
ebenso Zahlung u. Ueber­
nahme. Gefl. detaillirte An­
gebote unt. „Gute Preise“
an das Allgem. Inserat.-Bur.,
Prag, Graben, Bazar 27.
Ein grosser
Rundstulil,
24 fein, eine Rauhmaschine, fünf Kettelnätfr»
maschinen, Strumpf- u. Hemdenformen
sind preiswerth zu verkaufen. Auskunft wegen
Besichtigung durch Herrn Julius Lenk, Turn,
Kaiserstrasse „Villa Sylt.“
**o*eoo#eoa#*aooo
Krrchvtnder
wird sofort aufgenommen in
C. Weigend's Knchdrnckerei, Teplitz.
Hiermit gebe ich einem P. T.
Publikum von Mariaschein und
Umgebung bekannt, daß ich zum
Kirchweihfest schöne, junge
Bratgiinfe
und Enten frisch schlachte.
FranziSka Willner, Gasthaus
„Zum goldenen Engel,"
Mariaschein.
200 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit TeppichdivM,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jetteles,
1780,
28.
Compound, System Kieme-
netzky& Co ,100 V.,130Amp.
leistend, wird billigst abge­
geben von Rothschild»
Mandler, Teplift.
Größeres
Aquarium
mit Heißlustmotor und Zubehör,
K schön, ist preiswerth zu ver­
leit. Auskunft ertheilt die Neue
ZeitnngSagentnr, Teplitz.
viel Seid
Kanu manverdienen durch hoch»
lohnende Fabrikation täglicher Massen­
artikel, wozu Fachkenntnisse nicht
erforderlich sind. Catalog gratis.
Zahlreiche Anerkennungen.
Heinr. Meinen, Broicli, Ruhr.
DANKSAGUNG.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlichster, innigster Theilnahme, welche uns anlässlich
des Hinseheidens unseres heissgeliebten, unvergesslichen Onkels, bezw. Schwagers,
jftrru fi. J. Msehul,
Disponent der Prms Zslduln ZteNer's Sohne,
entgegengebracht wurden, sagen wir ^IIsn unseren
innigsten, tiefstgefttlilten Dank.
Insbesondere danken wir Sr. Ehrwürden Herrn Rabbiner Dr. Kurrein, Herrn Obercantor
Dawison, der löblichen israelitischen Beerdigungsbrüdersohaft, Herrn M. U. Dr. Moritz Löwy, dem Chef
der Firma Balduin Heller’s Söhne, Herrn Julius Heller, den Herren Beamten und Arbeitern der genannten
Firma, dem verehrl. Vorstände der Versammlung und Krankenkasse der Handels- und Industrie-
Angestellten im Geriohtsbezirke Teplitz, sowie den edlen Blumenspendem und allen Jenen, welche dem
theueren Dahingeschiedenen das letzte Geleite gegeben haben.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 15. Oetober 1900
Sie tranernb Hinterbliebenen.
rfbrffbdW ./.*+ <ti irttsiiiOini% iith illii^T« ■s*lmrfci «Ht«


[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 10 ]
17. Oktober 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 123
40. Jahrgang
Anständiges, solides Fräulein sucht
Stelle als
Verkäuferin
irgendwelcher, am liebsten aber
der Schnittwaarenbranche.
Geneigte Anträge erbeten unter
„L. L." an die Adm. d. Bl.
Sauberes, anständiges
Mädchen,
welches im Waschen u. Bügeln
bewandert ist, wird von einer
Beamtenfamilie aufzunehmen
gesucht. Monatlohn 16 Kr.
Antr. unt. „Mävchen 20"
an die Adm. d. Bl.
Fräulein
sucht im Kleidernähen bei
Schneiderin Beschäftigung.
Gefl. Anträge erbeten unter
„I. K." an die Adm. d. Bl.
Stenograph
(SystemGabelsberger) mit hübscher
f Handschrift, für eine Brüxer
anzlei gesucht. Kenntnis des
Tschechischen erwünscht. Offerten
mit Angabe deS Alters, der bis­
herigen Verwendung,Referenzen rc.
unt. „T. K. W." a. d. Adm. d. Bl.
Alleinstehende
FRAU,
welche Nebenverdienst hat,
wird gegen fteie Wohnung
und 5 fl. Lohn zur Bedienung
aufgenommen. Anträge unter
„Bedienung" an die Adm.
dieses Blattes.
Repräsentationsfähige, intelli­
gente und etwas kaufmännisch
gebildete
Damen
können einen selbstständig gut
dotiiten Posten erlangen. Geü.
Zuschriften unter „A. Z. 26**
an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger Fachmann der Stein­
gut-Branche, der auch feuerfestes
Kochgeschirr in farbigen Glasuren
selbständig einführen kann, sucht
bald dauernde Stelle als
IM Leiter.
Gefl. Anträge unt. „A. H. 33"
postlagernd Teplitz-Bahnhof.
Junger Mann, mit schöner
Handschrift u. Vorbildung für
Comptoir-Arbeiten, womöglich
der böhm. Sprache mächtig,
wird als
Praktikant
gegen entsprechenden Anfangs­
gehalt per 1. November auf­
genommen. Schriftliche Oflert.
unter „F. 18“ an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
Junges, anständiges
Mädchen
aus achtbarer Familie sucht einen
Posten als befferes Stubenmädchen,
Bonne zu Kindern oder als Stütze
der Hausfrau. Gefl. Anträge unter
„R. H. 18" an die Adm. d. Bl.
Amme,
kräftig und gesund, zu einem
12 Wochen alten Kinde ze­
ucht. Adressen an die Neue
ZeitungSagentur. L. Werner,
Teplitz.
Zählkellner,
verheirathet, mit guten Zeug-
nissen, sucht Stelle. Geneigte
Anträge erbeten unter „Zähl­
kellner" an die Adm. d. Bl.
Fleischhauer-
Lehrling
zum sofortigen Eintritt sucht
Rudolf Rumrich,
Eichwald.
Intelligentes
Fräulein,
Chr., gesetzten Alters, repräsen-
tationsfähig, in der einfachen
Buchführung bewandert, gute
Rechnerin, sucht Stehe in ein
feines Geschäft als Cassierin, für
das Comptoir oder zur selbst-
ständigen Leitung einer Filiale.
Gefl. Anträge unter „Vertrauen“
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Tüchtigir
Esmptoirist
Stenograph, sucht Stelle. Prima-
Referenzen. Gest. Zuschriften unter
„W. G. 7948" an Rudolf
Moste, Wien I.» S-ilerstätte 2.
Kutscher
wird aufgenommen bei
A. F. Läufer,
Meißnerstraste.
LMirde
aus auständiger Familie
wird in meinem Eisen-
waarengeschäft sofort auf­
genommen. Carl Wolf,
Teplitz.
Maurer,
Handlanger und
Handlangerrveiber
werden sofort für dauernde
Arbeit aufgenommen bei Bau­
meister Böhm, Schöuau,
SechShauS.
Kutscher
findet hier Aufnahme.
Offerten mit Angabe der bis­
herigen Stellungen unter
»,P. «0** poftlag. Teplitz.
Lehrknabe
wird in meinem Colonial-
waarerr- und Küchengeräthen-
geschäft sofort aufgenommen.
Adolf pflngbe»,
Teplitz.
Jipr Kanin)
a «bunter Unterofficier, mit
Kronen Barvermögen, sucht
ehest ein Gemischtwaarengeschäft
zu übernehmen, event, in solches
eimuheiraten. Gefl. Anträge unt.
„M. S. ION" an die Neue
ZeitungSagentur Ludw. Werner.
Teplitz.
6.
Zur Führung von Buch und
Casse eines Zweigartikels in
einem hiesigen Bureau wird
eine junge, kaufmännische
Kraft mit hübscher Handschrift
gesucht. Caution 300 fl. An-,
wäge unter „Bureau 200"
hauptpoftlagernd Teplitz.
Hochschiilvr
empfiehlt sich als Jnstructor.
Beste Referenzen. Anträge
unter „M. N." an die
Neue ZeitungSagentur» Teplitz.
Maschinist
sucht baldigst Posten, am
liebsten in einer Fabrik. Gefl.
Anträge unter „R. G." an
die Adm. d. Bl.
Mirer
■wird aufgenommen bei
Hermann Kühne in
Teplitz, Friedhofstr. 1010.
;"•*»’& V 1-”
*** /.v» v**
F~
Frau Amalie Häuser gibt im eigenen Namen, im Namen ihrer Geschwister,
sowie im Namen sämmtlicher Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben ihrer
heissgeliebten, unvergesslichen Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester,
Schwägerin und Tante,
Frrm Caroline Punctes»
welche nach Gottes unerforschlichem Rathschlusse nach langem, schweren Leiden am 15. October 1. J.
nachmittags 1 Uhr im 65. Jahre ihres nur dem Wohle ihrer Familie und ihrer Mitmenschen
gewidmeten gottgefälligen Lebens sanft verschied.
Die Beerdigung der theueren Verblichenen findet Mittwoch den 17. October nachmittags
3 Uhr vorn Trauerhause, Meissnerstrasse Nr. 1013, aus auf dem israel. Friedhofe in Teplitz statt.
TEPLITZ, den 15. October 1900.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 11 ]
17. Oktober 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 123
40. Jahrgang
Vorn. tiesten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht von dem Ableben unserer innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, Tochter, Schwiegertochter,
Schwester, Schwägerin, Enkelin, Tante und Nichte, der Frau
Antonie Schüssen, AsL. TDatzke.
Sie verschied sanft, ergeben in den Willen des Herrn, Montag den 15. October 1900 früh 3 Uhr im
22. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Mittwoch den 17. Ootober nachmittags 3 Uhr im
Trauerhause, Stefaniestrasse Nr. 874 in Turn, eingesegnet und sodann auf dem Friedhofe in Weisskirohlitz
zur ewigen Buhe bestattet.
TUBN, den 16. October 1900.
Die tieftrauernden Familien:
Schuster, Watzke, Zinke.
MrMgM »Wring«
gibt Gewähr für die Eohthoit unseres
J Dmolin-Ioilefte- C ream- sanoIin.“
Man verlange nur
„Pfeilring u Lanolin-Cpeam
ä und weise Nachahmungen zurück.
PFE\^^Lanolin-FabrikMartinikenfelde.
In Dosen k 20, 30 u. 80 Heller, in Dosen k 36 u. 50 Heller.
Moli’" Seid
Niii» ooh’fr wenn jede Schachtel und jedes Pulver A. Soll*«
vullly Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Holl’s Seldlitz-Pilrer sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdaaungathätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl'
Verstopfung allen drastischen Portativs, Pillen, Bitterwässern etc«
vorzuziehen.
Preis dar Original-Schachtel K 2»—»
F*l»Iflc»t« werden gerichtlich «erfolgt.
MoljtFränzb
aj||H anfit wenn jede Flasche A. Xoll’s Schutzmarke trägt und
nur t/Vrlll; mit der Bleiplombe »A. Moll“ verschlossen ist.
MolPs Fraazbranntweln und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen beatbekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
kräftigender Wirkung.
Preis der plomMrten Original-Flasche K 1.80.
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, tut Hoflieferant, "Wien, TücManflen.
In den Depets der Provinz verlange man ausdrücklich A. Moil’s Präparate.
Depotss Teplitz: Fr. Hosmann, Apoth., Gebr. Schmied’g Nachs.,
Lieh. Krugchina, Josef Feix, Franz Fleck, Joh. Walenta, F. Kinder­
mann, Ch. Hirsohberger. Turn: J. Hennlich, Apoth., G. Hehrer,
Grog., K. Machowetz.
Grösserer Posten
Zeitunggs-
Jffaculatur
ist zu verkaufen
Schlachtho/strasse M 912
„System
Glashütte”
Erstclass. Präclsions-
Uhren 1. Metall, Silber
u. Gold von 8 K auf­
wärts. Hlustr. Preis-
list. gratis u. iranco.
Uhren-Tersandthans
„Chronos“ Basel
(Schweiz).
KMaüs
wird
empfohlen al«
wirksamste»
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.
Depot in Teplitz i. d. Droguerien:
Gebr. Schmied's Nachf., Richard
Kruschina, Gustav Klein, M. F.
Fischer; in Turn i. d. Droguerie:
G. Mehrer. 2
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten,
Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleich­
sucht und Blutarmuth, bei Magen- und Darmleiden, bei
Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall),
in der Reconvalecenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicherseits
empfohlen*!!. Ml126NÜ bögUlavlllkl gehende"
wissenschaftliche Untersuchungen in der III. mediclnischen
Klinik, der Kinderklinik des Professors Frtthwald, in der
niederösterreichischen Landes-Irrenanstalt TVien, in den
Kliniken d. Geheimräthe Enlenbnrg, Tobold, Berlin, u, s. w.
Hergestellt von
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken u. Droguerien.
Geaeral-Vertretimz M Oesterreich: AjotMer C. Brafly, Wiea I, HeiscÄmrkt 1
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Neue Essenzen
zur concurrcnzloscn Erzeugung
sehr begehrter vorzügl. Liqueure u. Brantweine liefere nur
ich. Sehr gewinnbringend, aa grosser Absatz gesichert ist.
Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospoct und Preisliste gratis u. Iranco.
Carl Philipp Pollak,
Essenzen-Specialltäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
M
V* r..' T
f
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten die höchst betrübende
Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten Vaters, beziehungsweise Grossvaters und Schwiegervaters,
Herrn Anton Siegl,
Oberförster i. P.
Er verschied, versöhnt mit Gott, Montag den 15. October L J. vormittags y, 12 Uhr nach langem schweren Leiden im
88. Lebensjahr an Marasmus.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Mittwoch den 17. October L J. nachmittags 3 Uhr im Trauerhause,
Schönau, Turner Kaiserstrasse Nr. 162, eingesegnet und sodann auf dem katholischen Friedhofe in Schönau zur ewigen Ruhe bestattet.
Das Requiem wird Donnerstag den 18. October 1. J. Früh 8 Uhr in der Schönaner Pfarrkirche abgehalten.
TEPLITZ-SCHÖNAU, den 15. October 1900.
Camilla Tschiesche, geb. Siegl,
Tochter.
Wilhelm und Marie,
Enkel.
Edmund Tschiesche,
Adjunct der Aussig-Teplitzer Eisenbahn,
Schwiegersohn.


[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 12 ]
17. October 1900
Teplitz-Schömmer Anzeiger Rr. 123
40. Jqhrgang
Wohmmgs-An^eiger.
i
erMtheN
Wohnung
im Parterre, bestehend auS
1 Zimmer, Küche nebst Zugehör,
wird an eine ruhige, kinderlose
Partei sofort vermuthet. Auskunft
ertheilen Stall& Braun, Teplitz,
Waldthorplatz.
Chercsiengasse 8
ist der 2. Stock, bestehend
aus 5 event. 6 Zimmern
u. Küche, vom 1. December
zu vermiethen. Näheres im
Parterre daselbst
Wohnungen
Zimmer und Küche, und ein
Zimmer, möblirt od. unmöbl.,
GassenauSsicht, zu vermiethen
bei xiguaz Fischer, Teplitz,
Miihlstnche 884/6.
Hofzimmer
in Schönan an ruhige Partei
abzugeben. Auskunft Schul»
platz, Haus .Rosegger,*
2. Stock.
jffieissnersirasse
sind 2 schöne große Zimmer mit
separatem Eingang, Gasienaussicht
für Kanzlei- oder Bureauzwecke
eeignet, im 2. Stock, ab 1. oder 15.
November zu vermiethen. Näheres
bei Herrn Arnold Cisner in
Teplitz, Meißnerstrasie.
Meistnerstraste 973
schone Wohnung. 3 Zimmer. Küche und Zu-
gehör im 3. Stock, vom 1. November 1. I. ab
pt vermiethen. USheres in der Kaukarrzlei,
Kergstraße Ur. 917, Parterre.
<£iitc schöne,
gesunde Wohnung
mit$ Zimmern, Aüche, nebst reichem Zngehö'r,
separat absperrbar, im 2, Stock, mit Schloss
gartenaursicht, ist vom 15. Gctober ab zn ver,
miethen. Näheres beim Besitzer,,^anr Tharan,"
Bilinerstratze.
Schöne Wohnungen
von 2, 3, 4 und 5 Zimmern, Bad, Speie. Clof.'t, Vor­
zimmer rc. theils schöner Garten, im Villenviertel,
Schönau, zu vermiethen. Herrliche Loge.
Auskunft bei Baumeister Böhm, Kaiserstraße, oder im
au, Waagestraße Nr.
Banbureau, Schönau,
232.
!'
ge
31
Zimmer uni) Küche
nebft allem Zugehör an eine
kinderlose, solide Partei z«
vermiethen.
Näheres SchSubrnuuerstraße
Nr. 738, 1. Stock.
Kodeplatz
„Zu drei Aepfeln' sind große
ur.d kleine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz­
jährig zu vermiethen.
Bahnhofstraße 10 ist der
2. Stock, besteh«nd aus
4 Zimmern und Küche
nebst 2 Dienstbotenkammern,
Keller, Gartenbenützung, sofort
zu vermiethen. Die Wohnung
ist neu hergerichtet.
Turn, Parkstraße ist im
Hochparterre eine abgeschlossene
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer und
Küche, mit Gartenbenützung
an eine ruhige, solide Partei
sofort oder ab 1. November
u^ vermiethen. Auskunft
ariengasse 85S, 1. St.
Elegant möblirtes
Zimit
mit separatem Eingang zu ver­
miethen Bahnhofstraße S,
2. Stock.
irl. An»
mit guter Pension (Gasien-
autsicht), Nähe der König-
straße, zu vermiethen Teplitz,
Elisabeth st r. 27, Parterre.
Elegantes, möblirtes
Zimn
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen-
aussicht, sofort zu vermiethen
Bahnhofsir., DMa 716.
Großes
möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang, im
1. Stock, Gassen aus ficht, zu
vermiethen Kleine Mühl»
straße Nr. 1.
Großer
€ahm
nebst Wohnung ist zu ver­
miethen. Näheres bei Rud.
Lang's Witwe, Papier­
handlung, Waldthorplatz.
Zwei
Parterre-Locale
sind zu vermiethen bei
Josef Seiche. Hansa-
straße, gegenüber dem Bahn­
hofmagazin.
Im Hanse Nr. 258 in Königs
Wald (an der Dux-Bodenbacher
Bahn) sind die auch zu Geschäfts­
zwecken vorzüglich geeigneten
Partenelocaliläten per l. Jänner
1901, die Wohnungen im 1. Stock
sofort zu vermiethen. Das Haus
rlt verkäuflich und eignet sich für
Condrtore (im Ort mit über 2000
Einwohner ist kein Zuckerbäcker),
tür Wirk- oder Schnittwaaren.
Händler, Gewerb-treibende vor
züglich. Günstig fu. Jnteresienten,
welche sich seibstsläntig machen
wollen. Wirksame Vermittlung
wird anständig honorirt. Näheres
durch I. U. Dr. Hollerstein in
Tclschcn a. E.
HTHSDDVGGllDTTDD
Zimmereollege
wsid zu einem jungen Herrn
m vollständige Verpflegung
aufgenommen
Obere Lammstraße 838,
2. Stock
Mövl. Zimmer
in der Nähe des A. T. Bahnhofes,
Hochparterre, mit separatem Ein­
gang, an soliden Herrn sofort zu
vermiethen. Gest. Anfragen unter
A. B. 100'' postlag. Bahn
Post Teplitz.
Wohnung,
bestehend aus 2 großen oder
3 kleineren Zimmern u. Küche,
per Decbr. zu miethen gesucht.
Anträge unt. „H. W." an die
NeueZeitmigsagentur, Teplitz.
Laden
zu vermiethen
Edmundstraße „Stadt Jschl."
ßasihausverkauj.
S n der ausblühenden Vorstadt
chöppriese«, 10 Minuten von
Aussig entfernt, an der elektrischen
Straßenbahn gelegen, ist «in gute
gehendes Gasthaus mit Tavak-
trafik aus freier Hand zu ver­
kaufen. AuSschank 800 Hektoliter.
Näheres Schönpricfe« Nr. 309.
Gasthaus
mit Herberge ist an einen
cautionsfähigen Pächter sofort
zu vergeben.
Gefl. Anträge unter „H. 58"
an die Adm. d Bl.
Bflckerol
in der Nähe von Teplitz, Bahn­
station, bedeutender volkreicher
Fadriksort, altes Geschäft, ist zu
verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres bei S. Borges, Dampf-
mühle, Teplitz.
Flottgehende
in Aussig
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer in Aussig 519.
UeberspielteS
©towiei*
in gutem Zustande, ist billig ab­
zugeben. Zn erfragen Kdnigftrahe
„Zum Römer," Parterre links.
Gute
l
wird abgegeben
KapelUngasse jsr. 5, 1. A.
ist auf der Königshöhe
verloren gegangen.
Gegen Belohnung abzugeb.
in der Adm. d. Bl.
Landauer,
gut erhalten, ist billig zu
verkaufen bei
S. Fischmann Sohne,
Nordstraße 3.
lammfromm, figurant, sehr
schnell, ist zu verkaufen bei
z. Ornstetn,
£nm, jVSari aschEingrstrasse.
Bansteilen-Verkaul
S n Ravzein (höchster Punkt der
ahnstrecke Teplitz-Leihneritz) ist
ein Grundstück mit Obstb Lumen,
in unniittelbarer Nähe des Waldes
und des Bahnhofes gelegen, alS
Bauplatz geeignet, im Ganzen od.
f «theilt zu verkaufen. Näheres
«im Sparkafsenkaffier Linduer
I in Aussig.
für Restaurants
und Cafös.
Gesucht wird
farterre-Wohnung,
2 bis 3 Zimmer, Küche, mit
Hofraum od. kleinem Garten,
in nächster Nähe von Teplitz.
Anträge unter ^Parterre-
Wohnung" an die
Administration dieses Blattes.
In Turn, Weißkirchlitz,
Eichwald od. sonst in einem
größeren Jndustrieorte wird ein
Cadsw
zu pachten gesucht. Anträge
unter „B. P. R. G." an
die Adm. d Bl.
Hübsches möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang und
vollständiger Verpflegung bei
christlicher Familie u Teplitz
zu miethen gesucht. Anbote
mit Preisangabe unter
„Angenehm" an die
Administration dieses Blattes
Billards, Queues, ElfeakinMen
sowie sSmmtl. Utensilien}
j 8 1* Etablissement
^ V H° ie|s>
tf u.Reslauranls-
Einrichtungen.
Telephon 2597«
Keine Schuppen.
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
HaairauislaU und
Schuppenbildung
ist Schicht’»
Sehnppenwasser.
N© tjiI
Soeben nun
Verkauf erhaltet».
t
Neu 7
V fktorlanelken-,
üUbvellclien',^
Melonenmllch«,
Erika-Seile,
reinste Qualität, hochfein. Gorneh, billigster Prela.
üc haben in allen einschlägigen Gesoh&ften.
Hauptdepot bei
Frana Heine, Teplitz«
Scvfen-j Kerzen- und Paxfumeriewaaren-Handlung.
twf3nis.wi ff TTTHtTirn


[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 13 ]
17. Oktober 1900 Teplitz?Schönaucr Anzeiger Nr. 123 40. Jahrgang
Zahl 945/8.
Kundmachung.
Die Bezirüsstraßrrrvrrwaltuug benöthigt für das Jahr 1901 nachstehende Mengen an Schotter und Kies u. int.
Rr.
Bezeichnung -er Strecke
m 3
Material
Nr.
Bezeichnung der Streck«
m*
Material
I
10
11
12
18
14
15
16
17
13
19
20
21
22
23
24
Teplitz-Zuckmantel
»„ bis 31./3. 1901 lieferbar.
Kromenadenweg
Kreuzschänks gegen Klxinaugezd ... ...
Zuckmantel-Eichwald
„„ bih 31./3. 1901 lieferbar
Eichwald-Secgrund, unterer Theil
,,» oberer„
»„ ganze Streck?
Seegrund gegen Zinnwald, unterer Theil-•
,, ,,» oberer„..
„„„ ganze Strecke..
Sexgrund und Zinnmqld
gegen Borherzinnwald
auf die ganze Strecke
HinfMNflwald-Porderzinnwald
VordxWiinwaldDoitsd'orf
a
b
o)
a)
I
a>
a)
b)
o)
d)
a)
b)
c)
6)
a)
b)
Tupn-Sobortxn-Fraykeyhäusel, erster Theil...
„ ,,„ zweiter„...
»„„ dritter„...
„ ,, ganze Strecke-•
Frankenhiiusxl-Mariaschein
Mariaschein-Graupen
Prokopikirche-Graupen
auf die ganze Strecke
Graupen-Obergraupen unterer Theil
,,„ oberer ..
»„ ganze Strecke
Obergraupen-Voitsdorf, unterer Theil
„„ oberer„
„.„„ ganze Strecke...-.
Bortsdarf-Mstglitz, oberer Theil
,,„ unterer„
,,„ ganze Strecke
Rosenthal-Jüdendorf
Jüdendorf-Dreihunken
ganze Strecke'
Wistritz-Eichwald, unterer Theil
„„ oberer„
Eichwald-Pyhanken••...
ganze Strecke
Weißkirchlitz-Probstau
Probstau-Jüoendorf
Weißlirchlttz-Dreihunken
Dreihunken-Pyhanken
ganze Strecke
Turn-Kaisermühle, bis 31./3. 1901 lieferbar...
Turn-Probstau
durch Turn..
ganze Strecke
Weißkirchlitz-Zuckmantel, bis 31./3. 1901 lieferbar
Promenadenwea
Tischau-Eichwalo
Tisch au im Orte, bis 31./3. 1901 lieferbar
Tischau-Tuppelburg
Tischay-Kostm
Kosten im Orte
durch Schönau, bis 31./3. 1901 lieferbar.
Schönau-Drakowa
b)
Drakowa-Quikau-Suchey
f» ,r~~. tf H'
Turn-Serbrtz
Antonihof-Serbitz-Modlan
Weschen-Suchey ....
Suchey-Haberzie ....
150
200
100
100
60
200
30
30
50
60
60
40
70
60
100
100
80
20
40
100
100
40
50
30
50
70
30
100
100
30
80
80
20
90
90
20
40
40
80
100
100
60
40
90
90
80
80
50
100
60
60
50
150
50
30
50
60
80
120
70
100
100
80
70
30
230
80
120
20
Basalt
Bafastgrtesod.
Qoarzgerölle
Basaltsqnd
Basalt
Basaltgrirsod.
Quarzaeröll«
Basalt
Kies
Basalt
Kies
Basalt
Porphyr
Kies
Porphyr
Kies
Porphyr
Kies'
Basalt
Granit
Kies
Basalt
Granit
Porphyr
Kies
Porphyr
Kres
Porphyr
Kies
Porphyr
Kies
Granit
Kies
Basalt
",
Granit
Kies
Basalt
Granit
Porphyr
Kies
Basalt- oder
Quarzgries
Basalt
Kl'es
Basaltgrlesod.
Quarzgerölle
Basaltsand
Granit
Kies
Bafaltgries
od.Quarzgrtes
groben Kies
Basalt
Basalt- oder
Quarzgries
Basalt
Kies
Basalt
Kies
Basalt
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
89a
39b
40
41a
41b
42
43
44
45
46
47
43
49
50
51
52
a)
b)
a)
b)
c)
d)
e)
a)
b)
o)
a)
b)
c)
a)
b)
c)
a)
b)
a)
b)
c)
a)
b)
c)
a)
b)
<0
a)
b)
a)
b)
a)
b)
c)
a)
b)
a)
b)
A)
B)
A)
B)
a)
b)
o)
d)
bi
c)
a)
b)
a)
b)
a)
b)
a)
b)
a)
b)
a)
b)
a)
b)
a)
b)
a)
b)
Schichlitz-Hertine
Neumühle-Goslike, erster Theil.
„ zweiter Theil
Auperschin-Welboth, erster Theil
„„ zweiter Theil
ganze Strecke
tzertine-Schallan
Schallan-Vukowitz
ganze Strecke
Webeschan-Welhenitz
Frauschile-Boreslau
Boreslau-Pilkau
ganze Strecke
vundorf-Kosten
Kosten-Ullerßdorf
Kosten-Neuwernsdorf, unterer Theil
„„ oberer Theil ,.
Neuw ernsd orf-Grundmüh len-Nikl asberg, unt. Theil
„„„ mittl.„
„„» oberer„
Niklasberg-Neustadt, unterer Theil
„„' oberer Theil
„„ ganze Strecke
Neustadt-Ullersdorf-Landesgrenze unterer Theil.
„„„ oberer Theil..
Eiscnbahnzufahrtsstraße
Neustadt-Fisch erhaus, unterer Theil
„„ oberer Theil
Fischerhaus nach Moldau
Schallan-Lellow a-Tsche'ntschitz, unterer Theil...
„„„ oberer Theil...
Lellowa-Boreslau
Welboth-Sensomitz-Malhostiz.
Kradrob-Welbi'ne
Ließnitz-Welbine-Auperschin
Liestnitz-Ratsch•...
Ratsch-Wohontsch
Ullersdorf-Grünwald, unterer Theil
,,„ oberer Theil
Grünwald-Motzdorf
durch Weißkirchlitz, bis 31./3 1901 lieferbar...
Teplitz-Weißkirchlitz
Weißkirchlitz Annaschacht
aanze Strecke
§ uckmantel-Wistritz
Kstritz-Dreihunken-Probstau
ganze Strecke
Niklasberg-Zinnwald
Hertine-Frauschile
Neuhof-Nechwalitz-Sensomitz, erster Theil....
m >.„„ zweiter Theil...
Walke-Wisterschan-Neuhof
Settenz-Kleinauaezd"
Kleinaugezd-Zuckmantel
durch Zwettnitz nach Neuhof
Kosten-Strahl-Gru'ndmühlen
Hundorf Wschechlab-Loosch
80
80
90
90
80
60
50
80
90
10
120
60
15
20
100
60
30
100
100
60
60
60
60
60
60
60
60
70
100
100
80
80
60
60
20
100
20
140
150
50
60
90
90
100
20
90
150
100
50
80
90
80
80
50
100
100
90
10
90
90
230
60
150
150
50
40
50
50
250
50
Basalt
Kies
Basalt
Kies
Basalt
Kres
Basalt
Basalt
Kl'es
Basalt
lart. BinMeia
Kies
lart. Brnclsteii
Granit
lart Brnclsteii
grober Kies
Basalt
Kies
Basalt
Granit
Kies
Basalt- oder
QuarzgrieS
Basalt
Kies
Basalt
Porphyr
Kies
lau. Brnclsteii
Quarzgries
lart. Brnclsteii
Quarzgries
Basalt
Kies
Basalt
Kies
Basalt
Kies
Basalt
Basalt
Kies
Die Hintan gäbe der Schotter- gnd Kieglieferung erfolgt ausschließlich über schriftliche Anbote.
Dieselben müssen ordnungsmäßig gestempelt sein und haben zu enthalten:
a) Vor» und Zuname. Wohnort und Hausnummer des Bieters;
b) die Gattung des Materiales, sowie der; Preis pei» m3, in Ziffern und Buchstaben;
o) die Einräumerstrecke, für welche hie Lieferung übernommen werden will;
ä) die Erklärung, daß sich der Bieter den von ihm eingesehenen Lieferungsbedingungen unbedingt unterwerfe.
Die Ueberreichung solcher Anbote, welche wohl versiegelt und auf dem Umschlage mit der Aufschrift: .Anbot zur Schotterverpachtuna*
versehen sein müssen, hat bis längstens einschließlich SS. Oetober 1800 zu erfolgen. 1 7^ v^ B
. Die Lieferungsbedingungen können während der Ämtsstunden in der Bezirkskanzlei (Waisenhaus, I. Stock) eingesehen oder in Abschrift
ergvben werden.^■
Pezirksimsschrch Teplitz, qm 3. Oetober 1900. Der Bezirksobmann r
Dr. Schiepeck.


[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 14 ]
17. Oktober 1900
LepLtz-Schörrauer Tnzeiger Rr. 123
40. Jahrgang
Gasthaus-Uebernahme.
Erlaube mir der geehrten Bewohnerschaft von Hohenstein und Umgebung hiermit
höflichst bekannt zu geben, dass ich das bekannte
Gasthaus „Zur pest” in hohenstein
pachtweise übernommen habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Gäste mit guter Küche, sowie
ß. Bier und Wein zufrieden zu stellen. Gleichzeitig empfehle ich den geehrten Vereinen und
Ortsgruppen meine Saallocalitäten und stelle dieselben unentgeltlich zur Verfügung.
Fremdenzimmer. AsphaltheueibOLhii. Stellungen.
Ttfrchweih-Samstag grosses Schlachtfest. Mnö musikal Unterhaltung.
J(irchtceih-5onntag und pienstag 7anz-3{ränzchen.
.. -- 3(irchweih-]ti<miag Liege.—
Um gütigen zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvoll
Karl Ltebssher, Gastwirth.
lalira- li MasclifaM Act-Gas. wi J. A. Hart
ßcetylen-£tchi* Prag Tuchmachergasse 15
•• empfiehlt
H sämmtliche [Bestandtheile für die
r• Installation vonj
, wnsnbfX.f'MPU'.*'«
Acetyleii'Anlagen,
als: Röhren- u. Verbindungsstücke,
Metallwaaren,
Lampen, Lustres, Laternen.
Unser neuester Preiscourant ist soeben
erschienen und steht gratis zur Verfügung.
Grosses
CAKBID-LAGER.
Hrtli©:pä<ii$£la0
Hülsen-Apparate
DLfvL Messing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-i
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftwerkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
ioo bis 300 Golden monati
ttnntn 5Secfonen leben Staubes t»
alle» Ortschaften stcher und ehrlich
ohne Capital und Ristco verdienen durch
Berlauf grsetzl. erlaubter Tiaatspaptere
und Lose. Wnttäge an Ludwig Oe.i.r-
reloher, VIII.. Denischeq. 8. BuC.pent.
Gebrauchsmuster
Richard Llfders, Gorlifz.
werden zu den billigsten Preisen übernommen.
Garantie für die gesetzliche Stabilität;
schöne und elegante Ausführung.
Radialsteine
für Schornsteinbauten (roth oder geib)
werden zu den billigsten Preisen geliefert.
Drainrohren
[(5 cm, 8 cm, 10 cm, 13 cm),,(
Daciifascfien
(Biberschwänze) gewöhnliche u. in allen Farben
glasirte, sowie alle besseren Gattungen
der Ziegelwaaren werden immer in grosser
Auswahl am Lager gehalten.
JabresBrzeiiM in l Sjccial-Rinsöfen 1er 12,000.000 SttcL
Industrie-Geleise in die Fabrik.
-& l\
Oberniiz bei Zrüx.
Verlangen Sie stur
Straniak s
Salzborger
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
oder
Amor-Seife*
In mllon boamoron Gomohäften xu haben*
werden unentgeltlich abgegeben in der
Wisterschauer Fabrik.
fir elektr. sieht
sammt Zubehör
in allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptfmng&n von Gas- u. Petroleum-Lamp&n
liefert billig und solid das
Verkaufslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf.
n


[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 15 ]
17. Oktober 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 123
40. Jahrgang
Vkr6M8dM8,
Tel«pIioii>
Nr. 884.
Teplitz-Schönau, Lindenstrasse.
Telephon-
Nr. 884.
Grosse! luftige SpeisesSie, Terrasse, Garten, Altdeutsehe
Wein- und Bierstube.— Menü von 70 kr. auf«*, und naoh
der Karte.— Bestes Leitmeritzer Bier am Platze aus der
bOrgorl. Brauerei, Pilsner Urquell, Münchner L&mrenbrSu.
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet D, Mayerl, Restaurateur.
| DANK.
d Hiermit sage ich der löbl. Feuerwehr von Hun~^
darf, sowie den geehrten Ortsbewohnern,^
welche anlässlich des am 10. d. M. bei mir abgebrochenen Brandes W
durch ihr schnelles, thatkräftiges Eingreifen mich vor grösserem^
Schaden bewahrten, den innigsten Dank. A
Z Fs*anz Pöbel,^
w Wirthscliastsbesitzer. w
^ HUND0RF, am 14. October 1900. U
W&
: i
ii
j»
4
O
Ä
). -m# w r- •;?- t-v; **••.■*>■■■
ÜB
I Lr-
h
r
L
ß
■ 4W;
Danfksagfaseig.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres unyergesslichen Sohnes,
Bruders, Schwagers und Onkels,
Wenzel Beneda,
Gymnasialschülep in Teplitz,
sagen wir Allen, die uns in den schweren Stunden ihre Theilnahme
erwiesen haben, unseren innigsten Dank.
Insbesondere danken wir Sr. Hochw. Herrn Professor Dr.'
Feierfeil, ferner den edlen Kranzspendern und den Wohlthätern
von Teplitz, welche ihm während seiner langen Krankheit so
reichlich unterstützt haben.
WEIS3KIRCHLITZ, am 15. October 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
Kellereien
für
Kendeöerlaae
werden gesucht.
Geneigte Anbote unter „Keller“ an die
Administration dieses Blattes erbeten.
G.-Z. N.-C. I 99/00/,.
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses des k. t. Bezirksgerichtes Karbitz
vom 29. September 1900, G.-Z. NC. I 99/00/2, sinket über
Ansuchen der Frauen Marie Eisner, Witwe in Tetschen,
Josefine May, k. k. Officialsgattin in Marburg, Elsa Rech-
ziegel, Restaurateursgattin in Jnnsbmck, Anna May, Thier-
arztensgattin in Morienbad, und Herrn Wenzel Wiltner,
Ooerlehrer in Tetschen, als Vormund der minderj. Stefanie
Beher und Josef Schmöche, der freiwillige licitatorische Ver­
kauf der denselben laut des Karbitzes Grundbuches, Ein-
lagenzahl 678, Z. 679, Z. 680, Z. 681 und Z. 684 ge-
hörigen lastenfreien Grundstücke:
1. Kat..Zahl 805 Acker nach 1000 □».
2.
3.
4.
5.
6.
792
793/, Weg
1400 Acker
2975„
2280 Wiese
287
.... 20
.... 1179
. 2 Joch 856
.... 468
in Karbitz im AuLrufspreise
ad 1 per
„ 2 u. 3„
ti 4 ,,
„ 5
,, 6„
600 K— h
145„ 50„
825„ 30„
2433„ 60„
374„ 40„
am 30. October 1900 «m 9 Uhr Vormittags
in der Kanzlei des gefertigten k. k. Notars als Gerichts-
commissär statt.
Hiezu werden Kauflustige mit dem Bemerken einge­
laden, daß die Verkaufsbedingnisse in der Kanzlei des Ge­
fertigten eingesehen werden können.
Karbitz, am 10. October 1900.
Der k. k. Notar als Gerichts commissär:
Dr. Reißt.
Socal-Oerättderting.
Endesgefertigter beehrt sich mitzutheilen, dass seine Geschäftslocale sich von jetzt ab
ScJce der Sichwalderstrasse und Cischlergasse
befinden.
Josef Seiche,
I. Teplitzer Granit-, Syenit- u. Marmorwaaren-Industrie mit Dampfbetrieb,
Cementwaaren»?abrik, Canal- und Betonbau-Unternehmung.


[ 2023-06-29 10:36:14.137 - 19001017 - Seite 16 ]
17. Oktober 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 123
40. Jahrgang
Damen-^ut-JVIodesalon Olga pirsch, Teplitz
Badeplatz.
, Hiedurch lade ich die P. T. Damen zur Besichtigung
meiner
Modell~BHkte
höflichst ein, die ich in grosser Auswahl von Wien mit­
gebracht habe.
hochachtungsvoll
Olga Hirsch, Teplitz,
Badeplatz, Haus „Goldene Taube/
Eamilien-Y orständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangtes
Hausmarken a
Feix’s Austria HfioseBj
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Chablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian CBapef
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weinhandlung Jose] feix, Zeplitz.
Gegründet 1880. Telephon 99. “SB
Favorit
99
sehr:Tafel-Llegueur.
Gesetzlich geschützt.
Vertreter: A. Zeithammel, Tepittz.
Ansschreilmng
von Schüler- Stipendien.
Der AuLschusS der Teplitz er Sparkasse hat mit Sitzungs­
beschluss vom 17. April 1900 sür das Schuljahr 1900/1901
fünf JahreSstipendieu zu je 200 X für unbemittelte deutsche
Schüler des k. k. Odergymnasiums in Tevlitz-Schönau, deren
Eltern im Gerichtsbezirke Teplitz ansässig sind, aus. dem
Erträgnisse der Teplitzer Sparkasse gewidmet.
Diese Stipendien gelangen nunmehr zur Verleihung.
Die ungestempelten Gesuche um eines dieser Stipendien
sind bis 25. Oktober 1900 bei der Direktion der
Teplitzer Sparkasse einzubringen und denselben
anzuschließen: 1. der Geburtsschein, 2 das letzte Semestral-
zeugniS, 3. die Bestätigung des zuständigen Gemeindeamtes
über die Mittellosigkeit und den ständigen Wohnsitz der Eltern.
Teplitz, am 13. October.1900.
Direetion der Teplitzer Sparkaffe
Der Vorsitzende:
Dr. Müller m. p.
in Flaschen und Gebinden
kaufen Sie am verlSsslichsten und preis,
werthesten bei
Richard Rappe,
Wein- und Dellcatessen-Weschäft,
Teplitz, Marktplatz.— Gegründet 1858.
, M Kostproben stehe gerne.zurVerfügung.
Offerire
täglich frisch
Ztaliener
von Ugge (Alleinverkauf),
Frankfurter,
Krainer Würstchen,
Tiroler Landjäger,
Ostseehäringe,
Brathäringe,
Kräuterhäringe,
ff. marin. Häringe,
Rollmöpse,
Bücklinge, Sprotten
geräucherten Aal.
Täglich halb 6 Uhr abends
gut gekochtes
Präger Carri.
Richard Kuppe
Wein-n.MicatemEescMfl
Tepliis, Marktplatz.
Gegründet 1858.
,ck ck ckchnl
Ihre stattg^foudene s VermähluBg beehren
anzuzeigen
Paul Askonas,
herzoglich SäahsUoh-Mein.ing’scher Iloischauapieler,
Clotilde Askonas,
verwitwete Baronin von Lürieritr.
BAD-NATJHEIM, im October 1900.
sich
-»
Zum
Ottomar Wagner’s tanz- und yfastairässchule,
städt. Cursalon, Teplitz.
Fortsetzung der Lectionen:
Extrastunde Montag und Donnerstag von 7—9 Uhr,
Abend-Stunde Dienstag u. Freitag von ’/ 2 9—7,11 Uhr.
Neu Eintretende werden ersucht, etwas früher zu erscheinen.
OST A uch wird auf Wunsch PRIVAT-llNTERRICHT ertheilt Sm
Donnerstag den 18. October 1900
SehmeinSehlaehlen
im
6rsnö-hotel „yfltes Rathhaus,“ Teplitz.
Wozu höflich st einladet
Franz Dlttrich,
Hotelier.
SchützenhausrHcstaurant, teplitz, iCönigshöhe.
Donnerstag den (8. October
offerire:
Prima Bratgänse,
Stopfgänse,
per Kilo 68 kr.,
Stopfenten, Käpauner,
Poulard,
echt
steier. Mastgeflügel
1 aller Art,
Rehwild-Rücken und
Keule,
per Kilo 1 fl.,
Hasen, Fasanen und
Rebhühner
zum billigsten Tagespreis,
lebende
EgererSpiegelkarpfen.
Ign.DasctiNaehf.
Wild- u. Geflügelhandlung,
Teplitz, Bahnhofstrasse.
SSI
Hiezu ladet höflichst ein.
J. Piewaek.
Gasthaus „Lur LZisse,” Stirn*/
Donnerstag den 18. October I. }.
swiir
Hiezu ladet ergebenst ein
Wilhelm Umlauft, Gastwirth.
Meinen P. T. Kundschaften bringe hiemit zur.,
gefälligen Kenntnis, dass ich i mein
Vocjelf titlet*--
u. Productengeschäft;
am 1. October I. J. von Teplitz nach
Zürn, Schlossbergstrasse 522,
in mein eigenes Haus verlegt habe, und bitte meine
geehrten Kundschaften, mich auch weiter mit ihren
geschätzten Aufträgen zu beehren.
Josei Woll,
früher Teplitz, Graupnergasaa*
Verkaufe
ein gutgehendes Gasthaus, verbunden mit Fleisch­
hauerei, in einem größeren Jndustrieorte. Unterhändler:
ausqeschlosien. Nur direkte Käufer wollen, sich melden^
Anträge unter „Gutes Gasthaus^ andieAdm. d. BlK
m Oberleufensdopfy
elegant eingerichtet, sehr flott gehend, ist weg??
Krankheit des Besitzers sofort zu verkaufenr eyentüfll
zu verpachten.. Näheres dortselbst.;
Ulgemhum. nicn »'tu Druck von Ndolf Weigeud u, AevUv. verantwortlicher Redacteur' <0abrtcl 0riM.

