
[ 2023-06-29 10:49:15.967 - 19000521 - Seite 1 ]
NV" Montag- Mittag- Ausgalle.
Llränumerationspreis für «in Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 L k, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffencont» (L. weigend) Nr. 826.965.
Nummer 60 Teplitz-Schönau, Montag 21. Mai 1900. 40. Jahrgang«
Politische Nachrichten.
Z»r parlamentarischen Situation.
Die Vertreter der österreichischen Völker
{ ind wieder einmal heimgeschickt worden und
ollen erst nach ^Pfingsten, am 6. Iuni, zur
Aufnahme ihrer ^Thätigkeit- wieder nach Wien
berufen werden. Wie sich diese „Thätigkeit- ge­
stalten wird, läßt sich aus einem Situations­
berichte der „Pol.- entnehmen, in welchem es
u. a. heißt: Wird in der Pause bis zum 6. Juni
kein Mittel gefunden werden, das die „böh­
mische- Obstruction überflüssig
macht, so wird nicht einzusehen sein, warum
eigentlich die Abgeordneten nach den Feiertagen
wieder zusammengerufen werden, denn daß die
Jungtschechen ihre bisherige Tactik nicht werden
aufgeben können, darüber muß sich doch vor
Allem die Regierung klar sein. Herr von
Koerber ist sonach in erster Reihe ver­
pflichtet, dafür zu sorgen, daß in den nächsten
vierzehn Tagen dem „böhmischen- Volke
sein Recht werde. Sein Hinweis auf den
Widerstand der Deutschen ist nicht überzeugend,
er beweist höchstens, daß die Regierung nicht
in den Händen des Cabinets, sondern der
Linke n(?) sich befindet, daß diese dictirt (?)
und das Ministerium gehorchen muß. Besitzt
f err von Koerber die nöthige Macht nicht, die
inke zur Nachgiebigkeit zu veranlassen, dann
möge er auch die Hoffnung auf die Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes aufgeben. Dasselbe
gilt auch für die Fractionen der Rechten,
welche die „böhmischen- Abgeordneten zum Ein­
lenken drängen. Wollen die Herren Jaworski
und Dr. Kathrein ihr Ziel erreichen, dann
müssen sie vor Allem der Regierung die Ueber­
zeugung beibringen, daß durch die bloße Ein-
verusung des Parlamentes und durch die er­
folgte Einbringung von unannehmbaren
Sprachenvorlagrn die Krisis nicht zu ver­
scheuchen ist. Die Rechtsparteien haben während
des diesjährigen Bestandes des Majoritätsver­
bandes wiederholt die Gelegenheit versäumt,
derRegierung ihre Kraft fühlen
zu lassen und für die„ Gleichberechtigung,-
dieses oberste Princip der autonomistischen
Mebrheit, mit der ganzen Energie einzutreten.
Diese Gelegenheit bietet sich ihnen im gegen­
wärtigen Augenblicke abermals. Haben sie
nicht die nöthige Kraft dazu, um
auf die Regierung den nöthigen
Druck auszuüben, dann dmfen sie sich nicht
wundern, daß die „böhmische- Delegation zur
Selbsthilfe greift und, so bedauerlich es
ist, die Existenz der Majorität in
Frage stellt.-— Wie der „N. Fr. Pr.- in
bestimmtester, jeden Zweifel ausschließender
Weise mitgetheilt wird, ^befindet sich MtNtster-
prästdent Dr.v. Koerber bereits seit einigen
Tagen im Besitze der kaiserlichen Voll­
macht, das Abgeordnetenhaus auf-
u l ö s e n. Unmittelbar nach der Delegations­
ession wird die Regierung darüber schlüssig
werden, in welchem Zeitpunkte das Auflösungs­
patent kundgemacht werden soll. Die Auflösung
wird unbedingt erfolgen, falls sich die Noth­
wendigkeit, das Budgetprovisorium mittels des
8 14 zu decretiren, herausstellen sollte, u. zw.:
wird in diesem Falle die Auflösung noch vor
der Kundmachung der betnffenden§ 14-Ver-
ordnung erfolgen.— „Die Drohungen mit der
Auflösung des Abgeordnetenhauses verfangen
nicht, bemerkt dazu die „Pol.-, wenigstens auf
„böhmischer- Seite nicht. Durch dieses Experi­
ment kann höchstens die Lebensdauer der jetzigen
Regierung verlängert, auf keinen Fall aber die
angestrebte Sanirung der politischen und parla­
mentarischen Verhältnisse angestrebt werden.
Die Renommagen mit den Auflösung?- und
anderen Vollmachten imponiren nicht im ge­
ringsten. Es ist einfach unglaublich, daß Herr
von Koerber bei seiner Aengstlichkeit, bei seinem
Leiseauftreten über Nacht sich m einen Kraft­
menschen mit eiserner Hand verwandeln könnte.
Dieses Talent muthet sich Herr von Koerber
selbst nicht zu.-
Gcgen vie Obstruction.
Freitag Nachmittags fand eine V o l l-
versammlungderparlamentarischen
Commission der Rechten statt, die
über drei Stunden dauerte. Den Vorsitz führte
Ritter von I a w o r s k i, der die Berathungen
mit einer längeren Rede eröffnete. Er erklärte
zunächst constatirrn zu müssen, daß die parla­
mentarischen Verhältnisse sich uner­
träglich gestaltet haben und in ihrer jetzigen
Form ven schädigendsten Einfluß auf die Be­
rathungen des ReichLratheS ausüben. Wenn
die Polen, sagte Abg. Jaworski, bisher immer
treu zu der Majorität gehalten haben, würde
ihnen diese Stellung bei Fortdauer der Ob­
struction unmöglich gemacht. Redner berief sich
in seinem Appell an die Jungtschechen, ihre
Tactik aufzugeben, auf die bekannte, in Lembcrg
gefaßte Resolution, welche den polnischen Abge-
ordneten das Mandat gegeben habe, das
Parlament arbeitsfähig zu machen.
Er schloß mit der Erklärung, daß, wenn die
Obstruction der Jungtschechen nicht gebrochen
werde, der Bestand der Majorität
in Frage gestellt sei. Im gleichen Sinne
sprach Graf Dzieduczicki, der Präsident
des Abgeordnetenhauses Dr. von Fuchs und
Abg. Dr. Kathrein, während die jung-
tschechischen Redner Dr. Stransky und Dr.
Pacak sich bemühten, die Haltung ihres Clubs
mit der „Nothlage- des tschechischen Volkes zu
Kleines Feuilleton.
Das Depeschen-Labyrinth.
Im „King“ schildert der bekannte englische
Satyriker James Sullivan in folgendem Dialog
zwischen Mrs. und Mr. Smith die Wirkung des
Labyrinthes von Depeschen und Nachrichten,
dar die Londoner Blätter täglich mit unzähligen
Wiederholungen ihrer eigenen ftüheren Meld-
ungen dem Leser auftischen.
MrS. Smith: Lieber John, ich kann die
Nachrichten vom Kriegsschauplatze wirklich nicht
verstehen! Bitte erkläre Du sie mir. War meint
das Telegramm hier?
„Specialkabel: Lord Robert- ist während
srmes sechswöchentlichen Aufenthaltes inBloem-
fontem damit beschäftigt gewesen .... rc.-
Dann: „Per Kabel: Lord Roberts, der
jetzt feit drei Wochen in Bloemfontein ist rc.-
Dann: „Telegramm unseres Special-
Eorrespondenten: General Roberts zog heute
m Bloemfontein ein rc.-
Dann: „Bon unserem eigenen Correspon-
deuten: Man erwartet jeden Tag, daß General
Roberts gegen Bloemfontein vorrücken
wird rc.-
Dann: „Von unserem Eorrespondenten:
Wird Roberts von Cape-Town aus gegen
Bloemfontein loSmarfchiren?-
Und dahinter: „Wir erwarten die Ankunft
Lord Roberts in Capstadt jeden Tag.-
So geht es die ganze Seite weiter. Geht
die Zeit rückwärts oder muß man die Zeitung
jetzt, herumdrehen und von unten nach oben
lesen?
Herr Smith: „Aber, liebe- Kind, das ist
doch furchtbar einfach: natürlich find die früheren
Telegramme später gesandt worden— ich meine,
die Briefe kommen nach den Telegrammen, und
können nicht vor denen ankommen, die eintrafen,
als die anderen noch nicht da waren— ich
meine— weißt Du, das ist so schwer» einer
Frau etwas zu erklären, aber es ist natürlich
Alles so klar wie Krystalll-
Mrs. Smith: „Nun gut, aber wo endet
denn all das? Was ist denn eigentlich zuletzt
passirt?
Mr. Smith: „Du bist doch ein ganz con-
fuser kleiner Dummkopf, gib einmal die
Zeitung her.-
Er wirft einen Blick auf die Spalte und
murmelt:
„General Roberts segelt morgen nach dem
Cap— hm— es heißt, daß General Roberts
zum Obercommandirenden ernannt werden wird
— hm— (er kratzt sich den Kopf und starrt
auf die Zeitung, reibt sein Kinn und schnappt
nach Luft) dann stottert er: „Aha, hier ist die
letzte Nachricht: Es ist nunmehr zweifellos, daß
der Krieg mit dem Transvaal unvermeidlich
geworden ist Herr Smith starrt
geistesabwesend um sich, saßt sich an die Kehle,
stellt sich auf den Kopf, um die Zeitung von
unten nach oben zu lesen, und muß noch am
selben Tage in eine Privatirrenanstalt geschafft
werden.


[ 2023-06-29 10:49:15.967 - 19000521 - Seite 2 ]
Veite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 60
21. Mai 1900.
rechtfertigen und betonten, daß die Obstruction
«in nothwendiges Vertheidigungsmittel im Kampfe
um die Rechte ihrer Nation geworden fei. Im
Verlaufe der Sitzung wurden die Jungtfchechen
selbstverständlich auch darauf aufmerksam gemacht,
daß sie bei weiterer Fortsetzung der Obstruction
isolirt dastehen würden. Durch die Bera­
thung der parlamentarischen Commission wurde
der dritte und auch letzte VersöhnuugSversuch
gemacht, wie er bei Scheidungsprocessen vor­
genommen wird. Sollte diese Aussprache ohne
greifbare Resultate bleiben» so beabsichtigen alle
Clubobmänner, welche von ihren Wählern das
Mandat für die Functionirung des Parlamentes
erhalten haben, während der ReichSrathkpause
diese Verhandlungen fortzuspinnen und vor
dem 6. Juni würde dann eine officielle
Zusammentretung dieser Parteien stattfinden,
die einen definitiven Beschluß fassen
würde.— DaS Ergebniß dieser mehr­
stündigen Berathungen läßt sich dahin zusammen­
fassen, daß die Kluft, die sich zwischen den
Jungtfchechen und den übrigen Gruppen der
Majorität aufgethan hat, nicht ausgefüllt wurde.
Augenblicklich läßt sich vielmehr die Thatsache
verzeichnen, daß sich in Folge deS entschiedenen
Ergreisens der Polen und der Katholischen
Bolkspartei eine größere Spannung er­
geben hat. Eine Trennung der Jungtschechen
von der Majorität ist, das muß hervorgehoben
werden, zwar nicht ausgesprochen worden, die
Beziehungen aber sind gelockert.
Ueber die Unhaltbarkeit der Majorität
der Rechte«
äußern sich die „Narodni Listy* so unverholen,
als ob die Jungtschechen es auf eine gründ­
liche Discreditirung des Verbandes, dem sie
noch immer angehören, abgesehen hätten. Sie
wissen voraus, daß die Katholische Volkspartei
die Neuwahlen nicht erleben werde, daß sie den
Antisemiten und Deutschnationalen einen er­
klecklichen Theil der Mandate werde auszuliefern
haben. Von den Polen sagt das jungtschechifche
Blatt mit merkwürdiger Offenheit, daß sie im
Interesse ihres Landes nicht weiter in der
Opposition gegen die Regierung gehen dürfen
und von einer ferneren Unterstützung födera­
listischer Bestrebungen absehen müßten, um sich
nicht selbst zu schädigen, da Galizien den Central-
staat nicht entbehren könne. Und vollends un­
möglich seien die Südslaven für einen oppo­
sitionellen Majoritätsverband, weil sie unter­
einander zerfallen seien, sich mit wechselseitigem
Mißtrauen behandeln und untereinander und
gegeneinander intrigrüren.
Zur Regierungsvorlage betreffend die
Neunstundenschicht
schreibt die „N. Fr. Pr.*: Die Regierung hat
wohl ein Gesetz über die Einführung der Neun­
stundenschicht im Kohlenbergbau vorgelegt, und
die Vorlage enthält wirklich einen Paragraph,
der bestimmt, daß die Schichtdauer im Koblen-
Franz Schuberts einzige Liebe.
Franz Schubert, der in seinem kurzen Leben
stets ein bescheidenes, sorgenvolles Dasein ge­
führt hat, wurde niemals von der Gunst seiner
Mitwelt unterstützt, und niemals hat ihm
Frauengunst die Wonnen besitzender Liebe ge­
währt. Er war nicht, wie die meisten Künstler,
schnell entflammt, aber Karoline Comtesse
Esterhazy, die Einzige, der er sein Herz ge­
schenkt, die er über alle Maßen geliebt haben
muß, hatte er niemals vergessen können.
Franz Schubert wurde im Jahre 1818,
so schreibt das „Wiener Fremdenblatt,* von
dem Grafen Esterhazy als Musikmeister für
dessen Familie engagirt und siedelte mit letzterer
im Sommer nach dem Landgute ZeleSz über.
Die beiden Comtessen unterrichtete er, und bald
entzündete Karoline in ihm eine tiefe Neigung.
Wohl mag sie geahnt haben, was er für sie
empfand, aber seine Schüchternheit verbot es
ihm, seine Gefühle in Worten auSzusprechen.
Nur einmal, als sie ihm scherzend den Vorwurf
machte, er hätte ihr noch keines seiner Werke
bergbau einschließlich der Ein- und Ausfahrt
neun Stunden zu betragen habe. In Wahrheit
bringt jedoch das Gesetz keine Lösung,
sondern nur eine Summe v o n U n k l a r-
heiten, welche unsichere Verhältnisse für den
Kohlenbergbau schaffen und den Anlaß zu fort­
währenden Streitigkeiten zwischen Unter­
nehmern und Arbeitern bilden werden. Der
Gesetzentwurf gibt der Regierung so weitgehende
Vollmachten, daß einerseits die Unternehmer in
die größte Abhängigkeit von der
politischen Verwaltung und vom
Ministerium gebracht werden und daß anderer­
seits der Keim zu fortwährenden Z w i st i g-
leiten mit den Arbeitern gelegt wird.
Kein Bergwerksbesttzer wird wissen, ob er zur
Regel oder zur Ausnahme gehört, und das
Ministerium übernimmt eine Verantwortung,
die von ihm weder getragen werden kann noch
soll. Die Regierung spricht als Regel die
Neunstundenschicht aus. Ausnahmen können
jedoch dann bewilligt werden, wenn die Ab­
kürzung der bisherigen Schichtdauer „im Hin­
blicke auf die obwaltenden betriebstechnischen
oder wirthschaftlichen Verhältnisse den aufrechten
Betrieb gefährden würde.* Das heißt zugleich
Ja und Nein sagen. Die wirthschaftlichen Ver-
hältnisse, welche den aufrechten Betrieb gefährden,
gipfeln in erster Reihe in der Frage, ob das
betreffende Werk nach Einführung der Neun­
stundenschicht noch rentabel sei. Das
foll die Regierung beurtheilen! In einer solchen
Vollmacht bietet sich die Gelegenheit zu Begün­
stigungen deS Einen zam Schaden des Anderen.
Auch politische Einflüsse können, wie
so häufig in Oesterreich, auf diese Entscheidung
zurückwirken, und eine ganze Musterkarte von
verschiedenen Arbeitsschichten wird entstehen.
Nichts ist schädlicher als ein solcher Kautschuk­
paragraph in wirthschaftlichen Fragen. Die
Anwendung desselben ist sehr gefährlich.
Wenigstens die Möglichkeit wird nicht bestritten
werden, daß die Nenrahililät der Grube sehr
oft nach den individuellen Verhältnissen des
Besitzers beurtheilt werden wird und nicht nach
den objectiven Factoren der Production. Aller­
dings erfolgt die Bewilligung nach Anhörung
des L o c a bA r b e i t e r a u s s ch u s s e s, aber
daraus wird eine neue Schwierigkeit
entstehen. Wenn der Arbeiterausschuß zu­
stimmt, so ist er nach den Erfahrungen, die
im letzten Kohlenstrike gemacht wurden, in
Gefahr, von den Arbeitern selbst desavouirt
zu werven. Stimmt er nicht zu und wird
die Ausnahme dennoch bewilligt, dann droht
wieder der Ausbruch des Strikes, und wir
kommen wieder zum Ausgangspunkt zurück,
nämlich zu Arbeitseinstellungen in Folge der
Meinungsverschiedenheit über die Arbeitszeit.
Es werden daher fortwährende Reibungen ent­
stehen, begleitet von partiellen Strikes.— Gegen
die Regierungsvorlage hat der Central-
verein der Bergwerksbesitzer ein­
stimmig einen Protest beschlossen, der auch
gewidmet, rief er schmerzvoll aus: „Wozu denn,
Ihnen ist ja ohnehin Alles gewidmet!* Um
so eindringlicher- und seelenvoller sprach er zu
ihr in Tönen. Die höchsten Schöpfungen des
Meisters sind der Geliebten zu Ehren entstanden.
Auch im Winter in Wien kam Schubert oft
ins Palais des Grafen Esterhazy, und es war
für ihn der höchste Schmerz und die höchste
Lust, die Geliebte zu sehen, die ihm ewig fern
bleiben sollte. So bemächtigte sich seiner eine
tiefe Verstimmung, die noch durch den äußeren
Druck der Verhältnisse und körperliche Leiden
vergrößert wurde. Er versuchte, nicht mehr an
Karoline zu denken, aber auch die schöne Therese,
die Tochter des Seidenfabrikanten Heinrich
Grot, ein heiteres, lebenSftohes Mädchen, konnte
ihn Karoline nicht vergeffen machen, zu der die
Liebe von Neuem heiß emporloderte, als er den
Sommer 1824 wieder in Zelesz verlebte. In
der „Winterreise* hat Schubert seinen Gefühlen
den schmerzlichsten Ausdruck verliehen. Karoline
Esterhazy hat Franz Schubert lange betrauert.
Erst 16 Jahre nach seinem Tode vermalte
sie sich.
als Petition beiden Häusern des Reichs-
rathes überreicht werden soll. In dem Proteste
heißt eS: „Der Centralverein der Bergwerks-
besttzer legt Verwahrung ein gegen die dem
Bergbau drohende Gefahr, welche die gesetzliche
Feststellung einer abgekürzten Schicht zur Folge
haben würde. Eine Abkürzung der Arbeitszeit
wäre nur dann gerechtfertigt, wenn die heutige
Schichtdauer entweder die Gesundheit des
Bergarbeiters oder die Dauer und Sicherheit
seines Lebens gefährden würde. Dies ist nicht
der Fall, nachdem die durchschnittliche Lebens-
dauer der Bergarbeiter gewiß nicht geringer
ist, als jene der Gefammtbevölkerüng, nach den
Aukweifen der amtlichen Statistik Englands
dieselbe sogar übertrifft. Auch die Gefahren
des Bergbaues werden allgemein überschätzt
nachdem aus den vom Ministerium des Innern
publicirten Ausweisen der Unfallversicherung
im Vergleiche mit den amtlichen Ergebniffen
der Bruderladen-Statistik hervorgeht, daß bet
einer großen Gruppe von Gewerben uns»
Industrien die Anzahl der schweren Unfälle
größer ist, als beim Bergbau. In keinem
Jndustriestaate Europas existirt
ein solches Gesetz und wurde dessen
Schaffung in jüngster Zeit erst in England und
Baiern abgelehnt.'
Neue Kanone«.
Im HeereSausschuß der ungarischen Dele­
gation soll der ,N. Fr. Pr.* zufolge der Kriegs-.
minister auf die Anfrage des Delegirten Pulszky
interessante Aufklärungen über den derzeitigen
Stand der Kanonenfrage geboten haben. Der
Kriegsminister soll erklärt haben, daß die Ver-.
suche mit dem neuen Schnellfeuergeschütz aller­
dings noch nicht abgeschlossen seien, daher
nicht mit Bestimmtheit gesagt werden könne, ob
dieselben aus Bronze oder aus Gußstahl an­
gefertigt werden. In jedem Falle sei eine Ver­
wendung des bisherigen Metalles nicht auS-.
geschloffen. Dir Kosten der Herstellung der
neuen Geschütze soll der Kriegsminister mit
120 bis 130 Millionen Kronen beziffert
haben, welcher Betrag allerdings mit dem Bor-.
anschlag mehrerer Jahre gedeckt werden
soll, obgleich die Herstellung der Geschütze eine/
dringliche sei. Da die Kosten der Herstellung,
eines Geschützrohres zum ganzen Geschütze sich-
verhalten, wie 1: 4, so sei es ganz gewiß,
daß die Jndustrieen in beiden Staaten
der Monarchie bei diesen Anschaffungen
reichliche Beschäftigung finden werden.
Der Krieg in Südafrika.
DieBoeren haben Mafeking also nicht
nur nicht erobert, sondern die Belagerung nach
siebenmonatiger DanLr sogar aufgegeben,
nachdem das Boerenlager und die Forts um
Mafeling (von englischen Entsatztruppen) heftig
beschossen worden waren. Die vom Süden ge­
kommenen britischen Truppen besetzten die Forts.
Die Scenen in London nach Bekanntwerden
der Nachricht vom Entsatze Mafekings spotten
jeder Beschreibung. Selbst der Enthusiasmus
nach dem Eutsatze von Ladysmith wurde in
Schatten gestellt. Die Blätter würdigen das
Ereigr.iß hauptsächlich von der Seite, daß
hiemit „der Krieg die letzte Spur der so sieg­
reichen Offensive der Boeren verloren habe,
für welche die Situation nun so hoffnungslos
geworden sei, daß selbst die Möglichkeit eines
vorübergehenden moralischen Erfolges für sie
jetzt fast ausgeschlossen sei, und daß die Her­
stellung des Friedens nunmehr in abseh­
barer Zeit wahrscheinlich, vielleicht schon rn
dennächstenWochen erfolgen werde.* —-
Daß man sich in England nur nicht verechnet!
Nach Berichten der Boerencommisfion
aus Amerika ist die Mission als vollständig
gescheitert anzusehen. Mac Kinley ließ
die Mission ersuchen, die Frage der Friedens-•
Vermittlung unerörtert zu lassen.
Kleine Nachrichten.
Wien. Heute den 21. d. feiert der Ge­
heime Rath und Minister a. D. Jgnaz..
Edler v. Plener seinen neunzigstem


[ 2023-06-29 10:49:15.967 - 19000521 - Seite 3 ]
21. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 60
Seite 8.
Geburtstag. Herr v. Pleurr, welcher im vorigen
Jahre an Influenza erkrankt war, zu der sich
«ine Rippenfellentzündung gesellt hatte, erfreut
sich nun wieder einer seltenen körperlichen und
geistigen Frische. Die Parteien des Herren­
hauses werden den Geburtstag durch eine
Sympathiekundgebung feiern. Bom Abge­
ordnet e n h a u s e werden sich dieser Ehrung
der verfassungstreue Großgrundbesitz und die
Deutsche Fortschrittspartei anschließen.
Berlin. Der Reichstag tagte auch
Samstag fast sieben Stunden, gleichwohl wurde
die Lex-Heinze noch nicht erledigt. Außer
einer GeschäftSordnungSdrbatte fanden elf nament-
liche Abstimmungen statt, bei denen dir Linke
wohl immer unterlag, aber ihr Zweck: die
Verhinderung> der Annahme des GesetzeS, war
vorläufig erreicht. Heute Montag findet die
Fortsetzung der Berathung statt.
London. Eine Meldung der „TimeL"
auS Peking-vom 17. Mai besagt, daß die
fremden feindlicheBewegung der Boxers
Verhältnisse angenommen habe, die beunruhigend
werden. In der Gegend auf halbem Wege
Mischen Pätingfh und Peking wurden schwere
Ausschreitungen gegen Christen be­
gangen, bei welchen viel Eigenthum zerstört
und 73 eingeborene Christen, darunter Frauen
und Kinder, ermordet wurden. Die katholischen
Missionäre berichten, eS sei die ernsteste Christen-
verfolgung, die seit vielen Jahren vorgekommen,
nnd eS bestehe die Gefahr, daß die Bewegung
in Folge der Gleichgilrigkeit oder des still­
schweigenden Einverständnisses der jetzigen
sremdenfeindlichen s Regierung in Peking noch
an Ausdehnung gewinne.
Aus aller Welt.
iDie Angelegenheit derVermälung
deS ErzherzogS-Franz Ferdinands mit
der Gräfin Sofie Chotek ist in ein entscheidendes
Stadium getreten. Wie bereits gemeldet, hat der
Kaiser vor einigen Wochen seine Zustimmung zur
Ehe gegeben. Die amtliche Verlautbarung soll, wie
nun auS Wien gemeldet wird, in der nächsten Zeit
erfolgen und bald darauf die Vermälung stattfinden.
Die Ehe wird nicht morganatifch geschloffen und
somit Gräfin Chotek als Erzherzog-Gemalin vom
kaiserlichen Hofe anerkannt werden. Allerdings wird
die Gräfin nicht den Rang einer Erzherzogin be­
kleiden, da sie auS einem unebenbürtigen Haufe
stammt, aber ihr Name und ihre Stellung alS Erz.
herzog-Gemalin wird in der Hofliste geführt werden.
Hätte der Kaiser seine Zustimmung hiezu nicht
gegeben und würde die Ehe morganatifch geschlossen
«erden, so hätte die Gräfin niemals Zutritt bei Hofe
erhalten. Die Vermälung wird nicht in der Stille,
sondern unter entsprechenden Feierlichkeiten in Wien
vollzogen werden. In staatsrechtlicher Hinsicht wurde
die Angelegenheit in der Weise geregelt, daß die
eventuellen Kinder aus dieser Ehe weder in Oester­
reich noch in Ungarn succcsfionsfähig sind. Dem
Erzherzog wird es freistehen, wenn er einst den Thron
besteigen sollte, seiner Gemalin den Titel einer Kaiser-
Gemalin zu geben.
sKleine Nachrichten auS aller Welt.s
Die „Wiener Abendpost" meldet, daß Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria, Tochter Weiland
deS Erzherzogs Karl Salvator, sich mit Bewilligung
des Kaisers mit Herzog Robert von Württem­
berg verlobt hat.— Die von allen deutschen Fürsten­
familien besonders bevorzugte Bonner Uni­
versität, an welcher bekanntlich auch der deutsche
Kronprinz seine Studien vollenden wird, hatte am
15. d. die Jnscription eines regierenden
Studenten vorzunehmen. Es ereignete sich nämlich
der bisher noch nicht vorgekommene Fall, daß ein
regierender Fürst in die Reihe der ordentlichen Hörer"
der Universttät trat, Großherzog Friedrich
Franz IV. von Mecklenburg-Schwerin, der
sich als stllLlosus juris an der rheinischen Hochschule
immatriculirte. Der JmmatriculationSact wurde mit
besonderer Feierlichkeit vollzogen.— Hofopernsänger
Herr Hes und Fräul. Ada Schrödter, Tochter deS
Kammersängers Fritz Schrödter, feiern am 27. d. in
der Prein ihr Hochzeitsfest.— Bescheidene
Leute wohnen am Mettenbach zu Biberach. Dort
wurde dieser Tage an einem starken Gefälle eine—
Straßenlaterne errichtet; kaum aufgestellt, wurde
sie sammt Träger mit Guirlanden bekränzt, beim
Anzünden am Abend sammelte sich eine über hundert
Theilnrhmer zählende Menge, Musik ertönte,
Feuerwerk wurde abgebrannt und schnell herbei»
geschaffter Gerstensaft kreiste in der Runde. Schließ­
lich wurde ein Hoch auf die Stadtvertretung
ausgebracht.— In Teufen (Schweiz) erschoß ein
junger arbeitsscheuer Mann nach kurzem Wortwechsel
wegen der Wohnungskündigung seinen
H afir S h e r r n, gab sodann mehrere Revolverschüff«
auf besten Frau und zwei andere Frauenspersonen
ab. Letztere flüchteten durch ein Fenster deS zweiten
Stockwerk es. Eine Fra u, die bereits eine Schußwunde
erhalten hatte, erlitt einen Sch?de!bruch und starb so>
gleich. Die beiden anderen Frauen wurden schwer
verletzt.— AuS Salgo-Tarjan wird dem„M.H."
über folgenden kaum glaubwürdigen Vorfall berichtet:
Vorvergangenen Sonntag Vormütags wurde in
BaglyrSalja, in Anwesenheit fast der ganzen Be­
völkerung der Berginspecior Krauß begraben. Drei
Tage hernach besuchte ein alter Bergmann den Fried-
hof und hörte, starr vor Entsetzen, aus dem Grabe
deS JnspectorS ein Geräusch. Er alarmirte daS Dorf,
man öffnete daS Grab und den Sarg, und den Leuten
bot sich ein unsagbar schrecklicher Anblick: verlebendig
Begrabene ist noch lebendig vorgefunden worden.
Der Unglückliche wurde in daS Spital gebracht.—
In Wien wurde der JnnSbrucker Spediteur Eduard
Straßer, der in der Uniform eines OfficierS im
Waggon an Mitreisenden Diebstähle verübte,
verhaftet. Er ist in der That mit dem Oberlieutenant
Straßer im nichtactiven Stande des in Lemberg
stationirten Landwehr-Jnfanterie-Regiments Nr. 19
identisch. In Innsbruck hat die Verhaftung Straßer's
und seine Entlarvung als Dieb Sensation gemacht,
da seine Familie dort sehr geachtet ist und er selbst
in den besten Kreisen Zutritt hatte. Straßer, dessen
Speditionsgeschäft in letzter Zeit sehr zurückgegangen
ist, scheint den Eisenbahndiebstahl in Uniform
professionell betrieben zu haben. Er wurde übrigens
auch als Betrüger steckbrieflich verfolgt.—Die in W i e n
verstorbene Hosrathswitwr Wilhclmine Biela ver­
machte den Intentionen ihre? verstorbenen Gatten
entsprechend zwei Häuser im Werthe von 480.000
Kronen zu Stipendienzwecken für Hörer der
weltlichen Facultäten an der Wiener Universttät.—
In B e r l i n ist infolge nichtersüllter Lohnforderungen
ein allgemeiner S t r i k e der Bediensteten der Großen
Straßenbahn auSgebrochen. Von 7000 Kutschern,
Schaffnern und Führern sinken 5000, so daß der
Betrieb nur ganz nothdürftig durchgeführt werden
kann. ES kam auch schon wiederholt zu Angriffen
der Strikenden aus die noch verkehrenden Wagen und
zu sonstigen Gewaltthätigkeiten.
Aus Stadt und Land.
sDie neue Polizeiordnung,j welche
heute im Stadtverordneten-Collegium zur Be­
rathung gelangt, stand bekanntlich bereits im
Vorjahre einmal auf der Tagesordnung einer
CollegiumSsitzung und wurde damals von der
Tagesordnung mit dem Bedeuten abgesetzt, daß
der Wortlaut derselben sämmtlichen Mitgliedern
der Stadwertretung mit dem Ersuchen über­
mittelt werde, etwa gewünschte Abänderungen
oder Zusätze auf dem Entwürfe zu verzeichnen
und den letzteren sodann dem hiefür eingesetzten
BerathungScomitö zu übermitteln. Dieser Be­
schluß wurde auch zur Ausführung gebracht
und eS haben acht CollegiumSmitglieder die
ihnen zugesandten Entwürfe, mit entsprechenden
Abänderungen versehen, dem Stadtrathe zurück-
gemittelt, während die übrigen Mitglieder der
Stadtvertretung eS unterließen, den Entwurf
zurückzusenden, somit angenommen werden darf,
daß dieselben gegen den Wortlaut desselben
keine Einwendung erheben. Den Wünschen der
ersterwähnten acht Stadtverordneten, welche
mehrfach nur stilistische Abänderungen, betreffen,
wurde fast durchwegs Rechnung getrageü und
gelangt der neue Entwurf in der deSfallS bereits
abgeänderten Form heute zur Vorlage, so daß
voraussichtlich die Berathung desselben ohne
wesentliche Debatte wirb zu Ende geführt
werden können. Wir haben den ursprünglichen
Entwurf bereits vor längerer Zeit m unserem
Blatte veröffentlicht.
(Bezüglich der Zusammensetzung
der Jury für die Pariser Welt­
ausstellung wird unS mitgetheilt, daß
dieselbe aus Fachleuten der ganzen Welt
zusammengesetzt ist» «. zw. derart, daß innerhalb
jeder einzelnen Gruppe und Classe wiederum
vielerlei Ünterabtheilungen bestehen, für welche
je nach Wichtigkeit ein oder zwei Juroren al»
Referenten bestellt werden. Es kann also ein
einzelner Staat nicht verlangen, daß er für
jede Uaterabtheilung aller Elasten seinm
Juror stellt, sondern eS stellt der eine Staat
seine Fachleute für diese Specialität, der andere
Staat für jene auf, welche Juroren dann
innerhalb ihres SpecialwiffenS die in diese»
Fach fallenden Gegenstände der ganzen
Welt zu prüfen und dann ihr Gutachten
darüber abzugeben haben. So wird z. B. die
Beurtheilung von Nähmaschinen dem amerika­
nischen, von Spinnmaschinen dem englischen
Specialjuror, von Buchdruckmaschiireu jenem
deS Deutschen Reiches, dir des Feuerlöschwesen»
dem österreichischen Juror zufallen,
trotzdem alle diese Juroren zusammen in der
Classe „Maschinen" sunctioniren. ES darf
daher mit Genugthuung begrüßt werden, daß
eS dem österreichischen Generalcommisiär Herrn
SectionSchef Exn er gelang, für Oesterreich
eine verhältnißmäßig bedeutende Anzahl Fach-
juroren zugetheilt zu erhalten, welche im Wett-
kampfe der ganzen Welt ihre sachverständigen
Stimmen abzugeben haben werden. Wie bereit»
gemeldet, befindet sich unter diesen aus Teplitz
Herr Commercialrath R. Czermack, wa»
unserer Stadt nur zur Ehre gereichen kann.
sPersonalnachrichten.j Der Vor­
stand der Station Teplitz der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn Herr Jnspector Jacob Gallia
wurde nach langjähriger Dienstzeit über sein
Ansuchen in den Ruhestand versetzt. Derselbe
erfreute sich wegen seiner äußerst gefälligen und
entgegenkommenden Wesens beim Publikum
großer Beliebtheit. An feine Stelle wurde
dessen vieljähriger Stellvertreter Herr Conttolor
Willibald Hengst zum StationSvorstand ernannt.
(Lehrerernennungen.j Angestellt
wurden: AIS Oberlehrer an der Volksschule in
Briesen Ferdinand Görg; als Lehrer: Franz
Kreißl in Briesen und Ernst Biela in
NiklaSberg, als Lehrerin Marie Mitreiter
in Turn; als Unterlehrer: Johann Höpfel
in Kosten und Karl Hacker in Eichwald.
(Leichenbegängnis Gestern Nach­
mittag fano unter großer Theilnahme daS
Leichenbegängniß deS im hohen Alter von 82
Jahren verstorbenen Brauerei- und Realitäten-
besttzerS Herrn Wenzel Kradisch statt. Den
imposanten Leichenzug eröffneten Abordnungen
zahlreicher Vereine auS Teplitz.Schönau, Turn,
Mariaschein, Sobochleben, dann folgten Be­
dienstete der Hauses Kradisch als Träger
prachtvoller Kränze, die Cantorei, die hochw.
Geistlichkeit und hinter dem vierspännigen, mit
zahlreichen Kränzen prunkvoll ausgestatteten
Leichenwagen folgten die Familienangehörigen
und eine überaus große Anzahl von Trauer-
gästen, darunter Mitglieder des Stadtrather
und Stadtverordneten-CollegiumS von Teplitz-
Schönau, der Gemeindevertretung von Maria­
schein rc. In den Straßen, durch welche sich
der Leichenzug bewegte, namentlich im unteren
Theile der Bahnhofstraße, hatte sich eine große
Menschenmenge angesammelt.
(Spenden.) Für die Armen der evan­
gelischen Frauenvereinigung spendete Frau A.
Riebensahm aus Riga 5 K.— Für den
Kellnerlehrling Patutschka sind noch in unserer
Administration eingelaufen von Unbekannten
6 K, E. S. 10 K, Scatclub 2 K.— Für
den an Rückenmarksdarre erkrantten armen
Juristen 4 K, von Unbekannten.— Für den
erwerbslosen verunglückten Mann zur Anschaffung
eines Spielwerkes von E. S. 10 K, Unbe­
kannten 2 K, A. W. 5 K.
(„Der Nautilus*,j die AuSstattungS-
komödie, welche gegenwärttg auf dem Repertoire
unseres Stadttheaters steht, ist wohl hinter den
Erwartungen zurückgeblieben, welche die pom­
pösen Ankündigungen dieser Aufführungen er«


[ 2023-06-29 10:49:15.967 - 19000521 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 60
21. Mai 1900.
wecken mußten— begreiflicherweise, da der
Theaterzettel in solchen Fällen immer wörtlich
von jenem der Großstadt abgedruckt wird, die
„Ausstattung" ober doch nur eine höchst
„provinzielle" sein kann;— immerhin ist her­
vorzuheben, daß in der Handlung einige
Momente aus dem Jules Berne'schen Roman
gleichen Namens geschickt verwerthet sind und
einzelne der Bilder, so beispielsweise die Deco-
ration des „Nautilus" selbst u. a., recht hübsch
sind. Die „vorkommenden Tänze" wurden vom
hiesigen Personal nach besten Kräften vorge­
führt. Die Darstellung hat in derartigen
Komödien nur ein geringes Feld der Thätigkeit
zugewiesen, höchstens daß der Humor hie und
da die seniimevtalische Stimmung zu bannen
berufen ist, welche durch die furchtbaren Abenteuer
und Gefahren hervorgerufen wird, die der Held
zu bestehen hat. In dieser Beziehung erregten
Herr Felden als Steuermann und Frl. Haß­
mann durch drastisches Spiel wiederholt leb­
hafte Heiterkeit. Herr Halpern gab den In­
genieur Edison, den wüthigen Befreier der
Tochter des CapitänS vom Nautilus, Alida,
mit dem erforderlichen Temperament, letztere
fand durch Frl. Lorm eine entsprechende Ber-
treteriv, während Herr Strebinger, Capitän,
sowohl schauspielerisch wie immer befriedigte,
als auch als Regisseur seinen Mann stellte,
was diesmal im Hinblick aus einen Zwischen-
fall bei der ersten Vorstellung besonders her­
vorgehoben zu werden verdient, sert Becker
sang sein Couplet mit Verve. Wir werden
wicht trauern, wenn der „Nautilus" seine
abenteuerliche Fahrt fortsetzen wird.
sEin Zwis ch enfall,j der glücklicher
Weise ohne schlimme Folgen blieb, ereignete
sich während der samstägigen Aufführung der
Ausstattungskomödie „Der Nautilus" im hiesigen
Stadttheater. Nach dem ersten Bilde wurde ein
sogenannter Wolkenvorhang herabgelassen, welcher
in Brand gerieth. Im Nu hatte die Flamme
einen großen Theil des leichten Stoffes er­
griffen, und der Anblick der Flamme brachte
unter dem ziemlich zahlreichen Publicum eine
begreifliche Unruhe hervor, welche sich bei
einem Theile desselben dadurch äußerte, daß
einzelne Zuschauer ihre Plätze verließen. Die
Feuerwehr hatte jedoch im Nu den Vorhang
herabgenssen und durch Zertreten der Flamme
diese augenblicklich gedämpft, so daß durch dieses
schlagfertige und energische Eingreifen etwaige
schlimme Folgen verhindert wurden. Das
Publicum wurde zugleich durch Zurufe von der
Bühne herab und aus dem Publicum beruhigt
und Alles nahm wieder seine Plätze ein. Es
muß betont werden, daß viele Zuschauer eine
vollkommen ruhige Haltung bewahrten und da-
durch viel zur Verhinderung einer etwaigen
Panik beitrugen. Die ganze Episode währte
übrigens kaum zwei Minuten und Alles war
vorbei. Die Vorstellung nahm sodann ihren
ungestörten Fortgang.
sMichel EllmannS Original
oberbayrische Sänger- und Tänzer-
t r u p p e,j bestehend aus 5 Damen und 3
Herren in Original Schlierseer. Tracht, welche
vom 18. d. bis gestern im großen Saale des
hiesigen Vereinshauses gastirte, erfreute sich
täglich eines guten Besuches. Aus dem reichen,
täglich wechselnden Programm ist der mit 22
Figuren nach Bildern von Pros. Defregger
aufgeführte Steyrertanz besonders hervorzuheben.
Ungetheilten Beifall fanden die gut gesungenen
Kärnthner, Tiroler und steirischen Lieder, sowie
der in natürlicher Urwüchsigkeit getanzte neu-
bairische „Schuhplattler." Höchst originell ist
auch das von der ganzen Gesellschaft gesungene
„Potpourri eines Wahnsinnigen."
fExcursion der Bau- und Eisen-
bahn-Jngenieure des österreichischen
Ingenieur- und Architekten-Vereines
in Wien.) Am 25. d. wird eine Abordnung
Wiener Ingenieure unter Führung des Obmannes
Herrn Ingenieur Freiherr von En gerth, Ober-
inspector der Staatseisenbahn-Gesellschaft, in
Prag eintreffen und eine Fahrt auf der Moldau,
sowie die Besichtigung der Regulirungs- und
Canalistrungsbauten vornehmen. Sodann erfolgt
die Weiterfahrt per Schiff auf der Elbe nach
Aussig, woselbst die Hafen- und Bahnhofsanlagen
der Aussig Teplitzer Eisenbahn besichtigt werden.
Die ExcursionStheilnehmer treffen noch am selben
Tage um 8 Uhr Abends in TePlitz ein. Am
nächsten Tage erfolgt sodann mittelst Separat-
zuges die Befahrung der neuen Linie Teplitz-
Leipa, wobei eine eingehende Besichtigung der
Elbebrücke und der Karba-Viaducte stattfinden
wird. Von Leipa kehren die Excursionstheilnehmer
direct nach Wien zurück.
sEruirte Dieb stähle.) Infolge der
in der letzten Nummer enthaltenen Bekannt^
machung, daß bei dem von der hiesigen Polizei
verhafteten Einbrecher Bail und der wegen
Landstreicherei abgeschafften Bewak mehrere
aus Diebstählen herrührende Effecten vorge-
funden wurden, meldeten sich die Bestohlenen
und es stellte sich heraus, daß die bei dem
Bail beschlagnahmten Kopfpolster aus einem
größeren, in der Pragerstraße in Schönau
verübten Diebstahle herrühren, während die in
Sobochleben wohnhafte Frau Theresia
Gier schick die bei der Bewack saisirte Bett­
decke als die ihrige agnoscirte, wobei sie zur
Anzeige brachte, daß ihr zugleich mit dieser
Decke ein Oberbett, zwei Kopfpolster und eine
Violine entwendet wurden.
sOeffentliche Gewaltthätigkeit.)
Der bereits wiederholt bestrafte und abgeschaffte
Eckensteher Franz Mörl aus Voitsdorf gerieth
gestern mit einem jungen Menschen in der Nähe
der Scheuern in Streit, der in Handgreiflich­
keiten ausartete, war einen Menschenauflauf
zursFolge hatte. Der intervenirende Polizeimann
mahnte die Streitenden zur Ruhe und forderte
dieselben auf, ihm behufs Aufnahme des That­
bestandes zur Wachstube zu folgen. Diesem
Begehren widersetzte sich M. und es mußte
Succurs herbeigeholt werden. M. vergriff sich
hierauf thatsächlich an dem Polizeimann und
erst unter Beihilfe eines Dritten gelang es,
den um sich Schlagenden in Gewahrsam zu
bringen, wo sich M. wie ein Rasender geberdete.
Es wurde gegen ihn die Anzeige wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit erstattet.
sEin großer Geld diebstahl)
wurde vorigen Sonntag im „Stadthotel" in
D ux verübt. Der Handelsreisende Herr Arthur
M a n i s e w i t s ch aus Moskau war am Sams­
tag nach Dux gekommen, um mit einigen Firmen
Geschäfte abzuwickeln. Er logirte sich im Stadt­
hotel ein, wo ihm das Zimmer Nr. 8 zuge-
wiesen wurde. Sonntag Vormittag begab er
sich in den Speisesaal, um zu frühstücken, holte
sich dann aus seinem Zimmer den Mantel und
machte später in der Stadt einen kleinen Spazier-
gang. Nachher ließ er sich vom Kellner die
Sachen aus seinem Zimmer holen und fuhr
mit der A.-T. E. nach Aussig, woselbst er die
Entdeckung machte, daß er seine Brieftasche
vergessen habe. In derselben befanden sich
4 Stück Hundert-Mark-Scheine, 1 Drei-Rubel-
Schein, diverse Geschäfts-Documente» 1 Pariser
Weitaus stellungslos, seine Visites u. s. w. Da
er die Gewohnheit hat, in dem jeweiligen Logis
die Brieftasche des Nachts stets unter das
Kopfkissen zu legen, depeschirte er sofort nach
Dux und bat, unter dem von ihm innegehabten
Bettkissen nachzusehen. Da nun dort nichts vor­
gefunden wurde, kam Herr Manisewitsch Diens­
tag wieder nach Dux und erstattete hier die
Anzeige. Durch die eingeleiteten Verhandlungen
stellte es sich heraus, daß drei Hotelbedienstete
von dem Diebstahle wußten, aber keine Er­
wähnung hievon machten. Zwei wurden deshalb
in Verwahrungshaft genommen. Ein Kellner­
bursche, welchem Herr Manisewitsch Dienstag
Abends eine Belohnung von 200 Mark für
die Zustandebringung der Brieftasche sammt
Inhalt zusicherte, zögerte anfangs mit einer
bestimmten Antwort, meinte dann aber, er
würde die Brieftasche vielleicht noch finden.
Mittwoch früh nach 7 Uhr, um welche Zeit
der Bursche Herrn M. weckte, übergab er ihm
thatsächlich die Brieftasche, die er auf der Treppe
gefunden haben wollte. In derselben waren
aber bloß der 3-Rubellchein, das AukstellungS-
los und die Visites vorfindig. Da sich nun die
Angaben des Kellnerburschen als erlogen dar­
stellten, so wurde auch dieser in Haft genommen.
sKleine Nachrichten aus Böhmen.)
König Alexander von Serbien trifft
im Juli d. I. in Karlsbad zu mehr-
wöchentlichem Curgebrauche ein.— Der Caplan
Prinz Max von Sachsen, bekanntlich
der dritte Sohn der Prinzen Georg von
Sachsen und früherer Lavallerie-Officier, predigte,
wie gemeldet, am 16. d. in der Kirche St.
Johann auf dem Felsen zu P r a g. Er sprach
gegen die Bestrebungen, welche darauf abzielen,
„die Gläubigen von der katholischen Kirche ab­
trünnig zu machen, „und forderte sie in beredten
Worten auf," sich in ihrem Glauben nicht
beirren zu lasten und an der Kirche fest zu
halten, in deren Schoße allein man selig leben
und selig sterben könne".— Am Mittwoch
Abend trafen der Verwaltungsratb'der mähri­
schen Escomptebank und Censor der Brüuner
Filiale derOesterr.-Ungar. Bank, Ernst Krack-
darbt sammt Tochter auL Brünn in Karls-
vad an. Von seiner Frau erwartet, fuhren
dieselben mit einem Einspänner zur Stadt, a»
Wege dorthin wurde Herrn Kcackhart unwohl,
man fuhr mit ihm zum Arzte, deffen Hilfe
jedoch zu spät kam, indem K. in dessen Wohnung
verschied. Ein Herzschlag hatte seinem Lebe»
ein Ziel gesetzt. Er ist der Schwiegervater des
Reichsrathsabgeordneten Dr. Lecher und Pres­
byter der evangelischen Kirchengemeinde Brünn.
— Der Bau des neuen Musjkschul-
Gebäudes in Petfchau ist bereits soweit
vorgeschritten, daß dessen Uebergabe zur Be­
nützung für das. kommende Schuljahr außer
Frage steht.— Die Gablonzer Stadtver-
tretüng beschloß mit überwiegender Majorität,
einer Anregung des Theateroereines folgend,
den Ankauf der Grundstücke in der RathhauS-
gaffe, die voraussichtlich zum Bau des
Stadttheaters verwendet werden.—Bon
Seite des amerikanischen ConsulateS in Prag
erhielt das „Präger Abendbl." folgende Mit­
theilung: Nach einem in Amerika verstorbenen
Oppelt werden Erben gesucht. Der
Vater deS Verstorbenen hieß Anton Oppelt,
deffen Mutter Sophie Barbara Oppelt,
geb. Thurnherr. Diese Eltern wohnten ehedem
in Böhmen und wanderten vor etwa vierW
Jahren nach Libau (Kurland) in Rußland aus,
wo beide starben, ohne weitere Kinder zu
hinterlassen. Die Verwandten der Eltern sind
die bestehenden rechtmäßigen Erben. DaS hinter­
lassene Vermögen soll ein beträchtliches fein.—
Der 32jährige verwitwete Bergarbeiter Franz
I e l l i n e k begab sich vor einigen Tagen in
Schlan mit seinen vier Kindern, von denen
der älteste sechs, das jüngste drei Jahre alt ist,
in den dortigen Wald und gab auf die Kinder
Schüsse ab. Seine vierjährige Tochter lief
davon, die drei übrigen sind verletzt, das
jüngste Kind starb noch am selben Tage. Darauf
wurde Jellinek in Prag, wo er sich unter-
standslos herumtrieb, verhaftet. Er gab an, er
habe die That aus Verzweiflung verübt, denn
er habe mit seinen Kindern nirgends Unterkunft
finden können. Drei Tage fei er mit ihnen im
Walde herumgeirrt, endlich habe er den Ent­
schluß gefaßt, sie aus dem Leben zu schaffen.
Jellinek wurde dem Strafgerichte eingeliefert.—
Am 13. d nach Mitternacht entstand im Saale
der Spinnfabrik H. Hellmann in Falkenan
durch Selbstentzündung der dort lagernden
Wolle ein Brand, der einen angeblichen
Schaden von 40.000 K verursachte. Die
Fabriksgebäude und der größte Theil der
Maschinen konnten gerettet werden, so daß der
Betrieb keine Unterbrechung erleidet.— L. 3E.
Fernandöes, ein schwarzfarbiger
Inder, celebrirte gestern in der Kirche Maria
de Victoria in Prag eine hl. Meffe. Dieser
Mann, 36 Jahre alt, ist Pfarrer in Madras,
wo er eine katholische Pfarre von etwa 3000
Seelen verwaltet. Er macht eine Reise in
Europa behufs Sammlung von milden Gaben
zum Aufbaue eines Waisenhauses in MadraS.
— In Polletitz bei Kablitz tödtete ei«
mit einem geladenen Gewehr spielendes Kind
einen Knaben im Alter von 4 Jahren.— Auf


[ 2023-06-29 10:49:15.967 - 19000521 - Seite 5 ]
Seite 5,
21. Mai 1900. Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 60
dem Hotelgebäude „Zur Post- in Bodenbach
wird gegenwärtig ein neues Dach aufgesetzt.
Der 24 Jahre alte Zimmermann Fnedrich
Hieke aus Böhmen mochte Freitag beim
Aufstellen der Dachsparren auf das einen halben
Meter vorspringende Dachgesimse getreten
sein, dieses gab nach, und stürzte unter unge-
heuerem Getöse in einer Länge von beiläufig
25 Meter aus beträchtlicher Höhe zur Erde
herab. Hieke wurde mit herabgelassen und erlitt
-urch den Fall starke Verletzungen am Rücken
und eine Verletzung, am linken Arme. Ob
innere Verletzungen vorhanden find, konnte
noch nicht ermittelt werden. Durch den Herab­
fall dieses massiven Gesimses wurde der ober­
halb der EingangSthüre in das Posthotel sich
befindende-Balkon gänzlich herabgeschlagen. ES
gibt den Anschein, als ob der Balkon abgesägt
worden wäre. Nur einem Zufall ist eS zu
danken, daß nicht mehrere Personen Verletzungen
erlitten, da daselbst das Trottoir sehr belebt
ist.— Dem Polizisten Storch in Obergrund
gelang eS, im Vereine mit dem sächsischen
Gendarm Merze! aus Pirna jene vier Schiffer
ausfindig zu machen, die am 13. d. aus Ueber-
muth von der Berglehne in Obergrund
einm großen Stern auf den Bahn­
körper der kgl. sächsische« StaatSbahn herab­
gelassen hatten. Die Schiffer sind aus Aken in
Preußen, und/einer von ihnen, Namens Franz
Wille, befindet sich bereits beim dortigen Be­
zirksgerichte in Hast, während gegen die anderen
Drei, die sich gegenwärtig in Sachsen befinden,
die strafgerichtliche Verfolgung eingeleitet wurde.
' Weißkirchlitz, 19. Mai. (Friedhof-
vlanirung.) Mit Anfang des Monates
Juni 1900 wird am Weißkirchlitzer Friedhofe,
I. Theil, und zwar auf dem Grabfelde, wo
verstorbene Erwachsene in den Jahren 1887
bis 1890 beerdigt wurden, mit der Planirung
begonnen und werden dortselbst wieder Leichen
von Erwachsenen-beerdigt werden. Jene Par-
teien, die eine Einlösung der Gräber auf einen
weiteren Turnus wünschen (circa 12 Jahre),
müffen dies bis 15. Juni d. I. bei der Fried,
hofsverwaltung in Weißkirchlitz (Gemeindeamt)
bewerkstelligen. Auch gelangt oas Grabfeld
für Kinder am II. FriedbofStheile aus der
Beerdigungszeit 1890 bis 1892 zur Planirung,
und können Kindergräber ebenfalls in der Frist
bis 15. Juni d. I. eingelöst werden. Die
Einlösungsgebühr beträgt bei Kindern 6 K und
bei Erwachsenen 10 K.
Eichwald, 20. Mai. (Cur- Liste.)
Die heute ausgegebene Curliste Nr. 1 ver­
zeichnet nachstehende Parteien: Herr Josef
Lebiöek, kgl. Capellmeister a. D. auS Berlin;
Aschan Trbijewiö, k. u. k. Lieutenant des 92.
Jnfant.-Reg. aus Theresienstadt; Ernst Gally,
!. u. k. Oberlieutenant-RechnungSführer des 9.
Äandwehr-Reg., mit Frau Julie Gally auS
Leitmeritz; Frau Gräfin HaSlinger mit Frau
». Larifch auS Dresden; Herr Dr. E. Brandes,
Rittergutsbesitzer, sammt Frau auS Althof.
Justerburg (Ost. Preußen); Ferdinand Kovarik,
Bräuverwalter, mit Frau Fanny Kovatik aus
Postelberg; Frl. Marie Kokoschka, Private
aus Lemberg; Herr Rudolf Kirsch» Eektro-
techniker auS Rumburg. Hiemit 8 Parteien mit
12 Personen, Touristen und Paffanten 46
Personen. Zusammen 58 Personen.
Mariaschein, 19.Mai. (Berlegung
d e S P o st a m 1 e S.) Vernehmen nach soll dar
alte Postgebäude, welches den jetzigen Ver-
hältniffen nicht mehr entspricht, niedergerissen
und an dessen Stelle ein bedeutend vergrößertes
Gebäude errichtet werden. Vom 15. Mai ab
wurde dar k. k. Postamt einstweilen in das
S ans Nr. 7 auf dem oberen Platze bei Frau
irschick, OberlehrerSwitwe, verlegt.
---- Dux, 19. Mai. (Deutscher
S ch ulv er ein.) In der Hauptversammlung
der Ortsgruppen des Deutschen SchulvereineS
wurden folgende Damen und Herren in den
Ausschuß gewählt: die Frauen Josefine Czermak,
Dr. Neudörfel, Heinrich, Thiele, Fräul. Oeser,
Petschauer, Banko, Frl. Czastka, Frl. Marie
Egermann; ferner die Herren: Heinrich, Böhm,
Banko, Kühn, Hönig und Cartellierei. Für oen
8. Juli wmde die Abhaltung eines Sommer-
festes projectirt.
- 2- Bilin, 19. Mai. (Vom Schützen-
c o r p s.) Der neue Major der bürgl. Schützen-
corps, Herr Dr. Proßliner, hat das Commando
am 10. Mai formell übernommen. Die Herren
H. Federle und I. Schindler wurden zu Haupt­
leuten, Herr M. LukaS zum Oberlieutenant und
Herr I. Leid! zum Lieutenant ernannt. Der
zurückgetretene Hauptmann, Herr Stadtrath
Reichet, wurde zum Ehrenmajor ernannt.
2/ Bilin, 17. Mai. (Brunnenweihe.
— Schneefall.— Vom Schützencorps.
— AuS dem Stenographenverein.) Die
Brunnenweihe am Sauerbrunn wurde vorigen
Dienstag in feierlicher Weife vorgenommen.
Vorerst fand ein Hochamt in der Erzdecanal-
kirche statt, nach welchem die fürstliche Familie
sowie die geladenen Honoratioren in einer Reihe
von Equipagen nach dem Sauerbrunn fuhren.
Die Weihe nahm der erst TagS vorher aus der
Cur von Karlsbad zurückgekehrte Herr Erzdechant
P. Trautzl unter Assistenz vor. Während der
Feier ging ein kalter Regen nieder.— Dienstag
gegen Abend hatten wir hier einen so auS-
e n Schneefall wie mitten im Winter. Am
_ n des Johannestages zeigte sich die Um­
gebung im weißen Schneegewande und erst am
Nachmittage verschwand langsam der Schnee.—
Das bürgerliche Scharfschützencorps begeht am
nächsten Donnerstag sein 34. Gründungsfest
mit einer ParadeauSrückung zur Kirche und mrt
der Eröffnung des SchießstandeS am Schützen­
hause durch ein Brstschießen. Der neugewählte
Commandant und Major Herr Dr. Karl Proß­
liner wurde von der k. k. Statthalterei in Prag
bereits bestätigt.— Am 20. d. hält der hiesige
Gabelsberger Stenographenverein im Gasthause
„Zum schwarzen Adler" seine Gauversammlung
ab. Den Schluß derselben bildet ein Wettschreiben,
welchem sich eine Abendunterhaltung mit der
Preisvertheilung anschließt.
- 2- Ladowitz, 19. Mai. (Spende.—
Gendarmeriepösten.— R adfahrer-
verbot.) Die hiesige Gemeindevertretung
spendete für die unglücklichen Tschentschitzer 50
Kronen.— Seitens des Bürgermeisteramtes
wurden Schritte eingeleitet, daß der Ort Sitz
eines Gendarmeriepostens wird.— Da in letzter
Zeit der Radfahrens minder kundige Personen
die belebten Straßen im Ort als Uebungsplätze
benutzten und infolgedessen schon mehrmals Un­
fälle zu verzeichnen waren, beschloß die Ge­
meindevertretung das rasche Fahren durch den
Ort, sowie die Exercitien der Radfahrschüler
gänzlich zu verbieten.
I-. HerrnSkretschen, 17. Mai. (Be­
such.— Dampfschiffahrt.) Am vergangenen
Sonntag und auch heute nahm Se. Excellenz
Graf Thun in Begleitung seiner Gäste uno
seiner Frau Schwester Gelegenheit, die böhmische
Schweiz zu besuchen. Die Herrschaften ver­
weilten am Sonntag in der Edmunds- und
Wilden Klamm, sowie auf Rainwiese-Stimmers­
dorf, während sie heute daS Prebischthor und
Umgebung besuchten.— Mit nächstem Sonn­
tag eröffnet die sächsisch, böhmische Dampfschiff-
fahrtS-Gesellschaft ihren Sommerfahrplan und
werden demzufolge täglich 2 Dampfschiffe in
HerrnSkretschen anlegen.
Drahtnachrichten.
21. Mai.
Z«r Vermiiluug veS Erzherzogs Franz
Ferdinand.
w Prag. Der „Bohemia* wird auS
Budapest gemeldet, daß die feit 1'/, Jahren
schwebende Angelegenheit betreffend die Ver-
mälung deS präfumptiven Thronfolgers Erz-
herzogS Franz Ferdinand mit der Gräfin
Sofie Chotek in sehr naher Zeit ihre defini-
live Erledigung finden wird. In Pest
fanden seit längerer Zeit wiederholte Conferenzen
der betheiligten Factoren statt, wobei die Form
der Entscheidung und deren eventuelle Publication
festgesetzt wurde. Daß der Erzherzog jemals
gesonnen wäre, von dieser Eheschließung zurück-
zutreten, erscheint bei der tiefen HerzenSneigung
die ihn erfüllt, und bei seiner Charakterfestigkeit
ausgeschlossen. Die in einzelnen Blättern auf­
getauchten Gerüchte von einer angeblich bereits
geheim geschlossenen Ehe sind vollständig er­
funden. Der Erzherzog würde niemals ohne
Zustimmung deS Kaisers einen solchen Schritt
unternehmen. Daß der Kaiser seine Zustimmung
aber nicht mehr versagt, glaubt man in Hof-
kreisen als bestimmt annehmen zu können.
Sterbefall.
w Prag. Die Mutter der tschechische«
LandeSmannministerS Rezek, Katharina Rezek
ist gestern im 75. Lebensjahre in NeuhanS
gestorben.
Abg. Herold über die politische Lage.
h Prag. Abg. Dr. Herold sprach
gestern im politischen Vereine der Stadt
Weinberge über die politische Lage. Er
warf einen Rückblick auf die parlamentarischen
Verhältnisse unter dem Ministerium Thun und
betonte, daß die Deutschen die Obstructton
aufnahmen, um ihre führende Stellung wieder
zu erlangen. Minister K o e r b e r habe wohl
den Willen» eine Verständigung zwischen
Deutschen und Tschechen herbeizuführen, aber
eS mangle ihm an der nöthigen Kenntniß der
Verhältnisse in Böhmen. Die Tschechen haben
die AusgleichSconferenzen beschickt, um friedliche
Verhältnisse anzubahnen und eine Genugthuung
für daS an ihnen verübte Unrecht zu erlangen.
Leider verlief dieselbe zum Theil resultatloS.
Die Tschechen haben sich zur Obstruktion
entschlossen, weil sie durch dieselbe den
Beweis erbringen wollen, daß auch sie wie
die parlamentarische deutsche Minderheit ihre
Ansprüche zur Geltung bringen wollen. Die
Tschechen werden keine gewaltthätigeObstruction
machen, weil hiefür die Resonnanz im tschechi­
schen Volke fehlen würde. (Wer lacht da?)
Die Wiener GemeiuderathSwahle».
w Wie». Die Christlichsocialen im Be­
zirke Leopoldstadt ließen Wahlaufrufe zu
den bevorstehenden Gemeinderathswahlen plaea-
tiren, auf welchen eS am Schlüsse heißt: „Wer
eS mit den Juden hält, wählt den Candidate»
der Fortschrittspartei, wer jedoch nicht zum
Verräther seines Volkes werden will, wählt
den Candidaten der christlich-socialen Partei!"
Die Polizei beschlagnahmte diese Stelle
des Wahlaufrufes und ließ dieselbe mtt schwarzer
Farbe überstreichen.
Berboteuer Radfahrercorso.
-w- Wie». Die Wiener Radfahrer-Club»
planten für gestern eine Mai-Corsofahrt
über die Ringstraße in den Prater. Die Polizei
verbot die Corsofahrt unter Hinweis auf die
schwierigen Verkehrsverhältnisse. Daraufhin
unternahmen gestern sämmtliche RadfahrerclubS
einzeln demonstrative Ausfahrten in de»
Prater.
Mord.
w Budapest. Im Walde bei Sipek
wurde der reiche Viehhändler Josef K o d o t
gestern von bisher unbekannten Thätern über­
fallen, ermordet und seiner Baarschaft vo»
1600 K beraubt.


[ 2023-06-29 10:49:15.967 - 19000521 - Seite 6 ]
Seite 6,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 60
21. Mai 1900.
Berliner Straßcnbahn-Ltrike.
h Berlin. Am gestrigen Sonntag mußte
Berlin infolge des Strikes der Straßenbahn«
Bediensteten (stehe »Kl. Nachr. aus aller Wels)
auf die Große Straßenbahn als Verkehrsmittel
im vollen Umfange verzichten. Die nächsten
Versammlungen der Strikenden werden
Montag Vormittag im Feevpalast und in
Kellers Festfä!en stattfinden. Um die Arbeits­
willigen und das Eigenthum der Gesellschaft
zu schützen, ist die S ch u tz m a n n s ch a f t mit
einer besonderen, dem Ernst des TageS ange­
paßten Jnstruction versehen worden.
v Berlin. Die samLtägigen Excesse
der Strikenden gegen die Arbeitswilligen und
die Wägen und Einrichtungen der Straßenbahn,
an welchen sich hie und da auch das Publicum
betheiligte, hatten eine viel größere Ausdehnung,
als bisher bekannt war. Die Erregung des
PublicumS spricht am deutlichsten auS der
Thatsache, daß einer der viele Centner wiegenden
Waggons »ohne alle Apparate" von der Menge
auS den Schienen gehoben und quer
über die Gleise gestellt werden konnte. Ferner
gab eS eine böswillig veranlaßte Entgleisung
am H a l I e s ch e n U f e r. Sie wurde dadurch
herbeigeführt, daß man Eisenstücke in eine
Weiche legte. Hierbei kam Straßenbahninspector
Witte in Gefahr. Die Menge umringte ihn
und versuchte, ihn über das Geländer hinweg
in den Canal zu drängen. Die Polizei mußte
ihn befreien. In Rixdorf wurde auS einer
Schankwirthschaft auf einen Wagen geschossen.
Die Kugel durchschlug beide Scheiben, ver­
letzte aber niemand. In der Alten Jacob-
straße wurden an einem Wagen der Treptower
Linie die Scheiben zertrümmert. Der Schaffner
wurde geschlagen, der Führer ließ den Wagen
stehen und lief davon. In der Leipziger
Straße in der Nähe des Leipziger Platzes
wurden einem Wagen die Pferde ausgespannt.
Man schirrte die Gäule ab und ließ sie laufen;
daS Geschirr zerriß man und warf eS weg. In
der AugSburger Straße wurden von
den Neubauten Mauersteine auf die Wagen ge­
worfen. Schmutz aller Art, der den Angestellten
galt, traf vielfach auch die Fahrgäste. In der
Frankfurter Allee wurden die Führer
von Burschen umringt und die BremSschläuche
und Contacte von den Wagen abgerissen, sodaß
die Wagen außer Betrieb gesetzt werden mußten.
An verschiedenen Stellen versuchte man eS, den
Wagenführern Tüden mit Sand in's Gesicht zu
werfen. In den Vororten Tegel, Wilmersdorf,
Friedrnau, Grunewald und Lichtenberg-
Friedrichsberg kamen Ausschreitungen nicht vor,
da auf Anordnung der Landräthe ein Polizei-
beamter, Gendarm oder Gemeindediener- jede»
Wagen begleitete. Auch am Alexanderplatz
kam es zu aufgeregten Scenen.
Gegen die I-ex Heiuze.
w Berlin. Der Goethebund beruft für
morgen Abend eine große Versammlung zum
Zwecke einer Kundgebung gegen dielusx
H e i n z e ein. Als Redner werden Suder-
m a n n, Professor L i ß t und die Abgeordneten
Müller (Meiningen) und Heine auftreten.
Die Gcmeindcwahlen in Frankreich.
v Paris. Die gestrigen Gemeinderaths­
wahlen verliefen in ganz Frankreich ohne
Zwischenfall.
Bom afrikanischen Kriegsschauplätze.
London. Aus Capstadt wird über den
Entsatz von Mafekmg ferner telegrophirt: »Wir
näherten unS der Stadt von Süden und wurden
von den Boeren in großer Stärke angegriffen.
Der Angriff wurde zurückgeschlagen, und wir
drangen vorwärts. Die Boeren hielten nicht
Stand, sondern zogen sich eiligst zurück. Wir
verfolgten die Boeren, welche ein Rückzugs­
gefecht durchführten. Unsere Verluste sind
gering."
Wiener B Srse.
Wie«. (Vorbörse.) Credit 724 50,
Anglo —, Bodencredit —.—, Staatsbahn
650 .—, Buschtöhrader A —., B —. Aussig.
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 522
Rima Mur. 587, Präger Eisen —.—, Brüxer
896, Poldi —, Dräsche —. Böhm. Montan
—.—, Rudolfshütte —, Dampfschiff 734,
Südbahn 110, Türkenlofe 115. 50.
Briefkasten.
Pechvogel. Nicht gezogen.
sK.k.priv. bürgert.SchützeN'CorpS.f
Der Ausflug nach Lichtowitz findet Donners,
ag den 24. d. (Christi Himmelfahrt) ab Bahn«
wf. Schloßgarten um 1 Uhr mit Seprratzua
kalt. Alle Theilnehmer, Mitglieder und Freunde
»es Schützencorps, werden ersucht, sich recht­
zeitig am Bahnhof emzufinden und sich mit
Fahrkarten zu versehen. Letztere können unter
einem für Retourfahrt via Aussig gelöst werden.
E. DASCH,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt\
feinste Schmuckgegenstände/ in
Gold, Silber und Edelsteines.
U Grösstes UhrenIager./$
Antiquitäten— alte Muren.
Gute Uhren billig
mit tzjllhr. schristl. Garantie versendet
an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik u. Boldwaaren-Exporthaue
BrQx (Böhmen.)
«flte Mckel-Rem.-llhr fl. 8.75.
Echt TUder-Remontotr-Uhr fl. 5.80.
Echte Eimerkette fl. 1. 80.
Mckel- Wecker«Uhr fl. 1.85.
Weine Firma ist mit dem k.k. Adler avi.
gezeichnet, besttztaold.a. sUb.AuSstkllMig«.
Medaillen and lausende Anerlennmig».
schreiben.
Illu8trlrter Prelscatalog gratl» and sraaoo.
in Seiten«,
1 Stock hoch, in guter Lage,
ist um den Preis von 6500 fl.
zu verkaufen. Zu erftagen
Settenz, Nr. S4.
Commis
der Mode- u. Galanteriewaaren-
Branche, 22 Jahre alt, flotter
Detaillist u. Auslagenarrangeur,
mit guten Zeugnissen, sucht seinen
Posten zu verändern. Gefl. Antr.
unter „B. A." an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Zwei schöne
braune Pferde
sammt Geschirr und
Landauer sind preis-
werth zu verkaufen bei
Franz Werner, Turn,
Lindenstrasse 8.
Ein neugebauteS zweistöckiges
Geschäftshaus
(zwei Läden) mit einem
jährlichen Mietherträgnis von
1900 Kronen, Baugrund und
Garten, 20 Minuten von
Aussig, in einer der belebtesten
Hauptstraßen, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Näh. in der
Verwaltung des „Aussiger
General-Anzeiger".
Dank.
Ich Unterzeichnete litt seit
mehreren Jahren an tuberkulösem
baut leiden oder LupnS im Gesicht,
wie es ärztlicherseits genannt
wurde, jedoch ohne Hilfe zu er­
langen, l-is ich mich an Herrn P.
Semerak, Niederlöstnitz bet
Dresden, Zillerstr. Nr. 3, wandte,
der mich in verhältnißmässig kurzer
Zeit schmerzlos von dem Uebel
befreite. Ich bin Herrn P. Semerak
sehr dankbar und kann ihn allen
ähnlich Leidenden nur aufs Beste
empfehlen. Martha Glast,
Freibrrgerplatz 24.
DreSde», den 9. Mai 1900.
Gebrauchte
Grnben-
Schienen
werden zu kaufen gesucht.
Antr. unt. „V" postlagernd
Teplitz Schöna«.
Heizer
findet sofort Ausnahme bei der
vsmpfhrettsSge
in Sobothlcbcn
bei Mariaschein.
Canditen-
Geschäft,
schön eingerichtet, frequente Lage
m deutscher Stadt, passend für
Conditor, auch einzelnen Hirrn
oder Dame, preiswerth zu ver­
kaufen. Off. unter „Existenz"
postlagernd Aussig.
Kitsfc,
verheiratet, kinderlos, mit
guten Zeugnissen, sucht ehestens
Posten zu leichtem Geschirr.
Gefl Anträge unter U J. C.
300“ postlagernd Schön-
priesen bei Aussig.
Fräulein
riaUIBfii
sucht Stelle zu 1 oder
2 Kindern in besserem Haus.
Gefl. Anträge unter „NI. K.
20“ an die Adm. d. Bl.
jWafenmacher.
Ein tüchtiger Hafenmacher zu
baldigem Antritt gesucht. Umzugs­
kosten werden vergütet. Gefl.
Offerten unter I. K. 173 an
Haasenstein& Vogler A. G.,
Görlitz (O. Ringers) erbeten.
Vorstehhund,
braun-weiss gefleckt (Hunde­
marke Nr. C22) hat sich Sams­
tag den 19. d. verlaufen. Es
wird höflichst ersucht, den­
selben gegen 20 fl. Belohnung
und Ersatz der Futterkostea
abzugeben bei L.. Brarasch,
Teplitz.
Ein in einem Fabriksorte nächst
Karlsbad gelegenes
Usus
mit eingerichteter
Bäckerei
sammt Grundstück und Feldern
ist unter günstigen Bedingungen
billigst zu verkaufen. Anfragen
unter „Bäckerei" an die Adm.
d. Bl. erbeten.
wo bis 300 Gulden monatL
können Personen jeden Stande« t*
alle» Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und Riste» verdienen dtttch
«erkauf geletzt, erlaubter Staatevatziere
and Lose. Anträge an Ludwig 0*»ter-
-ulntiftr. vtu.. yfutfifirfl. B. Ba-awat.


[ 2023-06-29 10:49:15.967 - 19000521 - Seite 7 ]
21. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 60
40. Jahrgang
Erste Teplitzep
Cra vaüen-Fabrik Thiele L Gans.
Sinzel-Verkauf JVteissnerstrasse.
Grösste AuswahB von sämmtlichen Sorten Cravatten in billiger und feinster Ausführung.
.Preis
30 Kr..
Stückt
• Auch
kurzweg genannt:
M Gnlen-Seife«
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege"
der Haut und was Mutter zum
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall zu 6
General-Depot: A. Motsch& Co., Wien X.
Sommersprosssn,
Leberfleckes Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem ä 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerle der Gebrüder Scbmled Nach!
Graupen i Fr. v. Bergelt.
Prima Mastktthe
-Tl «**!««*+ suche» 500 reiche Damen.
gJI-M'llt Auskunft über Vermögen auch
Bild sendet „Besonn,“ Berlin 11.
landwirtschaftliche Zwecke
offcrirt I. Fischer, Aussig,
Trplitzerstraße 10.
Jugendliche
Arbeiter
von 14 bis 17 Jahren werden
aufgenommen.
S. Fischmann Söhne,
Teplitz-Waldthor.
Commis
der Spezereibranche, 18 Jahre
alt, Christ, sucht unter be-
scheidenen Ansprüchen Posten.
Gen. Ant äge unter,ß. S. 50*
an die Adm. d. Bl.'
Kai abzugeben
Gutsverwalhmg Ribnian nächst Saaz.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon 3.10 m
lang, genügend für
•1 Herren-Anzug, kostet
nur
fl. 3.80 aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus seiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.% aus Kammgarn
echter
Schaf­
wolle
Ein Coupon zu sohwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
UeberzIeher-StolTo von fl. 3.25 per Meter aulwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvlenna u. Dosklngs,
Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Talar-Stoffe; feinste Kammgarne und
Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zn Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
Tuchfabriks
Niederlage
Muster gratis und franko.
Zur Beachtung! Das P. T. Pi
znerksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof In Briinn versendet sämmtliche Stoffe au wirk­
lichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Kiesel-Amhof in Briinn.
Is und franko.— lüustergetreuB Lieferung.
Das P. T. Publikum wird besonders darauf auf-
Wir Stichen für unser Colonial-
waaren-Detailgeschäft ein an­
ständiges, solides und braves
Mädchen von angenehmen
Aeusseren aLs
Casslerin.
Eintritt per 1. Juni d. J. Kennt­
nis beider Landessprachen und
Sicherheit im Rechnen er­
forderlich.
Stol l& Brann, Teglitz, Valdtiiorpl.
Commis
der Colomalwaaren-Branche,
23 Jahre alt, flotter Detaillist,
wünscht seinen Posten als
Reisender oder Detaillist zu
verändern. Gest. Anträge
unter „Tüchtig 2000" an
die Adm. d. Blattes.
Sehr geübte
Näherinnen
werden aufgenommen Damen«
Mode-Salon AnnaWatzek,
Teplitz.
EMANÜEL KOHN& C
0.
bietet sich einem jungen Geschäftsmanne zur Etablirung in
einem Jndustrieorte bei Bodenbach (30 Minuten mit
der D -B. B. nach Bodenbach, 45 Minuten nach Teplitz)
in einem zu Geschäftszwecken eingerichteten Hause. In dem--
selben wurde bisher ein Schnittwaarengeschäft betrieben;
2 Läden, Regale, Wohnung von 4 Zimmer»
im 1. Stockwerke (auch getheilt), mitten im Orte an
günstiger Stelle, unmittelbar an große Fabrik angrenzend,
welche 400 Arbeiter beschäftigt. Das Hans selbst ist
verkäuflich und wird unter dem Schätzwerthe von 7400 fl.
bei nur 500 fl. erforderlicher Barzahlung abgegeben. Satz«
Posten von 3300 fl. bleiben stehen. Anfragen erbet,
an die Adm. d. Bl. unter „Günstige Gelegenheit"
werden sofort beantwortet.
ick ünt
Im Hause „Zum Tempel," Langegasse Nr. 61, sind in
den Hofgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
Nteßl, Langegasse, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden
Berücksichtigung finden.
können, die nach Möglichkeit
TELEPHON Nr. 272
POSTSPAßCASSEN-CONTO Nr. 846189
WIEN- TEPLITZ i. B.- i. OSTRÄU
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
Patent-Metallcement,
vorzügliches Wärme Schutzmittel „Remanit“,
Bestandtheile für Gruben-Accumulatoren,
und zwar: Bleiplatten, Hartgummizellen etc., Grubencompasse, Tacho­
graphen, Diägrammstreifen, Depressionsmesser, Flutometer, Stahldraht
seile, wasserdichte Grubenanzüge, Südwester Hubzähler etc. etc.
Billards, Queues, Elfenbeinbalien
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
&
d Etablissement
Hotels,
Gase- u. Reslauranis-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
J. And£fi’s
überseeisches Pulver
Schutzmarke. tctdtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogel-
milben, überhaupt alle Insekten.
Echt zn haben in Teplitz bei Gebr. Sohmled,
Drog., Ferd. Schmied, Apoth., Rieh. Kruschlna,
Drog., Gustav Klein, Drog., Mag. pharm. M. F.
Fischer, Drog: „Zum goldenen Engel,“ Dom.
Tozzl, Kaufin., Ferd. Lorenz, Kanön.; in Turn bei Jos. Knauthe,
G. Mehrer, ferner überall dort, wo sich AndSI’e Plakate vorfinden.
Frühjahrs- u. Korrmrrrsaison
1900.
Echte grumtet* Stoffe
Ei» Eoupon Mir. 3.10
lang, rompsrteu Herren-
Anzug (Ruck, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.75.3.70.4.80 d-a»t«r
8 6 ^U .s,.gs> nun besserer
st. 7.7a t>m feint*
st. 8.65 von feinste*
st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher«
flösse, Touristenlsden, feinste riammgarne rc. rc. versendet zu Favri»-
preisen die a!S reell uud solid bestbekannte Tuchfabrik-'Niederlage
Siegel-Imbof m Brüm.
Muster gratiS a. franca. Mustergettrue Lirserung garautirt.
»I« IvertheUe der Pr,v-nfu„d-c!>a-t. Stosse direkt des obiger Fit»,
am FadrlkSorte zu bestellen, sind bebe««-»». l«1


[ 2023-06-29 10:49:15.967 - 19000521 - Seite 8 ]
21. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 60
40. Jahrgang
Dachpappen-, yfephaltplatten- L yTsphalt-fabrik
jjüsscher L Zlojjmsiul,
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, 3solirplatten, Asphalt, jfolzcement
und übernimmt die complete Auführung von Eindeckungen.|
Specialität:
DoppeipappdacEi, yerbessertes HoIzceMtU,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr.-Ungar. P. 47/2198, D. It.-P. 85901.,
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und J
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöfinungen.>
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
Zur Einführung der doppelten Buchhaltung wird ein versirter
Fachmann,
der wöchentlich einige Tage freie Zeit hat, mit Angabe von
I» Referenzen gesucht. Offerten unter „Z. ICO" an die
Administration dieses Blattes. __
Diese "Woche ist angelangt 1 "Waggon
frische Paradiesapfel,
Kartoffel, Mispeln, ferner werden billigst ver­
kauft egypiische Zwiebeln bei
J. Otschenasctiek, Teplitz,
Fleischbankgasse.
Tüchtige, redegewandte
werden sofort aufgenommen. Offerten an
„$lianz^sebens-u.Renten-Versieherungs-;£ct.-Ges.,Wien
Agentus* Aussig, Teplitzevstrasse 15.
Suche mich mit einem Baarvermögen von circa
18—20.000 Kronen an einem
rentablen Geschäfte
oder
kleinen fabriks-Unternehmen
tu betheiligen.
Offerten unter „15—20.000 Kronen" an die
Administration d. Bl. erbeten.
PorzelTanlirenner,
welche mit dem Füllen der Kohwaare, Einsetzen und Aus­
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
f ut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
ei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Porzellanfabrik Melkus& Moest, Turn-Teplitz.
VermietHEN
2 kleine
Wohnungen
je Zimmer und Küche, sind, eine
davon gegen Hausarbeiten, an
ruhige kinderlose Leute zu
vermiethen Haus „Sanssoucie",
Neubad-Allce.
In der Nähe von Tubitz ist
ab Pfingsten eine
Sorrrmer-
Wohmmg
zu vermiethen. Anträge unter
„Sommerfrische" an die Adm.
d. Bl.
Grosses
tnöbl. Zimmer
mit Gassenaussicht und
ganz separatem. Eingang
ist zu vermiethen obere
Dammstrasse 938, II. St.
Hübsch möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang und
vollständiger Verpflegung bei
besserer christlicher Familie zu
miethen gesucht. Anbote mit
Preisangabe unter »Schöne
Lage* an die Adm. d. Bl.
Der
RasSer»
Saism
im „Eiskeller* in Zuckmantel
ist ab 1. Juni l. I. abzu­
geben. Näheres daselbst.
Teplitz,
Tuxerstraßc 1032, ist ein
Laden
mit Zimmer und Küche, zu jedem
Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Im Hause NC. 55 in Turn,
Kaiserstraße, ist ein großer
Laden,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im I. Stock eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
Stall
sammt Kutscher-Wohnung ab
1.Junizu vermiethen Andrassy-
straße. Zu erfragen bei Josef
Teiche, Comptoir Hansastr.
In Tetschen a. E.
mehrere Locale, schöne Räumlich­
keiten, in nächster Nähe der Bahn
und Schifffahrt, zu jeder Branche
geeignet, in welchen durch mehrere
Jahre eine Drechslerei mit Dampf­
betrieb ausgeübt wurde, da nebst
Arbeitsräumen, Maschinen- und
Kesselhaus auch ein 25 m hoher
neuer Kamin dabei ist, für sofort
eventuell für nächstes Quartal zu
vermiethen. Mäßiger Pacht.
Näheres bei
N. L ö w y, Tctscheu a. E.
mmm
Alleinstehende Dame sucht eine
Wohnung,
bestehend auZ 3 Zimmern nebst
Zubehör, in schöner Lage von
Teplitz per 1. September oder
October zu miethen. Anträge
mit Preisangabe unter „A. W."
an die Adm. d. Bl.
Schöne
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern und
Küche sammt Zugehör, wird von
kleiner Familie zu miethen ge­
sucht. Anträge unter I. W. an
die Adm. d. Bl.
iBansmrjsnBaim
wird aufgenommen
ffsteS „£©weii,“ ZMn.
rgymasiasi
wird zur Nachhilfe für
einen Quartaner gesucht.
Gefällige Anträge unter
»Quartaner“ an die
Adm. d. ßl.
Ein tüchtiger
25 Jahre in leitender Stellung
in einer großen Maschinen­
fabrik und Mühlenbau-Anstalt
Norddeutschlands, der deut-
schen und böhmischen Sprache
mächtig. 47 Jahre alt, sucht
Betheiligung oderlleber»
nähme einer kleineren
Fabrik in Böhmen oder den
angrenzenden Ländern Oester­
reichs und kann außer reichen
Erfahrungen in Spccialartikeln
auch ein Capital von 40 bis
50.000 Kronen, sowie vor­
zügliche Geschäftsverbindungen
zur Verfügung stellen.'"
Angebote unt. „P.T.804“
an Rudolf Mosse, Prag.
fast neu, gibt billig ab
Theodor Alert»,
Karhitz,
Billigste Bezugsquelle
in
Eisenmöbel.
Grösste Auswahl in eisernen Charnirbetten, zerleg«
baren KQchenbetten, Studenten- oder Gast bettes,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernon Gartenmöbeln, wies eiserne Garten«
u. Restaurations-Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen ra SäÄÄ! l!’
fabrikslager 3er Reichenberger LisenrnSbel- u. ^ettvaareu-
fabrik si. Schmidt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
Fleissiger, zuverlässiger, nüchterner
Kutscher
wird aufgenommen bei
Jn Schmelzes«, Liqueurfabrik.
Heno viril
ffirst Clary’scher
SJsnovirt!
Schtossaarten»
W* Jtöittags-Concerte 9er volIstän9igen Cur-Capelle. -WW
Zrners ä pari von 80 kr. aufwärts und ä la cart zu jeder Tageszeit.- Ausserdem hatte mich für Hoch­
zeiten und Gesellschaftsdiners bestens empfohlen.
Um gütigen Zuspruch bittet
Johann jVL Scharnagl, Restaurateur.
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Srim.~

