
[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 1 ]
4,*- •>’
v*' ,r
Prdn^ercttionsprets für ein
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Vierteljahr bei Abholung in unserer-Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in’s Haus 2 K h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (L. weigend) Nr. 826.965.
Nmrmrrer 88 TePlitz.Gchönan, Samstag 28. Juli 1800. 40. Jahrgang.
Znr innerpolitischen Kage.
Je weniger eine Regierung sich in den ihr
obliegenden Aufgaben zurechtfindet, desto be­
flissener pflegen ihre officiösen Missionäre zu
verkünden, daß sich gar keme weisere, kräftigere,
von mehr zielbewußten Leitgedanken durch­
drungene Regierung, als die eben am Ruder
befindliche, auftreiben lasse. Wollte man nun
aus der Geschäftigkeit, welche unsere Officiösen
gegenwärtig entwickeln, diesem Erfahrungssatze
Ö auf die momentane Situation m
«ngskreisen rückschließen, dann müßte man
zu "bem für Herrn von Koerber nichts weniger
als schmeichelhaften Schlüsse kommen, daß er mit
seinem Regierungslatein so ziemlich zu Ende ist.
Wenn die Officiösen die Weisheit ihres
Herrn und Meisters preisen, so ist das ihre
Pflicht und Schuldigkeit— dafür werden die
Leutchen ja doch bezahlt! Wozu aber gleichzeitig
»ach hinten ausschlagen? Wozu den Deutschen
nachsagen, sie hätten am Brünner Parteitage
de« maßvollen. Rationalismus einem nationalen
RadiealiSmvS preisgegeben? Darfst eben wieder
nur dar alte vffinöse Manöver der An-
fchwärzung nach Oben. Der Umstand,
daß an demselben Tage, da der deutsche Partei­
tag in Brünn die Koerber'sche» Sprachengesetz-
entwürfe schroff ablehnte, eine tschechische Ver-
trauenSmännerversammlung gleichfalls diesen
Entwurf' aus'S Schärfste verdammte, dient
wiederum einem anderen OfficiosuS als Grund
für seine Behauptung, der Koerber'sche Entwurf
'müsse darum erst recht vortrefflich sein, weil er
keinem Menschen recht sei! Zugleich vernimmt man
wieder daS tragikomische Klagelied von der
„allgemeinen Ungeduld" gegenüber der Lösung
der Staatskrise. Natürlich, Handel und Wandel
liegt während der Zeit bei den Officiösen durch­
aus nicht darnieder, wie bei anderen Leuten, und
die Predigt: „wir können aushalten, wenn es sein
muß", ist im Munde jener Gesellschaft, die aus'S
AuSgehaltenwerden eingerichtet ist, außerordentlich
Miß Uiol-1.
von Franz Marios. Nach dem Ungarischen von
OScar v. Krücken.
Die „Queen Victoria"' schwamm ruhig auf
dem Aegäischen Meere. Sie hatte die Spora­
dischen Znseür hinter sich und näherte sich der
Insel Lerbos, deren zerrissener Rand gleich
emem riesigen braunen Vogel auf den ultra­
marinblauen Wellen. schwebte. Das Himmels-
gewölbe ist dort wunderlich tief dunkelblau,
wolkenlos und strahlend, und das Meer ver­
schmilzt fast unmerklich mit demselben.
Auf dem Verdeck war die kleine Gesell­
schaft beisammen: Borkmann, der schwedische
Banquier, auf seinen indischen Rohrsessel hin-
gestreckt; Giuseppe Capello, der gluthäugige
Poet a«S Firenze; Barbarczy, der ungarische
Maler mit dem ChristuSkopfe, und Thorwaldsen
ont seiner Gattin. Dieses junge Pärchen be­
fand sich auf der Hochzeitsreise, und zwar erst
den dritten Tag, aneinandergeschmiegt saßen sie
-daher auf der Bank wie zwei schnäbelnde
begreiflich. Die preußische BerfafsungSkrise,
so werden wir belehrt, habe vier Jahre ge­
dauert, in Dänemark hat eS zehn Jahre
gewährt, bei unS hat die StaatLkrise schon
über zwanzig Jahre gedauert, dafür ist eS aber
noch „fauler," wie im Staate Dänemark. So
gilt denn den officiösen Theekochern „eine
langsame Cur immer bester, als rrgendwelche
heroische Operation, bei der die Wissenschaft
Triumvhe feiert, der Patient aber sterben
könnte1* AIS ob bei einer langsamen Pflaster­
schmierer Cur nicht auch der Patient sterben
und die Wissenschaft dabei erst recht triumphiren
könnte! Die Cur dauert bei uns schon zwanzig
Jahre, und noch geht eS diesen Leuten zu
schnell; inzwischen vergiften sich zusehends
immer beängstigender die Lebenssäfte der
StaateS und dessen Siechthum und Marasmus
drückt sich in erschreckenden Ziffern auS im
VotkLhauShalte; aber die officiösen Curpfuscher
meinen, daS laste sich schon aushalten, der
Patient könnte sonst sterben, nämlich der
tschechische Uebermuth, den man nicht mit
Sonde und Messer,: sondern nur mit dem milden
Tränllein nationaler Zugeständnisse behandeln'
darf. DaS Blatt des Auswärtigen Amtes
findet eS auch seltsam, daß Niemand mit Vor­
schlägen zur Entwirrung hervortreten will und
jede Partei ihre Unnahbarkeit und ihr Pro­
gramm wahrt. Der Vorwurf ist erstens sachlich
unrichtig, dann aber auch an die unrichtige
Adresse gerichtet. Sachlich, insoferne beispiels­
weise Grabmayer und Ebenhoch Vorschläge
erstattet hatten, über deren Angemessenheit jetzt
nicht abgehandelt werden soll, außerdem inso­
ferne, als die Deutschen bei dem Mißtrauen,
daS sie jeder Regierung entgegenzubringen
leider Ursache genug haben, sich in gemessener
Entfernung von den Regierungen halten müssen.
Nicht die Parteien, die Regierungen haben
die Aufgabe, mit Entwirrungsvorschlägen ihr
Glück zu versuchen. ES soll ferner nicht geleugnet
werden, daß die Frage des Parlamentarismus
mit jener der Bildung einer definitiven Mehrheit
Tauben. Borkmann schaute mit einem Auge
fortwährend nach der jungen Frau hin, er ver­
schlang sie fast mit seinen Blicken. Entfernter
von der Gesellschaft, auf der drübigen Seite,
in ihr Skizzenbuch vertieft, steif und gerade,
wie ein Stock, stand das alte englische Fräulein,
welches wir unter uns scherzhaft Old England
nannten. Eines jener stechend blickenden, un-
glaublich mageren und unangenehmen alten
Mädchen, die aus Amerika oder England, in
carrirtem Kleide, mit einem En-tout-cas unter
dem Arme und mit dem Baedecker in der Hand,
gleich lebenden Wegweisern ganz Italien und
die südlichen Gegenden umspinnen, denen man
weder in den Museen, noch auf den Bergen,
noch auf dem Schiffe ausweichen kann, die
Einem den Sonnenuntergang und den Sonnen­
aufgang verleiden und die in den classischen
Gegenden einen Kautschukgeruch verbreiten. Old
England war einer der mürrischesten und wort­
kargsten Exemplare. Von Früh bis Abends
saß sie auf dem Verdecke in ihre Skizzen ver­
tieft und daS Spiel der Wellen betrachtend.
Es war der dritte Tag, daß sie auf dem Schiffe
keineswegs gleichbedeutend ist, und daß daS
HauS erst lebensfähig fein muß. ehe man an
den Aufbau einer ständigen Mehrheit denken
kann. Man solle also, so bemerkt oberwähnteS
Blatt, dem Hause die Möglichkeit der. Auf­
erstehung freilassen. Ganz richtig! Die Re­
gierung Koerber war anfänglich in dieser
Beziehung auch auf richtiger Fährte; allein eS
fehlte ihr leider das Beharrungsvermögen. SS
war ihr gelungen, eine Arbeitsmehrheit zur
Belebung des Parlamentes zusammenzubringen,
diese that alles in dieser Lage Gebotene.
Warum hat aber damals die Regierung jene
Geduld, die sie nun den Deutschen predigen
läßt, die bereits zwanzig Jahre lang warten
auf eine entschlossene kräftige Regierung,
zwanzig Jahre die StaatLkrise mitmachen, nicht
selbst durch einige Tage nur bethätigt?
Die Regierung ist die letzte, die das Recht
besitzt, nach dieser Richtung den Deutschen
irgend einen Vorwurf nachzusagen. Damals
wäre, Zehn gegen Eins zu weiten, der tsche­
chischen Obstruction der Athem ausgegangen,
der Parlamentarismus, die Reichsvertretung
hätte eine glänzende Auferstehung gefeiert;
denn bereits im Winter haben die Tschechen
offen gestanden, nicht vierzehn Tage ohne
Unterstützung eine Obstruction fortsetzen zu
können. AuS dieser ArbeitSmehrheit des 8. Juni
hätte sich wohl eine dauernde Mehrheit heraus-
klystallisirt; eS ist also das Ministerium selbst,
daS diesen von innen herauskommenden Ge-
sundungSproceß in nervöser Hast durch eine
weit weniger „heroische," aber vielmehr unge­
schickte Operation, durch die Heimschickung
deS Abgeordnetenhauses, gestört hat.
Und nun setzen wir den Fall, die Tschechen wollen
die Auferstehung der Reichsvertretung, daS
regelmäßige Functioniren der Verfassung im
Ernste verhindern, was sie doch bekannllich
schon so oft erklärt haben, daß ihre gegen­
wärtigen aufS Einlullen berechneten Phrasen
auch nicht den geringsten Glauben verdienen—
will die Regierung, wie eS den Anschein hat,
reiste, und die Gesellschaft hatte sie noch kein
einziges Wort sprechen gehört.
„Wir nähern unS LeSboS", sprach Frau
Thorwaldsen, die einzige der Gesellschaft, die
den Baedecker benützte.
Mit halbgeschlossenen Augen träumend
sagte der Poet:
„Wo einst eine der schönsten und unglück­
lichsten Frauen der Welt sang: Sappho von
Mytilene... Bald werden wir den berühmten
Leukadischen Felsen sehen, von welchem sie,
nachdem sie ihre Leier zertrümmert hatte, in
daS Meer sprang.
„Warum sprang sie in'S Meer?" fragte
daS Frauchen mit aufrichtiger Unwissenheit.
„Sie war in Jemanden verliebt, der ihr
nicht angehören konnte."
„Arme Sappho ... und sie starb?"
Der Banquier lachte schrill auf:
„Bor einigen Tausend Jahren erst...
UebrigenS— wandte er sich zu Capello—
war Sappho meines Wissens eine sehr lieder.
liche Dame, die die Huldigungen der Jugend
von ganz Griechenland annahm.


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 2 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
Seit« 2
28. Juli 1968.
ist solchen Drohungen wjrklich schon eine Todes­
erklärung deS Parlaments und der Ver­
fassung 'erblicken? DaS hieße geradezu eine
E rämie auf die Fortsetzung der tschechischen
bstructioü setzen. Für die Tschechen hat der
ReichSrath ja doch nur dann eine Existenz­
berechtigung» wenn sie an der Spitze der
Majorität das Parlament beherrschen können.
Da sich nun die Deutschen gegen einen solchen
parlamentarischen Zustand ganz entschieden ver­
wahren, dars die Formel der Regierung nicht
lauten: Todeserklärung des Parlamentes, wenn
die Tschechen es nicht leben lassen wollen,
sondern umgekehrt: die tschechische Ob­
struktion muß die politische Todeserklärung
des tschechischen Einflusses zur Folge
haben.
Die Regierung mag es daher immerhin
versuchen, die Tschechen zur Beiseitestellung
ihrer Obstruction zu veranlassen. ES ist auch
sehr löblich, wenn bei der Regierung „der un­
wandelbare Entschluß zur Reife gebracht wurde,-
einseitige nationale Zugeständnisse
für immer auszuschließen; allein, wie
die Regierung in diesem Falle mit den ewig
beutehungrigen Tschechen um die Ecke kommen
wird, daS zu erleben wären Viele sehr neu­
gierig. NeuestenS verlautet, die Regierung
wolle die Tschechen mit Zugeständnissen auf
dem Gebiete der Schule u. s. w., u. A. mit
der Errichtung einer tschechischen Univer­
sität in Brünn lirre machen. DaS sollte
etwa keine nationale Concesiion sein, wodurch
die Hauptstadt MährenS dem Deutschthum ent-
rissen würde? Derlei soll die Regierung nur
wagen; eS ist alsdann sicher, daß auf der
ganzen Linie der deutsche Widerstand aufS
Heftigste auflodern wird. Mit Zugeständnissen
an die Tschechen muß eS ein für allemal
zu Ende sein, jetzt und später.
Politische Nachrichten.
Die tschechische— Staatssprache!
Die Brünner „Lid. Nov.“ bemerken in
Hinblick auf die in der letzten Zeit immer mehr
in den Vordergrund tretende Forderung der
Deutschen nach der deutschen Staatssprache
Folgendes: „Wenn die Deutschen auch weiterhin
nach der deutschen Staatssprache rufen wollen,
so ist daS ihre Sache. Wenn aber das tschechische
Volk siebt, daß seine bisherige Bescheidenheit (!),
welche sich mit der bloßen Gleichberechtigung (!)
begnügen würde, von der deutschen Minderheit
hochmüthig abgewiesen und verlacht wird (?),
wird eS sein bisheriges Programm
revidiren, damit das Princip seiner
unleugbaren Majorität in den Län­
dern der böhmischen Krone zurvollen
Geltung gelange, und eS wird die Ver­
wirklichung dieses revidirten Programmes mit
der größten Rücksichtslosigkeit zu erlangen suchen.
Es ist möglich, daß dann die deutsche Minderheit
die Gleichberechtigung, die wir ihr jetzt ehrlich (?)
anbieten, suchen wird, aber dann werden
wir nicht'wozllin. Die jetzige Unbändigkeit
der deutschen Minputät beschleunigt nur diesen
Proceß.-— Gut' gebrüllt, Zwergeschwänzter!
Aber bange mache» gilt nicht!
DaS tschechische Verbrüderungsfest i« PariS.
Der „Rhein.-Westf.-Ztg.- wird aus PariS
geschrieben: Die Tschechen, die unter Führung
deS Präger Bürgermeisters Srb nach Paris
gekommen sind, können jetzt mit dem wohl­
thuenden Bewußtsein in ihre Heimat zurück­
kehren, von den Nationalisten rm Stadthause
beweihräuchert worden zu sein. Wenn sie
freilich aus dem Bankettaumel die Vorstellung
mitnehmen, daß die gesammte Pariser Be­
völkerung ihnen begeistert zugejubelt habe und
ihrem „natioualeo Kampfe* gegen das be­
drückende Deutschthum mit heißen Sympathien
folge, so würden sie sich einem gewaltigen Irr­
thume hingeben. Denn nicht nur die repu­
blikanische, sondern die Pariser Bevölker­
ung im Allgemeinen hat sich um die An­
wesenheit der tschechischen Abordnung
nicht im Geringsten gekümmert und den
Auszug der Srb'schen Schaar in Begleitung
einiger nationalistischer Stadträthe mit herzlich
geringem Interesse vorüberziehen sehen. Und
eS ist Niemandem eingefallen, in patriotischer
Entrüstung über die „Bedrückung- dieser edlen
slavischen Brüder den zahllosen Deutschen, die
über die Boulevards wandelten und sich zwanglos
in ihrer Muttersprache unterhielten, irgend
etwas in den Weg zu legen. Wenn je, so ist
also auf die Verbrüderungsfeste der Tschechen
mit den Pariser Nationalisten die Bezeichnung
„platonisch- anzuwenden. Eine ganze M^ssx
nationalistischer Stadträthe hatte übrigens in
richtiger Erkenntniß, daß mit den Tschechen in
Paris kein Geschäft zu machen ist, am wenigsten
zur Ausstellungszeit, sich dem ganzen Rummel
ferngehalten, welchem selbstverständlich alle
Republikaner ihre Theilnahme versagt hatten.
'Rührend war's aber doch. Zuerst führten die
zwölf nationalistischen Stadträthe die tschechischen
Brüder nach dem Pavillon des Pariser Stadt­
hauses auf der Ausstellung, um sie die Schätze
deS alten Paris bewundern zulassen und gleich­
zeitig einige Lobhudelungen von ihnen, wie
Srb's Trinkspruch auf die „Hauptstadt der
Welt,- von CencoS AuSruf nach bewährten
Vorbildern: „Man hat zwei Vaterländer; nach
dem feinigen Frankreich- u. A. m., selbst hin­
zunehmen und mit herablassender Würde einige
Worte der Anerkennung für die Tschechen
darauf zu erwidern. Beim großen Bankett im
Pavillon d'Armenonville am Abend wurde man
vom Weine angefeuert etwas übermüthiger,
sprach von den „Vertretern der brutalen Kraft-
in ziemlich heftigem Tone, phantasirte vom
„Widerstände beider Völker gegen die fremde
Invasion,- wobei sich auch der rabiate Be-
kämpfer der deutschen Entwicklung in Osteuropa
„Viele behaupten dies,- sprach der Poet,
„doch diese kennen die Geschichte nicht. ES
wär eine einzige Liebe, die Sappho erfüllte
und sie auch tödtete. Es ist wahr, daß ganz
Griechenland ihrer strahlenden Schönheit huldigte,
doch sie trank nur so lange aus dem Becher
der Wonnen, bis in ihrer Seele das Feuer
der wahren Liebe aufloderte. Sie liebte den
Schiffer Phaon, der ihr aber nicht angehören
konnte. Mit der Liebeswunde im Herzen durch­
streifte sie die Wälder und Fluren von LesboS
und weinte um Phaon, den schönen Schiffer,
der ihr nicht angehören konnte. Und sie sang
ihren Kummer deti Gräsern, den Blumen und
dem Stern Aphrodite'L vor, doch vergeblich.
Ihre Jugend blühte, „wie der süße Apfel auf
der Krone des Baumes blüht, auf dem höchsten
Zweige: man vergaß ihn zu pflücken, nein,
man vergaß eS nicht, eS vermochte ihn Niemand
zu erreichen!-... Doch ach, all' Dies war
vergeblich, denn Phaon konnte ihr nicht an­
gehören. Und sie streifte einsam durch Wald
ürw Flur, Phaon'S Namen seufzend, und ihre
Jugend welkte, „wie die Hyacinthe, welche
l Hirten am Fuße der Berge pflücken, die pur­
purne Blüthe liegt unten auf der Erde.. .-
Und nachdem sie ihr letztes Lied gesungen,
warf sie sich von dem Leukadischen Felsen in's
Meer.-
Die letzten Worte sprach er weich, voll
Empfindung, fast mit bebender Stimme.
„Fabelei,- sagte Borkmann frostig. „Ich
glaube eher, sie war schon alt und deshalb
mochte Phaon sie nicht. So lange eine Frau
schön und jung ist, gibt eS keinen solchen Phaon,
um den sie sich in'S Meer würfe.-
Gereizt fiel Frau Thorwaldsen ein:
„Ich glapbe, Sie kennen die Frauen nicht
gut. Ich zum Beispiel vermag mir eine
Situation sehr wohl vorzustellen, in welcher ich
mich für einen Mann i»S Wasser stürzte.-
Sie stand auf und drückte ihrem Manne
die Hand. Doch eS war vergeblich, ihr NäSchen
war so stumpf, daß man ihre Worte nicht ernst
nehmen konnte.
Thorwaldsen wandte sich zu Babarczsy,
der starr in'S Meer hinaussah:
Chesadame sehr laut vernehmen ließ, um sich»
zu vorgerückter Nachtstunde und in ebenso'vor­
gerückter Stimmung mit' lärmenden Hochrufe»
aller Art von einander zu Irinnen.
Der Krieg in Afrika.
In Südafrika wird nun so ziemlich jede»
Tag gekämpft. Die Boeren sind beinahe immer
die Angreifer, und man liest zwischen den
Zeilen den englischen Depeschen, daß der Erfolg
meist auf ihrer Seite ist. Trotz der unge­
heuren Uebermacht der Engländer läßt sich das
Ende des Krieges nicht absehen, und in London
selbst gibt man sich keiner Täuschung hin,
sondern schickte noch in jüngster Zeit Verstärk­
ungen nach dem Kriegsschauplatze. DaS er­
fährt man zwar nicht aus der Rede, mit welcher
Sir Alfred Milner am 20. d. dar Cap-Parla-
ment eröffnete, denn diese protzt von Optimis­
mus und gipfelt in der Versicherung, „der
Krieg sei jetzt so gut wie vorbei,- aber am
nämlichen Tage gab es im britischen Unterhause eine
Interpellation, durch deren Beantwortung fest­
gestellt ward, daß seit der Einnahme von
Pretoria nicht weniger als 12.203 Mann aus
England zur Verstärkung, beziehungsweise Er­
gänzung des südafrikanischen Heeres abgegangen
sind. Eine so starke Truppenabtheilung schickt
man nicht aus, wenn der Krieg „beinahe zu
Ende- ist, und England würde dar sicherlich
nicht thun, wenn es nicht nothwendig wäre, da
eS das größte Verlangen hat, in Ost-Asien so
stark wie möglich vertreten zu sein und diesem
Verlangen nur in sehr beschränktem Maße ent­
sprechen kann.— Augenblicklich ist, wie aus-
Bronkurstspruit gemeldet wird, ein allge­
meiner Vorstoß der Engländer gegen
Osten im Gange. General French marschirt
mit zwei Brigaden im Süden, Polecarew im
Centrum und Hamilton sowie Oberst Mahon
im Norden. Als die Boeren erfuhren, daß
die britischen Truppen vorrücken, räumten sie
alle ihre Stellungen. ES wird berichtet, daß
sie in nordöstlicher Richtung, und zwar nach
Lydenburg marschiren, wohin sich auch
Präsident Krüger begibt. Ein Theil bleibt,
nördlich von Buskveldt, von wo auS er ver­
suchen will, die britischen Verbindungslinien ab­
zuschneiden. Die Brücken sind vollständig zer­
stört. Man hält es für unwahrscheinlich, daß
sich dem Vormärsche der britischen Truppen
nach Middelburg Hindernisse in den Weg^
stellen werden.— Eine Depesche deS Feld­
marschall Lord Roberts von der Bander-
Nerive-Eisenbahnstation meldet unter dem 21. d.:
Die Eisenbahn- und Telegraphenverbindung
wurden wiederhergestellt. In dem vom Feinde
in der Nähe von Boodeval erbeuteten Hilfs--
zuge befanden sich 2 Officiere und 200 Mann
Wallisischer Füsiliere, die wahrscheinlich ge­
fangen genommen wurden.— Einer weiteren
Depesche Lord Roberts vom 23. d. zufolge griff
General H unt er die Stellungen der Boeren
auf den südlich von Bethlehem gelegenm
„Warum nehmen Sie an der Disputation
nicht theil?-
Leise und sehr ernst antwortete Babarczy:
„Es ist nicht gut, viel über daS JnS-Meer-
springen zu reden... Besonders hier nicht,,
in der Nähe deS Felsens der Sappho.-
Wir sahen ihn fragend an.
„O, das ist kein Aberglauben, der liegt
mir fern... ES ist eine verhängnißvolle,
finstere Erinnerung, welche ich mir nicht aus-
dem Kopfe schlagen kann. Und gerade an dieser
Stelle geschah es, vor nun dreißig Jahren .. .-
Er glättete sich das silberfarbene Haar,
als ob er seine Gedanken ordnen wollte. DaS
Frauchen beugte sich voll unendlicher Neu-
gierde vor.
„ES war also vor dreißig Jahren....
Doch wird eS Sie wirklich nicht langweilen?...
Ich war damals ein flaumbärtiger Bursche und
war bis über die Ohren in Miß Violet verliebt.
Wer Miß Violet war? O, wie schön war sie
doch, die immens reiche, die arme Miß Violetl
Ich habe seither den tropischen Himmel, das
Marmarameer gesehen, doch eine so tiefe Bläue,


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 3 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
Seite 3.
88. Juli 1S00.
Hügeln an. Nach einem den ganzen Tag
Lmernden Gefecht wurde ein Hügel genommen
«nd ein Sturmangriff auf den zweiten, den
Laß behenfchenden Hügel unternommen. Der
Angriff begegnete heftigem Widerstände und
hatte keinen Erfolg. Die leichte Hochländer«
Infanterie wurde durch ein heftiges Feuer zum
Rückzüge gezwungen. Die Engländer ver«
loren etwa 50 Mann. Am 24. d. M. besetzte
General Hunter den Einschnitt hinter dem Paß.
Am 25. d. M. räumte der Feind feine Stellung.
Der Aufstaut» in China.
Die Meldungen, daß die Pekinger Ge«
sandten noch am Leben sind und sich wohl«
behalten im englischen Legationsgebäude der
chinesischen Hauptstadt befinden, erhalten sich
mit großer Beharrlichkeit. Nach einem Tele­
gramme, das dem „Hamburgifchen Corre-
spondenten" auS London zugekommen ist, soll
dort sogar ein Telegramm eingetroffen sein,
demzufolge die Gesandtschaften bereits
befreit wären und sich auf dem Wege
nach Tientsin befänden! Es wird sich wohl
bald herausstellen, ob diese Mittheilung, welche
Don der ganzen civilisirten Welt mit freudiger
Heberraschung begrüßt werden würde, den
Thatsachen entspricht; vorläufig muß aber con-
ftatirt werden, daß alle chinesischen Versicher­
ungen in Deutschland selbst an berufenster Stelle
mit dem allergrößten Mißtrauen aufge-
nommen werden. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" veröffentlichte den Wortlaut einer vom
chinesischen Staatsrath an das Berliner Aus­
wärtige Amt gerichteten Verbalnote, worin der
Kaiser von China an den deutschen
Kaiser die Bitte stellt, durch seine Vermitt­
lung zur Herstellung friedlicher Zustände bei­
zutragen. Die chinesische Regierung drückt in
dieser Note ihr Bedauem über die Ermordung
des Freiherr» von Ketteler aus, erwähnt aber
nrit keinem Worte der in Peking eingeschlossenen
anderen Gesandten, obwohl auch diese, wenn sie
auch nicht das Schicksal Ketteler's getheilt
haben sollten, in bisher unerhörter Wü/e ver­
gewaltigt und bedroht worden sind. Die
chinesische Note wurde dem Grafen Bülow am
21. d. zugestellt und schon am 24. d. hatte das
deutsche Auswärtige Amt die Antwort auf die­
selbe ertheilt. Graf Bülow lehnte es ab»
die chinesische Depesche seinem
Souverän zu unterbreiten, so lange
nicht das Schicksal der in Peking eingeschlossenen
Gesandtschaften und der übrigen Fremden auf­
geklärt ist; ferner so lange die chinesische
Regierung für die Ermordung des Früherm
von Ketteler nicht Sühne gewährt hat und so
lange nicht für ein dem Völkerrecht und
der Civilisation entsprechendes
künftiges Verhalten Chinas genügende
Garantien geleistet worden sind. Damit sind alle
Hoffnungen der Chinesen, Deutschland zu ge-
winnen, gescheitert, und ebenso hat Frank-
reich eS abgelehnt, sich von dem Concert
wie ihre Augen, sah ich niemals mehr. Sie
war em amerikanisches Mädchen, dessen Eltern
waren und die ihr eine Unzahl
ionen hinterlassen hatten. Sie war unab­
hängig, jung, schön und reich, es ist selbstredend,
daß sie Hofmacher in Fülle fand. Wir waren
besonders unser drei starke in Rechnung kommende
Nebenbuhler: Descourtois, ein Graf aus der
Rormandie, Heinrich Maarten und ich. Doch
nur Maarten liebte Miß Violet wirklich...
Indessen lassen wir dies bis zu Ende. Der
stanzösische Graf war. ein Riese mit ölbraunem
Temt und kohlschwarzen Haaren, der Junge
^us der Rheingegend reichte ihm kaum bis zur
Achsel. Der Junge hatte blaue Augen und
blondes Haar, er war zwanzig Jahre alt und
hatte ein Milchgesicht, wie ein Fräulein. Ich
wmde in Paris mit ihnen bekannt. Sie waren
bamals schon die Ritter der Miß, die in der
Lper und im Boulogner Wäldchen Aufsehen
«regte. Man stellte mich ihr bei der Vernissage
bor... Miß Violet besaß künstlerische
Nelgungen, sie selbst pinselte auch. Eines meiner
«uder hatte ihr sehr gefallm. Der Franzose
der Mächte zu trmnm. Dagegen scheint eS, daß
die chinesischen Jnttiguen in Washington
Erfolg gehabt haben, und daß Präsident Mae
Kinley nicht abgeneigt ist, die Vermittlerrolle in
die Hand zu nehmen. Sowohl in Berlin als
auch in Paris hat diese Haltung der Bereinigten
Staaten tief verstimmt, und man ist entschlossen,
dem „Gaukelspiel" der chinesischen Regierung
gegenüber jene feste und entschlossene Haltung
zu bewahren, durch die man bisher in Con­
flicten mit dem Pekinger Hofe allein im Staude
war, diplomatische Erfolge zu erzielen. Auf alle
Versuche der chinesischen Regierung, die Ent­
scheidung der Frage wegen Auslieferung der
Gesandten durch leere Ausflüchte hinauszuziehen,
gibt es nur Eine Antwort: Die militärischen
Vorbereitungen zum Vormarsch auf
Peking müssen mit größter Energie fort­
gesetzt und die Operationen so bald als mög­
lich eröffnet werden. —Die Londoner „Times"
melden von ihrem Wiener Correspondenten,
der Kaiser habe den auf Urlaub weilenden
Pekinger Gesandten Baron Czikan zu sich
nach Jschl berufen und ihm gegenüber bedauert,
daß man während einer so traurigen Zeit in
China auf fremde Quellen angewiesen sei, daß
es daher von hohem Werthe sei, einen accre-
ditirten Vertreter in China zu haben. Auf
das hin sei Baron Czikan sofort abgereist, um
sich an Bord eines Kriegsschiffes nach China
zu begeben.— Der Londoner Correspondent
der »M. Neuest. Nachr.* meldet: Von wohl­
unterrichteter Seite wird mir versichert, daß
das officielle England nie daran gedacht habe,
in China den Oberbefehl zu Land zu
beanspruchen. Es scheint, daß Rußland die
Frage des ObercommandoS in London officiell
zur Sprache gebracht hat. England will nichts
von einem französischen und russischen Ober­
kommando wissen, «nd der Zweibund sei für
ein deutsches nicht zu haben. Vielleicht werde
sich in der Ernennung-einer öfter-
reichischenGenerals ein Ausweg finden.
— Den »Times* wird von ihrem Correspon­
denten in Shanghai unter dem 23. d.
gemeldet, daß er mit Li-Hung-Tschang
eine Unterredung hatte, in welcher dieser
erklärte, wenn die Mandschu-Partei sich des
schweren Verbrechens, nämlich der Ermordung
der Gesandten, schuldig gemacht hätte, würde
er sich unter allen Umständen weigern, die
Führung der Unterhandlungen zu übernehmen.
Li-Hung-Tschang fügte hinzu, die Absicht des
Tsungli'Iamens sei es, die Kaiserin zu bitten,
zunächst den Gesandtschaften Nahrungsmittel
zu senden und sodann Vorkehrungen zu treffen,
um die Gesandten unter Begleitung eines
Generals nach Tientsin zu senden. Der Kampf
in Peking habe aufgehört und die fremden
Truppen hätten eine Stellung südlich von der
Auho-Brücke inne, während die Truppen Tung«
suhsiang's auf der Nordseite stehen. Bezüglich
der Grundlage der geplanten Unter­
handlungen sagt: Li-Hung-Tschanq,
eroberte durch sein feuriges und dennoch zartes
Hofiren, der Deutsche durch seinen träumerischen
Blick, ich als Künstler besaß einen gewissen Vor­
theil. Und wir begannen den Kampf wild, bis
zur vollen Erschöpfung.
Miß Violet, die Blauäugige mit der durch­
sichtigen Haut, mit dem goldigen Haar, lachte
nur mit ihrem silbernen, süßen Lachen. Auch
sie hatte die fixe Idee, wie jedes reiche Mädchen,
daß man sie nur ihres Geldes wegen heiraten
wolle. Sie sagte es nicht, aber man ersah es
an ihren ironischen, kalten Lippen, an ihren
finsterblickenden Äugen, wenn wir ihr unsere
Liebe erwähnten.
Und alle Drei folgten wir dem Rauschen
ihres Kleides durch ganz Europa hindurch, dann
auf dem Mittelländischen Meere bis hinunter
zu den griechischen Inseln.
Dort geschah es eines Tages— ach! Ein
unvergeßlicher Tag, daß wir in ritterlichem
Wettkampf um Miß Violet auSbrachen. Wir
befanden uns fast auf dieser selben Stelle in
der Nähe deS Leukadischen Felsens, nur war
daS Meer bamals anders. Der Wind brüllte,
die chinesische Finanzlage würde dem Lande
nicht gestatten, eine Entschädigung zu
zahlen, und daS Volk würde niemals
weitere Gebietsabtretungen zu­
lassen. Er sei der Ansicht, daß die Mächte
sich damit einverstanden erklären sollten, wenn
man ihnen die Versicherung gebe, daß die
Verwaltung reformirt werde und die
§ r den jetzigm Krreg verantwortlichen
eamten abgesetzt werden. Nach «ner
weiteren Mittheilung desselben Blattes erklärte
ein Verttauensmann aus der Umgebung Li-
Hung-TschangS, dieser werde sich nicht früher
nach dem Norden begeben, als bis er die
Ueberzeugung gewonnen habe, daß die Kaiserin-
Witwe die Thorheit der bisher
befolgten Politik und die Erfordernisse
der jetzigen Sachlage eingesehen habe.— Die
„Times" melden ferner aus Shanghai:
Li-Hung-Tschang habe den geheimen
Auftrag, vorderhand dort zu bleiben und mit
den Consuln zu verhandeln, um den Vor­
marsch fremder Truppen auf Peking
zu verhindern. Er sei muth- und rathlos,
weil er, da die Consuln ihn völlig ignoriren,
nicht einmal versuchen kann, die Mission aus­
zuführen.
Klei«« Nachrichten.
Wien. Sectionschef Josef Stummer
hat, wie die »Neue Freie Presse* meldet, bei
seinem Urlaubsantritt, der vor einigen Tagen
erfolgte, seine Demission überreicht. Als
sein Nachfolger als SectionSches im Ministerium
des Innern wird der Ministerialrath daselbst
Erwin Früh. v. Schwartzenau genannt.
Graz. Im September findet in Graz
der Parteitag der deutschen Social­
demokraten Oesterreichs statt, womit die
Trennung der Partei in nationale Fractionen
auch äußerlich vollzogen erscheint.
Berlin. An hiesiger leitender Stelle
werden die wiederholten Meldungen über
Murawiew's Selbstmord als unglaub­
würdig bezeichnet, da Niemand dem ver­
storbenen Minister die alleinige oder auch nur
eine größere Verantwortung an der Entwicklung
der Dinge in China bemessen wird, als den
anderen Diplomaten in leitender Stellung.
Belgrad. Die H o ch z e i t der Königs
Alexander mit Frau Draga Maschin
ist bereits für morgen Sonntag, nach Anderen
für den 15. August festgesetzt.— Königin
Natalie beglückwünschte König Alexander
telegraphisch zu seiner Verlobung. Auch der
Czar richtete, wie verlautet, an den König
anläßlich dessen Verlobung ein Glückwunsch­
telegramm, das letzterer dankend erwiderte.
Belgrad. Unter dem Präsidium Alexa
Jovanovic, des bisherigen Präsidenten des
Äppellgerichtshofes, hat sich ein neues
C ab inet gebildet. Jovanovic hat auch das
Ministerium des Aeußeren übernommen. In
officiellen serbischen Kreisen wird hervorgehoben,
und mit dem Brausen der Wogen vermengt,
schmetterte er, gleich einer riesigen Trompete,
seine trübseligen Litaneien einher. Der Regen
goß in Strömen nieder und die Felsen oeS
Strandes erglärzten vor Wasser... Draußen,
so weit das Auge reichte, schäumten blos die
kleinen, eiligen Wellen des furchtbaren OceanS,
die unheilvollen Verkünder der nahenden Gefahr
— und am Himmel jagten einander, gleich
phantastischen Reitern, die großen, schwarzen,
formlosen Wolkenknäuel...
Wir waren auf dem Verdeck und DeS-
courtoiS machte den Borschlag:
»Meine Herren, wenn Sie ebenfalls ein­
verstanden sind, mache ich den Vorschlag,
kämpfen wir um Miß Violet auf Leben und
Tod... Dies Wetter wäre uns eben günstig.*
In der That hielten sich einerseits die
übügen Reisenden alle in den Kajüten auf,
während andererseits die Matrosen zu sehr in
ihre Arbeit vertieft waren. Wir konnten unbe­
merkt einige Säbelhiebe wechseln.
A*. Zunge brachte seine Papiere herauf.
Miß Violet warf, an die Brüstung der Schiffes


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 4 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. .88
28. Juli 1S00.
Laß -aS neue Cabinet einen entschieden
neutralen Charakter habe. Zwei seiner
Mitglieder sind Gfficierc, die.übrigen.theils-
active,-Heils geweseneLeamte, theils gemäßigt
fortschrütlicher, theils gemäßigt radicaler
Richtung.
Belgrad. Mittwoch erschien ein UkaS,
welcher eine.Amn e st i e t für politis che>.Ve t»
brechen gewährt» bloß die an .dem Atten­
tate gegen König -Milan direct be-
theiligt gewesenen Personen sind von der
Amnestie ausgeschlossen. Die Amnestie ist
nur .eme partielle, indem bloß die zu Gefängniß
Berurtheilten in Freiheit gesetzt werden, während
-ieKerkerstcafen in Gefängnißstrafen umgewandelt
und erheblich herabgemindert werden.
Belgrad. Man beginnt hier die durch
den unerwarteten-Entschluß des Königs her­
vorgerufene Krise viel beruhigter aufzu­
fassen, da man weiß, daß König Milan-
kerne.Absicht hat, irgend welche Unruhen
zu insceniren. König Milan hat, wie bekannt
wird, diesbezüglich maßgebenden Persönlich--
keilen gegenüber verbindliche Versprechungen
Abgegeben. ES ist daher anzunehmen, daß
Serbien von dem Ausbruch einer inneren Krise
Loch verschont bleiben wird.
Konstantinopel. Der Dragoman
-er französischen Consular-Agentur in Kirkkilissa,
der -jüngst von Briganteu gefangen
genommen und weggeschleppt worden war,
wurde von den türkischen Truppen befreit
und die Räuber wurden festgenommen.
London. „Reuters Bur.- meldet aus
New-OrleanS: Ein Polizrihauptmann, der
Führer einer Patrouille, welcher
ungarische Staatsangehörige zu ver­
haften versuchte, wurde Dienstag von diesen
getödtet. Infolgedessen wurden die Ungarn
Abends von einem Pöbelhaufen verfolgt,
Viele derselben getödtet und Andere
schwer verwundet. Die Polizei war
außer Stande, dies zu verhindern.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten aus aller Welt.)
Der deutscheKaiser traf vorgestern von seiner
Nordlandsreise bereits wieder in Brcmerhavrn ein.—
Nach der Mittheilung einer ärztlichen Zeitschrift hat
die Königin Maria Amalia von Portugal
ihre medicinischen Studien beendet. Sie wird dem­
nächst ihr Diplom als praktischer Arzt
erwerben» vorausgesetzt, daß sie-ihr Examen besteht.
Außerdem wird die angehende Aerztin, während ihr
<3Html der Pariser Weltausstellung im Monat August
einen Besuch abstattet, noch die RegierungSgeschäste
ihres Landes zu besorgen haben.— Die für das
Jahr 1901 geplante österreichische Maschinen-
auSstellung in Rußland ist mit Rücksicht
auf die seitens der Maschinenindustrie für die Pariser
Weltausstellung. gebrachten Opfer verschoben
worden und für das Jahr 1903 projcctirt.— Nach
Mittheilungen des Grasen Zepp elin ist gar keine
gelehnt, das Geldstück in die Höhe, welcher
von unS der Erste sein sollte. DeScourtois
und ich standen einander gegenüber. Der Junge
klatschte dreimal in die Hände...
„Halten Sie ein!- rief plötzlich Miß
Violet.
Wir ließen die Rapiere sinken.
„Lassen die ha- Fechten fein,* sprach sie.
„KaS ist nichts werth. Schließlich bleibt viel­
leicht gerade der am Leben, der mich am
wenigsten verdient. Das ist ejye schlechte
Methode.-
„DaS ist wqhr," sagte DescourtosS. „Ich
weiß yher keine andere.-
Miß Violet wandte sich ab und blickte
aus'S Meer" hinaus. Wir näherten uns dem
Fülsen Sappho'L... jenem, der dort in dem
Sonnenlichte glüht... damgls brachen sich
dse stürmischen Wogen schäumend an ihm...
„Ich werde gleich sehen, welcher vpn Ihnen
mich am meisten liebt,- sprach sie und lachte
laut auf.
Im nächsten Augenblicke schrien wir er-
fchrockeu aus... Miß Violet hatte sich mit
Rede davon, daß Ende dieses MonatS eine zweite
Ballonauffahrt stattfinde. -Bor September sei gar
nicht daran .zu .henken. Die 17 .BällonS isind
entleert und daS frei gewordene WafferstoffgaS-
in Flaschen aufgefangen. .Aenderungen .an Motor und
Schrauben .werden nicht vorgenommen, .dagegen
wfid verschiedenes Andere neu confiruirt.—
Äus B udape st wird gemeldet: B a r o n F r i e d r i ch
Schoßberg er hat sich aus dem Bankgeschäfte
seines Vaters, dessen Compagnon er war, zurückziehen.
müssen, weil er einen Börsenverlust von drei
Millionen Gulden erlitten hat. Baron
Friedrich Schoßberger war Theilhaber der Firma S.
Schoßberger& Sohn, in deren Leitung er sich mit
seinem Vater Baron Sigmund Schoßberger theilte.
Er spielte geradezu leidenschaftlich an der Börse und
war stets in große Engagements verwickelt. Die
letzten CurSstürze, die so manches Opfer gefordert
haben, konnten an ihm umso weniger spurlos vor­
übergehen, als seine Speculationen sich, wie erwähnt,
immer in enormen Höhen bewegten. Um die Differenzen
decken zu können, war Baron Friedrich Schoßberger
genöthigt, sich seinem Vater zu entdecken, da er nicht
selbstständig über eine so enorme Summe verfügen
konnte. Baron Sigmund Schoßberger, erklärte sich
selbstverständlich bereit, die Engagements seines Sohnes
zu begleichen, allein derselbe mußte staute psäs aus
dem Geschäfte austreten.— In Kisber (Ungarn)
wurde am 24. d. der dortige Akvocat Karl Gsuthi,
Director der Sparcaffa, ein sehr angesehener Mann,
zu Grabe getragen. Csuthi hatte sich erschossen.
DaS Leichenbegängniß gestaltete sich sensationell, weil
der Geistliche in seinem dem Verstorbenen gewidmeten
Nachruf die Mittheilung machte, daß ihm Csuthi, der
zu seinen Freunden zählte, das Geständniß abgelegt
hqbe, er sei das Opfer eines amerikanischen
Duells geworden. Vor zwanzig Jahren hatte
Csuthi wegen eines Mädchens ein amerikanisches
Duell, er, Csuthi hatte die schwarze Kugel gezogen
und durch volle zwanzig Jahre sei das Leben des
Advocaten eine Kette von Aufregungen gewesen. An
jedem Jahrestage dcS Duells erhielt er von seinem
Gegner eine Erinnerung, und schließlich mußte er
sich das Leben nehmen. Diese Mittheilungen des
Priesters machten auf die Leidtragenden einen tiefen
Eindruck.— In Oberweil bei Zug in der Schweiz
erschoß sich und seine Frau der Kunstmaler
Karl Kraft aus Bayern. Kraft hatte früher in
München, seit etwa zehn Jahren her, ein bekanntes
Atelier für Altarbau und Holzschnitzerei. An beiden
Orten hatte er finanziellen Mißerfolg und verlor am
letzten Sonnabend zwei Processe. Von Verzweiflung
erfaßt, jagte er erst seiner schlafenden Frau eine
Kugel in die Schläfe, dann eine andere in den
eigenen Kopf. Die Todten hinterlassen fünf Kinder.
Zahlreiche katholische Altäre in der Schweiz, Bayern
und Oesterreich stammen von Kraft.
sEineHinrichtungin Chincus Wir lesen
im „Ostasiatischen Lloyd": Chang Chang-wo, der
Hauptmann einer Räuberbande, die vor einiger Zeit
Pootung unsicher machte, ist von seinem Schicksal er­
eilt. Er wurde vor einigen Wochen verhaftet. Sein
Proceß fand vor dem Magistrat der Chinesenstadt
statt, der ihn für schuldig befand und zum Tode ver>
einem Amazonensprunge über die Brüstung ge­
schwungen und verschwand in den Wellen.
Darauf ließ sich noch ein Aufklatschen ver­
nehmen. Der Junge war auch vom Verdeck
verschwunden. DeLcourtoiS lief um den Capitän,
man solle daS Rettungsboot lösen, ich aber lief
zur Brüstung... Hinten brauste, grollte und
wirbelte die See... es wäre Wahnsinn ge­
wesen, ihnen zu folgen ... ich konnte ihnen
ja nicht helfen...
Miß Violet tauchte plötzlich zwischen den
Wellen auf. Ihr Goldhaar floß ihr aufgelöst
nach. Lächelnd schaute sie zu mir empor und
theilte prächtig die Wellen: sie war eine aus­
gezeichnete Schwimmerin und schien nicht im
geringsten erschrocken... Doch thatsächlich er­
schrocken war ich erst, als die Wellen den Jungen
emporwarfen. Sein Gesicht war verzerrt und
er strampelte hilflos auf dem Wasser...
„Hilfe, rasch,- schrie ich dem Capitän zu,
dieser Unglückliche kann nicht schwimmen!...
Miß Bioset wandte sich plötzlich um,
schwamm mit kräftigen Stößen auf ihn zu.
„Geben Sie acht! Umfassen Sie meinen
urtheilte.. DaS Urtheil wird jetzt mit der ganzen Grau­
samkeit, vollstreckt, die den Astaten charakterisirt. Jw
der Nacht vom Montag.zum Dienstag, erhielt er sein
letztes Mahl; dann wurde er in einen Käfig.gesperrt,
in dessen Decke ein Loch ist, daS groß genug ist, seinftr
Hals zu umschließen. In diesem.Käfig war er am
Mittwoch am Nordthor der Chinesenstadt ausgestellt.
Er bekam keinen Biffen Speise, keinen Trunk Wasser
mehr; langsam mußte er verhungern,und noch dazu
in einer Stellung, die ihn an sich schon zum Wahn­
sinnigwerden peinigen muß. Unter seine Füße sind
ein paar Mauersteine gelegt; jeden Tag wird einer
entfernt, so daß er schon am zweiten kaum noch auf
dem Fuß, am dritten nur noch auf den Fußspitzen zu
stehen vermag, und schließlich mit dem Kinn und dem
Hinterschädel im Käfig hängt. Der Platz, an dem der
Käfig ausgestellt wird, wird täglich gewechselt; er.
muß die Runde an allen sieben Stadtthoren machen..
Aus Stadt und Land.
sDer LandeSausschußs hat dem
LandeSschulrathe die Zustimmung zur Belastung
der provisorischen Classe bei der Volksschule in
Graupen ausgedrückt.
sVon der Teplitz-Schönauer
Curlistel ist Nr. 47 erschienen und ver»
zeichnet 2331 Parteien mit 3023 Personen,
einschließlich der Hospitäler 3549 Curgäfte.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Herr Alexander von Uhden, Hauptmann a. D.
aus Berlin.— Herr Liliö Jvanowitsch, In­
genieur-Oberst, mit Gemahlin und Tochter auS-
Kiew, Rußland.— Herr Richard Hamm,
Oberstlieutenant und Commandeur des preuß
Feld-Artill.-Reg. Nr. 17 aus Bromberg.—
Seine Excellenz Herr von Mrötchkevitch,
General der Infanterie, mit Gemahlin aus
Warschau.— Herr Julius PrziborSki, Domänen-
rath i. R., mit Gemahlin aus Prag.— Herr
I. C. van Essen, Banquier, mit Gemahlin auL-
Amsterdam.— Herr Hofrath Adalbert Smita,
pens. k. k. Kreisgerichtspräsident» mit Gemahlin
aus Raudnitz.— Herr Wenzel Smita, Pofessor
am Conservatoriem der Musik, mit Gemahlin
aus Prag.— Herr Baron Karl Minutillo,
f. k. Oberst, Commandant der Leibgarde aus
Wien.— Frau Z. v. MaleschowSka, Rentiere,
mit Dienerin aus Warschau.— Herr Alois
Börner, königl. sächsischer Ministerial-Geheim-
secretär i. P., mit Gemahlin und Nichte.—
Herr Baron Alexander von Gravenitz, wirll.
Staatsrath, mit Gemahlin aus Sct. Petersburgs
^Ernennung im politischen Ver­
waltung sdienste.s Der Statthalter hat
den Statthalterei-Concepts-Praktikanten Albert
Mell von Mellenheim zum Statthalterei-
Concipisten ernannt.
sPersonalnachricht.s Zufolge Erlasses
der hohen l. k. Statthalterei in Prag im Ein­
vernehmen mit dem bischöflichen Conststorium in
Leitmeritz wurde der städtische Rent- und Guts-
Verwalter Herr Max Heyßler in Benserr
(vormals bekanntlich Badeverwalter in Schönau)
Hals!- rief sie ihm zu. Es war zu spät» der
Junge versank. Doch Miß Violet sank als ge­
übte Taucherin ihm nach. Nach einigen Secunden
tauchte sie auf und hielt in ihrer linken Han­
den Schöpf des Jungen fest. Sie keuchte, sie
schien sehr erschöpft. Doch wir waren mit dem
Boote schon bei ihr. Wir hoben sie und auch
den Jungen ans dem Wasser.
Dann gab es ein höllisches Wetter. Der
Sturm brach los, es blitzte, der Himmel
donnerte, unser Schiff tanzte krachend und-
stöhnend auf den Wellen...
In jenem Sturme, welcher ohne aufzuhörerr
zwei Tage lang währte, begruben wir den
Jungen. Der Arme hatte zu viel Seewasser
geschluckt. Miß Violet hüllte ihn selbst in einen
schönen, weißen Seidenshawl ein, hing ihm ihr
Amulet um den Hals, sank dann über ihn hm
und weinte lange... Descourtois flocht dem
Jungen aus Lorbeerblättern einen Kranz M
die Stirn. Ich besaß eine vertrocknete Rose,
deren Blätter streute ich auf ihn... Die
Matrosen salutirten und ein Kanonenschuß lrachse


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 5 ]
28. Juli 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
Seit, 5.
zum landeSfürstlichen Voigtei-Commiffär der
ReligionSfondskirchen und Pfarren deS Böhmisch-
, Kamnitzev Bicariats: Daubitz, DitterSbach,
GerSdorf, Oberebersdorf, Prefchkau, Windifch-
lamvitz^ und derMarieueapelle inBöhm.-Kamnitz
ernannt.^^
[Die Leitung der Präger amt­
lichen Blätter] soll— wie sich die
»JihvLeSke Lisch,* ein in Budweis erscheinendes
radicaleS Tschechmblatt, berichten lassen— bis
.zum Herbste provisorisch bleiben. Es sei wohl
mit emem hervorragenden Wener Journalisten
Wegen der Uebernahme der Leitung dieser
Blätter in Verhandlung getreten worden, allein
derselbe mache seine Zusage davon abhängig,
daß die Redaction dieser Blätter der Einfluß-
«ahme der Präger »Statthalterei-Clique,.* ins­
besondere des StatthaltereiratheS Dr. Neu-
mann, entzogen und von der Statthaltern-
Druckerei getrennt wnde.
[Staatsprüfung.] Herr otnä. jur.
Josef Wenisch, ein Sohn deS Herm tt !.
Bezirksschulinspectors Eduard Wenisch. hat an
-er tt k. teutschen Karl Ferdinands Universität
in Prag am 23. Juli die I. Staatsprüfung
mit gutem Erfolge abgelegt.
[Prämiirung.] Dem Herrn Eduard
N i e ß l in Teplitz wurde bei der am 4. und
5. Juni d. I. in Eger stattgefundenen Aus­
stellung von Jagdhunden aller Rassen
für seinen Jagdhund »Waldo* der I. Preis in
der Sieger-Classe und ein Ehrenpreis und für
seinen Jagdhund »HarraS* in der offenen
Classe der II. Preis, ferner die broncene
Landesculturrathsmedaille für züchterische Erfolge
zuerkamt.
[Stauungen]. In der Schloßcapelle in
Smilkau findet am 9. August d. I. die Ber-
mälung der Herrn Ludwig v. Callenberg,
f» «. k. LegationSfecretärS und k. k. Lieutenants
tt B. d. E. deS Landwehr-UhlanenregimentS
Nr. 6, mit Fräulein Angelique v. Doerr,
Tochter des Herrn August von Doerr in
Prag statt.— In der Pfarrkirche zu Weiß-
Urchtitz findet am 2. August die Trauung deS
t errn Franz Holzapfel, Caffiers und
vntrolorS der A.-T. E., mit Fräulein Paula
Wolf-statt.— Am 7. August um halb II Uhr
Bormittag findet in der, Teplitzer Decanalkirche
die Trauung deS Herrn L. Robert Nikolai,
Uhrmachers in Teplitz, mitFrttJda Muschik,
Tochter deS WirthschastSbefitzerS Herrn Josef
Muschik in Settenz, statt.
[Verlobung.] Herr Sandor Taub,
ungarischer Reisender der Firma I. W. Häuser
in Teplitz, hat sich mit Frl. Adele Kohn,
Tochter des Kaufmannes Herrn Max Kohn jun.
in Teplitz, verlobt.
[Erledigte Stiftung.] Am 18. August
l. I. als dem Geburtsfeste unseres Kaisers
gelangen die Zinsen der Radetzky-Jnvaliden-
stiftung an brave invalide Krieger vom Feld­
webel abwärts und vorzugsweise an Invaliden,
welche an dem italienischen Feldzuge theil-
genommen haben und die nach Teplitz oder
Schönau zuständig finb, zur Zuweisung. Die
Bewerber um diesen Stiftungsgenuß haben-ihre
Gesuche unter Nachweis der Theilnahme an
obigen oder späteren Feldzügen- bis- 6. Augpft
l. I. hieramtS einzubringen.
[-Spenden.] Für die Armen, das
Knaben-Afyl und daS Studentenheim des St.
Bincenz, Vereines spendeten: P. P. 2 K,
W. D. 3- K, Frl. M. 2 K, .zu Ehren des
hl. Bincenz von Paul* N. N. 10 E, mehrere
ungenannt feia> wollende Damen 30 K 36 h,
Ergebniß einer Sammlung 3 E 11 i, HerrF.
2 E, P. H. 4 K, N. N. übertragene Kleider
für die Asylknaben. Für diese- hochherzigen
Spenden wird hiemit bestens gedankt- Weitere
Unterstützungen-nimmt dankend entgegen Schloß-
caplan Weinhart.
[Kaiser Franz Josef-BezirkS-
Krankenhaus.] Der Krankenstand betmg am
27. d. 91 Männer, 59 Weiber. Summa 150.
[Die neue Polizeiordnung] ist vor­
gestern in Rechtskraft erwachsen uno einzelne
Bestimmungen derselben haben in mancherlei
Beziehung bereits bei den meisten der hievon
Betroffenen eine nicht gerade günstige Aufnahme
gefunoen. Zunächst hat die verfügte Abnahme
der sogen. Fahnenfirmatafeln eine allgemeine
.Bewegung*— im eigentlichen Sinne deS
Wortes— hervorgerufen. Viele haben sich
resolut der Anordnung gefügt, sind schnurstracks
auf die Leiter hinaufgeklettert und Haben ihre
Tafeln herabgenommen, um sie dann der HauS-
fläche nach anzubringen. Andere zögern noch,
aber auch für sie wird die Stunde schlagen und
ihre Tafeln werden von ihrem .vordringlichen*
Platze verschwinden müssen. Eine große U;ber-
raschung erlebten auch die gewissen »Quetschet*,
welche sich— im Winter, weil es draußen so
»unfreundlich kalt* ist, und im Sommer, weil
eS zu Hause so »unheimlich schwül* ist— vor
Anbruch der in den weitesten Kreisen bekannten
und beliebten »ftühen Morgenstunden* nicht
aus dem Gastlocale trennen können, als ihnen
um 2 Uhr Nachts kategorisch angekündigt wurde,
daß sie unweigerlich das Local zu verlassen
haben. »JessaS, JeffaS, so solid... .* höhnte
Einer der »Ausgewiesenen*.
[Eine Beschwerde der Teplitzer
Zuckerbäcker.] Gleichwie an anderen Orten,
wo ein Kampf zwischen den einheimischen Zucker­
bäckern und den italienischen Fruchteishaustrern
entbrannt ist, haben stch auch bic hiesigen
Zuckerbäcker mit Unterstützung maßgebender
localer Corporationen veranlaßt gesehen, gegen
diese Art von Hausirhandel Schritte zu unter-
-nehmen. Der Vorstand der hiesigen- Bäcker­
genossenschaft, gemeinschaftlich mit den Zucker­
bäckern der Stadt Teplrtz-Schönau, hat eine
vom Bürgermeisteramte befürwortete Eingabe
an die Bezirkrhauptmannschaft Teplitz überreicht,
welche die Abstellung- deS HausirhandelS mit
Fruchteis anstrebt. In dieser Eingabe wird
unter Anderem ausgeführt, daß der Fruchteis-
Händel auf den hiesigen öffentlichen Straße»
und' Plätzen derart zugenommen ha», daß- die
e i n h e i m i sche n. Eonditoreigewerbetreibenden
eine empfindliche Einbuße im Absätze er­
leiden, ja- daß dieser ErwerbSzwejg, bei dem
reducirten Absätze geradezu unrentabel geworden
sei. ES- wird in dieser Beschwerde weiter aus­
geführt, daß? hie einheimischen Gewerbetreiben­
den gegen eine Coneurrenz, welche an alle»
Ecken und Enden- der Stadt auftaucht und
welche, infolgeVerwendung von minderwerthigstem
Materials, zu Spottpreisen verkaufe» unmöglich
aufkommen könne.-Der einheimische Zuckerbäcker
ist an seine Betriebsstätte gebunden, hab Höhe
Regie und Steuerlast zu tragen und müß-ber
seinen Erzeugnissen den höchsten Ansprüchen gr-
-nügem Nach Auffassung der Beschwerdefjihrer
möge die- Gewerbebehörde diesen Hausirhandel
als gesetzwidrig einstellen, da dasHausirenmit
Süßigkeiten nach dem Hausirpatente ohnehin in
ganz Oesterreich, überdies insbesondere während
der Cursaison jedes Hausiren in Teptitz-Schönau
; mittels Ministerialverordnung vom 26. December
1881, Nr. 4 R..G.-BI., untersagt worden sei.
Eine-Bewilligung auf Grund des§ 60 der
Gewerbeordnung- (§ 60 der Gewerbeordnung
bestimmt, daß ansässige Gewerbe­
treibende zu ihrem besseren Fortkommen die
ausnahmsweise Bewilligung-zumFeil-
bieten von HauS zu HauS erhalten können)
wäre jenen auswärtigen Haussiern, falls ertheilt,
wieder zurückzunehmen, weil diese Bewilligung
nur ausnahmsweise, d. h. auf Widerruf ertheitt
sei und daS Gesetz, keineswegs hiedurch eine
Schädigung des einheimischen Gewerbes, sondern
- eine Förderung beabsichtigt habe. Nachdem diese
Eingabe- bereits seit- längerer Zeit überreicht ist,
dürfte die Entscheidung der Gewerbebehörde
erster Instanz bald erfolgen. Wie aus den
Artikeln der Wiener „Conditoren-Zeitung" zu
ersehen, sieht man dieser Entscheidung in den
betheiligten-Kreisen nicht nur hier, sondern auch
in zahlreichen anderen Städten mit Interesse
entgegen.
[Allerlei vom Tage.] So mancher
»Sport* hatte, kaum daß er in die Mode ge­
kommen war, wieder ausgelebt, weil mit der
Zeit selbst-Diejenigen, welche an den zwecklosesten
Dingen ihr Vergnügen finden uno denselbm
Zeit und Mühe zuwenden, schließlich doch da­
hinter gekommen waren, daß die Uebung der
betreffenden Sportes nach keiner Richtung hin
einen halbwegs vernünftigen Sinn habe. Unter
all' den »Errungenschaften* der neuesten Zeit
ist wohl der »Ansichtskartensport* am
meisten verallgemeinert worden, und die immer
zunehmende Mannigfaltigkeit seiner Anwendung
und die stetige Vermehrung seiner Anhänger
beweist, daß eS sich hier-um etwas ganz^Ver-
nünftiges handelt. Deshalb hatten sich auch
alle Auswüchse» die sich hier, wie bei jeder
derartigen neuen Einführung, geltend machten,
sehr bald überlebt und eSblieb nur der gesunde
Kern übrig, welcher der Idee der AnstchtSpost-
über'S Meer. Dann glitt der Junge in den
See...
Miß Molet schaute uns gar nicht mehr an.
Kalt und gleichgiltig nahm sie unsern Gruß
auf und stand im Uebrigen von Morgen bis
Abends steif wie eine Statue an der Brüstung
-es Schiffes und starrte in's Meer. Einmal
sah ich-sie sogar Nachts dort stehen.
DeScomtoiS und ich gingen im nächsten
Hafen an'S Land. Wir verabschiedeten unS
gar nicht von Miß Violett Wir fühlten» daß
unS der Junge geschlagen habe, ganz zweifellos...
Babarczy schwieg einige Augenblicke, dann
sagte er ganz leise, gleichsam zu sich:
»Und stehe» nun bin ich hier, nach dreißig
Jahren, fast auf derselben Stelle, und die
Erinnerungen laufen gleich Riesen vor mir her.
Und wenn ich daran denke, daß ich seither
keiner- zweiten Miß Violett begegnete, beginne
ich zu bedauern» daß ich -ihr damals nicht nach
sprang, vor dem Felsen der Sappho, in die
brausenden, wirbelnden Wogen.*
Er schwieg. Stille herrschte am Himmel,
auf dem Wasser und auf der Erde. Die Sonne
ging am MeereShorizonte mit der unendlichen
Langsamkeit der langen Tage zur Rüste; der
starke Glanz des Himmels breitete sich auf der
endlosen See aus, und kleine, weiße Flecken
schwebten, gleich Myriaden von Vögeln, über
dem Wasser...
Und im röthlichen Scheine der unter­
gehenden Sonne tauchte strahlend, lässig, gleich
einem sich sonnenden Secungeheuer, der Felsen
der Sappho vor unS auf. Selbst Borkmann
schaute träumerisch in die See. Und irgendwo
am Strande ertönte eine schöne Männerstimme
klangvoll und metallisch.
»Phäon.. .*, flüsterte Frau Thorwaldsen
und schmiegte stch ängstlich an ihren Gatten.
In diesem Augenblicke ließ sich ein Auf.
klatschen vernehmen, wie wenn etwas in's Wasser
gefallen wäre. Ein Matrose lief auf unS zu.
Hinter ihm löste man daS Rettungsboot.
»Old England!* rief plötzlich Capello und
deutete dorthin.
In der That, dar Skizzenbuch lag auf
dem Boden» und Old England» die noch-zuvor
vorgebeugt an der Brüstung gelehnt hatte, war
nirgends. Wir eilten Alle hin. Die'Arme,
sie war gleich einem eisernen Stocke unter­
gesunken. Die Matrosen fluchten und schüttelten
die Köpfe, daß sie so etwas noch nie gesehen
hätten. Sie tauchte nicht ein einzigeSmal mehr
auf. Der Meeresspiegel' glitzerte und glänzte
glatt und süß. Arme Old England'... wie
mochte daS' wohl' geschehen sein?
»Sie hat sich sicherlich zu weit hinauS-
gebeugt und wurde vom Schwindel erfaßt,*
meinte Thorwaldsen.
Die Matrosen kehrten zurück und der Eine
witzelte:
»ES waren an ihr nichts als Knochen...
Die zogen sie hinunter .... wie wenn man ihr
einen Stein an die-Füße gebunden-hätte..*
Man raffte darSkizzenbuch uni>: die Mal­
schatulle vom Boden aus. Der SchWcapitän
kam auf unS zu»' mit dem Gastbuche in der
Hand.
»Mit der ist es wahrlich vorbei,* spräch et.
Und er zeigt« unS in dem Buche den.
; Namen. Daselbst stand geschrieben:
»Miß Violett*


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 6 ]
Seit« 6.
Tepfitz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
28. Juli 1800.
karte von Haus aus innewohnt. Die Ansichts­
karte dient so vielen Zwecken: sie bildet zunächst
ein willkommenes Lebenszeichen des fern
weilenden Freundes oder einer lieben Freundin,
sie vermittelt unS zugleich eine knappe bildliche
Darstellung der Stätte, auf welcher sich die
Absender befinden, und nicht mit Unrecht wurde
auch der erziehliche Werth hervorgehoben,
welcher diesen, in der technischen Ausführung
bereits auf einer sehr vorgeschrittenen Stufe
befindlichen Ansichtskarten in Bezug auf den
Anschauungsunterricht gewähren, dem sie
zweifellos als ein sehr nützliches Lehrmittel
dienen können. Heutzutage braucht es gar nicht
mehr des Eifers von ehedem, um zu einer
richtigen Sammlung solcher farbigen Kärtchen
zu gelangen, den» Jedermann erhält auf dem
gewöhnlichen Correspondenzwege deren so viele,
daß er sehr bald im Besitze einer stattlichen
Sammlung ist, ohne hiezu irgend welche be­
sondere Anregung gegeben zu haben. Gegen­
wärtig, in der Ferien- und Reisezeit, bringt
die Post alltäglich eine Zahl solcher freundlicher
Grüße, welche aus mancherlei Gründen von
dem Absender an Freunde und Bekannte hinaus-
geschickt werden. Denn nicht immer sind die
Postkarten lediglich Beweise freundschaft­
licher Erinnerung, sondern sie dienen gar
häufig auch der Befriedigung einer, allerdings ver­
zeihlichen, persönlichen Eitelkeit. Das Kärtchen,
daS uns aus der „Edmundsk-amm" oder vom
„Mückenthürmchen" oder aus irgend einem
ständigen Erholungsorte— dem Seebade, der
Sommerfrische, dem Curausenthalte— abgesendet
wird, bildet ohne Zweifel einen herzlich gemeinten
Willkomm, einen Beweis freundschaftlichen Ge-
denkenS an die zu Hause weilenden Lieben oder
an den Freund, dessen Bild unS in die Er­
innerung gerufen wird, wenn wir uns an einem
landschaftlich schönen Plätzchen erfreuen und
im Naturgenusse schwelgen. Anders verhält sich
schon die Sache, wenn die Post Einem des
Morgens eine Ansichtskarte in's Haus bringt,
deren Absender uns im Allgemeinen ziemlich
fremd gegenübersteht, demnach ein Bedürfniß,
unserer zu gedenken, bei ihm kaum vorausgesetzt
werden kann. In solchen Fällen kommen die
Postkarten gewöhnlich von weit her— vom
Nordcap oder neuestens aus Paris und
dergl. Der Absender bezweckt eben mit seinem
Postkartengruße ein gewisses Selbstgefühl zum
Ausdruck zu bringen, die Genugthuung, ,da­
gewesen" zu sein. Jedenfalls ist durch die
Postkarte die dauernde Verbindung zwischen
räumlich Getrennten viel bequemer und erfolg­
reicher geworden. Das ist Alles wohl nichts
Neues mehr. Weniger bekannt und nicht so
häufig empfunden dürfte der Eindruck sein,
welchen manche Ansichtskarte gegenwärtig hervor­
rufen kann. Die Ansichtskarte vermag wohl häufig
die Sehnsucht zu erwecken, auch einmal in jene
schönen Gegenden zu gelangen, welche oft so
phantasieooll auf ihr verzeichnet sind, sie vermag
uns aber auch Trost zu spenden und uns mit
Befriedigung erfüllen, daß wir daheim sitzen ..
Bor unS liegt eine Postkarte, die unfer Freund
Emil aus demSalzkammergut an uns gerichtet hat.
Die Karte stellt den Schafberg dar und ent­
hält den Ausruf: .Wieder einmal erklommen!"
Wir sehen ihn ordentlich schwitzen, den guten
Emil, und versetzen unS unwillkürlich in feine
Lage. Die Sonne brennt glühend heiß auf
uns hernieder und wir krabbeln den Schafberg
hinan...... Uff! hat's denn gar kein
Ende! Wie schön ist'S doch da­
heim im kühlen Zimmer, denken wir Dann
nehmen wir eine andere Karte zur Hand, welche
die Post gebracht hat.Sie kommt von Paris.
Ein kurzer Gruß mit dem Stoßseufzer! „Eine
Glühhitze!" Uns bricht förmlich der Schweiß
aus allen Poren, wenn wir an dar „Ver­
gnügen" denken, jetzt im Häusermeer von PariS
herumirren zu müssen. Die Ansichtspostkarte
führt uns auf diese Weise auch zuweilen den
Trost in'S Haus, daß eS sich daheim viel an-
genehmer und bequemer leben läßt, und versöhnt
uns mit dem Schicksal, das uns an dieSchollefesselt.
(Theaternachrichten.) Heute SamStag
gelangt die seit Längerem nicht gegebene beliebte
Operette „Fatinitza" neu einstudirt zur Auf­
führung; die Hauptrollen werden von den
Damen Baviera, Hoffmann, Urban, den Herren
Felden, Becker, Del Zopp rc. dargestellt.—
Sonntag findet die Erstaufführung der drei-
artigen Posse mit Gesang „Der Doppel­
selbstmord" von Ludwig Anzengruber statt.
Diese Bauernposse ist die einzige Posse, die
Anzengruber schrieb. Die Hauptrollen spielen
die Damen Haßmann und Urban, die Herren
Felden, Strebinger, Becker, Halpern, Lee und
Ungar. Die Regie führt Herr Felden.— Am
Mittwoch den 1. August beginnt der bekannte
Komiker Herr Franz Tewele vom Deutschen
Volkstheater in Wien ein dreimaliges Gastspiel
als Gaudefroid im „Schlafwagen Controllor,"
am Donnerstag spielt der Künstler den
Hasemann in „HasemannS Töchter" und am
Freitag den Grafen Waldorf in
KarlweiS' Lustspiel-Novität „Onkel Toni."
— Ein toller, aber sehr lustiger französischer
Schwank „Hotel zum Freihafen" ging am
Mittwoch zum erstenmal über die hiesige Bühne
und errang bei dem nicht allzu zahlreich an­
wesenden Publicum einen stürmischen Heiterkeits-
erfolg. Das Stück stammt aus jener Reihe
gepfefferter Producte, welche auf den Pariser
Schwankbühnen ihre nie versagende Wirkung
üben, da ihnen dort der glatte Dialog und der
Esprit der französischen Darstellung zur Seite
stehen. Seit Jahren stehen auch in Deutschland
diesem Genre bestimmte Bühnen und bestimmte
Darsteller zu Gebote, so daß die Wirkung auch
in der verwässerten deutschen Uebersetzung und
vergröberten deutschen Darstellung nicht aus-
bleibt. Schon der Titel zeigt an, daß sich die
Handlung auf einem Boden abspielt, der reiche
Gelegenheit für allerhand Pikanterien und ge­
wagte Situationen bietet. In der That bildet
auch der Umstand, daß sich die handelnden
Personen einzeln zu einem galanten Abenteuer
verabreden und sich alle miteinander im „Hotel
Freihafen," der Zufluchtsstätte für derartige
geheimnißoolleBegegnungen, unvermuthet wieder­
finden, den Grundgedanken des tollen Durch­
einanders, das sich auf der Bühne abspielt und
schließlich trotz aller Unwahrscheialichkeiten zu
einer lustigen Lösung geführt wird. Das Stück
wurde— eine der Hauptbedingungen für seine
Wirkung— sehr flott gespielt. Herr Felden
als unternehmungslustiger gesetzter Herr war
nach Kräften bemüht, das Humorvolle seiner
Rolle zur Geltung zu bringen, ohne seiner
Darstellungsweise irgend welche neue Lichter
aufzustecken. Fräulein Prandstätter spielte
mit dem nöthigen Auswand von Temperament
und Herr Becker gab eine Stottererrolle sehr
originell und wirksam. Frau Urban wirkte
in der Rolle der gestrengen Gattin sehr be­
friedigend. Die Regie des Herrn Felden,
an welche in dem Stücke mancherlei größere
Anforderungen gestellt werden, war tadellos.
Die Zuschauer lachten und applaudirten, daß
ihnen die Thränen aus den Augen traten und
der Schweiß über das Gesicht herablief.
(Reunion). Heute SamStag Abend
findet im Vereinshause, Lindenstraße, eine
Reunion statt.
[II. Lawn- Tennis- Turnier für
Deutsch-Böhmen in Teplitz-Schönau.)
Da? II. Lawn-TenniS-Turnier für Deutsch-
Böhmen findet am 4. und 5. August l. I. auf
den Plätzen der Königshöhe in Teplitz-Schönau
statt. Bei entsprechender Betheiligung werden
nachstehende Concurrenzen ausgespielt: I. Herren-
Meisterschaft für Deutsch. Böhmen. H. Damen-
Einzelspiel. (Offen.) III. Gemischtes Doppel­
spiel mit Vorgabe. IV. Herren-Doppelspiel.
(Offen.) V. Herren-Doppelspiel mit Vorgabe.
VI. Herren-Einzelspiel mit Vorgabe. Die näheren
Bedingungen werden in den nächsten Nummern
veröffentlicht werden.
(DaS Kaiserpanorama) (Langegaffe)
erfreute sich in dieser Woche eines sehr lebhaften
Besuches und die zur Ausstellung gelangten
Originalaufnahmen vom „Kriegsschauplatze
in China" erregen allseittgen Beifall, weshalb
sich der Unternehmer veranlaßt sieht, diese
zeitgemäße Serie noch bis 5. August aus-
zustellen. ES versäume daher Niemand die
Besichtigung dieser CycluS. Am 11. August
gelangt als Eröffnungsserie im neuen Locale
„Kronprinz Rudolf," Ecke Schulplatz, die
II. Fortsetzung der „Pariser Weltaus­
stellung 1900" zur Ausstellung.
(„Meine Perle") betitelt sich ein im
Verlage von C. F. Teich in Leipzig erschienene-
Lied für Gesang und Piano, welches Herr
G. GutkaiSz in Teplitz gedichtet und com-
ponirt hat. In Text und Melodie volkSthümlich
gehalten, stellt die Composttion keine besonderen
künstlerischen Anforderungen, wird aber gewiß
jedem Freunde einfacher anmuthiger Musik
gefallen. Die auch äußerlich nett ausgestattete
Composttion ist in den hiesigen Buch- und
Musikalienhandlungen zu haben.
(Gewerbeausstellungin Leitmeritz.!
In der Zeit vom 5. bis 26. August l. I. findet
im städtischen Mädchenschulgebäude in Leitmeritz
eine vom Gewerbeverein im Einvernehmen mit
den Genossenschaften unter dem Protectorate
deS Herrn Abgeordneten J.U.Dr. AloiS Funke,
stehende locale GewcrbeauSstellung statt. Die
Maschinen sind SamStag, Sonntag, Montag
und Mittwoch ganztägig, die übrigen Tage der
Woche nur Nachmittags im Betriebe. Die
Fontaine lumineuse ist Samstag, Sonntag und
Mittwoch Abends von 9 bis 10 Uhr thätig,
und finden gleichzeitig am SamStag und Mitt­
woch in der Zeit von 8 bis 10 Uhr Abend-
unentgeltliche große Promenadeconcerte am
Stadtplatz, sowie alle Sonntage große Concerte
und Festlichkeiten auf der Schützeninsel oder
im Schwanengarten statt. Täglich elektrische
Beleuchtung des Ausstellungs- unD Stadtplatzes.
Ein Bazar. mit den elegantesten Sachen aus­
gestattet, steht zum Ankaufe einer Erinnerung
den P. T. Besuchern zur Verfügung. Der
Eintrittspreis in die Ausstellung beträgt
g, Person 25 kr.— Leitmeritz, bekanntlich da-
Centrum des Paradieses von Böhmen genannt,
ist nicht nur seiner günstigen Bahnverbindungen,
sondern auch der bequemen Elbedampfschifffahrt
und seiner waldreichen herrlichen Umgebung
wegen zu den schönsten Ausflügen geeignet.
Da anläßlich der Ausstellung das Möglichste
aufgeboten wird, um jedem Besucher einen recht
gemüthlichen und angenehmen Aufenthalt m
Leitmeritz zu verschaffen, so ist ein sehr großer
Menschenzuzug nach Leitmeritz während dieser
Zeit wohl mit Recht zu erwarten.
(Verhaftung.) Ein wegen verschuldeter
Crida vom Kreisgerichte in Eger verfolgter
Handelsmann wurde gestern hier verhaftet und
dem genannten KreiSgerichte eingeliefert.
(Verhafteter Attentäter.) Der Berg­
arbeiter Franz Federte unterhielt mit dem
Fabriksmädchen A. P. in Kosten seit längerer
Zeit ein Liebesverhältniß. Am letzten Montag
Abends feuerte F. mehrere Revolverschüsse auf
seine Geliebte ab. Die Projectile wurden glück­
licherweise durch das Mieder abgelenkt und ver­
letzten das Mädchen nur am Oberarm und ganz
leicht am Rücken. F. ergriff die Flucht. Man
vermuthet, daß Eifersucht der Beweggrund diese-
Attentates war. Vorgestern wurde der Attentäter
von der hiesigen Polizei hier ausgeforscht und
festgenommen.
(Ein ärgerliches Aufsehen) erregten
am 25. d. Abends nach 10 Uhr vier Zöglinge
der elektrotechnischen Anstalt, welche in der
Alleegasse zwei hiesige Radfahrer belästigten
und sodann auf der Straße Fechtübungen ver­
anstalteten. Durch den Lärm wurden die Be­
wohner der umliegenden Häuser in der Nacht­
ruhe gestört. Die Polizei erstattete die Anzeige.
(B r a n d.) Vorgestern Abend gegen 9 Uhr
gerieth in der Putzerei im zweiten Stockwerke
der Porges'schen Dampfmühle in Schönan
in Folge HeißlaufenL eines Lagers an der Putz­
maschine die daneben befindliche Holzverschalung
in Brand. DaS Feuer wurde von den Arbeitern
und der mittlerweile erschienenen Schönauer
Feuerwehr rechtzeitig unterdrückt, ehe dasselbe
größere Dimensionen angenommen hatte. Zur
Hilfeleistung waren weiterS die Feuerwehren
von Teplitz und Praffeditz herbeigeeilt, kamen
jedoch nicht mehr in Action. Der angerichtete


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 7 ]
28. Juli 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
Seite 7.
Schaden ist nicht bedeutend. Der Alarm der
f merwehren erregte in den Straßen großes
ufsehen und eine große Menschenansammlung
am Brandorte. m w,
lBersuchte Brandlegung.) Aus
Graslitz wird vom 25. d. gemeldet: Gestem
Abends wurde hier zufällig ein Berbrechen ent-
Leckt, das sich für einen ganzen Stadttheil hätte
verhängnißvoll gestalten können. Im sogenannten
Lehrer'schen Hause in der Kaiserstraße verspürten
die Inwohner am Abend einen intensiven
Petroleumgeruch und überzeugten sich, daß
dieser Geruch aus einer versperrten Dachkammer
kam, welche der gleichfalls im Hause wohnende
Krämer Karl Müller in Benützung hatte.
Müller war an demselben Tage Früh verreist
und hatte seine Gattin allein zurückgelassen.
Die Einwohner verständigten sofort den Haus-
eigenthümer und dieser die Polizei, da sich
Frau Müller weigerte, die Dachkammer zu
öffnen. Nachdem sie gewaltsam eröffnet worden
war, bot sich den Eintretenden ein überraschen­
der Anblick. In der ganzen aus Holzbundwerk
bestehenden Kammer war mit einer Gießkanne
Petroleum umhergeschüttet worden und das
Holz, sowie ein aufgespeicherter Haufen Heu
waren mit Petroleum getränkt. Dicht daneben
befand sich ein Stoß Schachteln, gefüllt mit
Zündhölzchen. Jedem mußte sich die Ueber­
zeugung aufdrängen, daß die Müller Vorbe­
reitungen traf, das Haus anzuzünden, wahr­
scheinlich um aus der hohen Waarenversicherung
Nutzen zu ziehen. Befragt, warum sie dies ge­
than habe, gab sie zur Antwort, sie habe Ratten
und Mäuse vertreiben wollen. Frau Müller
wurde sofort, ihr Gatte, als er mit dem letzten
Zuge ankam, Nachts am Bahnhöfe verhaftet.
Müller war mit dem Waarenlager auf den
Betrag von 9000 fl. versichert. Der factische
Werth der Waaren beträgt aber höchstens 300
Gulden. Das Ehepaar wird dem k. k. Kreis­
gerichte in Eger eingeliefert werden.
(Kleine Nachrichten ausBöhmen.)
Am 24. d. fand in Marienbad die Grund­
steinlegung zur dortigen russischen
Kirche statt. Ein großes Festesten vereinigte
die illustren Gäste der dort weilenden russischen
Colonie, mehr als hundert an der Zahl.—
Der vom Centralverein deutscher Aerzte in
Böhmen ausgesetzte Preis von 100 fl. für die
beste Arbeit, welche in volksthümlicher Art die
Bedeutung und die Errungenschaften der
wissenschaftlichen Medicin gegenüber
der Natur Heilkunde behandelt, wurde unter
den eingelaufenen 21 Arbeiten dem Arzte
MUDr. Heinrich Kantor in Warnsdorf,
Schriftleiter der in Warnsdorf erscheinenden
und volkSthümlich gehaltenen Zeitschrift „Der
Gesundheitslehrer," zuerkannt. Das Werk ist
schon im Buchhandel erschienen und führt den
Titel „DaS Wesen und die Erfolge der wissen­
schaftlichen Heilkunde im Gegensatze zu den ver­
schiedenen naturheilkünfllerischen und cur-
Pfuscherischen Verfahren."— Die „Deutsche
Leipaer Zeitung" feiert in diesen Tagen
das Jubiläum ihres 50j ähri g en Bestandes.
Ihr Gründer und erster Eigenthümer war
Philipp Gerzabek. Gegenwärtig ist das Blatt
Eigenthum der Leipaer Buch- und Steindruckerei
E. Bergmann.— Jüngst wurde in Graslitz
em alter Kupferbergwerk neu dem Betrieb
erschlossen und es sind daselbst bereits 50 Berg­
leute beschäftigt, welche Zahl in kürzester Zeit
bedeutend vermehrt werden dürfte. Vorerst
handelt es sich darum, die ungeheueren Wasser­
massen aus den verschiedenen Stollen, die aus
dem 16. und 17. Jahrhundert herrühren, zu
entfernen. Zu diesem Zweck wird auf sächsischem
Gebiete, im sogenannten Quittenbachthale nächst
der österreichischen Grenze, ein tiefer Schacht
hergestellt, von dessen Sohle aus ein Stollen in
den Quittenbach oder Zwodaufluß getrieben
werden soll, der bestimmt ist, die Grubenwässer
abzuleiten.— Die Mitglieder der dritten
Ekwerbsteuerclasse in Leitmeritz sind
für die Veranlagungsperiode 1900/1901 mit
Wer Conttngentziffer um über 3400 K er-
9"ht worden. Um gegen diese durch die
schlechten Geschäfts- und Erwerbsverhältnisse
nicht gerechtfertigte Erhöhung Stellung zu
nehmen, war für Mittwoch den 25. d. eine öffent­
liche Versammlung der Steuerträger der dritten
Classe in's Hotel „Hradahof" einberufen worden.
— Am vorigen Samstag Abend functionirte
auch auf dem Kirchenplatze in Marienbad
das elektrische Licht nicht. Die Ursache hie-
von war in dem nachmittägigen Gewitter zu
suchen, welches trotz seiner anicheinenden Harm­
losigkeit die Sicherungen durchschlagen hatte.—
Am 21. d. Nachmittags gingen rasch hinter­
einander mehrere Gewitter über die Ortschaft
Unter-Hard nieder, während welcher der
Blitz nicht weniger als viermal einschlug und
viermal zündete. Dreizehn Scheuern sind
sammt den Heu- und Strohvorräthen ein Raub
der Flammen geworden.— In dem in der
Nähe des Hotels „Zur Schnrekoppe" in
Spindelmühle gelegenen Wohnhaus Nr.40
brach in der Nacht zum 23. d. aus bisher un-
ermittelt gebliebener Ursache Feuer aus,
welches bei der herrschenden Trockenheit bald
bedrohliche Fortschritte machte. Auf Anordnung
des Forslinspectionscommiffärs wurde sofort eine
Abtheilung der mit der Elberegulirung in der
Nähe beschäftigten Muhrauer Strafgefangenen
zu den von der Feuerwehr bereits in Angriff
genommenen Rettung- und Löscharbeiten hin­
zugezogen. Dem Eingreifen dieser Hilfstruppe
und der Unterstützung, welche allseitig bereit­
willig geleistet wurde, ist es zu danken, daß
das Feuer auf seinen Herd beschränkt blieb.—
Am 21. d. Nachmittags langte der Kellner
Johann Neuhäufer aus Mariaschein
jn Zwickau ein und blieb dort längere Zeit
in Gasthäusern, ehe er sich auf den Weg in
seine Heimat Kriesdorf begab. Gleich hinter
der Gemeinde Kleingrün bei Zwickau wurde
der Kellner um halb 9 Uhr Abends in der
Waldung der Straßendrehe gegen Kunners-
dorf durch Schußwunden an der linken
Hand und am linken Knie verletzt, durch vor­
übergehende Personen aufgefunden. Neuhäuser
erzählte, daß er von einem 28jährigen Burschen,
während er dort ausruhte, überfallen und daß
ihm feine Barschaft von 20 K geraubt
wurde. Die Gendarmerie nahm sogleich die
Verfolgung des angeblichen Thäter auf.—In­
folge der vom Bezirksausschuß in Aussig
ausgesetzten Prämie von 1 K für jede im
Gebiete des Bezirkes erlegte Kreuzotter
sind bereits 400 solcher gefährlicher Thiere ab­
geliefert worden.— Das Kreisgericht in Eger
wandte sich an da? Berliner Polizeipräsidium
mit der Bitte, einen Mann Namens Said Ben
Joub, Diener bei dem Gouverneur Soleimann
Ben Basar ausDaressalam, der sich in KarlS-
b a d zum Curgebrauch aufhält, zu verhaften.
Said Ben Joub, der sich nach Berlin begeben
haben dürfte, ist dringend verdächtig, seinem
Dienstherrn 6000 Francs gestohlen zu haben.
Er ist etwa zwanzig Jahre alt und von brauner
Gesichtsfarbe.— Am Sonntag nach 8 Uhr
Abends kam eS vor dem Hause des Kaufmannes
Moritz Pick in Alt-Benatek zu einer An­
sammlung. Die Menge, zumeist Arbeiter, etwa
300 an der Zahl, schlug die Fenster des Ge-
chäftslocaleS ein und schickte sich an, den-
elben zu plündern. Zu dem Attentate gab
>as Gerücht Veranlassung, Pick habe den
13jährigen Sohn eines FeldarbeiterS an sich
gelockt und denselben ermordet. Die Gen­
darmerie schritt rasch ein und zerstreute nicht
ohne Mühe die aufgeregte Menge, wobei ein
Individuum verhaftet wurde. Der Gendarmerie­
posten in Alt-Benatek mußte verstärkt werden
und am nächsten Tage einschreiten. Die Auf­
regung der Menge hat erst ein Ende ge­
funden, alS sichergestellt wurde, daß der ver­
mißte Knabe sich wohl befindet und aus
eigenem Antrieb den Eltern in eine Nach­
bargemeinde entfloh?» sei. Die Menschenan­
sammlungen haben sich auch Dienstag Abend
wiederholt: die Menge, etwa 600 Personen
stark, wurde von der Gendarmerie und einem
Gemeinderathe zur Ruhe gemahnt und zum
AuSeinandergehen aufgefordert. Als auch eine
ähnliche Aufforderung deS politischen Beamten
fruchtlos blieb, schritt die Gendarmerie ein und
eS gelang derselben in zwei Stunden die Ruhe
wieder herzustellen. Sechs renitente Personen
wurden verhaftet. Ueber behördlichen Auftrag
müssen alle Schanklocale um 7 Uhr Abend-
schließen. In Anschlägen an den Mauerecken
wird vor der Wiederholung der Ansammlungen
energisch gewarnt. Auch die Fabriksleitungen
warnen die Arbeiter vor Zusammenrottungen. Um
die Gemüther zu beruhigen, wurde veranlaßt, daß
der Knabe, dessen Entfernung aus Alt-Benatek den
Anlaß zu den widersinnigsten Gerüchten gegeben
hat, zurückgebracht wird.— Der Drechsler­
meister FranzMöse in Grottau hatte dem
Erzherzog Franz Ferdinand aus Anlaß
der Vermälung desselben als Hochzeitsgeschenk
eine schöne Meerschaumpfeife mit dem
Bildnisse des Erzherzog- eingesandt und um
dessen Annahme gebeten. Dieser Tage gelangte
an Möse ein Dankschreiben seitens der
Centralkanzlei des Erzherzogs, laut welchem
letzterer die eingesandte Tabakspfeife
dankend entgegennehme und bei diesem
Anlasse drei Ducaten als Geschenk für Möse
bestimmt habe.— Am 23. d. begab sich der
GerichtSdiener I. Svitek in Begleitung
des Sollicitators I. Jech nach Vestetz,
einem Dorfe bei Kamyk, um die gerichtliche
Delogirung der Familie Josef KrejÄk vor­
zunehmen. Da sich dieser der Delogirung wieder-
setzte, schickte der Gerichtsdiener den Sollicitator
Jech zum Gemeindeamte um Assistenz. Kaum
hatte sich dieser entfernt, stürzte Krejöik mit
gezücktem Messer mit dem Rufe: „Warte,
Hund, dich werde ich lehren!"' auf den Gerichts-
diener und verwundete ihn am Rücken und den
Handgelenken lebensgefährlich.
sRegelung des Flaschenbier-
handels.^ Gestern wurde eine Verordnung der
Ministerien des Handels und des Innern zur
Ergänzung der Verordnung vom 30. März 1899,
betreffend die Regelung des Flrfchenbierhandels,
verlautbart. Darnach sind registrirte Genossen­
schaften, deren Zweck darin besteht, Bier ein­
zukaufen, in Flaschen abzufüllen und an ihre
Mitglieder abzugeben, und denen statutenmäßig
nur zum Bierausschank berechtigte Personen
und Bierbrauereien als Mitglieder angehören
können, berechtigt, im Verkehre mit den zum
Bierausschank berechtigten Personen Flaschen
mit dem Patentverfchluß zu verwenden.
sHandelsschule Wertheimer, Prag.)
Die Einschreibungen für das neue Schuljahr
an diesem bereits 25 Jahre bestehenden, vorzüglich
bewährten Institute finden vom 16. bis 19.
August von 8 bis 2 Uhr in der Directions-
kanzlei, Poriö Nr. 25, statt.
Turn, 26. Juli. (Strauß.Abend.)
Samstag den 28. d. M. wird Herr Gröger
in der Turnhalle in Turn seine AbonnementS-
Concerte durch einen Strauß-Abend zum Ab­
schluß bringen. Da die bisherigen Concerte
des Herrn Gröger stets Gutes brachten und
sich allgemeiner Beliebtheit erfreuten, so machen
wir auf dieses letzte Concert ganz besonders
aufmerksam. Enträ für Nichtabonnenten 40 h.
Graupen, 27. Juli. (GründungS-
f e st.) Der Kranken- UnterstützungSverein in
Obergraupen begeht am 5. August sein
25jähriges Gründungsfest. Um halb 11 Uhr
erfolgt der Abmarsch der Honoratioren und
Vereine zum Gottesdienste nach der St. Wolf-
gangScapelle am Mückenberg; um 6 Uhr Abend
findet ein Festkcänzchen im Gasthanse „Z>'m
belgischen Hof" statt. Der Nüncrtrag des
Festes wird der Krankenunterstützungscassa
gewidmet.
Voitsdorf, 21. Juli. (Blitzschläge.)
Bei dem am vorigen Dienstag über VoitSdorf
stattgehabten Gewitter schlug der Blitz in daS
HauS des im VolkSmunde bekannten „Schenker
Hermann* und ein weiterer in Elias'Besitz-
thum ein. Beide Behausungen wurden ein
Raub der Flammen. Großen Schaden erleidet
besonders der Besitzer Elias, der zur Zeit deS
Gewitters am Felde weilte und deshalb von
seinen Habseligkeiten gar nichts retten konnte.
Schwaz, 23. Juli. (Altkatholisches.)
Sonntag den 15. d. fand unter großer Be­
theiligung von Seite der altkatholischen Filial-


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 8 ]
Veite 8.
Tepfitz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
28. Juli 1000,.
gemeivde in Kaadeu und Umgebung in Klenert'S
Saale m, Kaadeu ein. PredlgtgotteSdienst und
eine Trauung statt. Sonntag den 5. August
feiert unsere: Gemeinde das Fest der Erst«
communion. der Kinder; bei dem aus diesem
Anlasse um 9 '/, UhrVorm. in der allkatholischen
ChxistuLkirche abgehaltenen Festgottesdienst
werden 7 Kinder zum Tische des Herrn treten.
Die kleinen Erstcommunieantey werben von der
Schwazer deutschen Volksschule aus in die
Kirche von dem Herrn Pfarrer uyd dem Vor-
I tande der Gemeinde geführt werden. Zu Ehren
>er Kleinen wird Nachmittag vom Kirchenplatze
aus ein KinderauSflug in den herrlich gelegenen
Restauratiousgarten des Franz Josef-Stollen
in Wohontsch stattfinden, woselbst ein Kinder­
fest abgehalten wird. Wie die Vorbereitungen
getroffen werden, wird nicht nur für die lieben
Kleinen, sondern für jeden Besucher für Unter­
haltung gesorgt sein und ist der Zutritt allgemein
gestattet; Kindern jedoch nur in Begleitung der
Eltern. Am Festplatze wird das bekannte
Schwazer Sextett concertiren.
H. Bilin, 26. Juli. (Todesfall.—
Kinderfest.— Erntebeginn.— Schüler­
besuch.) In Twrdina verschied vorige
Woche nach längerer Krankheit der Wirthschafts-
besitzrr Herr Anton Hauptvogel im 51.
Lebensjahre. Der Sjeißcubene; war auch Orts­
vorsteher, Vorstand des landwirthschaftlichen
Bezuksvereines, Cassiec der Rfiffeisericasse rc.
und nahm stets einen regen Antheil am öffent­
lichen Leben. Das Leichenbegängnis fgnd
Montag unter äußerst zahlreicher Betheiligung
statt.— Die Zöglinge des hiesigen Kinder­
gartens halten heute im Restaurationsgarten
»Zur Krone" ihr Sommerfest ab.— Im Laufe
dieser Woche wurde hier mit dem Kornschnitte
begonnen.— Dienstag besuchten die Schüler
und Schülerinnen der Volksschule in Kopitz
bei Brüx— einige Hundert an der Zahl—
mit ihrem Lehrkörper und vielen Eltern unsere
Stadt» wo sie im »Stadt London*-Saale ein
Millagmahl einnahmen. Den Nachmittag brachten
dieselben bis zu ihrer Abreise, welche Abends
erfolgte, im Volksgarten bei Spiel und Gesang
in heiterster Weise zu.
Oberleutensdors, 24. Juli. (Ent­
gleisung.— Bergarbeiter-Versamm­
lung.) Am 21. d. entgleiste aus dem Schlepp,
geleise zwischen dem Bahnhöfe Wiesa-Ober-
leutensdorf und dem Moritz-Schachte ein Lastzug,
wobei 13 Waggon mehr oder minder beschädigt,
die Schienen verbogen und herausgerissen und
der Bahnkörper beschädigt wurde. Dem dienst--
habenden ZugSpersonale ist Hiebei kein Unfall
zugestoßen.— Am 22. d. M. fand hier im
Gasthause des Herrn Richter eine Wander-
versammlung des Vereines der Berg- und
Hüttenarbeiter in Turn statt, in welcher Abg.
Zeller über daS Verhältniß der Bergarbeiter
zu den Unternehmern sprach. In, seiner Rede
rieth der Abgeordnete von der Aufnahme eines
StttteS während der, Sommerzeit ab, da in
Folge des letzten allgemeinen StrikeS wenig
Geldmittel zu Verfügung stehen. Im weiteren
Verlaufe wurde die Versammlung von dem
anwesenden landesfürstlichenCommissär aufgelöst.
Brüx, 23. Juli. (Blitzschläge.) Bei
einem am Samstag über die Gegend von Görkau
niedergegangenen heftigen Gewitter wurde durch
Blitzschläge.Schaden ap Eigenthum und Menschen­
leben angerichtet. Der Blitz fuhr nämlich in
das Wohnhaus desWirthschaftSbesitzerS Grießl,
schleuderte letzteren an die Wand, tödtete
den im Vorhause befindlichen 24jährigen taub­
stummen Sohn Vernarb, bey die Stütze seines
alten und kränklichen Vaters in der Wirthschaft
war, verwundete am Kopfe zwei über 14 Jahre
alte Töchter des HauSeigenthümers, sowie ein
Mädchen, welches vor dem Unwetter in dem
Hause Schutz gesucht hatte, und tödtete im
Stalle eine Kuh. Unverletzt blieb nur die
älteste Tochter. In Türmaul wurde eine Frau
während deS Gewitters in Folge des ausge­
standenen Schreckens vom Herzschlage getroffen.
Aussig, 24. Juli. (Bon der StaatS-
eisenbahn-Gesellschaft.) Das Eisen«
bahnmmisterium theilte dem hiesigen Stadrrathe
mit, daß dem Ansuchen um Herstellung eines
Aufenthaltes bei dem Schnellzuge Nr. 5 der
österr.-ungar. Staatseisenbahn in der Station
Salesel aus fahrplarttechnischen Gründen
nicht entsvrochen werden kann, und daß die Ver­
waltung oer genannten Bahn wegen momentanen
Mangels an dem erforderlichen Wagenmatrrial
noch nicht in der Lage ist, die Vergnügungs­
schnellzüge Nr. 9 und Nr. 10 zwischen
Prag und Bodenbach in der diesjährigen
Sommerperiode zur Einführung zu brmgen.
Tetschen, 26. Juli. (Selbstmord.)
Heute Morgens wurde auf dem Waldpromenaden-
Wege in der Nähe von Mittelgrund die Leiche
eines circa 30jährigen Mannes von zwei
Arbeitern aus Mittelgrund aufgefunden. Wie
der Anschein zeigte, hat derselbe durch Erschießen
seinem Leben ein Ende gemacht. Der Mann
ist mittlerer Statur, hat dunkelblonden Schnurr-
bart und war bekleidet mit einem dunkelbraunen
Kammgarn-Anzug. Ferner trug er einen
schwarzen, steifen Hut, schwarzlederne Stiefe­
letten und weiße Cravatte. Auch wurde eine
silberne Taschenuhr mit Doppelmanttl, sowie
ein aus in- und ausländischen Münzen bestehen­
der Geldbetrag von ca. 30 Kronen und ein
Zettel folgenden Inhaltes bei ihm vorgefunden:
»Josef Unterer, Salamisabrik in Hermannstadt,
?reuzgasse 8." Nähere Anhaltspunkte zur Fest-
tellpng der Identität bot dir Leiche nicht. Die-
elbe wurde in die Leichenhalle nach Bodenbach
überführt.
Prag, 24. Juli. (Großer Brand.)
Heute Vormittag halb 11 Uhr brach in der
Hyberncrcaffs gegenüber dem Staatsbahnhof
ein großes Feuer aus und zwar im Magazin
der Materialwaarenfirma Jul. Kusy. An die
Rettung der großen Waarenvorräthe war nicht
zu denken. Die Löschungs arbeiten waren daher
besonders darauf gerichtet, den Keller unter
Wasser zu setzen, um die Explosion von Benzin
und anderen Stoffen zu verhüten. Nachdem
schon vorher eine Anzahl von Explosionen von
mit Benzin und anderen Explosivstoffen ge­
füllten Gefäßen stattgefunden yatte, erfolgte um
halb 3 Uhr eine furchtbare Explosion, infolge
deren die Fragmente der oberen Stockwerke
einstürzten und die Flammen sich sodann übers
ganze Gebäude verbreiteten. In wenigen
Minuten standen, 2 Stockwerke und der Dach­
stuhl in Flammen. Um halb 4 Uhr fuhr eine
zweite Dampffpritze vor. Da der Einsturz der
Mauern drohte, wurde um '/»4 Uhr der ganze
Hofraum vom Pudlicum geräumt. Der Brand
wurde erst gegen 9 Uhr Abends vollständig
gelöscht. Der Schaden, welchen der Brand
verursachte, beträgt mehr als 200.000 st. da
sämmtliche Waarenvorräthe der Farbwaaren-
firma Kusy zu Grunde gingen und auch zahl­
reiche Druckwerke der Firma Tempsky,
welche ein anstoßendes Magazin innehat, dem
Feuer zum Opfer fielen. DaS Magazin war
ein langgestrecktes, zweistöckiges Gebäude, welches
zar Hälfte von der Firma Kusy, zur anderen
Hälfte von der Verlazssirma Tempsky benützt
worden ist. Der Firma Tempsky gingen haupt­
sächlich Druckbögen, welche direct aus den
Druckereien kamen und in dem Magazin in der
Hybernergasie untergebracht waren, zu Grunde.
So fielen dem Feuer neben Papiervorräthen
auch die fertig gedruckten. Bögen der von der
Firma Tempsky verlegten Schulbücher größten-
theilL zum Opfer. Das Feuer soll dadurch
entstanden sein, daß ein Diener der Firma Kusy
ein brennendes Zündhölzchen wegwarf, wodurch
ein Gesäß mit Benzin in Brand gesteckt wurde.
I, Schandau, 27. Juli. (Curfrequenz.)
Der Besuch unserer Curstadt ist zur Zeit ein
recht zufriedenstellender. Einmal sind es die
Touristen, das anderemgl Cur- und Sommer­
gäste, welche hier eintreffen und aus- längere
Zest Aufenthalt nehmen. Innerhalb der letzten
zwei Tage trafen hier 211 Curgäste ein, sodaß
die gestern Nackmifiag ausgegebene 15. Nummer
der amtlichen Curliste bereits 992 Parteien mit
2186 Personen ausweist. Die angrenzenden
Ortschaften beherbergen gegen 260 Personen
auk längere Zeit, so daß nahe an 2500 Cur-
und Sommergäste zur Zeit am Platze sind.
Bereirrsnachrichten.
(Schützengesellschaft.) Es sek
hiemit nochmals auf das morgen Sonntag,
beginnende Schießen auf den »Geldvogel" auf^
merkfam gemacht; dasselbe wird eventuell
Montag und DienLtag fortgesetzt. Freunde
und Gönner sind willkommen.
(Teplitz-Schönauer Eoncordia)
Morgen, Sonntag den 29. d. unternimmt die
»Eoncordia" einen Ausflug nach Niklasberg
über Klostergraö. Versammlung der Theil»
nehmer um 1 Uhr Mittag am Bahnhof Teplitz-
Waldthor der Dux-Bodenbacher Bahn. Ge-
meinsame Abfahrt um 1 Uhr 21 Min. Der
Rückweg von Niklasberg wird um 7,7 Uhr
angetreten, sodaß um 9 Uhr die Ankunft mittelst
Dux Bodenbacher Bahn in Teplitz- Waldthar
erfolgt. Die Mitglieder des Vereines, sowie
deren Freunde und Bekannte, welche ebenfalls
herzlichst willkommen sind, werden ersucht, sich
recht zahlreich am Ausfluge zu betheiligen.
(Niederländer Geselligkeitsver-
ein]. Das für den 22. d. projectirte Waldfest
konnte des ungünstigen Wetters halber nichts
abgehalten werden; dasselbe findet daher
Sonntag den 29. d. auf demselben Platze—
Lippnaibusch bei den drei Eichen— statt und
erfolgt der Abmarsch hierzu vom Vrreinslocale
„Hotel Bahnhof" Punkt halb 2 Uhr Nachmit­
tags. Mitglieder, deren Familien und Freunde
des Vereines werden hierzu mit dem Bemerken
höflichst eingeladen, daß für gemüthliche Unter­
haltung und Kinderbelustigungen, sowie für
Speise und Trank bestens gesorgt ist.
(Der Kreuzbruderverern Tisch
Nr. 3j hat einen hilfsbedürftigen Mann, I. H.,
mit 12 Kronen unterstützt.
(Der Fachverein der Handels»
angestellten) hält SamStag den 28. d.
Abends 8 Uhr im Hotel »Stadt London" eine
öffentliche, Jedermann zugängliche Versammlung,
mit der Tagesordnung ab: 1. »Drei Gesetz­
entwürfe über Handlungsgehilfenschutz". 2. »DaS
Verhalten des GehilfenobmanueS zu der Denk­
schrift des Verbandes deutscher Kaufleute".—
Die Heuer zum Militär einrückenden Mitglieder
veranstalten am 1. September ein Abschieds-,
kiänzchen, welches sehr animirt zu werden
verspricht.
(Uhrmacher-Verband von Nord»
ttest-Böhmen.) Am23.d.fand inTetschen
die diesjährige Hauptversammlung deL Uhr­
macher. Verbandes statt. Aus den meisten
Städten waren Berufs genossen erschienen, uur
ihre Wünsche und Beschwerden zum Ausdruck
zu bringen und gleichzeitig einige heitere Stunden
unter Fachgenossen zu verbringen. Um 10 Uhr
eröffnete der Obmann Herr I. Rosenkranz
(Teplitz) die Sitzung, hieß alle Collegen herzlich,
willkommen und entwarf ein kurzes Bild von.
der Thätigkeit im verflossenen Jahre. Die Ein­
stellung des schwindelhaften »Schneebällen-
Systems" verursachte dem Vorstand sehr viele
Mühe, aber auch sehr große Geldauslagen» da
über 400 K dafür ausgegeben wurden. Bei.
der Bekämpfung das „Schneeballen-Systems"
haben besonders Herr Reichsabzeordneter
Profiffor Dr. Fournier und der Gewerbe-
genoffenschafts. Jnstructor Herr Dr. T 0 m a s ch e k
sich ganz außerordentlich verdient gemacht.
Ueber Antrag des Herrn Fr. Fleck wurde
beiden Herr.. der Dank dargebracht, ebenso
den Herren I. Rosenkranz (Teplitz) und
F. John (Tetschen). Bei der vorgenommenen
Wahl wurden sämmtliche Functionäre wieder­
gewählt. Als Jahresbeitrag wurden 2 K fest­
gesetzt. Die nächste Versammlung soll in Brüx
abgehalten werden. Einem in Noth gerathenen
Gründer und Mitglied des Verbandes wurde
eine Unterstützung zugewiesen. Nach Schürst
der Sitzung wurde ein gemeinsames Mittagessen
eingenommen und dann ging es per Dampfschiff
nach HerrnLkretschm in die Edmundsklamm,
unter Führung der Tetschner Collegen. Alle
Theilnehmer waren hoch befriedigt und nur. zu.
schnell waren die Stunden fröhlichen Bei*
sammensems verfloffen.


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 9 ]
28 Juli 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
Seite 9.
sDer Deutsche Gewerbebund für
Böhmens wird den diesjährigen ordentlichen
Bundestag mit einem anschließenden Ge­
werbetag am 8. resp. 9. September in
Braun au abhalten. Die Tagesordnung ent-
hält die üblichen Berichte und Wahlen. Die
Tagesordnung des anschließenden Gewerbetages
wird später bekannt gegeben werden. Die Theil-
nähme an dem Gewerbetage steht allen Mit­
gliedern der BundeSvereine und deren Gästen zu.
Z« Fnß nach Paris.
Aus meinem Tagebuche. Von C. A. JuriS.*)
16. Juli.
In Eger begann Nachmittags meine
Wanderung. Gluthitze und dicker Straßenstaub,
das waren meine Begleiter. In ThierS-
heim, das ich nach einer vierstündigen, er­
barmungswürdigen Tour erreichte, beschloß ich
zu übernachten. Die Rosenwirthin hatte mich
von meiner vorjährigen Reise her noch in ihrem
Gedächtniß, und das erste, was sie that, war,
daß sie mich, meinen Havelok und den Tornister
in den .Salon" schaffte und nun übereifrig für
meines LeibeS Wohl sorgte. Wenn ich mich
alS Lehrer legitiume, bekomme ich nämlich
überall den Salon, 's Extrastübl, oder die
StaatLstube, oder wie man den wenig be­
tretenen, geheiligten Raum nun nennen mag,
und das ist doch gewiß sehr rücksichtsvoll von
den Leutchen.
Ich faß nun im Salon, selig, glücklich ob
der zu erwartenden geruhsamen Nacht. Um
9 Uhr lag ich bereits in Morpheus Armen.
Da drangen plötzlich zum offenen Fenster unge­
wohnte Klänge herein. Der Nachtwächter tutete
10 Uhr. Ich schlief bald wieder ein. Um
11 Uhr wieder musikalische Production: ich
sprang zum Fenster und beschwor den Mann
der Finsterniß, mir diesen schlafraubenden
Ohrenschmaus zu schenken. Ohne sich nur im
entferntesten darum zu kümmern, blies der be­
harrliche Mann bis zu Sonnenaufgang seine
Stunden an wie ehedem. .Nachdem ich alle
musicirenden Wächter der Nacht Deutschlands
und BaiernS insbesondere verwünscht hatte, setzte
ich nun Morgens „neugestärkt" meine Reise fort.
17. Juli.
Der Weg über das Fichtelgebirge war bei
dieser Temperatur kein angenehmer. Um die
Mittagszeit erreichte ich das letzte Thal, und
der neue Luftkurort Oberwarmensteinach
sollte mich durch ein opulentes Mahl für das
Bergauf und -ab entschädigen. Ein zur Cur
hier weilender Professor auS Erlangen machte
mich darauf aufmerksam, daß ich hier bereits
echt fränkisch werde essen können. Nach der
Suppe kam Rehbraten mit „Spätzle": „Spätzle
müssen zittern," sagte der Professor mit
wonnigem Behagen. Ich hätte auch zittern
mögen. Man denke sich eine rundliche,
dampfende, echt und recht zitternde gräuliche
Masse aus Kartoffeln und wer weiß noch was
für anderen Bestandtheilen, die beim Zerschneiden
zur Hälfte an Messer und Gabel kleben bleibt:
das sind Spätzle. Ich hätte es eher für
Schneckenextract mit Tischlerleim erllärt. Die
biederen Franken thaten mir wegen ihrer Ge­
schmacksverirrung recht herzlich leid.
Die untergehende Sonne sah mich bereits
Mseits von Bayreuth, wo ich gemüthlich
plauschend mit Pfarrer und Schulmeister am
Stammtische unter der Linde saß.
18. Juli.
Unverändert brannte heute noch die liebe
Sonne auf mich herab. Dennoch rüstig vor­
wärts schreitend kam ich Mittags nach sechs-
stundigem Marsche in dem kleinen, schmutzigen,
verwahrlosten Prosendorf an. Ich ging in
eme „Wirthschaft" (so heißen hier die Gast­
häuser) und bestellte eine Eierspeise. Die
Stube war von einem ungeheuren Fliegenvolk
belebt, welch es sofort innigste Bekanntschaft mit
.. öerr C. A. Juris, Lehrer in Prasieditz,
hat bekanntlich am 16. d. eine Fußreise nach Pans
angetreten, wo er ungefähr am J. oder 5. August ein­
zutreffen gedenkt.
mir machte. Kaum saß ich bei meiner Mit-
tagikost, als zur Thür herein eine Anzahl
Knechte und Mägde trat; ich hörte die Ober­
magd das Vaterunser anstimmen und stand
pflichtschuldigst auf, um mitzubeten, als ich auch
schon wieder ein freudiges „Amen" hörte. Im
Nu faß alles beim Tisch, ein großes blechernes
Lavoir wurde hereingebracht, in welchem Kopf­
salat, Blatt für Blatt zerzupft, lag; eine Un­
masse Raucherfleisch wurde den Hungernden
hingeworfen, Klöß' (Spätzle in Ueberfaustgröße)
dazu, und in 20 Minuten war alles, alles leer.
Ein Knecht allein aß 8 Klöß'. Prosit
Mahlzeit!
Am Abende zog ich in Lamberg, der
vielthürmigen, glockenreichen Stadt, ein.
19. Juli.
Heute ging eS gegen Würzburg.
Staubige, durstlechzende Landflrcken und Dörfer:
das war die Scenerie des TageS. ES war
Nachmittag. Durch ein Dorf marschirend,
durstig und matt, bemerkte ich in einem Bauern­
gehöfte einen Brunnen, der mit großen Steinen
überdeckt war. Der Besitzer bediente mich auf
meine Bitte hin aufs herzlichste und lud mich
ein, in der kühlen Weinlaube seines Gartens
ein Stündchen der Ruhe zu pflegen. Gern
folgte ich ferner Einladung, und nun erzählte
er mir von feiner Mutter, die sterbenskrank
drin in der Stube läge, und von seinem Bruder,
dem Pfarrer, der mit seiner Schwester wohl
zum letzten Besuche hier weile, drin am
Sterbebette.
Der Pfarrer kam bald heraus, und nun
saßen wir dies und das erzählend in der Wein­
laube, mitten unter blühenden, duftigen Rosen.
„Und wie schön war es zu meiner Studien­
zeit," sprach der Pfarrer, „wenn meine Mutter
—* Da, auf einmal ein gellender
Schrei aus der Stube; die Schwester kam
jammernd und händeringend herausgestürzt, der
Pfarrer in übermenschlicher Eile ihr entgegen.
Geraume Zeit war verflossen, dann
kam er heraus, bleich, männlichen, tiefdringen-
den Schmerz in seinen Zügen.
Stumm drückte ich ihm die Hand, mit
einem schmerzlichen Aufschlag seiner treuen
Augen zum Himmel dankte er mir, und wieder
hinein zog es ihn, wo sein Liebstes auf Erden
den ewigen Schlaf schlief.
Der sinkenden Abendsonne zog ich dann
wieder nach. Bor der Thür auf der Land-
traße spielte der blondlockige Enkel der Ver-
torbenen mit der Hauskatze; ich aber schritt
hinaus in das sonnige, goldige Leben, mit
Lebensfreude im Herzen, mit Lust und Lieb',
das Leid verbannt.
„Freut euch des Lebens,
Weil noch das Lämpchen glüht!"
20. Juli.
Um 4 Uhr Morgens war ich schon auf
der Landstraße. Durch den Steigerwalo
sollte es heute gehen bis über Würzburg
hinaus. Ich war kaum 1 Stunde gewandert,
als aus dem Walde drei Männer hervor-
schlichen, anscheinend HandwerkSburschen. Ich
war weit und breit der einzige Mensch— also
Vorsicht! Sie kamen auf mich zu, fragten nach
meinem Handwerk, wohin es ginge u. f. w.
ES waren aber ganz harmlose Gesellen.
Der eine, em Rheinpreuße, war das Capo
der liebenswürdigen Bande: Girardi-Hut,
Gummikragen, einst schwarzseidene Cravatte,
grauer, jetzt bedenklich inS Grüne spielender
Anzug, Schwalbenschwanzrock, aufgekrempelte
Hosen und Knöpfelschuhe mit innerer Einsicht
waren sein Exterieur. Ein schwaches Mode-
stöckchen mit Nickelgriff, das er gravitätisch
zwischen den Fingern spielen ließ, vervollständigte
die würdige Erscheinung.
Er erzählte mir von der Echternacher
Springprocesston, daß eS sonst in Barcelona
ehr heiß sei, daß Christiania ihm besser ge-
älle, wie er in Konstantinopel Kellner gewesen
ei und daß er nicht gern durch Südbaiern
„walze," weil sie dort die Preußen nicht zwei­
mal gern sehen würden.
Der zweite, ein zahmer Sachse aus der
Gegend von Bautzen, gab Stückchen zum Besten,
wie er, ein Lutheraner, habe in Tirol den
Katholischen spielen müssen, da er sonst hätte
im Freien übernachten müssen, wie beute.
Der dritte, ein Ungar, laut Arbeitsbuch
1 Meter 87 Centimeter hoch, auf seinem
kolossalen Schädel einen gelblichen steifen Filz­
hut, der ihm um 75°/« zu klein war, -eigte mir
mit Würde und Selbstbewußtsein eine Be­
scheinigung, daß er in Tübingen (Schwaben)
6 Tage lang wegen Landstreicherei im Loch
war. Nun begreife ich endlich, warum Ungar
„Schwob" nicht leiden kann.
Nach zweistündigem Beisammensein kam eS
zur Trennung. Der Preuße wollte, wie er
sagte, „seine nördlichen Meester uffsuchen". Am
Scheidewege hielt er mir mit spanischer Grandezza
seinen Girardi hin. Ich warf ein paarPfenmge
hinein, wollte auch die andern nicht leer aus­
gehen lassen und hielt ihnen den gleichen Be­
trag entgegen. Murmelnd zeigte der Ungar
auf die gemeinschaftliche Cassa, den Hut des
Preußen, und so wurde denn in größter Ge­
müthlichkeit der Ausgleich mit Ungarn bewerk­
stelligt.
Noch Abends, als ich schon längst jenseits
des lebhaften Würzburg zur Ruhe ging, mußte
ich an diese sorglosen, leichtlebigen Menschen
denken, denen Europa nicht groß genug ist.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 27. Juli.
sEin aufgeregter Steuerträger.)
Vor dem Strafrichter Herrn k. k. GenchtS-
adjunct Hawranek erschien dieser Tage als An­
geklagter Herr MUDr. Franz K. aus Wefchen
wegen Beleidigung der— Steuerbehörde. Der
Anklage lag folgender Sachverhalt zu Grunde:
Am 30. Mai d. I. kam der Steuercxecutor
Anton Bugler im Auftrage der hiesigen k. k.
Steuerbehörde zu Herrn Dr. K., um in der
Wohnung desselben wegen rückständiger Steuer
die Pfändung vorzunehmen. Nachdem der
Executor Herrn Dr. K. von der vorzunehmen­
den Pfändung verständigt hatte, protestirte
dieser gegen einen solchen Vorgang und berief
sich darauf, daß er wegen der rückständigen
Steuer nicht gemahnt wurde und folglich bei
ihm auch keine Pfändung vorgenommen werden
könne. Der Executor entgegnete, daß sich Herr
Dr. K. gegen diesen Vorgang bei der Steuer­
behörde beschweren könne, worauf dieser ent­
gegnete: „Wenn ich nach Teplitz gehe, habe ich
etwas anderes zu thun, als zu diesen E....
zu gehen." Wegen dieser Aeußerung hatte sich
Herr Dr. K. wegen Beleidigung einer Behörde
zu verantworten. Er erklärte bei der Verhand­
lung, daß cr sich nicht so geäußert habe, wie
eS der Executor behauptet. Er habe nur die
Worte: „Ich habe keine Zeit nach Teplitz zu
gehen" gesprochen. Entgegen dieser Verant­
wortung blieb der als Zeuge einvernommene
Executor bei seiner Behauptung, daß Herr Dr.
K. thatsächlich die Aeußerung „E.. ." gethan
habe, weshalb der Richter auf Grund dieser
bestimmten Aussage die Ueberzeugung von der
Schuld des Angeklagten gewinnen mußte. Der­
selbe wurde auch schuldig gesprochen und mit
Rücksicht auf die Aufregung, in welcher er sich
damals befand, zu eurer Geldstrafe im Betrage
von 20 L verurtheilt, welche Herr Dr. K.
auch sofort erlegte.
sEin netter Ganymed.j Am 17. d.
erstattete der Restaurateur des Schloßberges
Herr C. Greiner die Anzeige, daß der durch
wenige Tage bei ihm bedienstet gewesene Kellner
Alois K u l h a n e k aus Chwala, Bezirk Karolinen-
thal, sich auf englisch empfohlen habe und dabei
in der Eile vergessen hatte, die Losung im Be­
trage von ca. 6 K abzuführen. Die Polizei
leitete sofort die nöthigen Nachforschungen
gegen den freiheitsliebenden K. ein und bald
saß dieser niet- und nagelfest. Hiebei stellte
eS sich heraus, daß K. auch noch andere Un­
arten am Gewissen habe, indem er dem Cafötier
F. Kraupner in Komotau auf betrügerische
Weise einen Geldbetrag von 8 K herausgelockt


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 10 ]
©rite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeign Nr. 88
28. Juli 1900.
hatte. Am 22. d. stand Kulhanek vor dem
Strafrichter Herrn k. k. GerichtSadjunct Dr.
Horaäek, wobei der Angeklagte die ihm zur Last
gelegten Betrügereien zum Theile eingestand.
Kulhanek wurde zu einer Arreststrafe in der Dauer
von 1 Woche^ verschärft mit 1 Fasttag
verurtheilt.‘
Brüx, 26. Juli.
[®tn Nachspiel zu dem letzten
Bergarbeiter st rt!e.] Vor einem Vier-
richtercollegium des hiesigen KreisgerichteS hatten
sich am 24. und 25. d. 6 Maschinisten und
3 Kesselwärter deS MorizschachteS oer Brücher
Kohlenwerke gegen die Anklage wegen des Ver­
brechens nach ß 87 St.-G. zu verantworten,
weil sie anläßlich des letzten BergarbeiterstrikeS
am 23. Jänner l. I. nach 24stündiger An­
kündigung selbst in den Strike traten, die vor­
geschriebene 14tägige Kündigung unterließen und
dadurch Gefahr für das Leben und die körper­
liche Sicherheit von Menschen und in größerer
Ausdehnung für fremdes Eigenthum herbei­
führten. Die von den Herren Dr. Ph. Eckstein,
Teplitz, und Dr. Steyskal, Dvx, vertheidigten
Angeklagten verantworteten sich dahin, daß sie
nur aus Furcht vor den Drohungen und Miß­
handlungen durch die strikenden Bergarbeiter
sich dem Strike derselben anschlössen, daß sie
keine Gefahr für die Grube herbeiführen wollten,
daß sie niemals in der Grube waren und von
einer Gefahr für dieselbe nichts wußten. Der
Zeuge Betriebsleiter Schön behauptete, daß die
Gefahr sehr groß war, weil er allein mit dem
Maschinenmeister zurückblieb und die Grube
nur provisorisch gesichert war; den Ventilator
habe er nur versuchsweise eingestellt und mußte
rhn dann stehen lassen, weil die BedienungS-
Mannschaft fehlte. Erst nach der definitiven
Verdämmung (am 25. oder 26. Jänner) sei die
Gefahr beseitigt gewesen und der Ventilator
konnte definitiv stehen bleiben. Für die Kessel
habe er zufällig Ersatzmannschaft gehabt, weshalb
bei diesen keine Gefahr entstand. Der über
Antrag der Vertheidigung telephonisch vor­
geladene Zeuge Maschinenmeister Panzner
bestätigte die letztere Angabe und betonte, daß
er allein zur Bedienung aller Maschinen
zurückblieb. Die Verhältnisse in der Grube,
den Unterschied zwischen provisorischer und
definitiver Verdämmung kenne er nicht. Die
Sachverständigen Herren Bergingenieur Komposch
aus Brüx und Jiroudek aus Karlsbad be­
stätigten, daß bei den Kesseln keine Gefahr
bestand, weil Ersatz vorhanden war, daß jedoch
durch den Ausstaud der Maschinisten große
directe und indirecte Gefahren für das Leben
und die körperliche Sicherheit von Menschen
und für das Eigenthum entstanden. Ueber
Befragen des Vorsitzenden erklärten sie jedoch
weiterS, daß ein Theil dieser Gefahren
durch den Strike der Bergarbeiter (nicht
der Maschinisten) entstand. Auch die Mit­
glieder der Gerichtshofes und die Ver­
theidiger stellen zahlreiche Fragen, durch die
festgestellt würd?, daß die angeklagten Maschinisten
diese Gefahren und den Unterschied zwischen
provisorischer und definitiver Verdämmung nicht
kannten, vielmehr mit Rücksicht auf den Still-
! tand deS Ventilators der Anficht s-in konnten,
sie Grube sei vollständig gesichert. Dr. Eckstein
wies auf die Entscheidungen des Kreisgerichtes
Brüx in früheren Fällen hin und bestritt das
Vorhandensein sowohl des objectiven als des
subjektiven Thatbestandes, da es sich um keine
Verpflichtung beim Betriebe handelte, über­
dies Ersatz vorhanden war, und weil keine
Gefahr entstand, noch weniger aber von den
Angeklagten beabsichtigt oder mit Rücksicht auf
die Verdämmung und den Stillstand des
Ventilators vorausgesehen wurde. Der Gerichts­
hof sprach sämmtliche Angeklagten frei, und
zwar die Kesselheizer, weil durch ihr Ausbleiben
mit Rücksicht auf den Ersatz keine Gefahr ent­
stand, die Maschinisten, weil sie sich der objectiv
vorhandenen Gefahren nicht bewußt waren md
dieselben nicht herbeiführen wollten. Der Staats­
anwalt meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
L. Lcitmeritz, 27. Juli.
sDiebstahl.) Mit einem 11 Wochen alten
Säuglinge am Arme erschien am 24. d. vor
einem Vierrichtersenat die 24 Jahre alte Tag­
arbeiterin Julie RuziLka, um sich wegen
Diebstahls zu verantworten. Die Angeklagte
war beschuldigt, daß sie in Trplitz-Schönau
verschiedenen Parteien Effecten, Baargeld und
Pretiosen im Gesammtwerthe von 524 K ent­
wendete. Sie war im Allgemeinen geständig.
Da sie wegen Diebstahls bereits mit 8 Monaten
und 1 Jahr Kerker vorbestraft erscheint, so
lautete diesmal das Urtheil auf eine fünfzehn
Monate schwere Kerkerstrafe, verschärft all­
vierteljährig mit einer. Einzelhaft und hartem
Lager. Sie bat mit Rücksicht aus den Säug­
ling um einen längeren Strafaufschub, welche
Bitte zu Protokoll genommen wurde, da über
einen mehr als sechkwöchentlichen Strafaust
schub die höhere Instanz zu entscheide- hat.
sDie Zimmergenossin desiohlen.j
Die 19 Jahre alte, bisher wohlverhalten ge­
wesene Fabriksarbeiterin A. M. St. in
Sobochleben bei Mariaschein bewohnte mit
der 23 Jahre alten Fabriksarbciterin Marie
Sch. ein gemeinschaftliches Zimmer. Nachts
zum 6. Mai entwendete sie nun der letzteren
aus der Lade, die sie mit einem Schlüssel auf­
sperrte, 9 Silbergulden und weiters ein Porte-
monnai mit 2 fl. Inhalt. Später schrieb sie
dann auch der Sch. zwei anonyme Briefe,
worin sie ihr sagt, daß sie (Sch.) verlebter
Natur sei und besser auf ihr Geld achtgeben
solle. M. St. wurde als die Thäterin eruirt
und gestand schließlich auch den Diebstah! zu,
sowie die Briefe geschrieben zu haben. S'.e
habe den Diebstahl verübt, um eine Rate auf
die Nähmaschine bezahlen zu können. 10 K
erhielt die Sch. zurüa. A. St. wu. e am 25. d.
zu sechs Wochen einfachen Kerkers verurtheilt.
Volkswirthfchaft.
(Firmaprotokollirungen.) Beim Kreis­
gerichte in Leitmeritz: Bei der Firma „Henschel&
Haebler": Verlegung der Hauptniederlassung von
Auflig nach Turn.— „Thiel& Tschiedel" in
Teplitz, Gesellschafter sind Anton Thiel und Heinrich
Tschiedel.— Bei der Firma «Josef Strnad jun."
in Turn die Franz Weiß ertheilte Procura.
sFeilbietung.) In Teplitz: HauS NC.
613 in Turn sammt Garten (29.415 K, 348 K,
21. August).
(Correspondenz mit den k. u. k.Consular-
ämtern.) AuS Anlaß eines concrcten Falles, in
welchem die Correspondenz einer heimischen Firma
mit einem k. u. k. Consularamte nicht an dieses Amt,
sondern an die Person deS TitulärS adresstrt war,
wird die Aufmerksamkeit darauf gelenkt, daß in
manchen Fällen durch die Adresstrung an die Person
deS AmUleiterS, anstatt an das Amt, nicht nur viel
Zeit, sondern auch die Correspondenz selbst verloren
gehen kann.
Marktbericht.
Prag, 25. Juli.
(Zucker.) In der verstoßenen Woche hat es
an anregenden Momenten durchaus nicht gemangelt,
weshalb steigende Tendenz herrschte. England zeigte
guteS Jnterefle und besorgte ansehnliche Einkäufe in
alter Ernte bei höheren Preisen. Die Deckungen der
Baisiiers haben mitunter große Dimensionen an­
genommen und auch von österreichischer Seite lagen
bedeutende KaufordreS vor. Im Laufe der Woche
haben zwei Firmen in Bristol und Hamburg infolge
unglücklich ausgefallenen Arbitragegeschäften die
Zahlungen eingestellt und mußten für dieselben eben­
falls die Deckungen vorgenommen werden. Die
Schätzung der Java-Ernte wurde ar f 60.050 tons
ermäßigt. England jeif-tc auch für Raffinirte bessere
Kauflust, dagegen sind Verkäufe in europäischen
Raffinirtcn au die amerikanischen Commissionsfirmen
nicht zustande gekomm n.— Neue Campagne prositirte
ebensalls eine Kleinigkeit, doch war daS Geschäft nicht
lebhaft.— Von Jnlandsraffinaden wurden 6Percent
per August libcrirt.
(Colonialwaaren.) Die Stimmung auf
den Kaffcemärkten war recht fest, wobei Kaffee höher
bew-' thet wurde. Der Wechselkurs Brasiliens blieb
behauptet. Amerika hat große Posten SantoS auS
dem Markte genommen und auch sonst war daS Ge­
schäft freundlich. Die Rio-Zufuhren waren klein.-
New'Aork notirte Rio Nr. 7 9°/, Cts., tzavre meldet«
pr. September 53 FrcS., pr. December 63*/* Frcs.,
pr. März 54'/, FrcS., pr. Mai 55 Frcs.
(Spiritus.) Hamburg hatte sehr schleppendes
Geschäft; die Notirungen blieben für alle Termin«
unverändert. In Berlin wurde prompte Waare höher
bewerthet und kam eS auch zu den höheren Preisen
zu einigen Abschlüffen. PariS war bei schwachem,
Absatz schwankend; eS fehlte ebm an genügender
Unternehmungslust. Wien und Prag haben im Laufe
der Woche Vie Course erhöht, weshalb sich die Käufer
rescrvirt verhielten.
(Getreide.) In der abgelaufenen BerichtS-
woche hat die rückgängige Bewegung der New-Aorker
Nolirungen weitere Fortschritte gemacht. Auch Eng­
land konnte kein lebhafteres Geschäft enthalten, wes­
halb sich die Preise nicht zu behaupten vermochten.
In Paris fehlte es ebenfalls an genügendem Animo
und auch die deutschen Getreideplätze erzielten keine
größeren Abschlüffe in Mahlgetreide. Eigner kamen
zeitweise mit stärkeren Ausgebot heraus, was bei der
günstigen Witterung noch deprimirendcr auf die
ohnehin unbedeutende Kauflust wirkte. Auf den ein­
heimischen Märkten fand das Angebot in Weizen
und Roggen selbst bei niedrigeren Preisen schleppen­
den Absatz. Mais tendirte behauptet, Hafer zumeist:
ruhig bei einigem Verkehr, während Gerste vernach­
lässigt blieb. Das Mehlgeschäst war schwach.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 27. Juli.
Die Signatur der letzten Woche war gleich jener
ihrer Vorgängerinnen: Stagnation. Von Credits
Staatsbahn undBrüxern abgesehen, in welchen etwas
regere Umsätze zu bemerken waren, herrschte auf allen
anderen Gebieten Lustlosigkeit, im Schranken war daS
Geschäft gleich Null. Die Begründung hiefür läßt
sich unschwer aus den täglich wechselnden politischen-
Nachrichten, der gegenwärtig so schwer controlirbarm
Situation desEisenmarkteS und dem wie alljährlich zur
Badehochsaison schwachen Börsenbesuche ableiten. Gärt;
geringer Trost bleibt es für Wien, daß es auch an den
Auslandsbörsen nicht viel anders ist. Lebhaft besprochen
wurden an der Börse die Engagements eineS Pester
Speculanten, besten große Positionen angeblich von
einigen Bar.ken übernommen wurden, was auch Ver«
anlaffung zu einigermaßen regerem Geschäft in Credit
und Staalsbahn bot. Brüxer verdanken die in der
Berichtswoche gemachte CurSavance der günstig
beurtheilten Situation des Kohlenmarktes. Anlage­
werthe gefragt, Valuten steif. Geld im Escompte
ziemlich knapp, zu Rcportzwecken nicht gefragt. Berlin-
schwankend bei geringen Umsätzen. E.
Nachtrag.
fEinqartierunglj DaS Bürgermeister­
amt erhielt die Mittheilung, daß in der Zeit
vom 24. bis 2 8. August anläßlich der
Manöver für 2 Bataillone Infanterie,,
1 Bataillon Jäger, '/, Escaoro»
Cavallerie und 1 Batterie Artillerie,
im Ganzen für circa 1100 Mann Quartiere
und für circa 140 Pferde Stallungen in
Teplitz-Schönau zu beschaffen sein werden. Die
Truppen dürften in den Schulen Unterkunft
finden und die Pferde in Hotel- und Privat«
stallen untergebracht werden.
sFreiwillige Feuerwehr Teplitz.j
Heute Abend findet nach Schluß der Gesammt«
Übung im Kneiplocal die geschäftliche Kneipe-
statt. Es werden die Kneipmitglieder ersucht*,
zahlreich zu erscheinen.
Drahtnachrichten.
27. Juli.
Die Hochzeit des KönigS Alexander
von Serbien.
Belgrad. Die Trauung des Königliche»
Brautpaares wird am Montag in der Hof«
capelle und zwar im engsten Kreise stattfinden.
Zahlreiche Emigranten werden infolge de»


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 11 ]
28, Juli 1900.
sbnnkfiie zurückkehren, unter ihnen General
Sava, Gruitsch, Wuiffch, Milovanowitsch. König
Mlan wird in der Nähe von Wien seinen
Sommerausenthalt nehmen.
Die Hitze i« Parts.
Paris. In Folge der tropischen Hitze,
welche am 25. d. hier auf 62 Grad Celsius
in der Sonne stieg, kamen zahlreiche Unglücks«
fälle vor. 4 Personen stürzten in Folge Blitz­
schlages todt aus der Straße nieder; zahl«
reiche Personen wurden vom Blitzschläge ohne
tödtlichen AuSgang betroffen. 1200 AuShilfS«
betten sind in den einzelnen Spitälern für die
in Folge Hitze Verunglückter bereitgestellt.
Der Ausstand in China.
Wien. Die Note des Petersburger
chinesischen Gesandten, welcher auch für Wien
accreditirt ist, anS hiesige Auswärtige Amt
wurde in gleicher Weise beantwortet, wie dies
seitens der deutschen Regierung geschehen ist.
In hiesigen diplomatischen Kreisen herrscht die
stärkste Erregung gegen Nordamerika, eS wird
versichert, daß die europäischen Mächte sich in
ihrem Vorgehen gegen China nicht im geringsten
durch daS Verhalten Amerikas beeinflußen
lassen werden.
Wie«. Die austro-asiatische Com«
pagnie in Wien, deren letzte Shanghaier
Depesche vom 5. Juli über die Lage in Peking
sich als vollkommen verläßlich erwiesen hat»
erhielt heute von ihren Agenten in Wladiwostok
folgende, vom 22. Juli, 3 Uhr Nachmittags
datirte Depesche, welche durch die Störung der
Telegraphenlinie erst heute Früh 9 Uhr in Wien
eintraf: »Pekinger Nachrichten unbestimmt, wider­
sprechend; österreichische Gesandtschaft
unversehrt."
London. In einem aus SHanghai
vom 23. d. datirten, in Tokio eingelangten
Telegramm heißt es, daß der Gouverneur von
Schantung, Iuanschikai, im Besitz eines vom
18. d. datirten Briefes aus Peking fei, demzu­
folge ein GesandtschaftS-Courier, der eine Bot­
schaft von der Gesandtschaft befördern sollte,
von den chinesischen Wachen am 13. d. ge-
fangen genommen wurde. General Iunglu
richtete an den Thron daS Ersuchen, durch den
Courier an die Gesandten ermuthigende Worte
übermitteln zu lassen. Dies geschah, und
eS kam die Antwort, daß alle G e-
sandten wohl und alle für die Wieder­
herstellung des Friedens seien. Ein Beamter des
Tsungli-Aamen, mit Namen Bungtuan, besuchte
später die Gesandtschaft und sprach mit allen
Gesandten. Am 19. d. M. wurde beschlossen,
' eine Denkschrift dem Kaiser von China zu über­
reichen, seine Genehmigung zu erlangen zu
suchen für Versorgung der Gesandtschaft mit
Vorräthen und dann nach einer Berathung mit
den Gesandten diese unter dem Schutze von
Truppen nach Tientstn zu bringen. General
Jung soll große Schwierigkeiten haben bei der
Intervention zwischen den ausländischen Truppen,
die am Südende der Girka-Brücke stehen, und
den Truppen TungS, die an der Nordseite der
Brücke stehen; indesien hat der Kampf aufgehört.
London. Nach einer Meldung aus
Hongkong ist dort der katholische Missionar
E. Stephens Salti eingetroffen. Er erzählte,
daß im südlichen Theile der Provinz Hunan
am 4. Juli ein furchtbares Blutbad ange­
richtet worden sei. Der Bischof und drei Patres,
sowie viele eingeborene Christen wurden ab-
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
gefchlachtet, die MissionSgebäude ge­
plündert und verbrannt. Salti entkam inS
Gebirge; chinesische Christen halfen ihm sodann
Kanton zu erreichen. Salti legte die Reise als
Chinese verkleidet zurück.
Wiener «Best.
Wien. (Schlußcourse.) Credit 667—,
Anglo 276'/., Bodencre'oit, Staatsbahn
659-, Buschtöhrader A —, B 1088, Ausflg-
Teplitzer 3040. Prag-Duxer —, Alpine 453—,
Böhm. Montan 1255, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 519, Präger Eisen 1775, Brüxer
939, Poldi 404, Dräsche 650. Montanwerthe
kräftig erholt, sonst geschäfislos bei stagniren«
den Coursen. Berlin ruhig.
Büchertisch.
Die Firma Ludwig Frank& Co. in München
bringt eben eme Novität in Ansichtskarten» die
berufen fein dürfte, sich jedes Sammlers Mappe zu
erobern. Es sind 8 Karten, die Episoden aus dem
Leben Kaiser Franz Josef I in flott aus­
geführten kräftigen Aquarellen zeigen. Jede Karte ist
ein für sich abgeschlossenes Ganze; zusammengesetzt
geben die Blätter in leuchtenden Farben das gelungene
Porträt des Monarchen. Die genannte Firma bringt
demnächst in gleicher Weise das Porträt Kaiser
Wilhelm II. und König Ludwig II.
„Frauenluxus." Unter diesem Titel veröffentlicht
das soeben erschienene Heft 21, 13. Jahrgang der
„Wiener Mode", Wien, IV., Wienstraße 19 einen
Aufsatz» der gewiß das Interesse der Damen in hohem
Grade fesseln wird. Ebenso großen Beifall dürften
auch die in diesem Hefte veranschaulichten reizenden
Foulardtoiletten, sowie praktischen Waschkleider und
Hemdblousen finden, die beweisen, daß man auch in
der „«aison morte“ Zweckentsprechendes schaffen kann.
Preis vierteljährlich 3 K.
Heinrich Seidel'S erzählende Schriften.
Erscheinen vollständig in 83 Lieferungen zu 40 Pf.,
alle 14 Tage eine Lieferung. (Stuttgart. I. G.
Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger G. m. v. HO
Von Jahr zu Jahr vergrößert sich der Kreis derer,
die Seidel kennen und, wenn sie dies gethan, ihm
unter ihren Lieblingsschriftstellern einen Platz an­
weisen. In der That ist in ihm dem deutschen Volke
ein Erzähler geschenkt, wie es sich ihn nur wünschen
mag: das Gemüth erwärmend, daS Herz erfreuend,
zu Jung und Alt in schlichter, versiändliche «Sprache
redend. So kommt es, daß der Wunsch, seine er­
zählenden Werke nicht nur zu lesen, sondern zu be­
sitzen, immer weiter um sich greift und die hier
ebotene Sammlung einen guten Boden gefunden
at. Neuestens liegen davon die Lieferungen 24—30
vor, womit der vierte Band vollendet und der fünfte
begonnen ist. Sie enthalten einen großen Theil der
köstlichen „Heimatgeschichten".
Der bekannte humoristische Schriftsteller Ernst
Georgy gibt unter dem Titel „Die Berliner
Range" (Rich. Bong, Berlin W.57) eine humoristisch­
satirische Bibliothek in zwangloser Folge heraus, deren
erster Band „Neue Bekenntniffe" soeb.en erschienen
ist. Allen Frennden eines gesunden, harmlosen
Berliner Humors wird hiermit ein Büchlein geboten,
wie ähnliches seit dem Erscheinen der Schriften Dr.
Stinde's „Wilhelmine Buchholz" auf dem Büchermärkte
nicht erschienen ist. Mit feinen, treffenden Beobach­
tungen versteht es Georgy, das Leben und Treiben
aller Stände zu schildern und somit durch sein drasti­
sches Erzählertalent dem Leser manche fröhliche Stunde
zu bereiten. Wer sich ein paar fröhliche Stunden
bereiten will, dem sei die „Berliner Range", welche
bei bester Ausstattung für den ungemein niedrigen
Preis von 1 Mk. pro Band käuflich ist, auf's An­
gelegentlichste empfohlen.
„Moderne Tänze," die sehr geeignet sind in die
Eintönigkeit unserer jetzigen Tanzweisen einige Ab­
wechslung zu bringen, werden in Wort und Bild in
der neuesten (24.) Nummer der „Modernen Kunst"
(Verlag von Rich. Bong,. Berlin, Leipzig, Stuttgart,
Wien— Preis eines Heftes 60 Pfg.) veranschaulicht.
Die „Hochschule für Tanzlehrkunst," die von der Ge­
nossenschaft Deutscher Tanzlehrer in Berlin eingerichtet
wurde, läßt es sich angelegen sein, alles Neue,
Originelle und Schöne auf dem Gebiete der Tanzkunst
weiteren Kreisen bekannt zu geben. Auch wegen seines
sonstigen Inhaltes verdient daS brillant ausgestattete
Heft eingehendste Beachtung. Während der Zickzack-
Bogen eine Fülle von intereffanten kleinen Illu­
strationen und Aufsätzen aus dem Theater, Concert-
uno Sportleben der Gegenwart, sowie aus der be­
wegten Geschichte unserer Zeit bringt, sind die großen
meisterhaft ausgeführten Holzschnüt-Beilagen nach
hervorragenden Werken von Franz Lenbach, G.
Bleibtreu und W. Zirges hergestellt.
Technologisches Lexikon. (A. Hartleben's Ver­
lag in Wien.) Von diesem sorgfältig ausgearbeiteten
Werke liegen nunmehr die Lieferungen 2 bis 5 vor,
deren Inhalt die Schlagworte „Arsenhüttenbetrieb"
bis „Eichenholzfärbungen" umfaßt, und mit einer
Seite II
Anzahl guter Abbildungen ausgestattet ist. Die biZ
nun zu unserer Kenntmß gekommenen Urtheile über
dieses compendiöse, die gesammte moderne Technologie
umfaffende Werk sind die denkbar besten und anrr-
kennendste und eS unterliegt keinem Zweifel, daß der
reiche Inhalt, die kurze aber prägnante Fassung der
Artikel, die mit großer Sachkenntniß behandelt sind,
eine noch weitere Verbreitung desselben ermöglichen
und fördern werden.
„Oesterreich a«f der Weltausstellung
Paris 1900". Zusammengestellt und illustrirt
von Erwin Pendl. Unter diesem Titel erscheint im
August in A. Hartleben's Verlag in Wien ein Pracht-
werk, welches die allgemeine Aufmerksamkeit verdient.
Nicht nur für die Aussteller selbst, die Besucher der
Ausstellung der Ausstellung. wird dieses Buch eine
werthvolle Erinnerung bilden, sondern es wird auch
jeden Ocsterreicher, dem die Fortentwicklung der In­
dustrien seines Vaterlandes am Herzen liegt, in hohem
Grade interessiren. Die Verlagshandlung hat den be­
kannten Maler Erwin Pendl ausschließlich für die
Zwecke des Werkes nach Paris gesandt und derselbe
hat dort Hunderte von Skizzen und weit über tausend
photograpbische Aufnahmen der österreichischen Objecte
gemacht, nach welchen dann die Zeichnungen herge­
stellt wurden. Der Preis des in Groß Folio erscheinen­
den Buches (in Origrnal-Prachtband gebunden) beträgt
15 Kronen.
In dem soeben erschienenen Hefte XXVH der
allgemein verbreiteten illuftrirten Zeitschrift „Für
Alle Welt" (Deutsches Verlagshaus Bong& Co.,
— Berlin W 57.— Preis des VierzehntagshcfteS
40 Pfg.) werden sehr intereffante Neuheiten auf tech­
nischem Gebiete behandelt, so u. a. eine neue Acetylcn-
lampe für Projectionszwecke, eine Vorrichtung zum
Zerkleinern von Eis, eine Deichsel mit federndem, alS
Puffer wirkendem Kopfe, ein magnetischer JnductionS«
apparat u. s. w. Der Pariser Weltausstellung ist in
verschiedenen Artikeln und Illustrationen gedacht.
Bilder und Artikel aus Geschichte und Zeitgeschichte,
Länder und Völkerkunde und Naturwiffenschaft, sowie
Plaudereien, die der Reisezeit Rechnung tragen, sowie
eine herrliche Kunstbeilage vervollständigen den reichen
Inhalt des prächtig ausgestatteten HesteS.
„Maitage 1« Obcrammergau", eine artistische
Pilgerfahrt vor W. Wyl. 3. umgearbeitete Auflage.
Preis mit Text des Passi'.rsspicles 3 Mk., ohne den­
selben 2 Mk. Verlag von Cäsar Schmidt in Zürich.
Der bekannte seither verstorbene Feuilletonist vom
„Berliner Tagblatt" W. Wyl, ist der Verfasser der
bei ihrem ersten Erscheinen mit Enthusiasmus auf­
genommenen „Maitage in Oberammergau". Dieselben
erscheinen hier in neuer zeitgemäßer Bearbeitung und
werden nicht verfehlen,' auch jetzt den alten Beifall
zu erringen.
„Das Gretche» von heute." Von Sidonie
Grünwald-Zerkowitz. 7. Auflage, verändert und ver­
mehrt. Preis in biegsamem Einband und mit Bildniß
der Verfasserin 2 Mk. Verlag von Cäsar Schmidt in
Zürich.— Das Buch, welches ftüher in Wien bereits
in 6 Auflagen erschien, wurde wegen einiger erotischer
Gedichte in Oesterreich verboten; diese siebente Auflage
enthält die verbotenen Gedichte nicht, dagegen eine
Menge neuer, welche keinen Anstoß erregen werden.
Es enthält eine Fülle der schönsten LubeSgedichte.
„Der Stein der Weisen" (A. Hartleben'S
Verlag, Wien) eröffnet seinen neuen (13.) Jahrgang
mit einem sehr gebaltvollen, glänzend illuftrirten ersten
Heste, welches allen Freunden dieser verdienstvollen
Revue die Gewähr bietet, daß sie, von der Gunst
eineS großen und intelligenten Leserkreises getragen,
unentwegt ihr Ziel verfolgt. Haben schon die voran­
gegangenen Jahrgänge immer einen beachtenswerthen
Fortschritt gezeigt, so gilt dies ganz besonders von
dem jetzigen. Der gediegene Text umfaßt die Abhand­
lungen „Classicität und Germanismus", DaS natur«
historische Museum in Paris" (mit prächtigen Ab­
bildungen), „Lanaen's Schwebebahn" (gleichfalls reich
und interessant illustrirt), „Tabellen für die Kalender­
berechnung," „Photographien elektrischer Funken" (mit
hervorragend instructiven Photogrammen), „Der
Pflug," „Die totale Sonnenfinsterniß am 28. Mai"
u. s. w.
Eingesendet.
Ein Uebelstand, der uns den Aufenthalt in dem
an und für sich so schönen Curorte Teplitz-Schönau
gründlich verleiden könnte, sind die abscheulichen
Ausdünstungen des FlößbacheS in der Nenbadallee.
Hier wäre wahrhaftig eine 2erbefferuug irgendwelcher
Richtung sehr am Platze.
. Wir richten daher an die löbliche Curverwaltung
die Bitte, diesem Ersuchm, bas ja auch vom sanitären
Standpunkte wohl begründet ist, Rechnung tragen zu
wollen.
Albert Henkel auS Liegnitz i. Schi.
Ferdinand Willner, kgl. preuß. Kammervirtuos.
Emilie Mühlstein, Kaufmannsgattin auS Prag.
K. k. Oberlieutenant Hauschka.
Paula Hauschka. Kais. Rath Zehlinger.
G. Rohde, Oberingenieur.
M. Altschul, Privatier aus Prag.


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 12 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
28. Juli 1900.
Seit« 2.
Unsere P, T. Leser werde« darauf auf­
merksam gemacht, daß der heutige« Nummer
«usereS Blattes ei« Prospekt der bekannten
Ktxm'a „Actieugesellschgft für Glasindustrie
norm. Friedrich Siemens in Neusattl bei
Elbogen" (Böhme«) beisiegt, der über daS
Fabrikat dieser Firma: Drahtglas (GlaS mit
Metallelulage) Ausführliches veröffentlicht.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
25.17.
26./7.
27.17.
Grm. Notenrente. 4'°/,
97-50
97-45
97-60
Gem. Silberrente 4-*%
97-35
97-25
97-15
Oestetr. Goldrente. 4%
115-60
115-60
115-60
Oesterr. Kronenrente 4%
97-35
97-40
97-25
Unä. Göldrente.. 4°/o
116-35
115.20
115-30
Ung. Kronenrente. 4°/,
90-90
90.90
90 95
Bank-Actien
17-
17-01
17-03
Eredit-Actien ....
671-50
66850
665-50
London
242-70
242*75
242027a
Reichsmark
118-52
118-55
118-57'/,
Zwanzig Mark-Stücke
23-70
23-70
23-70
Zwanzig Francs-Stücke!
19-33
19-33
19-33
K. k. Randducaten.>
1133
11-38
11-38
Jtal. Banknoten...
9060
90-65
90-50
Wochen markt -Preise.
Teplitz
am 27. Juli
Brüx,
am 26. Juli
Hektoliter
L
h
Hektoliter
K
ä
Weizen
Weizen...-.
12*51
Korn
—
-
Korn
11
54
Gerste
—
—
Gerste
—
—
Hafer
7
25
Hafer
6
60
Erbsen
—
Erbsen
—
—
Linsen
—
-
Linsen
—
—
Erdäpsel
6
30
Örbäpfel
7
—
Hm, 100 Kilogr..|
660
Heu, 100 Kilogr..
560
Stroh, ICO Klogr.
488
Stroh, 100 Kilogr.
534
Butter, das Kilo.>
220
Butter, daS Kilo.
270
Eier, daS Schock.
3
Eier, das Schock.
350
Reihenfolge,
in welcher die BolkSküch end amen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 30. Juli: Frau Herschel, FräuleinS
Elsa krauser, Hedwig Steinwald.— Dienstag
den 31. Juli: Frau Günther, Fräuleins Frieda
Rösche, Mar. Mttscherlich.— Mittwoch den
1. August: Frau Cl. Schulze, Fräuleins B. Doms,
Panzner.— Donnerstag den 2. August: Frau
A. Jtterheim, Fräuleins A. Schiepeck, Altschul.—
t r e i t a g den 3. August: Frau Modrey, Fräuleins
, Landesmann, Ellen Heller— Samstag den
4. August: Frau Weigend, FräuleinS Fritzi Scheler,
Martha Frank.
Liste der ßovtM-Damm.
M o n t a g den 30. d.: Frau Czerwer.ka.— Diens­
tag den 31. d.: Frau Ella Koller.— Mittwoch
den 1. August: Frau Jda Schütz.— Donners­
tag den 2. August: Frau M. v. Loos. —Freitag
den 3. August: Frau Minni Zehra.— SamStag
den 4. August: Frau Lherese Jirsch.
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie- Gefahr ist der in
solchen Füllen oft bewährte, von medicinischen
Autoritäten stets empfohlene
derselbe ist vollständig frei von organischen
Stoffen und bietet besonders an Orten mit
zweifelhaftem Bronnen- oder Leitangswasser
dos zuträglichste Getränk. X.
Niederlage bei Joh. Was! ernt« Tepüt».
f •-.v tf-*
E. DASCH,
Teplitz, Langegasso,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
U Grösstes Uhrenlager. U
Antiquitäten— alte JÄünzen.
BitlerwKWer
, 8 un^».äi dLnos"
Is» «Udrffr. ftchrrstr. snAruchmste»
Johann Walenta.
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplitz I.B.
Gute Uhren billig
mit «jähr. schrisN. Garantie versendet
an Private
Hanns
Konrad
Uhrenfabrik u. Qoldwatren-Exporthaue
BrQx (Böhmen.)
Säte Nickel-Rem.-Uhr st. 8.75.
Scht Eilber-Remontoir-Uhr fl. 5.80.
Echte Etlberkette fl. t.so.
Nickel. Welker- Uhr fl. 1.SS.
Meine Jirma ist mit dem LL Adler atis-
aezeichnet, desttztaold. u. stlb.sarstellang»-
Medaillen und ianiende Anerkennung»«
jchreiden.
lllustrlrter Prelsoatalog gratU end frauoe.
Als
wird ein junger Mann (Schlaffer),
welcher schon als solcher gearbeitet
hat, aufgenommen
Fahrrad-Geschäft
ludwig litzler, Jeplitz.
Lehrknabe
■wird per sofort aufgenommen
bei Franz Jos. Peyrefc,
Speeerei- und Colonialwaaren-
geschäft, Mariaschein..
Kaufmann,
28 Jahre alt, militärfrei, ver­
heiratet, absolvirter Handels­
schüler (Wertheimer), welcher
bereits praktisch im Comptoir­
fach thätig war, mit sämmt­
lichen Comptoirarbeiten ver­
traut, sucht Stellung als Buch­
halter, Mägazineur oder dgl.
Gefl Anträge erbeten unter
ll. v. 50 postl. Potscherad.
■strirrft iiber 500 reich«
gjVIlltl Damen. Auskunttü. Bilder
sendet sofort zur Auswahl „Reform",
Berlin II. Senden Sie mir Adresse.
SratMtmep,
garantirt lebend, 24 St. oder
15 gr. Enten oder 7 Gänse je 9 fl.,
7—8 Hühner oder 4—5 Enten je
Lfl.75 kr. Spik-rsn, Tluste 2/7,
Oesterreich.
Gutgehende
Bfickarei
in Aussig,
auf gutem Platze, ist ver-
änderungshalber sofort zu ver­
kaufen. Näheres beim Eigen­
thümer F. Bürgermeister
ill Aussig.
Portland-Cementfährik
und Kalkbrennerei
Iftariasshein,
Station den Aussig-Teplltzen Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen»
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-StückkaSk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhpen in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Urunnen-Schüsseln, Gpab-Einfassungen
»f«. elc.
An die geehrten
Z. 9340.
Vemohnsv von Teplitz-Kchoiran.
Mit Rücksicht auf die anhaltende außerordentliche Hitze und die stetig sinkende Wasser­
menge in unserer Trinkwasserleitung ergeht die dringende Aufforderung, mit dem Wasser
irr, jeder Weise zu sparen, namentlich die Bewässerung der Hofräume und
Trottoirs mit Wasserleitungswasser gänzlich zu unterlassen und die vor­
handenen Springbrunnen abzusperren.
Ferner ist die Verwendung des Wassers zu gewerblichen und industriellen
Zwecken möglichst einzuschränken und bei den Bauten die äußerste Sparsam-
keit walten zu lassen.
Schließlich wird bemerkt, daß in jene Häuser, in welchen eine Wasserverschwendung irgend
einer Art festgestellt werden sollte, die Zuleitung gänzlich abgesperrt werden wird.
Bom Stadtrathe Teplitz-Schönau, den 21. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Dr.IMülIer.


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 13 ]
28. Juli 1900
Teplltz^chönaütr Anzeiger Nr. 88, 40. Jahrgang
J. Berges,
Beitanrateur „Zum Bergscblössclieii“
Neudörfl bei Teplitz,
gibt hiermit bekannt, dass seine neuasphaltirte
Kegelbahn noch für einige Tage der Woche zu
Vergeben ist.
Photographische Apparats etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastmann-
Kodak-Artitel.— Ltchner'S Mittheilungen pbotoaraph. Inhal ts.
Probeheste grast», gr Gratis-llnterricht tm Atelier. “WB
R. S e 4 j n e v (M 11 ij. Mßller)
k. a. k. Hos-ManufaeNir für Motographie.
(Fabrik Photo. Apxar.) Wie», Graben 8t. (Photogr. Melier.)
DK- Feinste '*BE
E heebiitter
„ZxeemMRt"
aus pasteurisirtem Rahm von der
crcherzoglichen Central-jlüolkerei
Tesclieii
« 23 Ä,. Carl Geltineck, Granpnerg.,
Allein- Verstaut fün Teplitz u. Umgsbunt*.
kür Restaurateure u. grössere Abnehmer Preisbegünstigungen.
Dauerhafteste Jassboäen-sackiertmg!
Echte
Bernsteinglanzfarbe
von
Christoph Schramm,
Lack- und Fimiss-Fabriken,
Wlen-Shnmerlng, Offenbach a. M., Berlin, 8. W.,
und ßaab a. I>.
Ferner: Waschbare Emailfarben
in eleganten Nuancen für jede Art Hausbedarfs­
gegenstände.
Specialität: Kutschen* und Schleiflacke für Eisen­
bahnen, Waggon- und Equipagenfabriken, Wagen-
bauer, Lackierer etc.
Dtepot ins
Tsplltzi bei Gnstav Klein, Droguerie Graupnerg.
Du« i bei Wenzel Hälbig.
Billtii bei Ludfrtg Dobrowolski, Droguerie.
Brüxi bei Ed. Preissig, Droguerie.
——iMB—HMIMIIIHII fflliniB
verlsngsR Sie nur
'8
Edelweiss-,
AlpenveildHen-
oder
Amor-Seife.
In allen kommenen Geachäften zu haben»
Fri—Ca—Gu,
Fre—Mä!
Am nächsten Mittwoch
gemeinsames Baden. Vorher
Wasserspiegel putzen.
Pa Nk*. I& 2.
ODersymii
immer Vorzugsschüler, wünscht
Primaner oder Secundaner zu
unterrichten. Gest.Antfägeunt.
„I. H." po stl. T t plitz'vahnhof.
Getragene
Nm-LwMM
kauft
A. Hacker, Teplit*»
„Musikantenhof.“
Yordsim!
Herzliche Grüsse, freuen
uns auf fröhliches Wiederseh’n
am nächsten Mittwoch in St.
Die beiden Witwer
des Strohes.
I Fahrrad,
I Controlcassa
und eine
Schreibmaschine
sind billig zu verkaufen bei
A. E i s e 11, Langegasse
„Bold. Hirsch.“
Neue SSOOer
Voil-Häringe
angekommen.
Wiederverkäufer per Schock
billigsten Preis, empfiehlt
Ferd* Lorenz,
Steinbadg aese Hr. I.
Fslrrrsä,
wenig gefahren, ist preis-
wertb zu verkaufen. Aus­
kunft Bfeit&gßsse 10.
Barts
fast neu, in bestem Zustande,
für die Hälfte des Einkaufs­
preises zu verkaufen. Zu erfr.
Neue Zeitungs-Agentur
Ludwig Werner, Teplitz.
smj Mansch
nach Teplitz-Sehöhati wird
eine 16jähr. Oberförsters-
Tocbter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K.“ an
die Adm. d. Bl.
Neuer
Iwrispirimer-
Kastettivagen
mit breiten Reifen ist zu ver­
kaufen bei Jg. Schmidt,
Schmiedemeister, Eichwalds
Me Atkressenaufgahe
. Bon Interessenten für elektr, Anlagen
(auch Gemeinden) wird gut honorirt
von erster Elektricität». Gesellschast.
iSBrtefe unter r L- M- 28*8“ befördert
Rudolf Messe, Leipzig.
Zu verkaufen
sind 1 elegant. vis-L-vis-VerIts
Seit 12 Jahren
E. JCrelzschmar& Go.
Teplitz, Nördstr&sSe I.
CoAtmrrenzlose Volttomnieiilieit!
Triumphirende patentirte Neuheiten:
Original Hebelrad Patent Fröhlich,<
27 ®/(> Kraftersparnis, Attila-Räder mit,
doppelter, grosser und kleiner,
Uebersetxung (während der Fahrt
umsqhaltbar mit nur einer Kette) 4
und Free-Wheel- Rad, alles in einer 4
Maschine vereinigt.
Praktischeste Erfindung d. neueh Jahrhunderts;<
Alle Artfen Vernickelungen prompt und billig.
Kleine, renommirle Industrie, mit gutem Verdienst arbeitend,
sucht auf 1 bis 2 Jahre stillen
mit 6—8000 K. Persönliche Betheiligung nicht bedingt. Theilnehnitt
ist bei Eintritt Besitzer sämmtlichen Betriebes, sowie des erzeugten
Waarenlagers. Gest. nicht anonyme Anträge Unter „Ehrlich" an
die Administration d. Bl.
Clemens £orenz, JCarbitz,
Buch-, Papier- u. Musikalienhandlung nebst
Leihbibliothek,
J empfiehlt sich zur prompten Lieferung
2 aller in- und ausländischen
| Romane, Zeitschriften, JVtusikaiien und Mejoilniale
(nach Auswärts franco per Kreuzband) sowie aller
wo Immer angezeigten Bücher etc. Grösstes Lager von
Schulbüchern, Schreibrequisiten und Musikinstrumenten,
sowie für Seselllgkeitsvereine reichste Auswahl von
Theaterstücken, Immer. Soloscenen und Liederspielen etc.
Günstigste Bezugsquelle für Colporteure.^
Kataloge gratis u. franco. "Wg Y
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
▼vvvvvvVvvvvtvvtvvtvvvvvvVVv““
Kkckevei
wird von capitülskräftigem, tüchtigem Fachmann zu pachten
gesucht. Derselbe wäre auch nicht abgeneigt, an einem guten
Platze eine Bäckerei zu errichten. Gefällige Anträge unter
„Bäckst 2000" an die Adm. d. Bl.'
Gutgeschultes
Comptoir
Personale»
Praktikanten, Comptolristen,
Comptoiristinnen werden der
Herren Chefs jederzeit kosten
los empfohlen.
DirecM der Privat-Handelsscknie
Mayer,
Teplltz-Sohttnau.
Flinkes, anständiges
sum Bedienen des Gäste, gute
Rechtlerin und bereits in ähnlicher
Stellung gewesen, wird aufge-
noMihetv in der Restauration
„Schlveitzjäger" i» Eichwald.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Daselbst wird auch ein
Ardeitsmadchen
aufgenommen.
mit
Coloniaiwaarcti-Geschäft
u. Weinhandlung, sehr gut gehend,
ist preiswerth zu verkaufen. Näher,
zu erfragen nur beim Besitzer
Ed. Hillen, Steinbadgafse 1. St.
Die
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
voll«, meist selbstgezogena
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisest.
In meinem schönen, neuen HauS
fnr. 243, Parkstraße-Meezery-
weg, mit Garten, ist das
Parterre, 1. und 2. Stock,
zu je vier Zimmer, Küche, Speis,
Cavinet, Balkon, alles abgesperrt,
Closet, Gartenbenützung, Bleich-
platz rc. billig zu vermiethen.
Zu erfragen daselbst oder beim
Besitzer Ed. Hillen, Teplitz,
Steinbadgasse 238, 1. Stock.
Jlaus mit Garten»
Nr. 243, Neubau, Parkstraße,
Garten rückwärts am Meczeryweg,
elegant, Zstöckig, je 4 Zimnier,
1 Mche, Speis, 2 Balkons, Closet,
abgesperrt, Bleichplatz, schöner
Garten, gesündeste Lage von
Teplitz-Schönau, sehr trocken, nähe
der Kirche, Concertplatz und der!
Bädern, neben der Neubad alles,
zu verkaufen. Caflageld. AnfrägSn
beim Besitzer Ed. Hillen, Stein-
badgasie.


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 14 ]
28. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung dcS JnferatenscheineS aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Clavierlehrerin
wird für die Ferien auf­
genommen bei G. Liehm
am Milleschauer Berg.
Zu sprechen Dienstag den
31. Juli von 12—2 Uhr im
Hotel „Post," Teplitz.
Absolvirte
Harrdelsschülerin,
Deutsche, mit Vorzugszeugniß,
Jsrl, Stenographie, sucht
Stelle als Comptoiristin.
Geneigte Anträge erbeten unter
„Bescheiden 100" post-
lagernd Biüx.
Geprüfte
Kinder
gärtnerin
sucht baldigst Stelle zu zwei
größeren Kindern. Zu er­
fragen bei Adolf Zentner,
Pferdehändler, Kaaden.
Bedienerin
welche kochen und waschen kann,
wird aufgenommen Dnxerstratze
Nr. 1038.
Als
Buchhalter,
Comptoirist, Rechnungsführer oder
Magazineur sucht em in allen
Comptoirarbeit, bewandter junger
Mann, gelernter Kaufmann, ver­
heiratet, kinderlos, m. langjährigen
Zeugnissen und Prima-Referenzen
bei einem Kohlenwerk, Fabrik oder
sonstigem Unternehmen Stellung.
Derselbe wäre auch geneigt, eine
Fabriksniederlage zu übernehmen^
Gest. Antr. unter „M. G. 100"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Tüchtiger
Commis
nach der Auslehre, deutscher Natio­
nalität, der tschechischen Sprache
mächiig, sowie ein Lehrknabe
finden sofort in einer größeren
Eisen- u.Colonialwaarenhandlung
Aufnahme. Offerten unt. „Brav"
an die Adm. d. Bl.
Commis,
21 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, aus der Colomal-
waarenbranche, für Comptoir,
Magazin und Reise verwendbar,
wünscht seinen Posten zu ändern.
Gest. Anträge unter „K. 1.20"
postlagernd Aussig erbeten.
Tüchtiger, strebsamer
Commis
der Specerei- u. Delicatesseu-
branche gesucht.
Offerten an die Firma I. Pietsch-
maun, Wien, I., Kohlmarkt 22.
Tüchtiger
jVioDejleur
wird sofort aufgenommen bei
Friedrich Meister,
Teplitz, Seilerstraße 1007.
der hiesigen Handels-Lehr-
Anstalt sucht Stellung im
Comptoir. Stenographie und
Schreibmaschine kundig Gest.
Anträge unt. „Verläßlich"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
l aiMlM llüUUlUl
und
j)au-Tisch!er
finden lohnende Beschäftigung
bei Gustav Streit.
Äeinmetr-
Gehilfe
wird sofort in dauernde
Stellung aufgenommen bei
W. Hanel, Bildhauer,
B.-Kamnitz, Stein-
schönauerstrasse.
Praktikant
absolvirter Bürgerschüler, wird
für ein Fabriks Comptoir auf-
gerommen. Offerten unter
„A. 50" an die Adm. d. Bl.
Geprüfter, verläßlicher
Heizer
wird aufgenommen b. Ferd.
Böhm, Dampftruschuutern.
Tur«, Schmeykalstraße
»Vindobona*
Verheirateter
Hnttr
mit guten Zeugnissen wird auf­
zunehmen gesucht. Bewerber
wollen sich zwischen halb 1
und 2 oder halb 7 und 8 Uhr
nachmittags Lindenstrasse
6 vorstellen.
für
werden aufgenommen bei
Friedrich Jhmt, Turn,
Edmundstraße.
Lehrling
aus anständigem Hause, sowie
ein lediger
Hausmeister
werden aufgenommen bei
Hermann Rilke,
Colonialwaaren-, Wein- und
Eisenhandl., Mariaschein.
Tüchtiger, ehrlicher
Haumeister,
Tischler oder Zimmermann
bevorzugt, wird aufgenommen
bei Theodor Stern,
Wirkwaaren-Fabrik.
Hausmeister
ledig, kräftiger Mann, wird
sofort aufgenommen. Zu
erfrag. Eichwalderstrasse
17, Parterre.
im Alter von 17—20 Jahren,
welcher gut rechnen u. schreiben
kannu. sonst verläßlich ist, wird
von einem größeren Kohlenwerk
der hiesigen Gegend zu Kanzlei­
arbeiten sofort aufgenommen.
Gesuche mit Zeugnißabschriften
und Gehaltsansprüchen unter
„0. F.“ an die Adm. d. Bl.
Absolvent
9er städL höh. Handelsschule in Aussig
mit einjähriger Comptoirpraxis, aus gutem Hause, sucht in
Comptoir, Fabrik etc. Stellung. Derselbe ist der englischen u.
französischen Sprache u. Correspondenz, sowie d. Stenographie
und Schreibmaschine („Jost“) kundig und würde sich mit einem
kleinen Anlargs-Salair begnügen.
Geneigte Anträge erbitte unter „M e r c u r‘* an die
Zeitungsagentur L. Werner, Teplitz, Graupnergasse.
Für Teplitz und Umgebung wird von einer Fabriksfirma
der Maschinenbranche ein fleißiger und verläßlicher Mann als
gegen festen Gehalt und Provision aufzunehmen gesucht. Ein
strebsamer Mann, auch aus dem Gewerbestande, findet dadurch
dauernde und einträgliche Stellung. Kleine Caution erforderlich.
Offerten mit Angabe des Alters und der stüberen Thätigkeit unter
„Eincassierer" postlagernd Teplitz.
Tüchtige, redegewandte
Agenten
werden gegen hohe Provision, nach kurzer Probezeit gegen Fixum
aufgenommen. Offerten oder persönliche Vorstellung, Agentur der
„Allianz," Anffig, Teplitzcrstraße 15.
Anständiges
Mädchen,
welches gut servieren kann und gute Zeugnisse besitzt,.,
für Beamten-Casino als Kellnerin zum sofortigen Ein­
tritt gesucht. Offerte sind zu richten unter „Casino**
an die Neue Zeitungsagentur Lud. Werner, Teplitz»
Offene ©teile!
Zur theilweise selbständigen Führung eines kleinen
technischen Geschäftes, bestehend in Coprespondenz,
Waarenübernahme, Versandt u. s. w. wird/
bei gutem Gehalte eine geeignete Kraft gesucht, die zugleich
über einen Betrag von 800—1000 U. als Sicherstellung ver­
fügen kann. Anerbieten vermittelt aus Gefälligkeit die Schrift­
leitung des Fachblattes „Der Kaufmann“ Teplitz-Schönau,
Mühlplatz.
Pra&tilcaiit-
für Comptoir und Magazin in einem Mehl- und'
Producten- en gros-Geschäft per sofort gesucht. Schöne
Handschrift Bedingung. Offerte unter „R. K. 1035“
an die Neue Zeitungsagentur Ludwig Werner, Teplitz.
iltrftcm zum sofortigen Antritte für
'Wl*' f unser Bureau einen
mkManken
mit entsprechender Schulbildung.
Persönliche Vorstellung im städt. Bäder-Jnspectorate
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags.
Thermalwasser-Verfendung
(Teplitzer Stadtquelle)
der Stadtgemeinde Teplitz-Schönau i. B.
in
Für eine grössere Portlanü-Csmenttabrllc
Nordböhmen werden zum sofortigen Eintritt
zwei Müller
gesucht, die mit Mahlgängen gut umzugehen ver­
stehen. Bevorzugt werden solche, die auch Stein©'
schärfen können und schon mit Kugel- und Rohr­
mühlen gearbeitet haben. Offerten unter „Portland-
Cement“ an die Adm. d. Bl.
Züchtiger Kutscher,
verläßlicher Fahrer und guter Pferdewärter, mit Zeugnisse»
über mehrjährige Dienstposten, wird für gute Stelle gesucht.
Verheirathete, kinderlose Bewerber bevorzugt. Offerte mit
Gehaltsansprüchen und Abschrift der Zeugnisse zu richte»
unter „Guter Posten 50" postlagernd Karlsbads
Marktplatz.
sucht Comptolrlstan, der auch die Expedition
zu besorgen hat. Bewerber deutscher Nationalität
wollen selbstgeschriebene Offerten unter „Brauerei“
an die Adm. d. Bl. einsenden.
Geübte
werden aufgenommen bei
Julius Dressier in Biela b. Bodenbacb.


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 15 ]
28 Jlltt 1800
DPlitz-SchönWer Anzeiger Nr. 88
40. Jahrgang
Geschäfts-Uebernahme.
Ich erlaube mir der geehrten Bewohnerschaft von Teplitz-Schönau und Umgebung ergebenst anzuzeigen, dass ich das altbekannte
Restaurant »Zum Felsenkeller“
in Teplitz-Scllönau, Müblstrasse, ab heute (28. Juli 1900) übernommen habe.
Indem ich meinen geehrten Gästen stets gut abgelagertes Turner Bier, gute österreichische, ungarische und böhmische
Weine, sowie vorzügliche warnte und kalte Speisen zu civilen Preisen bei aufmerksamer Bedienung zusichere, bitte ich um
xecht zahreichen Besuch und zeichne in dieser Erwartung Hochachtend
Heues Billard zur gefl, Benützung. A. Kopetzky.
Ivon Auhorihiran Oesterreich-Ungarns, ueutachfendä ei^einafohlen' i
BesfeaBHIigsreNahrungRivgesunde unddarmkrankeKinder
Käufi. in Apotheken, Droguerien und vorder Fabrik R.tKUFEKE. WIEN VI/L^j
llkii- u. Stroh-Verkauf.
Die Gntspachtimg DostHof, Teplitz, Glch-
molderstroße, gibt bekannt, daß daselbst der
Verkauf vonDen (Miesen- und Kleeheu)
sowie von Stroh in großen Partien gegen
vorherige Anmeldung, als auch im Detail
srderreit in den Mittag- und Abendstunden
stattfindet.
Uirtor Mohr.
jfanvergebnng.
Für den Neubau des Wohnhauses des Herrn
Franz Bäuml in Kostenblatt gelangen die Erd-
nnd Maurerarbeiten, Steinmetz-, Zimmermanns-,
Dachdecker-, Spengler-, Tischler-, Schlosser-, Glaser-,
Anstreicher-, Hafner- und Malerarbeiten im Offert-
wege zur Vergebung.
Pläne, Vorausmasse und Baubedingnisse liegen
im Bureau des Herrn Architekten Carl Grossel-
finger in Teplitz, Wiesenthalstrasse „Adeline“,
II. Stock, zur Einsicht auf und werden dortselbst
die nöthigen Auskünfte ertheilt und Offerte bis
zum 31. Juli d. J. entgegengenommen.
Geschäft-zahl <5. 1457,00/ 2.
Versteigerrmgs-Gdirt.
_ Auf Bett ei bm der Tcilitzsr Sparkasse, vertteten durch Herrn
Dr. F. C. Sttadal, Advocaten in Teplitz, findet
am 10. September 1900 vormittags 9 Uhr
b« dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 24, 1. Stock, Hof»
gebäude, d« Versteigerung be$ Hauses NC. 163 tu Eichwald, Bau-
A.»Z. 206, eingetragen im Grundbuchs für Eichwald, Einl.-
Z. 16s, palt.
. .Die zm Versteigerung gelangend« Liegenschaft ist auf 14,720K
uo h bewertet
Qttimfc Gebot beträgt 7360 K; unter diesem Bettage
findet ein B«kauf nicht statt.
,.. D» Verft««r«ngSb«diugungen und die aus die Liisenschast
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Katast«.
auszug,^ Schätzungsprotokolle u. s. w.> können von den Kauf-
mfil^en^bei^dem unten bezeichR^en Gerichte, Zimmer Nr. 26» wthrmd
den. Rechte,"^'
Neu!
Heu!
Heu!
der
stmtden eingesehen werden.
, welch« diese Versteige.
rung unznlässig mache» würden, find spStrstms st« m»bersn«t«n Ler>
stetgernngstermme vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an-
Mmelden, wldrtgens fi« in Ansehung der Liegenschaft selbst Nicht
Mehr geltend gemacht werden Wanten.
. iL en weitere« Vorkommnissen des BersteigernngSverfahrenS
Personen, für welch« zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Last«, begründet find oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens
begründet «erden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
» «enntn» gesetzt, als fi« weder im Sprengel des unten bezeichneten
!s wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
ngsbevollmächtigten- namhaft machen.
K, k. Bynksgericht Teplitz, Abth. V, am 30. Juni 1900.
Hub er.
Tf nnststcin-jidosalkplatten
mit Thonplatte»- Kolorit
der schönste, modernste Belag für Haus­
flure, Corridore, Küchen, Veranden etc.
sowie zu Wandverkleidungen.
Vorzüge»
Grosse Härte u. Haltbarkeit, rnböne pracht­
volle Farben, gefällige si. vir.hteSHge Muster
In glatt u, sogenannter röml&Gtser Imitation,
Catalog und Musterpl ottera gratis.
Fabrik und reichhaltiges Lager:
Julius KEausnitzcr, Baumeister,
Kunststein.Fabrifc,
Teplitz, Andrassystrasse Nr. 180.
Vertreter: Gustav Hiller.
WP" Vevkunf.
Der llcttatorlsche Derkaufdes nnf meinen
Wirthschaften in Schichiitz anmhoffenden
enrigen Winterobstes findet am 2. August l. I.
vormittags 10 Uhr im Gaßhanse des Herrn
Franz Matter in Schlchlttz gegen Daar-
rahlnug statt, wsru die Herren Uesteetanten
eingeladen werden.
Anton Köhler, Schrchlitz.
Geschäftszahl E. 1317/00/,. L
Nersteitzernngs-Gdiet.
Auf Betreiben des Josef König, Baumeisters in Teplitz, ver-
ttelen durch Herrn Dr. Rad. Silberstern, Advocaten in Teplitz, findet
«rat 88. Angnst 1900 vormittag- 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 24, 1. Stock, Ho
gebäude, die V«rs»Ket»«a der Liegenschaften 1.) NC. 180 in Wei
kirchlitz, E--Z. 548 MUndb
K..Z. 55/63, E.-Z'
Die zur 1
rul 1) auf 30.182 K 43 h und ad 2) auf 2535 K' bewirthet.
DaS geringst« Gebot beträgt sä 1) 15.091 K 22 h und ad 2)
1690 K; unter diesem Bettage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VrrsttigerangÄedingungen und die auf die Liegen­
schaften sich beziehenden Urkünoen (Grundbuchs- und Hypotheken-
auszug, Schätzungsprotoksll« u. f. w.) können von den Kauflustigen
uch für Weißkirchlitz, und 2.) Ackerparzelle
Myuläfirg
steigerung,
melden, w
erungstermine vor Begirm der Versteigerung bei Gericht anzu-
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gerecht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des VcrsteigerungsverfahrenS
u, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
lgerangsoerfahreus
lag M Gericht i»
werden die Personen.„
oder Lasten begründet find oder im Lauf« deS Berste
begründet werten, in dem Falle n« durch Anfch!
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unken bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 12. Juli 1900.
Hub er.
Aerztlich geprüfte
Kranken-
Pflegerin,
auch in der Wochenbett-Pflege
erfahren, sucht Stelle. Geneigte
Anträge erbeten an Frau Pohl,
Neu-Dreihuuke« Nr. 14.
für Kanzleien
Contore etc.
offcrire
40—50 Stuck Schreibpulte,
passend für Werkskanzleien, Bahn­
ämter, Advocaten, ferner einige
Akteuschräuke (für Drucksorten
oder Fascikel) und Barrieren
mit Zahlttschen und Platten, alles
sehr gut erhalten, fast neu, zu
billigen Preisen.
Jgvaz Buxbanm,
Möbel-Niederlage,
Teplitz, Graupnergasse.
Von d. h. k. k. Statthalt. conc.
Pratfafc Handels- ScMe,
Pros. Ph. Mag. Joh. Cermalc,
Kgl. Weinberge, Hlanesg.
1027.
Rein individueller Unterricht
in beid. Landesspr., Tag- sowie
Abendcurse. Für Damen separ.
Abtheilung u. f. Droguisten
Specialcurse. Es wird durch das
ganze Jahr unterrichtet. Ein-
schreib. jeden Tag. Prospecte
auf Verlangen. Nied. Schulgeld.
Die am Lande Beschäftigten
können durch einen schriftlich.
Curs unterrichtet werden.
/ Putze
- nür rnit*
Bosta i m, ist. 30 Heuer MeraH vorrätig.
Damen u. Herren!
ffitfslj fa kurzer Zeit huben Lie bei
Magerkeit
veiuk Sie sich gratib Broschüre komme»
iusieü durch Mich. Grözrr& Lo., LeipziZ»
SUHM, Fabr. u. Verf. chem.-pharM. Präp.
Ab Berli« 4 Std. Frequenz
14.043. Nrospect mit Anficht,
Ortsplan, Bahnverbindg^ Fahr­
preis d. d. Badcvcrwaltung.


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 16 ]
28 Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
40. Jahrgang
WohttMlgs-Anzeiger.
6raupncrgassc 35
breiter Theil
sind 3 Wohnungs-Piecen im
1. Stock eventuell zu Kanzlei-
zwecken zu vermieden. Aus­
kunft bei Johann Husak.
Zimmer
für eine einzelne Person ist
sofort zu vermiethen bei
A. Giselt, Kangegajse
„Gold. Hirsch."
Waldthorplatz
„Lmderhof,"
ist ein Zimmer und Küche im
Dachstock zu vermiethen.
Äegsnte Vohnung,
bestehend aus 3 event. 5 Zimmern
und Küche, Eichtvalderstraße,
2. Stock, ist vom 1. October I. I.
zu vermiethen. Näheres bei Joh.
Eybe n, Eichwalderstraße.^
Dammstraße Nr. 2/808 ist im
1. Stock eine
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmer u. Küche,
zu vermiethen.
Auskunft im Parterre daselbst.
Marktplatz 205
.Stadt Weimar" ist eine
Wohnung im 2. Stock, be­
stehend aus 2 Zimmer, Cabinet,
Küche ».Kammer, ab 15. August
zu vermiethen.
Im Hause Nr. 1040 in der
verlang, pnerstrasse
ist der 1. u. 2. Stock, bestehend auS
vier Wohnzimmern, parquettirt
und tapezirt, Küche, Badezimmer,
Speis, Mädchenzimmer, reich!.
Zugehör, vollständig abgeschlossen,
ab 15. August, eventuell später an
ruhige Partei zu vermiethen.
Näh. beim Besitzer Gustav Ad.
Nacke, J ägerzeile „Villa Nacke."
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
Franz Josefstraße in Schönau,
Schlossberg'Viertel, ist der 2. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern mit Bad,
Küche, Speisekammer, Mädchen- od.
Garderobenzimmer, Closet, abge­
sperrtem Keller, Waschküche, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erftagen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andrer, Elisabethstraße,
Villa „Elsa".
Wohnung
in Schönau, Morgensonne,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist an eine ruhige
Partei sehr preiswürdig sofort zu
vermiethen. Auskunft Schulplatz,
Haus „Rosegger," 2. Stock.
Wohnungen
vor? 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parquettirt rc. sind
vom 1. August l. I. an in
der Andrassy- und Rudolf­
straße zu verniiethen. Näheres
bei Baumeister Blaschke,
„Hotel de Saxe", 1. Stock.
Wohnung,
bestehend aus zwei Zimmern
uud Küche, per 1. October zu
vermiethen Alleegasse 621.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche
nebst Zugehör, vom 1. October
beziehbar, zu vermiethen „Billa
Oesterreicher," Kaiserstr. 31.
Auskunft beim Hausergenthümer,
1. Stock.
Neugaffe, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnnug,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu-
gchör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
ohmmg,
bestehend aus 3 Zimmer, Küche
nebst Zubehör im 2. Stock
(schöne GebirgSaussicht), ist
per sofort zu vermiethen
Waagestraße Nr. 211.
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör, im 2. Stock,
ist zu vermiethen „ScchShauS"
Nr. 211. Näheres Clarystraße
„Villa Blaschke" Nr. 221.
„Villa Südland" ist eine
Wohnung,
bestehend aus Zimmer u.Küche
im Souterrain» an eine ruhige
Partei zu vermiethen.
Schön möblirtes, Helles
II
mit separatem Eingang u. ganzer
Verpflegung ist an 2 Studenten
oder Beamte bei anständ. Witwe
vom 15. Juli ab zu vermiethen.
Näheres Grüneriuggasse 18,
1. Stock.
Schönes,
möbl. Ammer
im 1. Stock, Gassenftont, per
sofort zu vermiethen.
Zu erfragen Jägerzeile
Nr. 386/9, 1. Stock.
Schön möblirtes
mer,
1. Stock, separater Eingang,
ist zu vermiethen.
H. Landsman«, Linden-
straffe „Villa Augusta."
2 möbl. Zimmer
mit separatem Eingang sind
zu vermiethen Schönaurr
Parkftraste Nr. 243.
W ien.
Elegantes Zimmer oder Cabinet
mit vollständiger Verpflegung ist
an Hochschüler auS gutem Hause
zu vergeben. Elektrisches Licht,
Bad, Clavicr zur Verfügung.
Alle wissenschaftlichen Anstalten
in der Nähe. Wien VIII.»
Langegasse 12, 2. Stock, Thür 9.
Laden
sammt Wohnung, Zimmer und
Küche, Magazin rc., dann
2. Stock 3 Zimmer, Küche,
Speis rc. und 2 Dachboden­
zimmer zu vermiethen. Zu er­
fragen bei Herrn Gans,
Bahnhofstraße 54,1. St.
Laden
sammt anschließender Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche,
3 Kellern, Stall für 2 Pferde und
Hosraum, ist ab 1. October zu
vermiethen. Auskunft ertheilt der
Eigenthümer A. Rimpel,
Teplitz, Waldthorptatz.
Laden
zu vermiethen
Langegassr
„Weißes Roß."
mit angrenzendem Zimmer
und Küche ist zu vermiethen
Edmundstraße
„Stadt Jfchl."
Im Hause „Villa Frieda,"
Dammstraßc, gegenüber dem
Auflig-Teplitzer Bahnhöfe, ist ein
Laden
sammt Wohnung, Keller und
Zugehör, in welchem seit Jahren
eine Grieslerei betrieben wurde,
sofort sehr billig zu vermiethen.
Näheres daselbst im 1. Stock.
Ein geräumiger
Laden
mit entsprechenden Nebenräumen
und anschließender Wohnung, zu
jedem Geschäft geeignet, ist rm
Hause „Bellevue" Miihlstraße
K zu vermiethen. Auskunft in
inzlci d. Dr. Ernst Cantor,
Advokat in Teplitz.
Wohnung
von 2—3 Zimmer u. Küche wird
von kinderloser Partei zu miethen
gesucht. Anträge unter „l. E.“
postlagernd Teplitz.
Zimmer unö Küche
im Parterre oder 1. Stock wird
im Innern der Stadt von einer
kinderlosen Partei ab 1. September
zu miethen gesucht. Anträge unter
„Ruhig" an die Adm. d. Bl.
Solider Herr sucht 1—2
elegant möblirte
Zimmer
in der Giselastraße od. Linden-
straße, bezw. deren Nähe zu
miethen. Gest. Anträge unt.
„R. Yy an die Adm. d. Bl.
erbeten.
3m Cafe Central, Cangegasse,
ist ein großer Laden, in welchem
sich zur Zeit daS Panorama befindet,
ferner ein großer Ecklade« und
ein kleiner Laden; sowie im
„Kaiserhans/* sangegasse,
eine Wohnung» bestehend aus
2 Zimmer u. Küche, zu vermiethen.
Näheres bei Johann Hader,
„Kaiserhaus" Langegaffe.
Schöner, geräumiger
Luden,
mit der Aussicht in den Curgarten,
lebhaftester Verkehr, ist billigst zu
vermiethen. Nähere Auskunft beim
Hausbesitzer Dominik Salat,
Badegafle Nr. 8, Eck der Papier-
gaffe.
Zwei kleine
Luden
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaiserstraße.
Einstöckiges
mit Laden, 7 Wohnungsräumen,
in industrieller Lage von Teplitz-
Schönau, zu verkaufen. Offerten
unter ,,H. I. 138" an die
Adm. d. Bl.
Zukunftsreiches
Hains,
2 Stock und solchem Hintergebäude,
im Centrum der Stadt gelegen,
fleuersrei, wird Übersiedlungshalber
unt. günstig. Zahlungsmodalitäten
verkauft. Preis 24.000 fl. Spar-
cafsa darauf. Gefl. Anträge unt.
„Zukunftsreich 24" postlagernd
Teplitz gegen Jnseratenschein.
Zinshaus
in Teplitz,
neu, maffiv gebaut, mit großem
Hofraum, in günstigster Lage, mit
hoher Verzinsung, ist plötzlich
eingetretener Familienverhältniffe
halber äußerst billig zu verkaufen.
Baaranzahlung 4—5000 fl. Ernste
Anträge unter „Neues Heim"
an die Zeitungsagentur Günther
in Teplitz.
Neugebautes
in Turn mit Thoreinfahrt, Hof­
gebäude, zu Fabrikszwecken ge­
eignet, ist sofort aus freier Hand
zu verkaufen. Näheres bei Karl
Schewitz, Zeitungsverschleiß,
Turn.
HAU®,
einstöckig, steuerfrei, mit 9 Zimmern,
großem Laden und Keller, zu jedem
Geschäfte geeignet, in verkehrs­
reicher Bahnhofstadt, ist inclusive
Grund zum Bebauen um 8000 fl.
wegen Uebersiedlung zu verkaufm.
Die Hälfte Cassa. Vermittler ge­
sucht. Näheres bei Anna Selben,
O bergeorgenthal Nr. 271.
Hmrsv erkauf.
für Privatiers u. Beamten,
die ein eigenes Heim auf günstige
Weise zu besitzen suchen, ist m
Schönau ein nettes Hans in
gesunder Lage bei kleinem Capitas
und Ratenzahlungen sehr preis-
würdig zu verkaufen. Offerten von
directen Käufern beliebe man unt.
„Eigen. Heim" a. d.Adm.d.Bl.
gelangen zu lasten. Anonyme
Anfragen bleiben unberücksichtigt.
Ma
mt prachtvollem Garten in
zweifellos schönster WohnungS--
age von Teplitz-Schönau, ist ver-
änderungSwegen zu verkaufen.
Anfragen beliebe man zu richten,
unter „Billabefitz 30" Haupt-
postlagernd Teplitz.
Bergsirasse in Zeplitz,
ist zu verkaufen. Näheres
daselbst b eim Hausbesitzer.
J<ausverkäüJf~
Das Haus Nr. 26 in Senseln
bei Karbitz ist eingetretener
Verhältnisse halber unter
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Näheres beim Eigene
thümer daselbst.
Gssehäfts»
mit 15 Zimmern, großem Laden,
Keller, Waschküche, Wafferleitung,
ist wegen Todesfall zu verkaufen.
Anzahlung 2 bis 3000 fl. Anträgo
unter „I. S." an die Adm. d. Bl.
Gasthaus
„Zum kühlen Grund" in
Jüdendorf ist unter annehmbaren
Bedingungen zu verkaufen oder
gegen "ein anderes Object zu ver­
tauschen. Nähere Auskunft beim
Eigenthümer Josef Schreiber,
Turn, EdmnndstraßeNr.481.
Conr. Austrunsts- trofc
VerrmtLümgs- Knrearr
„K s tz e m t a."
Zu verkaufen:
(200) Schönes großes Wohnhaus,
auch für Gasthaus geeignet. (Ein
solches war schon dann.) Preis
23.000 K. Günstige Konditionen.
(201) Schönes Haus mit altem,
gutem Specerei-Geschäft, in kleiner
Stadt mit viel Industrie, Kohlen-
werken rc. Preis 24.000 Kronen.
(202) Circa 8 Strich Grund an
der Kaiserstraße, nahe Station,
für Fabrikszwecke best geeignet, in
nächster Nähe von Teplitz. Preis
(204) Einstöckiges Wohnhaus mit
1 großen, 1 kleinen Arbeitssaal,
Trockenboden, 12 HP Dampf­
maschine, vorschriftsmäßigem,
26 Meter hohen Kamin, Kellern,
Schupfen, großem Hoftaum, für
alle Fabrikszwecke bestens geeignet,
in großer Stadt an der Elbe.
Preis 50.000 Kronen.
(205) Großes Wohnhaus mit groß.
Hoftaum, großer Scheuer, zwei
Schupfen, 2 Kellern, Stallung (ca.
400 Quadrat-Klafter Fläche), für
Fabrikszwecke geeignet, alles ne«
gebaut. Preis 40.000 K.
(206) Großes Gasthaus mit Tanz­
saal, Garten, in bestem Betriebe,
m lebhaft. Kirchorte. Bedingungen
günstig. Preis 72.000 K.
(207) Wohnhaus mit zwei ver«
mietheten Läden, einstöckig, gut
verzinslich. Für Anfänger aus der
Specereibranche bestens geeignet,
weil dort erwünscht.
Preis 15.000 Kronen.
(208) Schöne Villa mit circa 3000
Quadrat-Klafter schattigen Park­
anlagen, prachtvolle, ruhige Lage,
für Restauration bestens geeignet.
Preis 52.000 K.
(209) Schönes, elegantes Wohn­
haus in Teplitz, mit schönem
Garten, nahe Bahnhof der A.-T. E.,
gut verzinslich. Preis 60.000 K.
fastf H-schde. T-pItz.


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 17 ]
28. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
40. Jahrgang
„Neichenberger Hps,"
»baeickloffeuk. Wobnnug mit Balkon, im 1. St.tz>?
Ms^ Zimmern sammt Küche. Dkenstbotcnkäw
SveiS. Clofet, Dachkammer «nd sonstigem Zubehör, ab
ll Oktober d. I. an ruhige Partei zu vermietben.
' Auskunft bei
Baumeister Karl Walter/Schmeykalplatz,
Uohnnng
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr.,
30-25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr.-Mtr.
nebst Zubehör, ist sofort zu vermiethen bei Hugo Dudek,
verlängerte Forstgasse Nr. 5.
in Meistkirchtth
mit großem Garten, Geschäftsladen, an der Hauptstraße nach Turn
geleggi, modern nach den neuesten Bauvorschriften erbaut, mit großer
Zukunft und, 6°/, reiner.Verzinsung, ist wegen Uebersicdlung zu ver­
kaufen." Anzahlung 3—4000 ft. (Sparkaffengelder darauf).. Ernste
MufkrbelWnihie Anfragen an Anton Franz, Wcißkirchlitz,
Turnerstraße Nr 14s, zu richten. Unterhändler honorirt.
Eine
Villa
oder eiff hisbsches Hans, beides
mit Garten, möglichst.' einstöckig,
mit,7- 8 Pieren, reichlichem Zu-
gehör, im beiläufigen Betraae.von
20 bis ZYMIfl'.' wird z« kaufen
gesucht. Offerten sind unter
„B. D. 1930" andieAnnoncen-
Exped.' Haaseustein& Vogler,
Prag, Platteis, zu richten.
Lang, bestehende.
guter. Zukunftsplatz in Tnr«,
vollständig eingerichtet, ist wegen
Todesfall sofort billig zuverkaufen.
Anträge übernimmt aus Gefällig­
keit Herr Fraux Pelz, Kaufmann
Teplitz, Mkisrnerstratze.
Lohten Hlmbeersyrup bester Qualität,
bestes, allejT Inseoten tödtendes Pulver (kein
^iaoberl, kein, sogenanntes überseeisches), GelatinOj,
'feinste, Sorte K feigste?, Alxon-Oeb oheiniscln-eine^
VqrbancfwattQ, FlancUhlnden, SaughüU
oben und Garnituren, ferner Lackfarben
für Fussbodenanstricbe, gerieb. Gelfarben, trockene
Malerfarben, Lacke, Firnis«, Pinsel nebst,
allen Droguerie- und Farbytaaren empfiehlt
Dolpli 3 ohann Reicht,
Droguen- u. farbenhanblung, €rzeugung von öelfarben,
Teplitz
Ecke der Grünering- n. Porstgasse.
Wiederverkäufe!- geniessen entsjrrechende Begünstigung’,
30.000 I
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen auf I. oder
II. HypQthek gegen mäßige
Zinsen zu vergeben. Auskunft
ertheilt
J.U.Dr. Philipp Eckstein,
Advokat, Teplitz, Graupnerg.
Das Wohnhaus Nr. 118 in Nieder Ulgers-
dorf bei Bodenbach, an der Arealstraße gelegen, ist
»tn ben Preis von 7200 ft. bei 1200-1600 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft ertheilt die
Direktion der Spar- und Vorschußkasse
in Eulqu.
Das Hauz Nr. 240. in. Eichwald, ferner das Haus Nr. 162
in Wipritz such prtziWxrth bei günstiger Anzahlung zuver-
kaufen. Nähere AuLkstnst ertheilt. Franz Hübner, Ofen-
gefchäft in. BrÜxi'
In nächster, Nähe.von. Teplitz-Schönen ist ein gut ein­
geführtes Gasthaus mit lebhaftem Straßenverkehr, worin
nebst, dem Gststgsschäft noch. 8 Wphv Parteien, sich befinden,
bei 8000 fl. Anzahlung um 20 500 fl Familienverhältnisfe
halber zu verkaufen. Briefe unts^ „Gasthaus" übernimmt
ags. Gefälligstit' die' Adm. d. Äl.
auf Däuser, Wirthschaften, Bau
„Credit" an die Neue Zeitungs
agentur, Teplitz.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasst.
?
Das altrenyMUfrte Cosonial-, Manufactur- und Kurzwaaren-
geschäft mit BranfitMgqusschMk, Briefmarkenverfchleiß und anderen
Concessionen des Ad. Wäwrch in Eichwald ist sammt Haus und
Garten zu den günstigsten Bedingungen käuflich zu übernehmen.
Nöthiges Capital 6000 fl..-
Nicht zu grosses
mit oder ohne kleinen Grundbesitz, wird in deutscher Gegend
Böhmens zu pachten gesucht. GefälL Anträge unt. „B.& T.
1900“ an das conc, Auskunfts- u. Vermittlungs-Bureau Josef
Haschke in Teplitz zu richten.
Geschäftszahf E. 2©/00/ 3.
Versteitzermrgs-Gdict.
r Zufolge Beschlusses vom 6. Juli 1900, G.-Z. E. 282/00/,,
gelangen hm
... 8. August, 1900 vormittags 9 Uhr
tu Karbstz, HanS Nr.-C. 3S$7, zur öffentlichen Versteigerung:
Zlmmereinrichfungsgegcnstände und Holz.
We Gegenstände können am 8. August 1900 fit der Zeit
|^ä|ov85-9, Uhr vormittags im Hause Nr.-C. 327 in Karbid
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Executions-Abth., 20. Juli 1900.
I. Fischer, k. k. Kanzelist.
M,
Prag, Poriö Nr. £5.
Einzige schule mit wirklich indi
viduellem Einzl-Unterricht. Aw
erkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr
begründet auf lÄahr. Praxis im
Geschäfte und als brxid. Sach­
verständiger,
Eintritt tägnk..
soweit Platz vorhanden, sonst vor-
herigs Einschreibung nöthig.
Kostenfr. Stellenvermittelung.
Grollcli n GrolicMe.
' Preis 1 fl.
Schönheit
des Weibes.
Westberühmt sind Crtzms Gro-
lich, und Grolichseifel; Jeder
Dame zur rationellen/ Pflege
deS Teints aüfs wärmste zu
empfchlsü. Hunderte mifider-
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß— alle diese Producte
haben trotz großer Ankün­
digungskosten keine Abnehmer
gefunden. Grolich-Präparate
find eben nicht zu. übertreffen.
Preis 1 fl. Haupt-Depot in
der Engeldroguerie Johann
Grolich in Brünu (Mähren),
sonst auch käuflich oder bestell­
bar bei den größexen Apo­
thekern und Drogiristen, in
Teplitz bei Gebr. Schmied,
Droguerie/ Gustav Blei«,
Droguerie; Tur», bei G.
Mehrer, Droguerie.
68838x2»! Sachs« Schweiz
TURN. ==========
Montag den 30. Juli 1900
eoüGERT
des Sieverlnger Musik- und Gesangs-
Eusemble.
Ansang 8. Uhr Abends.
Hiezu ladet höflichst ein
W. Eberl, Restaurateur.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß
1. der Betriebsführer. Friedrich Ludwig Hansmann, wohnhaft
zu Türmitz, früher in Teplitz, Sohn des Schlossers Heinrich
Hansmann und seiner Ehefrau Caroline, geborenen Harz, beide
wohnhaft in Effen an der Ruhr, Preußen,
2. die Henriette Emma Grendel, ohne Beruf, wohnhaft zu
Recklinghausen-Bruch, Tochter des Aufsehers Hermann Grendel
und seiner Ehefrau Henriette, geborenen Lueg, beide wohnhaft
in Recklinghausen-Bruch,
die Ehe miteinander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebots hat in der Stadt-
gemeinde ReÄinghausen und im „Teplitz-Schönauer Anzeiger" in
Teplitz zu geschehen.
Nelklinghanseu-Bruch, Provinz Westfalen, Preußen,
den 23. Juli 1900.
Der Standesbeamte:
Gähleu.
Zur ffeßc Beachtung,
Hiedurch zeige ich dem P. T. Publikum au, dass
sich die Möbelhalle der vereinigten Tischler von Teplitz
am 9. Juli aufgelöst hat und gebe gleichzeitig bekannt,
dass sich von nun ab. auch mein
releliSialfiges Säger
von harten ui weichen JWöbetn
in 9er ZKnlwMsrze j'fr. 7 d-sttu.
Um gütige, recht zahlreiche Aufträge bittend,
zeichnet hochachtungsvoll
loses, ffouf, Tischlermeister.
postkisteln «nö ffolzsehachteln
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren-
fabrik und Fourniersohneiderei des
Moy Reisswuller, J'fieöerleutensöorf bei Oberleutensöorf
| in Böhmen.!
Ueber Beschluß der Oberverwaltung des nun auf­
gelassenen Graupner Krankenhauses werden die Anstalts­
gebäude NC. 273 und 874 in Graupen sammt
zugehörigem Grund aus freier Hand verkauft.
Darauf Reflectirende wollen bts 15, August l. I.
an Herrn Bürgermeister Norbert Dorschner, Graupe»,
Anbote stellen.
Die Spitals-Oberverwaltung.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 18 ]
28. Juli 1900
Tepütz-Schöncmer Anzeiger Nr. 88
40. Jlchrgavtz
^5) Z weig- Geschäft
mit modernen Uein-
Vein-ßrosshanillung
Dux in Böhmen...
^reisdisNer und I(osiproden ...
Liehen zur Verfügung
i
und FrühsMehsiuden
in Teplitz..
2
obere jWelssner-Sir.
empfiehlt seine vor-
z figlich gepflegten in«
.und ausländ. Weine.
TIMMMMMMMMMMMMMM
Wollen Sie sicher sein,
X
n
einen stets gteichmissig guten
Kaffee
zu haben, dann decken Sie Ihren Bedarf aus der
Dampfkaffeerösterei
Joses Berti,
Ceplitz, Mtte enger Graupnergasse.
K
k
k
Oeffentlicher Dank*
Die Gefertigten danken der Inhaberin der Nähfchule
Fran Albine Schneider in Turn, Weißkirchlitzerstr.
Nr. 629. für den genossenen praktischen Unterricht im
Schnittzeichnen und Kleidernähen und empfehlen
jedem jungen Mädchen, welches sich obige Kenntnisse billig
und gründlich erwerben will» diese Anstalt auf das wärmste.
Hedwig Dietze, Anna Schlosser aus Voitsdorf,
Marie Hammer, Anna Meint aus Pyhanken,
Tnsnelda Otto, Henriette v. Thour, Lehrerinnen,
Victoria Malee in Turn.
Zu verkaufen
einige photogr.
Apparate
sammt Zugehör
Curn, Cdmundstrasse 492.
Da© Gasthaus
„Zur Krone“ in Kosten
mit grossem Zanzsaal,
ist sofort zu verpacliten. Auskunft ertheilt Brauer
Ja gb Klösicrle.
Unübertroffen
find Mt neu erfundenen, in der Chicagoer
Weltausstellung prämtirten
original ^merikaniseden 6old-
plaquö-Ukrvn
- Ii«mi>nt.-8»ron. (Lpruugdeckel) und drei
Gold-Ploque-Deckel» mir feinstem anti-
magnetifchen Prünfioiliwerk, auf die Secunde
regnlirt und neu patentirler innerer Zeiger-
stellung. Liefe Uhren sind vermöge ihrer
prachtvoll eleganten Ausführung, reichen kunst­
vollen Gnillochirung fauch glatt vorräthig),
von echt goldenen Uhren selbst durch Fach-
leute nicht zu uuterfcheiden. Die wunderbar
cifelirten Gehäuse bleiben immerwährend
absolut unverändert, u. wird für richt,!-.
Gang eine »fähr. schriftliche Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden
hiezu pafiende
Gold.Plaqnö.Nhrkette fl. 1.5«.
Zu jeder Uhr Lederfniteral grati», und aur-
fchlietzlich zu beziehen durch das Centtal-Depot
ALFRED FISCHER,
WIEN, I., Adlergasse 10.
versandt per Nachnahme.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück.
z Locken, Zierde
j j©dar Dame, erhält man in kur»
2er Zeit ohne Brennei
(.mit Herm. Hasche*
Jges. gesch. Locken.
Erzeuger Adonle
* macht ebensohängen«
L des Kinderhaar
schnell lockig: und
völlig, r'> g*
h Enthaarungspalveb
-- zur sofortigen Ent*
ferntuig lästiger Haare »Z*. Echt nur
ui* Firma Herm. Musche. farf.. Mandabon
Apotheker Franz Hofmann.
ebraucht, jedoch gut erhalten,
stehen zum Verkaufe bei
Alfred Müller.
Schmiedemeister in Teplitz,
Alleegasse „SaazerB'erhalle.*
Ein Paar
Herrschafts­
Pferde,
weil überzählig, sind preis-
werth zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
Stadtthierarzt Rittig, Bilin.
Zahntechniker F. Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Prlrilegien, Etabl. 1879».
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Kiesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,.
sowie Kronen u. BrQckenarbelten. Baltimore-Zfihna,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort«
Danksagung.
Ich fühle mich verflichtet, dem Herm Obmann des
Kreuzbruder Vereines, sowie den Herren vom Kceuzbruder»
Tisch Nr. 3 für ihre humane Unterstützung, welche sie mir
in meiner traurigen Lage zutheil werden ließen, meinen
innigsten, herzlichsten Dank auszusprechen. Es möge ihnen
reichlich wieder gelohnt werden.
Mit ergebenster Hochachtung W. Heischel.
Jrauner Wallach,
16 Faust hoch, 6jähr5g, fromm und verlässlich in jeder
Beziehung, ist, weil überzählig, zu verkaufen. Zti
besichtigen in der Lederfabrik,
ilEBIß
Company’s
Fleisch-Sxtract
ist die erste, älteste und
bewährteste Marke und steht als
Aushiltsmittel in Jeder Küche znr
sofortigen Bouillonbereitang, so­
wie Verbesserung nnd Kräftigung
aller Fleischspeisen, Sancen, Ge­
müse n. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consum be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Hamenszng „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
m
Liebig’s Fleisch-Extract
Verkaufsstelle:
Wein- und Feinkosthandlung Josef Feix,
Teplitz, Graupnergasse (breit. Theil).
Geschäftszahl E. 1409/00/,.
Uersteigernngs-Gdirl.
Auf Betreiben des Anton Neudert, vertreten durch Herm
Dr. Rudolf Silberstern, Adocaten in Teplitz, findet
am 3. September 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 24, 1. Stock, Hof»
gebäude, die Versteigerung der Liegenschaft NC. 14 sammt Acker»
parzelle K.-Z.58/1 in Ließmtz, Grundb.-Einl.-Z. 14 für Ließnitz, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist, u. zw. daS
Haus mit 2830 K uno die Ackerparzelle mit 20 K bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 1428 h 33 h; unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerunasbedingungen und die auf die Liegen­
schaft fich beziehenden Urkunden (Grundbuchs- und Hypotheken»
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigem
der dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläflig machen würden.
find spätestens im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigen? sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten!
Von den weiteren Vorkommnisten des VersteigerungsverfahrenL
werdeu die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Verfieiaerungsver-
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht m Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten
bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
r. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 16. Juli 1900.
H u b e r.


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 19 ]
28: Juli 1900
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
40. Jahrgang
Eeise-
Artikel
in grösster Auswahl empfiehlt
Perrea-MegenW Leplik, JConigstrasse.
Bitte die Firma gefälligst an beachten I
Xojjer, laschen, Decken,
Necessaires, Kaisermantel,
Plaids, Couristen-ljemöen,
Regenschirme, ptzen
Pahr*
nader
ßahr*
räder
offerirt In hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Concordia“
Franz Kotwa, Tepiitz, Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen) Emaillirungen und
fteparaturen bei fachgemSsser Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der AriMg-Texlitzer Bahn.
(Landungsplatz in Aussig dtrect am Bahnhof.)
Bon Aussig nach Tetschen, Herrnskretschen. Schanda«, Dresden: Bonn. 7.00, 9.30,
11.15, Nachm. 1.40, 3.30 nach Dresden; 5.15 nach Schandau; Abends 7.00 nach Tetschen;
9.15 nach Großpriesen.
Bon Aussig nach Salesel» PraSkowitz, Lobofitz, Leitmeritz: Bonn. 7.00, 9.30, 11.15;
Nachm. 1.45, 4.00, 6.20 nach Leitmeritz; Abends 7.15 nach Lobositz; 8.15 nach Salesel.
- Erstklassige Eildampfer ab Aussig
täglich 11.10 Bormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kilometerheste erster Elaste ohne Aufzahlung giltig.
Prima-Restauration.— Table d'hote.— Rundreiseverkehr.— Cooks u. Gares intern. Tours.
i
I
z
o
«
*
«
4
«
b
Engrosm
Detail.
Export.
-5 Erste Tepliizer Kohlen-Niederlage
d M
Robert Zebra, Ceplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun-, Gas- und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dlelen*
Depot am Aussig-Teplitzei» Bahnhof.
Prima Ernt- und FabrUtskoMen werden naoh 'Wnnsoh in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert*
Teplitzer Stadtquelle.
Das beste aller Erfrischungs-Getränke.
Preise:
die 1‘ 4| 10 Literflasche 20 kr.
18
13
6 ls» (Borieamfora) ie
» 8 U» 11 ,,
— —el allen Kaufleuten, In allen Hotels, Restaurants, Weinstuben und
«mte 8 In Teplitz-Schönau und Turn zu vorstehenden Preisen zu haben.
Thermalwasser-V ersendung
(Teplitzer Stadtquelle)
der Stadtgemeinde Teplltz-Schönau 1. B.
»*
»»
»»
»»
i»
»
i»
»
i»
4
i
i
i
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen,
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellanplosnben.
Geblss- Reparaturen sofort.
AAAS
►
>
►
►
►
►
►
►
►
►
>
►
►
►
>
>
►
ngj^ V V V w w V w
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Briixer
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
R. K. Dittrlch, Teplitz.
lE
in Briinn.
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsclasse und drei
Jahrgängen. Aufnahmsbedingungen in den 1. Jahrgang; 4 Classen
Mittelschule oder 3 Classen Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr vorn 12. bis 17...Jnli und vorn 10. bis
17. September iu der Directonskanzlei BUÜNN, Elisabethstrasse 10.
Die Absolventen der Anstalt gemessen aas
Einjährig>FreIwiIIIgen»Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction. Prospecte gratis.
Mmistaie dieser &me.
Haupttreffern jedem Jahre.
2. Jänner
1. Juli
K 70.000
K
40.000
5. Jänner
1. August
K 100.000
Lire
20.000
1. Eeher
16. August
Lire 20.000
K
90.000
15. Feher
1. September
K 90.000
K
20.000
1. März
1. September
K 40.000
K
20.000
1. März
5. September
K 40.000
K
100.000
1. Mai
2. November
Lire 85.000
Lire
35.000
5. Mai
15. November
K 100.000
K
70.000
15. Mai
15. November
K 90.000
K
40.000
15. Mai
15. Mai
16. November
K 70.000
K 30.000
K
90.000
21 Ziehungen jährlich.
Gesammthaupttreffer in einem Jahre circa 200.000 K.
Nächste Ziehungen am 1. Juli, I. August u. I. September
bietet nachstehende, empfehlenswerthe Losgruppe mit sofortigem
Spielrechte nach Erlag der 1. und 2. Bäte
1 Italienisches Kreuz-Los
1 Ungar, HpMen-Gew.-Scliein
1 Boden-Los, Gew.-ScheinLEE
1 Boden-Los, Gew.-Scliein E Ee
1 UM. Donta-Los
1 OesterreicMsclies Krenz-Los
1 Ungarisches Krenz-Los
1 Ungarisches Josziy-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 B 10 K erhältlich..
Sofortiges alleiniges Spielrecht nacb Zahlnng der 1. n. 2. Kate.
Einsendung der 1. Rate per Postanweisung empfehlenswert,
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Fostsparcassa portofrei!
Diese Lose behalten stets "Werth und können daher jederzeit
wieder verkauft oder belehnt werden.
Eduard Urban, Brunn,
Conlanteste Besorgung aller bankgeschäftllchen Transactionen.
Solide Agenten werden überall angestellt.
Preise billig. Provision gut.


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 20 ]
2S. Juli 1900
Teplitzf-Schönauer Anzeiger Nr. 88
40. Jahrgang
TsvIKIvfilvI& Thiel'
sind unübertrefflich in Ion, Spielart unö moöerner fom.
Fabrik, Lager und Verkauf»
Zepliiz, jvißissncrstr. 9, vis-ä-vis Ser EnrnhalU.
Aaumnta feste Preise. Garantie& Jahre.
D. R.-Patent St, 7LA».
Cacao, Chocoladan und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Oesierreichisehe
Schuckcrt-Werke
* Idten.*
3ngemeur-Bus*eaw ?ep!itz
jVicissnersirasse Jfr. 8.
tis- li inflM
jeder Grösse und Stromgattung.
Rotoren zum Anschluss an das hiesige €iekiricitätswerk.
Blektr, Bahnen, Urahne u. Mufzüge;
transportable Bohrmaschinen.
Speeialitlh. Mvrcnf. gergwerksanlageu, Gruben-unü
Seilbahnen, fabriken, Brauereien, lanöwirthschafil Betriebe.
Wattstundenzähler, System Schuckert
Kostenlose Ausarbeitung von Projectsn
und Ertheilung von Auskünften.
Zahnarzt Walte,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mühlstraase 2
ordinirt für operative Zahnheilkande and Zahn­
ersatz von 8—12 Voran, 1—6 Nachm.
Ftnipiaeli-ABMlUaM U.
Mr fahrende und Reitende!
Johann JWafina’s
Erste Hietner-tterksiätte Ceplitz, Schulplatz
empfiehlt ihre Erzeugnisse von
Silber- und Nickelplattirten Kutschen-Geschirren
aller Arten, sowie lleitzenge bei billigsten Preisen
und solider Bedienung.
Daselbst wird auch ein Lehrknabe, welcher Lust
hat die Pferdegeschirr-Erzeugung zu erlernen,
sofort aufgenommen.
Rieh. Sommer,
FfMstermeistei»
TepIitz-Schönau, „Haus Österreich”
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen^
Solide Ausführung.
Billige Preis«.
des $anc* dsV Gensfseuf§huftslsV«rtteves itt Saaj.
Der Kau der Genoffenschastsbranerei in §aar an der Saaz-Horatitzer Straße in unmittelbarer Mähe
des Frachtenbahnhofes der k. b. Staatsbahnen gelangt;ur Ucrgcbung^
Zu diesem Behufe mied hiermit eine allgemeine Couenrrenz-Uerhandlung ausgeschpiebL«.
Die detailllrten Baupläne, die Baubedingniffe, Dorausmaße und Arbeitsauswrife können an-Wochentagen
»n« 9—11 Uhr vormittags und von 3 r -5 Uhr nachmittags (an Sonn- und Feiertagen nur vormittags) in
unserer Kmrzlel eingesehen! und Abschriften hiervon erhoben werden. Die zu überreichenden schriftlichen Offerte»
haben die Angabe der für die rinrclaen Arbeiten und Deferimgen geforderten Einzelpreise und die Bemerkung
zu enthalten» dass der Unternehmer sich den von ihm eingesehenen Kaubcdingnillen nnterwirft und den Kau iu
allen seinen, Theilen zur Ausführung übernimmt. Die Offerte sind längstens bis 5. August l. I. in der Kanzlei
der Genoffenschaftsbrauerei nebst einer Caution im Betrage von 10.000 Kronen in Barem, Sparbaffebücheru
oder pnpiüarstcheren Da Pieren zu überreichen.
Die, freie Mahl zwischen den Offerenten bleibt- der Genoffenschaftsbranrrei- vorbehalten.
Saaz, am 18. Inlt1900.
Für den-Dorstand:
M. LüderSdorf.


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 21 ]
2g.,3tfItyI8Q0
Tepljtz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
40. Jahrgang
I. u. Dr. Karl Derer,
j&pecisilarzt
für Haut*, Harn« und Geschlechtsieiden
j».«*a*n«rOTt4BrJlBWar3l»t8lcüntk1 l ros.1, lck 1» frag
■" ordlnlrt TopUtz, Rudo/fsgaaao'
-yon 0—12 Uhr Vorn. und 2 1 /,—5 1 /, Uhr Nachm.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig“ Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Ein- Hi f erM
yon übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz Netnera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Grösste
Auswahl
von
i-IL
1
eu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse
, Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory
anerkannt
feinstes Wiener
Fabrikat, a
Herren*, Damen*^ xjs«
Agr jP> yf Fabriks-
' J X Lager
^ engUavm-Tennis*
js n. Rah/ahrerschnhe,
^ js Reise-, Haus- u,
jp Badeschuhe.
# Beparaturen werden Tom Hause
abgeholt und promptest zugestellt.
und
ülnder
schuhe
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Horn,"
ordinirt Yorm. 8—-12, Nachm. 2—U Uhr.
]ose| Lamms, Ceplitz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestrenommirten Firmen.
@r Harmoniums
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Orlglnal-FabrikspndsCm
Ueberspielte Instrumente. Mieth-Instrnmente.
Ratenzahlungen gewährt. Mehijähr. Garantie f. alle Instrumente.
DaTpSeSlttEiÄi
ist Dr. Schmelzer’»
in eleganten Syphons,
die den sanitätsbehördlich. Anforderungen entsprechen.
Bei Abnahme von 20 Syphons sofortige kostenlose
Zustellung ins Haus.
B9* Wichtig für Restaurateure i “W0
Bestes und billigstes kohlensaures Wasser zur Ab­
fertigung von „Gespritzten.“
Julius Schmelzer, Teplitz-Schönau
Fabrik: Eichwalderstrasse. Telefon 169.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in l%gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Hanfseil, Advocat in Teplitz.
0
8
0
O
0
Dngenleur Willy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
o<ae
I
s
s
i
0
O
0


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 22 ]
28. Juli 1900
Teplitz-Schönaua Anzeiger Nr. 88
40. Jahrgasg
Erste Teplitz-Schönaner
Lact-, Fraiss-, Farta- W (tata-Fatt
en gros mit Dampfbetpieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben! Farben, Tuben- und
Oelfarben, Sohleifkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein-
snd Tischplattenlack) Mattlack) Lederlack) Schul-
tafel-) Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte fussboäen- Bernstein- Glasur.
Farbe und Glanz In einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen) sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabzligen, Bimstein, Bronze
und MaschinenSlen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1006,
Detailverkauf (Laden):
Sohulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputxmlttol.
SWfcUK'VBZSWiHfll In,|| |J 171111111.111 in««
-I
Motter’s
diätetische Ueterinar-Praparate»
die hervorragendsten der Neuzeit.
eE«» Irsining-Fluiä.
Waschwaffer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.ÄO.
E-häll die Sehnen and Muskeln dir in» hohe
After stets kräftig and frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen
and Training.
Nach hei allen Folgen von Ueberanstrengangen,
Lahmheit, Rheumatismus and Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hottep’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde.
*/i Flacon fl. 6.—, >/, Flacon fl. 0.80.
entfernt alle Auswüchse and feMgen Ansätze, ohne das Haar z» zerstören. Es stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alleKnoten an den Muskeln and
»erbatet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwaly, Has-
bculen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt da» Zittern der knie and heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
vorzüglicher Zusatz zam Fatter, am da» Thier gesand and krästtg za Verhalten. Bei
Nieren», Leier», Blasen» und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmann's Adler-Apotheke, Teplitz, Langegaffe.
Haupt-Depot: Apotheke „Dum heil. Josef",
Wie«, XII./2, Schönbruuuerstrasie 182.
Ausführliche Prospekte gratis und frone».
Czerny’e
OSAN
ist das Allerbeste für
Mund nnd Zähne.
Ist antiseptisch, conseryirend, reini­
gend) gesund, angenehm und über­
trifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung d. besten
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.— ,,OSAN“-
Mundwasser-Essenz in Flaschen k 88 kr., „OSAN u -Zahnpulver
in Dosen k 44 kr.
ist das beste nnd gesündeste
Schönhelts- Mittel
k Flacon 1 fl*
Balsaminenseife hiezu 80 kr.
Czernh's orientalische
RojrnmUch
Sonnenblumen-Oel-Seife 50 MlUOfcr.
Czertth's
Tmmingene-
ist das beste
aarfSrbe -Mittel)
dunkelblond, braun u. schwarz.
Preis 2.50 fl*
Anton J. Czerny in Wien,
XYITI., Karl Lndwlgstrasse
g&sse 5-nächst der k. k. Hoioper.
Haupt-Niederlage: I., Walisisch-
. ir. Prämiirt in London, Brüssel,
Paris, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postnachnahme. DEPOTS beu ttastar Klein. Droguerie, Alols
Broms jun., Parfumerie und Frisir-Salon, Königstrasse 14, Franz
HUwstsch, Frisenr, Lindenstrasse 2, Rudolf Eibogen, Bahnhofstr.,
Gustav Franz, Friseur, Meissnerstrasse, ferner in Droguerien,
Apotheken, Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse man
sofort dnreh seinen Lieferanten bestellen oder wende sieh an
obige Adresse. Man verlange ausdrücklich Ozerny’g Präparate
und weise andere entschieden zurück!
Einig« gut erhalten«
Strickmaschinen
sind billigst zu verkaufen Allee-
gaffe Nr. 11. Daselbst wird
auch Unterricht im Stricken ertheilt
und alle Sorten Strümpfe zum
Stricken und Anstricken von 20 kr.
aufwärts angenommen.
Achtungsvoll
Leni Banchner, Alleegaffe 11.
K. k. Staatspreis. Ehrenpreis.
Pianinos,
neue und überspielte, von aus­
gezeichneter Ton- und Spielart,
sowie überspielte Flügel und ein
schwarzes Tischpiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin O. Nöthen, Schul-
gasse 2.
und
Wilhelm Smicheus,
Leitmeritz
empfiehlt sich bei Bedarf
zum Färben oder Putzen
von Damen-, Herren- u.
Kindergarderoben
aller Art.
Es liegt im Interesse einer
jeden Dame u. eines jeden
Herrn, mich' mit einem
Probeauftrag zu beehren.
Filiale Teplitz:
Laura IDinier,
Schulplatz Jfr. 9.
Filialen:
Karlsbad, Saaz, Teplitz,
Theresienstadt, Lobositz,
Böhm.-Leipa etc.
Nur die von Bergmann& Eo.,
Tetschen a. E. sabrieirte
macht eine zarte, weiße Haut and roflgea
Teiat und ist zugleich die beste Seife gege»
Sommersproffen. (Schutzmarke: Zwei
Bergmänner)& Stack 40 kr. bei Gebr,
Schmied's Nachf., Frz. Sehne, Jof.
Etolz, M. F. Fischer, L't. Hetnzel,
R. Kruschlua, Eug. Hamza, Adolf
Getreuer in Teplitz; Carl Tobtfch,
G. Mehrer in Tnrüi P. Kofchuarsch
in Martafchein.
130 fl.
eomplete Einrichtung auS hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Seffel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
MSbelhandlung, gegründet 1780,
Prag^etzt Waffnlgafle 28,
Eckhaus der Grube.
WWWWW I WWWWW I'
Otto Molai,
Uhren-Reparatur-Werkstätte
teplitz, Meegsrre J(r. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid nnd unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Eegie, daher reelle u. billigste Bedienung.
W
Leichten natureehten
Tlschweln
rofb. oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost- Handlung
Jos. Feix, Teplitz»
Telephon Nr. 99.
Gegründet 1880.
Mattoni's Kur- u. MasserheUaustalt
Greßhukl Kauerkruun
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-Therapir nach Prvf. Leyden.
Kliniatlscbc Scmmerstatlcn für Lungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges Herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Professor Oertel im
reizenden Hoch- und Jungwalds. I« zwei gntaeführten
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal, Leih-,
bibliothek, Equipagen, Kahnflottilte, Fischerei, Lawn-TenniS
und Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. Elektrisch«
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- nnd
Telephon-Station. Comfortable billige Wohnungen
pro Tag und Woche. Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco.
Auskunft ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
GiesshUbl Sauerbrunn.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Halftmann’s Magenbitter
Specialität von
Johm GottL Hafftmunn,
Pirna (Sacbsen) und Bodenbach (Böhmen),
Wortschatz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottonr Köhler»
Ant. Schwenke, Carl Löbel, Josef Friedrich, Vinc. J. Rehaöek;
Theresia Schneider, in Schönau Ferd. Lorenz, Ant. Andras,.
Herrn. Schamfuss, iu Graupen Frz. Jos. Peyrek, in Haan Frz.
Wiedemann, in Hostomitz K. Müller, in Hundorf Leop. Thurm,
R. Zimmermann, in Janegg Frz. Rehn, in Karbitz E<L Bittner,
J. Hiebsch, Ant. Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn,
Klippei, Therese Nacke, in Klostergrab Leopold Schneider*
C. Harnisch Nacht, in Kosten Ad. Günther, Gast Trägner,,
Franz Kunert, in Kostenblatt Ant. Hubitschka, in Loosch.
Fr. Tscherpel, in Mariaschein Karl Anerweck, Herrn. Rilke,
F. Ralfler, Ed. Tiebach, R. Zechel, in Niklasberg F. Peyer„
in Ossegg Ed. Klinger, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsob
Josef Schermer, in Serbitz Wenzel Fiedler, in Settenz Joses
Diwock, in Tlsehau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert,
Josef Rabe, in Turn Robert Witz, Gustav Müller, A, Wütig,
Carl F. Rudolf, B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroliue Egert, nv
Ullersdorf W. LieLtn, in Welssklrchlitz Ferdinand Lflbl*
in Wlstritz Frz. Tieze. Wenzel Lorenz, in Wiklltz Karl Bebn,
iu Zwettnltz Josef Heller, in Zuokmantel Franz Gebelt,
Karl Lederer, in Eichwald Wenzel Watzke, in Schalls«
Anton Preisler, in Sobochleben Gustav Schöttner.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-SchSnan»


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 23 ]
88 Juli 1800
Teplitz-Schöpaun Ayzeiger Kr. 8Z
40. Jahrgang
WßWlMs.
Telephon-
Nr. SB4.
Teplitz-Seh önau, Lindenstrasse.
Salat, Mohlspolso odqn käse. Kein Weinzwang>
^n". P 234.~ 0' J Um gütigen Besuch bittet P. May^rl^Bestaurateur.
--
(rono. Franz Pier)
TEPLITZ
Lindenat|*. 4 yis-k-vis äem
Seume-Denkmal.
f *ttt r?> rl «*r*«M*-*te
>>>MNMV
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
Mher-DmentLllfnLdmen. Colorirfe Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
A^sfDjfrung feinst. Ppelse billig. Bedienung prompt.
8 Ylslt 4 Kronen. 8 Cablnet 6 Kronen.
12» 7 w«» 10
AtelierlfirFotografle.
yfosidrts-Xarten #<
für Restaurateure etc.
MrdÄe.Mukstt 1900,
Nothwendig ist es für alle, bei Wahl einer Beheizung sich die
BeschreibungüberPatent-ldeal-Weltfeuerungu.Zimmer-
Heizapparate von W. Smetana in Dilin kommen zu
r' s '"lassen. Bestellungen vorzeitig erwünscht.
Gurken und verschiedene
Gemüse sind vortheilhaft zu
kaufen v« den Wochenniärkten
(immer Montag u. Donnerstag)
" in Lysü a. E.. Böhmen.''
Joh. Herfbmch
Teplitz, Königsfrasse „Zum €rzhorzpg Siefan“
empfiehlt
moderne Stoff-Vorhänge (Secession),
creme und weisse Spitzen— Vorhänge^
Schweizer Tüii-Vorhänge u. Stores
In grösster Auswahl und allen Preislagen.
Damenwäsche und Mieder in grösster Auswahl.
zü'M’pfEe gd
DER HÄUT
PÜDER
VERSCHÖNERUNG UND
VEBFEINERDp DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
'‘ y -‘g r^ Kag Wps*$ weiss, rosa odcrgelb.. t
Chemisch analyslrt and begutachte! von
DR. J. J. POHL, k. K. PROFESSOR IN WIEN.
V' Aiertemnnsssclir^liei aus m besten Kreisen liegen jeder Dose sei’
HWW Gottlieh Taussig,
Haupt-Niederlage: Wien, I., WoUzeile Nr. 3.
Preis einer Dose Zu haben in Teplitz bei loses Stolz, Franz Heine, Gustav
s s «u n. Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig 'bei ‘Anton
Versandt gegen Nachnahme Köhler, Johann Reust, Droguerie; in BrOx bei Wilhelm Bhugul,Ta!i8sig
' 8 l NfttUftJUin. 'Kflvi fiilnthftp. UrAontAriA? in fia» V>ßi*Vlfifnr Krane
ltechL H ..i,, v_
adsr vnrhprinn fi.asnriimn^ Neumann, .Karl Günther, Droguerie; in Saäz bei 4 Victor Kraus',
f"™* T-Droguerie; in KomOtaU bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz
beilgnazZUrn$tein;'m'B.-Leipa bei Afois Schütz; in Egep bei
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten
Parfumerlen, Droguerlen und Apotheken.''
!•*
Die Molkerei Posthof, Teplitz, Eichwälder-
Strasse, offerirt gegen vorherige Anmeldung beim
Gefertigten zürn Verkaufe 1
Kindermilch
in!| 4,% und I Liter Glasflaschen
mit hygienischem Verschlüsse nach dem Muster
bewährtes grossstädtischer Molkereien.
Victor Molir.
Julius Schmelzer, Teplitz
empfiehlt zum
Ansetzen von Weichsein u. sonstigen fruchten
ff B Ältkora
in bekannter Qualität zu massigem Preise.
Nach System Bouclierie
rit Kopfervltriol ipräplrle
Holzmasten
für elektrische Leitungen
liefert prompt und erzeugt nach Maß die
taräirüS-Alti B. J. Bruml,
Dampfsäge u. Holzhandlung,
Klattau, Bahnhof.
Telefon Nr. 221
Telefon Nr. 221
Ernst Zelil, Teplitz
empfiehlt die Herstellung von:
Fussbodenbelägen ipiil Matiir- As phalt (bituminöser Kalkstein)
für Fabriken, Brauereien (Gähr-, Lager- und Eiskeller, Kühlhäuser), Getreideböden, Spül- und Waschräume, Kranken­
häuser, $chlkcht|i|use^ Stauungen, Terrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen, Bier- u. Weinkeller,
vVägenremlsen, Anstandsorte. Magazine, Trottolre, Fahrbahnen, Einfahrten etc.
^ J w■* 1 "■* ■*- J 'zur Isolirung von Gebäudemauern gegen
aufsteigende Feuchtigkeit.
Holzcement-, Kies- und Asphaltpappe-Bedachungen. Doppel-Asphaltpappdächer.
Sämmtliche Materialien zur Ausführung vorstehender Arbeiten•


[ 2023-06-29 10:38:11.525 - 19000728 - Seite 24 ]
28. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
40. Jahrgang
litt Mies Sclsscertei-Mant
TEPL1TZ-SCHÖNAU.
Samstag den 28. Juli Nachmittag und Abend
Wiener volksthumliches
CONCERT
für Familien-Publikum.
Einmaliges Auftreten der
9 Wiener Sängerinnen-
Direction: Gothov GrBneke.
Anfang 4 Uhr nachmittags. Entröe 50 kr.
Ansang 8 Uhr abends. Entrde 40 kr.
llluminöse Beleuchtung. Brillant-Feuerwerk,
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Für die uns anlässlieh unserer Ver­
mählung zugekommenen Glückwünsche
sagen wir unseren besten Dank.
Teplitz-Schönau, Juli 1900.
Josef u. Hermine Hübler.
Hohenorts concessionirte
privat-ljanöelsschulß jtfayer.
Pas neue Schuljahr beginnt am 17. September 1.3.
Anmeldungen täglich von 0—12 Uhn Im Kanzlel-
locale den Schule, TEPLITZ, Bahnhosstrasse
„Villa Flora“, rechte Stiege, 2. Stock.
Director Mayer.
Patent-
Krautmchneide-
Maschinen
eigener Erzeugung,
Hand- u. Kraftbetrieb,
liefert In allen Grössen
Franz Tesar,
Bau- und Maschinenschlosserei,
Teplitz, Böhmen.
Alle diesbezüglichen Reparaturen
prompt und billigst. "Wg
JÄ. U. Dr. jffrthur pller,
Special-Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hause des Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn-
•und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Mm$. Apparate
sammt Sigehfir
(^ bei
Josef parton, Zeplitz, jYIeissnersir. 32.
Wasserkraft-Verpachtung.
Die zur Realität RC. 185 iu Graupen gehörige
ständige Wasserkraft von 8 bis 9 M ,st sammt emer
ehemaligen Lohstampfe, einem großen Schupfen und circa
L00 Quadratmeter Gartengrund zu verpachten. Dieselbe
würde sich zur Errichtung eines kleineren industriellen oder
gewerblichen Unternehmens günstig eignen. Nähere Auskunft
ertheilt der Besitzer daselbst.
Verloren
wurde Mittwoch Nachmittag
auf dem Wege von der Station
Teplitz-Waldthor bis zur
Haltestelle Kreuzschänke der
elektrischen Bahn eine goldene
Damenuhr mit Kette.
Gegen Belohnung abzugeben
beim Teplitzer Polizeiamte.
I. Teplitzer
Raöfahrer-
Verein.
Sonntag den 29. Juli 1900
lfereinspaptie
nach Kipsdorf.
Abfahrt I Uhr Walter’s Bierhalle.
Donnerstag Abend
nach Nlariaschein
„Zum Kosaken.«
Der Vorstand.
Unterzeichnete fühlt sich verpflichtet,
Herrn Anton Gira, welcher die
Güte hatte, unter dem Personale
der Fabrik Birnbaum für meine
verwaisten Enkeln eine Sammlung
zu veranstalten und mir für die­
selben einen namhaften Betrag
übergab, den innigsten Dank auS-
zufprechen, ebenso sage dem ge­
ehrten Personale meinen herz­
lichsten und innigsten Dank.
_Magdalena Svitil, Großmutter.
Teplitzer
RpftarerBin
„Sturmvogel“.
Sonntag den 29. Juli 1900
nach Schwaden.
Abfahrt vorn Vereinsloeal
2 Uhr Nachm.
Der Vorstand.
Neu T Neu T
Dunstobstgläser
mit Patent-Verschluss,
Dresdner prkrug
mit Patent-Verschluss.
Jtioritz Caussig,
Glasgeschäft,
Teplitz, Marktplatz.
Culmbacher
Exportbier
aus der Brauerei
„Ilöuekskok," Culmback
empfiehlt in Flaschen und
Gebinden die Niederlage
Franz Petrides,
Preussischer Hof,
Teplitz-Sckönau.
Fahrrad,
gut erhalten, neueres Modell,
wird zu mäßigem Preise zu
kaufen gesucht. Gest. Offerte
bis längstens 3V. d. M. unter
„Brauchbar" an die Adm.
dieses Blattes.
Sonntag den 29. Juli X3
Restauration Kolin
Edmundstrasse
= COliCERT=
des Sieveringer jVfusik-Jcrzctt aus Wien.
Mauschka (Accordeon). Peer (Violine). Schmledl (Cont-Guitarre),.
Mit den Sängern Edl und Lion.
* Anfang 8 Uhr.
R. u. C. Altschul, Teplitz-Schönau»
Pension für junge Wehen.
Wissenschaftliche^ rmd wirthschaftliche Ausbildung. Sprachen,.
Musik, Handarbeit.— Aufnahme auch von schulpflichtigem'
Hindern und Halbpensionärinnen.— Französin im Hause.
Für die uns anlässlieh unserer Ver­
mählung zugekommenen Glückwünsche
sagen wir unseren besten Dank.
Ltttmitz b. Falkenau, Juli 1900.
Alois u. Marie Öapka.
Bisean’s lehranstalt für Elektrotechnik*
Communalanstalt Teplitz.
Programme frei. Programme frei»
Teplitz, Langegasse „Caf6 Central. 11
Geöfinet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Wegen zu starkem Besuch bleibt nocht
bis 5. August
Kriegsschauplatz in China*
Jedes Büd bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Leisen.
Elntritts-Prelse: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Hartes
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Vorn 5. yiugnst befindet sich das Panorama vieöer
„Uronprinz fjiicSolf,“ €cke Sdmlplatz.
Gasthaus „Zur Geiersmühlß“
in Höllenstein.
Jeden Sonntag pfachmittag 3 Uhr
Tanz-Unterhaltung.
Schoner, grosser Garten,
pfen vergrösserter parquettirter Tanzsaal»
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Wilh. Bergelt, Gastwirth.
Speolaiarzi
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten■
M. U. Dr. GmU Falk,
ö. Assistent an der deutschen dermatologischen
TfUniV des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
■r Teplitz, EllsabethstrasBe 31 .“t*
im Hab.» do. Herrn Sthnelnr,
ordinirt von 8 1 /,—12 Vorm. und 2 1 /,—6 Uhr Nachm.
EtgrnHum, Berlag und Druck von Adolf Weigrud in Leplitz.— Berantworüicher Redacteur: Gabriel Grtm.

