
[ 2023-06-29 10:47:25.344 - 19000312 - Seite 1 ]
ccr Montag- Mittag- Ausgabe. ^2
Erscheint Montag» Mittwoch «nd Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's ^aus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
TelephomAnschluß (L. Iveigenü) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (£. lveigend) Nr. 828.965.
Rnwwer B1 Teplitz-Schönan, Montag 12. März 1900. 40. Jahrgang.
-—!——^
Deutsches Geld und magyarischer
Chauvinismus.
L. k. Berlin, 10. März.
Die Deutschösterreicher sind viel zu sehr
Beschäftigt, sich ihrer Haut zu wehren und sich
zur Erholung kleine HaüSzänkereien zu gestatten,
am den Versuchen, in ungarn daS Deutsch-
thum zu erdrosseln, besondere Aufmerksamkeit
zu schenken. Wir im Reiche dagegen meinen,
daß die Slaven bei ihrem Ansturm gegen die
cisleühanischen Deutschen nichts mehr ermuthigt
hat, als die straflos vollzogene Zerstörung
deutscher Art und deutschen Volkslebens inner«
halb deS Reiches der Stephanskrone. Dort
fanden die Tschechen das Beispiel, wie man
eine mitHerrschastSrechten ausgestattete Sonder­
stellung erringt und durch rücksichtslose Gewalt­
politik ausdehnt. Und nach magyarischem Muster
würden die Tschechen vorgeben/sobald sie zum'
Ziele gelangt wären, ihren historisch werthlosen
Wechsel auf ein »böhmisches StaatSrecht* ein-
lösen zu können. Sollte der Widerstandseifer
ja bei den Deutschen wieder erlahmen, dann
möge ihnen die Behandlung ihrer Stammes-
S «offen in Ungarn als hochernste Warnung
ienru. Wehe den Besiegten im unblutigen
Bürgerkriege, der deutscher Sprache und Cultur
gilt: so dröhnt es aus dem Geltungsbereiche
der avitischen Knute herüber, die nicht ein
Einzelner, aber eine ebenso tyrannische Parla-
mentSmehrheit schwingen läßt.
Während im Wiener ReichSrath Minister
Koerber die Tschechen vergeblich zu fruchtbarer
Arbeit heranzulocken trachtet und sich belehren
lasten darf, daß zuerst daS „Verbrechen* der
Aufhebung der Badeni'schen Sprachenverord-
nungen gesühnt werden müsse, brütet man in
Pest darüber, wie den ungarländischen Deutschen
die letzten Hilfsquellen abgeschnitten werden
können. Der Ministerpräsident Szell hat zwar
kürzlich einigen zu unvorsichtigen magyarischen
Chauvinisten bedeutet, daß die Nationalitäten
im Geiste der Gesetze behandelt werden sollen.
Eigentlich meint aber Szell ganz dasselbe wie
der Faust-Mam>arisator Banffy. Nur will er
die anderen Nationalitäten in Ungarn nicht
schlicht stranguliren, sondern ihnen nur die
Adern durchschneiden, damit diese langsam ver­
bluten. Was die früheren Regierungen in
Budapest gegen die Deutschen gesündigt, setzen
wir als bekannt voraus. Unter Szell sind sogar
die bis zur Indolenz friedfertigen Banater
Schwaben durch ungeschickte Organe zur ver­
zweifelten Abwehr aufgestachelt worden, hat
man den Gebrauch von. Städte- undStammeS-
t arbeit bei harmlosen Festen nur noch mit der
inschränkung hingenommen, daß die magyarische
Fahne ihnen polizeiliches Geleite gebe. Und
nun kommt daS Beste zum „Ausbau der
StaatSidee* der Magyaren.
In Ungarn wird gegenwärtig eine Novelle
zum Strafgesetze vorbereitet, welche die Angst­
träume der herrschenden Raste verscheuchen soll.
Der ungansche Justizminister hat in seinen
Vorschlägen einen Ketzer-Spürsinn entfaltet,
um den ihn mittelalterliche JnquisÜoren beneiden
könnten. Wir heben nur eine besonders kenn­
zeichnende Bestimmung hervor: „Wer ohne Er­
laubniß der Regierung von einer auslän­
dischen Gesellschaft oder Person
materielle Unterstützung für Kirchen-,Schul>,
> oder Nationalitäten-Zwecke verlangt
oder annimmt, ist mit Hast bis zu einem Monate
und mit einer Geldstrafe bis zu 200 fl. zu
bestrafen.* Gegen wen richtet sich diese
Androhung?
In erster Linie gegen die deutschen
Siebenbürger H.achsen, in zweiter
Linie vielleicht gegen die Rumänen. Die
Siebenbürger Sachsen, die alle Kräfte anspannen,
um ihr nationales Schul- und Kirchenwefen
und damit ihre deutsche Nationalität zu erhalten»
die vom ungarischen Staate dafür keinen
Pfennig Zuschuß bekommen, nahmen bisher
freudig die nicht unbeträchtlichen Unterstützungen
oeS „Allgemeinen deutschen Schul-
v er eins* und des „Gustav Adolf-
Vereines* an. Sie waren dazu auch
berechtigt, da die von der Regierung genehmigte
Kirchenverfastung den protestantischen Sachsen
und dem LandeSconsistormm „die Vermittlung von
Unterstützungsbeiträgen und milden Gaben aus
dem Julande und Auslande nur für Kirche
und Schule,* ebenso den „Verkehr mit den
kirchlichen Vereinen im I n- und Auslande*
zuspricht. Jetzt soll diese Rechtsübung strafbar
werden, wenn die Regierung nicht ihre besondere
Erlaubniß gibt, die sie wahrscheinlich in den
meisten Fällen verweigern wird, weil da-
Deutschthum dadurch in seinen Wurzeln gestärkt
würde. Die eigene Nationalität, die eigene
Schule und Kirche, die dar Deaksche Ratio-
nalilätengesetz von 1868 zu schirmen versprach,
werden somit für vogelfrei erklärt.
Durch die jüngsten Ausgleichsverträge mit
Oesterreich, die freilich nur kraft des Noth­
paragraphen 14 der Verfassung functionire»
und der parlamentarischen Bestätigung noch immer
entbehren, haben die Magyaren freilich die
Kleines FeuiUrto«.
Der General, vernicht parire« wollte.
In einem soeben erschienenen Buch: „Ge­
neral Feldmarschall von Steinmetz*
. von H. v. Krosigt findet sich die CabmetSordre
im Wortlaut abgedruckt, durch die Steinmetz
bei Beginn des Krieges 1870 in Folge seines
Verhaltens gegen den Prinzen Friedrich Karl
'seiner ObercommandoS entbunden wurde. In
der Ordre heißt es: „Prinz Friedrich Karl war
vollkommen berechtigt, bei der Begegnung mit
Ihnen eine Meldung Ihrerseits zu verlangen,
denn ich habe Sie ausdrücklich und in ganz be­
stimmten Worten unter seine Befehle gestellt,
und eS ist mir eine völlig zweifellose dienstliche
Vorschrift, daß bei dem dienstlichen Begegnen
mit dem Vorgesetzten von jedem Untergebenen,
ohne Ausnahme, diese Meldung abzustattm ist.
«utett ferneren nicht zu verkennenden Mangel
au Gehorsam haben Sie gegen den....
/Prinzen Friedrich Karl dadurch begangen, daß
Sie sich geweigert haben, die von ihm befohlene
AuSkllnft zu ertheilen. Ich möchte es gerne ver-
metden, Ihnen, einem General von so großen
Verdiensten für das Vaterland, harte Worte zu
sagen, darum will ich nicht weiter darauf ein­
gehen, wie oft und in wie schonender Weise ich
Ihnen im Laufe dieses FeldzugeS den Wunsch
ausgesprochen habe, daß Sie diejenige Füg­
samkeit annehmen möchten, ohne die der beste
General in der Gliederung einer Armee un­
möglich ist. Sie haben das nicht über sich ver­
mocht, und bleibt mir daher nur übrig, den
durch Sie veranlaßten, Ihre dienstliche Stellung
zum Prinzen Friedrich Karl völlig unmöglich
machenden Conflict dadurch zu lösen, daß ich
Sie hierdurch von dem Obercommando der
Ersten Armee entbinde. Ich ernenne Sie gleich­
zeitig zum Generalgouveneur von Posen
WaS m dieser meiner Bestimmung Schmerzliches
für Sie liegt, dar müssen Sie sich selbst zu­
schreiben, denn ich glaube eS wohl auSsprechen
zu können, daß ich oie äußerste Schonung und
Nachsicht geübt habe, und daß ich diese Ordre
mit schwerem Herzen erlasse. Ich werde mich
künftig nur Ihrer ausgezeichneten früheren Dienste
mit dankbarer Anerkennung erinnern und werde
es völlig vergessen, daß Sie jetzt Ihrem Könige
nicht Jmen Eigenwillen zu opfern vermochten
H. O. Reims, den 12. Sept. 1870. Wilhelm.*
Ei» theueres Abenteuer.
Die „wahre Liebe* war eS zwar nicht,
die Herrn Otto P. in Wien veranlaßte, um die
Hano der Fräuleins Melanie anzuhalten, doch
als die Eltern „Ja* sagten, da seufzten er und
mit ihm seine Gläubiger erleichtert auf. So
wurde der junge Mann „glücklicher Bräutigam,*
der in unsäglicher Sehnsucht die Stunde herbei­
wünschte, da er die vollaespickte Brieftasche seine»
Schwiegervaters an'S Herz drücken werde.
Aber man soll die Brautzeit nicht vor dem
Hochzeitstage loben. Herr Otto P. gab nämlich
als Bräutigam feine Jagd auf „Freiwild* nicht
auf, oder nchtiger gesagt, er konnte vor keinem
jungen Mädchen vorübergehen, ohne zumindest
eine Annäherung zu versuchen. Und vor drei
Wochen, an einem Sonntag Nachmittag, warf
ihm daS Schicksal im Wurstelprater em bild-
K S Mädchen in die Arme. DaS ist wört-
nehmen, denn die— Mizzi— so hieß
daS junge Mädchen— wäre zweifellos zu Boden
gestürzt, wenn sie Otto nicht aufgefangen hätte.
Die zufällige Umarmung hatte em längeres Ge­
spräch, ein gemeinsames Nachtmahl und einm
Abschiedskuß in der Thoreinfahrt zur Folge.
Otto traf seine neue Bekannte ewige Male und


[ 2023-06-29 10:47:25.344 - 19000312 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger llk. 31
12. März 1800.
Hauptlast der gemeinsamen ReichSauSgaben auf
die Westhälfte der Monarchie gewälzt, sich aber mit
der Vertheilung der Verzehrungssteuern, dem
abgeänderten Bantstatut neue Credit» und Ein-
nahmSquellen' verschafft. »Magyar befiehlt,
Schwad zahlt*: das bleibt der Leitgedanke der
unglücklichen Staatsehe zwischen Oesterreich und
Ungarn. Auch gegen freiwillige Unterstützung
auS dem fernen Auslande haben sich die
Magyaren nie gesträubt. Wir erinnern nur
an die ausgiebigen Sammlungen im deutschen
Reiche für die Ueberschwemmten in Szegedin
Ende der Siebziger-Jahre. Aber wenn der
»Allgemeine deutsche Schulverein* einer säch­
sischen Schule, der »Gustav Adolf Verein* einer
sächsischen Kirche Beiträge zuwendet, soll es
erst von der Gnade der hohen Regierung
abhängen, ob sie ausgefolgt werden dürfen;
desgleichen, wenn durch das »Reichsdeutsche
Weihnachtsbäumchen* armen Kindern im Sachsen­
lande Spenden zum Christfest zugetheilt werden,
sonst wird die Frevelthat,. solche Gaben anzu­
nehmen, mit harten Strafen gesühnt. Das
sind Anschauungen von herrschsüchtigen Barbaren,
die sich selbst außerhalb der Culturwelt stellen.
An den Pranger mit dieser magyarischen
WohlfahrtS-Politik!
Politische Nachrichten.
Zur parlamentarische» Lage.
DerBeschlußdesJungtschechen-Clubs,
die Obstruction gegen das Recruten-Con-
tingent einzustellen, wird auf der Linken
deS HaufeS als das sichere Zeichen der neuer­
lichen Festigung der Majorität der
Rechten aufgefaßt. Es besteht die Ueber­
zeugung, daß die Tschechen in einem späteren
Sessionsabschnitte die Obstruction überhaupt
aufgeben werden. Man fragt nur, welches der
Preis sein wird, den die Regierung wird
leisten müssen, und fürchtet, daß derselbe even­
tuell auf Kosten der Deutschen werde bezahl
werden. Das Eine ist aber sicher, daß das
Recrutengesetz gesichert erscheint, denn auch die
Deutsche Volkspartei ist nicht gewillt, gegen
die Vorlage mit Schärfe vorzugehen, und nur
ein Theil des Clubs wird gegen dieselbe stimmen.
Heute gelangt das Recrutengesetz zur Be­
rathung, Dienstag soll der Berickt des social-
, Politischen Ausschusses über die Dringlichkeits­
anträge, betreffend den Acht-Stunden-Tag
der Bergarbeiter, vorliegen. Nach Erledigung
dieses Berichtes dürfte das Abgeordnetenhaus
vertagt werden, um den Landtagen Raum
für ihre Arbeiten zu schaffen.— Was den oben
angedeuteten Preis für die Einstellung der
Obstruction anbelangt, soll sich nach dem »Pr.
Tgbl.* eine dem Cabinetschef nahestehende
Persönlichkeit einem Interviewer gegenüber dahin
ausgesprochen haben, daß die Regierung keiner
so entwickelten sich Beziehungen, die ihn in dem
Glauben bestärkten, daß er nicht nur einen vor­
übergehenden Eindruck gemacht habe.
Da mußte Herr Otto P. auf einige Tage
verreisen. Als er zurückkehrte, war sein erster
Gang in die Wohnung Melanie's. Staunen
erfaßt ihn, als ihm Mizzi die Thür öffnete.
Das Mädchen erröthete freudig, als es ihn er­
blickte, und rief: »Ja, wer hat Dir denn meine
Adresse gesagt?* Otto tritt rasch in'S Vorzimmer,
wo im nächsten Augenblick Mizzi an seinem
Halse hängt. Nun verliert er zwar die Geduld,
doch da drängt ihn schon daS Mädchen mit
den Worten in die nächste Kammer: »Sei still,
die gnä' Frau und die gnä' Fräul'n kommen.*
Der peinlichen Situation zu entgehen, läßt sich
Otto gut einschließen. Der Schlüssel klappt im
im Schlosse und Hausfrau und Braut treten
in's Vorzimmer.
»Wer war denn hier?*
»Niemand!* stottert Mizzi verlegen.
■ »Sie sprachen doch soeben mit Jemanden?*
.»Bitte, nein, gnä' Frau, das heißt ja, a
Krowotin war da!*.. ’.
Die Hausfrau mustert daS neue Stuben-
Partei Concessionen gemacht hat. Damit er­
scheint auch daS Gerücht, als hätte der Be­
schluß der Junztschechen, die Obstruction bei
dem Reerutencontingentgesetze aufzugeben, die
Regierung die Zurückziehung eines (des
Kindinger'schen) Erlasses gekostet, un­
begründet. Die Regierung habe die Ansicht,
daß einzig und allein die Verständigungsconferenz
im Stande ist, die Parteien bezüglich ihrer
Wünsche zufrieden zu stellen. Es bestehe daher
auch die Absicht, die Verständigungscon­
ferenz neuerlich zusammentreten zu lassen;
allerdings sei es noch fraglich, ob dieselbe einen
Erfolg haben wird; aber es sei kein Grund
vorhanden, gar zu schwarz zu sehen. Die Ver­
ständigungsconferenz habe thatsächlich eine An­
näherung der Parteien erzielt. Wenn wir es
schon mit einem Parlamente zu thun haben, bei
dem die Zulassung der ersten L-sung des Re-
crutengesetzes ein Ereigniß bedeutet, dann dürfe
der besänftigende Einfluß der Verständigungs­
conferenz nicht unterschätzt werden. Die früheren
Verhältnisse im Parlament, verglichen mit den
gegenwärtigen, lassen. ja eine Gesundung (?)
erhoffen; aber wenn man berücksichtige, wieviel
Arbeit es kostet, um nur einen lediglich haltbaren
Zustand zu schaffen, wie schwer es ist, ruhige
parlamentarische Verhandlungen zu erzielen, und
die Arbeit mit dem Erfolg vergleicht, so müsse
man sich allerdings eingestehen, daß dieselbe
mit dem erzielten Resultate in keinem Verhältniß
steht. Was das Gerücht von der Auflösung
des Abgeordnetenhauses anlangt, äußerte sich
die Persönlichkeit, die Regierung habe die Ab­
sicht, erst dann den Rcichsrath aufzulösen, bis
alle Versuche, die politische Lage zu saniren,
gescheitert seien und die totale Unmöglichkeit,
mit dem gegenwärtigen Parlament die unhalt­
baren Verhältnisse zu ändern, erwiesene That­
sache wären.
Der Kohlenstrike im Parlament.
Aus Wien, 10. März. wird berichtet: In
den Kreisen der Mitglieder des socialpoli-
tischen Ausschusses, welche gegenwärtig
die Frage der Verkürzung der Arbeitszeit im
. Bergbau ventilirt, wurde nach einer Meldung
der „Neuen Freien Presse* gestern noch viel­
fach die Erwartung ausgesprochen, das Sub-
comits werde einen Gesetzentwurf beschließen,
durch welchen die Neunstundenschicht ein­
geführt werden soll. Man nahm an, daß dieser
Gesetzentwurf bereits anfangs nächster Woche
unmittelbar nach Erledigung des Recruten-
contingents vom Hause in zweiter und dritter
Lesung angenommen werden könnte, wodurch
die Beilegung des Strikes binnen kurzer Frist
in den Bereich der Möglichkeit gerückt wäre.
Die Mitglieder des Subcouutss sind jedoch der
Ansicht, daß dies nicht gelingen werde und der
Ausschuß sich darauf werde beschränken müssen,
dem Hause einen eingehenden Bericht über
Mädchen argwöhnisch und will zur Kammer.
»Warum ist denn hier zugesperrt?*
»Bitt', ich weiß 's nicht.*
»Wo ist denn der Schlüssel?*
Mizzi bewahrt mit Mühe die Fassung.
»Ich weiß 's nicht!* ruft sie abermals weinerlich.
»So! Holen Sie sofort einen Schlosser
und einen Polizeimann!'
Da bricht das Mädchen in Thränen aus.
»Ich bitt' gnä' Frau, ich will alles sagen. Es
is mein Bräutigam da, und wie die gnä' Frau
kommen is, hab' ich mich g'schämt und hab'
ihn eing'sperrt.*
Nun öffnet die gnä' Frau selbst die Thür,
um dem Bräutigam ihres Stubenmädchens zu
sagen» was sie davon halte, daß er Vormittags
um 10 Uhr im Zimmer des Mädchens einge­
sperrt sei —Herr Otto P. erscheint im Thür-
rahmen— Frl. Melanie fällt in Ohnmacht, die
Hausfrau bekommt einen Wuthanfall und Mizzi
einen Weinkrampf. Als sich die gnädige Frau
soweit erholt haltte, daß sie wieder sprechen
konnte, donnerte sie Herrn Otto P. mit einer
nicht mißzuverstehenden Geste das Wort ent-
gegen: »Hinaus!!!* Und er verließ sie zur selben
Stunde— Braut und Geliebte.
seine Thätigkeit zu erstatten, daß jedoch die g e-
schliche Neuregelung der ArbeitSzei-
beim Bergbau in diesem SessionSt
abschnitte nicht möglich sein werde. In
einer heute abgehaltenen mehrstufigen Be­
rathung deS Subcomitäs ist es noch nicht ge-
lungen, eine Einigung über eine gesetzliche Neu-
regelung beziehungsweise der Abkürzung der
Arbeitszeit zu erzielen. Die Meinungen der
Mitglieder des SubcomitsS gingen ziemlich
weit auseinander, besonders bezüglich der Frage,
in welchem Zeitpunkte das neue Gesetz
in's Leben treten könnte, ohne daß einzelne
Betriebe eine empfindliche Schädigung erleide»
würden. Der Vertreter deS Ackerbauministeriums
erklärte, daß er sich bezüglich der Frage einer
sofortigen gesetzlichen Abkürzung der Arbeitszeit
erst mit den anderen Reffortministerien in's
Einvernehmen setzen müsse, und so ging das
Subcomitä auseinander, ohne daß es zu
einer Beschlußfassung gekommen wäre.
Morgen Abend wird die Berathung fortgesetzt
und werden eventuell Versuche gemacht werden,
das Gesetz zustande zu bringen.
Ungarische Duellaffaireu.
Abg. Ugron, welcher eben ein unblutiges
Duell mit dem ehemaligen Ministerpräsidenten
Banffy bestand, ließ durch die Abg. Franz
Thaly und Stephan Rakoszyi auch den Honved-
minister Baron Fejervary wegen einer Be­
merkung desselben im Abgeordnetenhaus
fordern. Baron Fejervary erklärte den Zeugery
daß er Ugron nicht zu beleidigen beabsichtigte,
da er Niemanden verletze, dem er keine Genug­
thuung gibt. Das könne ihn jedoch nicht
hindern, etwas als uncorrect zu bezeichnen,
was er für uncorrect halte. Diese Ablehnung
des Duells durch Baron Fejervary erregte die
größte Sensation, gleiche Sensation aber auch
ein Brief, den Ugron in Folge dieser Ab­
lehnung an seine Zeugen Thaly und Rakoszyi
gerichtet hat. Darin heißt es: Nach Euerem
gestrigen Schreiben und in Verbindung mit
demselben bitte ich Euch um Verzeihung dafür»
daß ich Euch zu Fejervary geschickt habe.
Allein ich hielt ihn damals für einen tapferen
General und überzeugte mich erst jetzt, daß
er ein altes Weib ist. Mit bestem Gruß
Ugron m. p"— In politischen und parla­
mentarischen Kreisen ist man gespannt, welchen
Standpunkt der Honvedminister dem gegenüber
einnehmen wird. Baron Fejervary erschien
Abends im liberalen Club und erklärte, daß er
für diesen Brief Ugron nicht fordern werde.
Die Nachricht einiger Blätter, daß sich der
Honvedminister einem ehrenräthlichen Verfahren
unterzieht, ist unzutteffend.
Der Krieg in Südafrika.
Wen» die englischen Meldungen zutreffen,
ist der Weg nach Bloemfontein der
Robertsschen Armee von den Streitkräften der
verbündeten Republiken freigegeben worden.
Nach einem Telegramm aus Poplar Grove,
dem gegenwärtigen Hauptquartiere des Lord
Roberts, hat General French, der am Donners­
tag 10 Meilen nach Osten vorgerückt war,
urückgemeldet, daß seine Front frei vom Feinde
ei. Jeder Bericht deute darauf hin, daß sowohl
die Streitkräfte der Transvaalboeren als auch
diejenigen des Freistaates in dem Zustande der
Auflösung sich befinden. Der Gesammteindruck
sei der, daß dem weiteren Borrücken der Eng­
länder zwischen Poplar Grove und Bloemfontein
ein Widerstand sich nicht entgegenstellen werde.
Es bleibt abzuwarten, ob diese zuversichtliche
Darstellung in dem weiteren Gange der Er­
eignisse ihre Bestätigung finden wird.— In
London ist das Hauptthema der Blätter
gegenwärtig der Glaube an den- bevorstehenden
Zufammenbruch des Widerstandes der Boeren,
welche die Blätter allgemein für demoralisirt
halten. »Daily Mail* meldet aus Prätoria,
Krüger habe am Montag in Bloemfontein
mit Stejn gemeinsam eine Depesche an
Salisbury aufgesetzt, worin die Hand zum
Frieden geboten wird, wenn England den
Boerenstaaten ihre Unabhängigkeit


[ 2023-06-29 10:47:25.344 - 19000312 - Seite 3 ]
1L.
Teplitz-SchöUcMMreiger Nr.'3i.
^ Seite Z.,
Dem.
«Härt b«
8»W« M dulöritüföyer ÖueCe: 'biet.
M.. Mlrscheil HrjedenSbetvMguvg
.„W bfe vytW«.Aü-MaM.der.,pK
öhrn W miluärischen Uaavhänärgkeit. liettih
ÄÖfeö. m. fei Jei chßer ZnM
MgÄ. Steijn MIhr RWerungssystM müßftk
vÄMÄden.— Nach Berichten aus Boerert-
kme» hat däS Erscheinen der Präsidenten
A'Met und Steijtt im Läget tck.
Mhdderfluß tiefgehende Begeisterung her-
vMerufen. Die Siegeszuversicht aller
Borten, ist ungebrochen.DaS. CorpS
von Ladhsmuh Neb in Natal bei BigtzarSberhen
Mfer LöüE Botha'S .Oberbefehl. Dewet
erhielt den Oberbefehl am Mödberstuße, während
I o üb e r t die GesamMtoperationen leitet. Sollte
er zu einem Vernichtungskamps kommen, so ist
man ’ftt Jdhann'eSbut'g zurmAtußersten
entschlossen. EiNer »Daily Mast^Meldung
zufolge Mroett die BoeNeü eyer dse Stadt dem
Wbodeü gleichmachen, als zugeben, daß der
HMxtzaÄ» darüber. Nieht. Die Misten
werden bereits NNgelegt, deren Zünder mit hem
'"‘’" däß
gesprengt
Goldminen sei ebenfalls jeden Augenblick unter
Wasser zu setzen und die Geräthschasten wurden
schön aroßentheilS unbrauchbar gemacht, -j
Nach emtr officiellen Publcialiön betragen die
englischen Verluste, von ÄuSbruch des
Krieges angefangen, bis zum ?., d. 16.474
Officiere und Söloätett. 244 Officiere und
2715 Mcinn sind getödket,, 565 Officiere und
7103 Mann verrvundet, 138 Officiere und
3191 Mattn gefangen morden, oder werden
vermißt. 83 Officiere und 2428 Mann sind
als invalid Nach England zurückgeschickt wordey.
Kleine Nachrichten.
Wien. DäS Herrenhaus hält am
14. und 16. d. M. Plenarsitzungen ab, um die
vöm Abgeordnetenhause eingelaufenen Beschlüffe
in Verhandlung zn ziehen.
Wi'ett. Der Präsident des Ähaeord-
netrnHauses Dr. von Fuchs beabsichtigt in
der heute Montag stattfindenden Sitzung das
Recrutengesetz, hierauf weün Möglich den
Bericht des socialpolitischen Ausschusses be­
treffend die Dringlichkeitsanträge .über den
Kohlenarbeiterstrike, eventuell noch die
Gewerbenovelle aus die Tagesordnung zu
setzen.
Wien. Wie daS ,N. W. Zourn.* an­
geblich aus bestinformirter Quelle erfährt, be­
absichtigt der Reichs^',Kriegsminister. Edmund
Freiherr v. Krieghämmer nach Schluß der
Delegationen, die bekanntlich im Mai statt­
finden, ,feine Demission zu geben. Der An­
stoß zu diesem Entschluß des im Neunund-
sechzigsten Lebensjahre stehenden MiNisterS wird
mit dem Verlauf der Debatte über die Erhöhung
der OfficierSgagen in ursächlichem Zusammen­
hang. .stehen. Als dessen Amtsnachfolger soll
der derzeitige. erste SectionSchef l« Reichs-
KriegSwinisteriäm, Feldmarschall-Lieuienant F.
Schönaich, auSersehen sein.
PariS. Ein großer Theil der hiesigen
Prrffe erörtert fortgesetzt die Möglichkeit
eines Krieges mitEngland und behauptet
sogar, daß Geoßbrtttanien. einen solchen Krieg
vorbereitet..
Aus Mi Welt.
ist leine Nachrichten aus aller Welt.)
Nach authentischm Informationen des „N.W.Tagbl."
hat Kronprinzessin-Witwe Stephanie die Bekannt­
schaft des Grafen ElSmer Lonyay vor 3'/,Jahren
gelegentlich ihrer Nordcapreise in London gemacht,
wo ihr Lonyay als Ehrencavalier zugetheilt war.
Die officielle Verlobung der Kronprinzessin-Witwe mit
Grafen Lonyay fand am 18. Jänner v.J. in Venedig
statt. Die Kronprinzessin-Witwe wird, entgegen ander-
fettigen Mittheilungen, über Intervention deS Kaisers
den Titel einer' königlichen Hoheit auch nach ihrer
Vermälung fortführen. Nach der Trauung, welche
Zwischen dem 19. und 23. d. erfolgt, findet ein
klnneS Dtner statt, woraus Ätäfin Lonyay intt ihrem
GÄtert «uf der ihr gehWrn Dacht nne längere
Eeerfist'KNtt. —VorHitzen FahtÜ,. hÄen Freunde
bÄ DHterS Äösegg« Ilst MüWschlag den Äedänken
angeregt, eS möge W elne „Rosegger.Gesell«
schüft*, ..b. i. eine. Ätreiäigüng der Verehrer deS
stmifchett Poeten RldÄ. AuS Nah Und Fern lrefen
alsbald zahlreiche!.ZlKmmüägen und Beitnttser-
llättmgett eist. Dper per Zwecke der Gesellschaft
sollte der sein, baS GA'itttshauS Rosegger'S in Alpe!
zu erhalten beziehllWlöttse zu erwerben Und äüf der
Ptedälalpe bei MürzWchlag, welche dem Wanderer
den EingäNg in die „Waldheimat* vermittelt, eine
Schatzhütte zu errichten, die den Namen Rosegger-
Hütte trägen soll. MS ihre Hauptaufgabe be-
ttachtet die Gesellschaft die Förderung gemein­
nütziger üstd «ohsthMste. Zwecke, besonders die
Verbreitung der Volksbildung. Am Freitag fand
im ,,Hotel Post" zu MWuschlag die cüNstituireNde
Versammlung statt. Zum Obmann wurde Toni Schruf-
MüMuschlag, zuin Obaiann-Stellvertreter Professor
Tr.Nab'enlechner-Tnest ßDählt.— EinäMerrkanisches
CdNsdrttum hat der Intendanz der Hoftheater in
Wiest den Vorschlag gemacht, ihm die Hebüngde 8
Gebäudes der H'ofop'er um zehn Meter über
däS Wenwärttgr Niveau jU gestatten. DaS Consorttum
soll sich verpflichtet haben, diese Riesenarbeit inner­
halb zweier Monate unentgeltlich zu vollführen, und
will mit einer bedeutenden Caution (man spricht von
20,000.000 Dollars) für das Gelingen der Arbeit Und
für die Einhaltung des Termines haften. Wie be«
kastnt, sind Bandermüll und SiccardSbürg, nach deren
Plänen die Hofoper 1861—1869 erbaut wurde, frei-
willig in den Tod gegangen, auS Verzweiflung dar­
über, daß daS Werk rn seinen Dimensionen nach der
Höhe Mißlungen.— Kürzlich Hütte sich die 23jährige
eheMalige Postexpediionn von Neulengbach, Cörnelia
Singer, wegen Mißbrauches der Amtsgewalt und
AMtsveräntreUung vor dem Schwurgerichte in Sct.
Pötten zu verantwortm und sie wurde zu drei
Monaten KerkerS verurtheilt. In der Begründung des
Urtheils hob der Präsident hervor, daß der Gerichts­
hof deshalb unter daS gesetzliche Sttafausmaß hin­
untergegangen sei, weil sich die Gefängnisse
des KreisgerichteS Sct. Pölten m einem
so desolaten Zustande befänden, daß jede
Strafe doppelt eMpfünd'en werden müsse.
— Die Pest in Calcutta nimmt eiste sürchter-
lichc Ausdehnung an. In der vorigest Woche waren
411 Sterbesälle zu verzeichnen. Die Einwohner ver­
lassen die Stadt.
Aus Stadt «nd Land.
sDie Deputation,j bestehend aus den
Stadttathen Herren Jng. Sieg mund und
Hnfak, welche fich am Dienstag der der-
flossenen Woche nach Prag und Wien begab,
um bei den maßgebenoen Persönlichkeiten in
Angelegenheit der für Teplitz- Schönau zu
erwirkenden Herabsetzung der Haus-
z i n S st e u e r vorzusprechen und denselben die
diesbezügliche neuerliche Petition zu überreichen,
ist bereits zurückgekehrt. DaS Ergebniß der
vielfachen Besprechungen gibt der Hoffnung
Raum, daß diese Frage nunmehr in absehbarer
Zeit doch vor dem competenten Forum, dem
Abgeordnetenhause, zur Verhandlung und für
unsere Stadt günstigen Erledigung gelangen
wird, zumal sämmtliche Persönlichkeiten, mit
welchen die Dchutation in Fühlung trat, nicht
blos die Berechügung bet erhobenen. Forderung
anerkannten, sondern auch die kräftigste Unter­
stützung derselben zusagten. Die Deputation
begab sich zunächst nach Präg und sprach
daselbst bei dem Finanzrathe I a ck l vor, mit
welchem die Herren St.-R. H u s a k und
St.-B. Christ gelegentlich einer Sitzung.der
ErwerbsteuereinschätzungScommission in Teplitz,
zu welcher Zeit der genannte Beamte eben zur
Jnspicirung hier weilte, in Angelegenheit der
HauSnuSsteuer eine Erörterung pflogen und von
dem ste erfuhren, daß die FrnanzlandeSdirection
bereits eine Astzahl informirender Daten in
dieser Frage abverlangt hat. Der genannte
Finanzrath hat auf Grund dieser Daten bereits
damals die Berechtigung des Ansuchens um
Ausscheidung auS dem Steurrverzeichniffe A
anerkannt und den beiden Stadtverordneten
empföhlen, öle neüerstche Einleitung von bezüg­
lichen SchMen festeüs fcfc, StädtaemeMe-m
Anregung zu bnntzech ,Herr Fmanzräth IM
'geleitete.nun dir Hrrtni zunächst -zUm Herrd'
Hvfrath Dr.. Form an ek, wttcher die lriiftigste
Förderung der Angelegenhefl zusagte, Äd sodann
zum Referenten, HerrnOberfutänzrath W astlh k'ä,
welcher erklärte, den Bericht än das Prästdckdt
der.FinanzländeSdirection aus Grund der läult«
licheu Vorlägen m ^ewmenhastester .Weise
erstatten und mebn alle beruästchnßenSMtlhÄt
Momente m Anschlag bringen ztt tvöllest.' .Die
Deputation begab sich södantt zum Präfidenten
der Finanzlande'Sdirectiött^ Hertn Hvfrath
Danzer, welcher fich.über die rmschlägigm
Verhältniffe sehr insormlrt zekßte. Derselbe
sagte in entgegenkommendster Werfe eine^toarme
Befürwortung der PeMött berÄ Mmist'erium
zu. Die Deputation fuhr sodann von.Prchg
nach Wien, woselbst sie im Abgeordnetenhaüse
vöm Abgeordneten Herrn Pros. Pfersche
erwartet wurde und zunächst durch dessen Ver­
mittlung. mit einet größeren Anzahl von
deutschen Abgeordneten, darustter auch mehr'Mr
Mitgliedern deS SteuerauSschuffeS, in Fühlung
trat. Die vielfachen persönlichen Beziehungen,
welche Herr Stadtrath Jng. Siegmuvd m
den Kreisen der Abgeordneten noch von sein«
ParlamentLthättgkeit her besitzt, erleichterten der
Deputation wesentlich die verschiedenen von ihr
zu unternehmenden Schritte bei den maßgebenden
Factoren. Zunächst hatte die Deputation
Rücksprache mit dem. Referaten im Finanz-
ministerium,. SecttonSräth K l ö b u t s ch n i k,
welcher sich sehr freundlich Zeigte und derselben
erklärte, daß er der. in Rede stehenden Frage
bereits näher getreten fei. Er. müffe jedoch
bemerken, daß. auch .die Städte Olmütz,
Franzensbad, Laibach, Klägenfurt und Baden
gleiche Petitionen überreicht haben und daß
namentlich Olmütz,. wenn m dieser Frage
bezüglich Teplitz-Schönau eine Aenderung ein­
treten sollte, -gleichfalls eine Berücksichtigung
erfahren müßte. Nachher nahm die DepütatröN
Audienz beim Finänzmmister Dr. v. B ö h m•
Bawerk und sprach auch bei dem Obmann
des SteueräüSschuffeS Abg. Dr. Käthe ein
vor. Beide Persönlichkeiten bekundeten der
Angelegenheit gegenüber ein weitgehendes Wohl­
wollen und gaben die Versicherung, die Petition
nach Thunlichkeit unterstützen zu wällen. Der
Minister erklärte, daß eS lediglich vom Parla­
mente abhängen werde, die begehrte Ausscheidung
zur That werden zu lassen, da in dieser Fräge
nur ein Beschluß deS ReichsratheS eine Aenderung
herbeiführen, könnte. Die Deputation nahm
auS alldem den Eindruck mit nach Hause, daß
die Frage der HauSzinSsieuer-Herabsetzüng für
Teplitz-Schönau nunmehr in daS Stadium
posittver Erörterung und einer günstigen Er­
ledigung eintreten. dürste.— Die Deputation
nahm bei dieser Reise auch Anlaß, in Präg in
Bettcff der vom Stadtverordneten Collegmm
beschlossenen Erhöhung der Getränke­
umlage enisprechestde Schritte tu ünt'ernehmen,
und sprach diesbezüglich sowohl beim Hernt
Statthalter als auch beim Referenten Herrn
Statthältereirath Dr. Korb vor, um denselben
die Bitte um eine baldige Erledigung deS
betreffenden Einschreitens vorzutragen, waS
auch seitens dieser beiden Fünctionäre bereit­
willig zugesagt wurde.. In gleicher Ange­
legenheit Nahm die Deputation auch Rücksprache
mtt dem LandeSauSschußsecretär Herrn Dt.
Schafakik und dem LatloesäUSschußbeisttzer
Herrn Dr. WerünSky, welche gleichfalls ver­
sprachen, daS Möglichste zur Beschleunigung der
Erledigung beitragen zu wollen.
sZ u r H a u S z i n S st e u e r f r a tz e.s Die
Stadiverttelung von Teplitz-Schönau hat, ,tme
oben gemeldet, ihre oft erhobene Forderung
nach Ausscheidung auS dem höchsten Steuersätze
der HäuszinSsteaer neuerdings durch eine
Deputation, bestehend aus den Stadträthen
Herren Ingenieur S i e g m u n d und H usn k,
beim Finanzminister vertteten. Die Ange­
legenheit wurde auch, wie telegraphisch berichtet,
in der fieitägigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses vom Herrn Reichsrathsabgeordneten Dr.


[ 2023-06-29 10:47:25.344 - 19000312 - Seite 4 ]
Seite 4.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 31
12. März 1900.
Dfersche m Form einer GesetzeSvörlage
in Änttag gebracht und, der Antrag' sogleich
ohne erste Lesung dem SteueraüSschnsse
zur Berichterstattung zugewiesen.
sJnAngelegenheitderGetränke-
umlage-Einhebungs fand am 1. d. vor
dem BerwaltungSgerichtShofe die Verhandlung
über die Beschwerde deS I. Schmelzer und
Genossen in Teplitz gegen die Stadt gemeinde
Teplitz statt, bei welcher Verhandlung die
bezügliche Beschwerde abgewiesen und dar
SteuereinhebungSstatut der Stadt Teplitz be­
stätigt wmde. ErwähnenSwerth ist dabei, daß
sie bezüglichen EinhebungSvorfchriften derart
geregelt wurden, um die Branntwein» und
Spiritussteuer mit Erfolg im Controlwege ein-
hebm zu können. Ein Beweis, wie Vortheilhaft
sich diese neuen; Durchführungsbestimmungen
gestalten, geht daraus hervor, daß die Stadt-
gemeinde vor der Einführung der Berzehrungs-
steuereinhebungSreform im Jahre 1897 an
Biersteuer 56.134 st. 75 kr.. und an Wein-
Lranntweinsteuer circa 4500 st. einnahm,
während diese Einnahmen im Jahre 1898 an
Biersteuer 64.332 fl. 64 kr., Weinsteuer 20.344 fl.
92 kr. und Branntweinsteuer 15.381 fl. 31 kr.
betrugen, was nach Abzug der Steuerrestitution
für die Ausfuhr einem dem Stadtsäckel
zugeflossenen reinen Gesammtmehrbetrag von
circa 24.000 st. gleichkommt, welche Mehrein­
nahme sich alljährlich noch steigernd wiederholt.
sEvangelische Gemeinde.s In der
gestern stattgefundenen Versammlung der Ge­
meindemitglieder wurde zum Pfarrvicar, bezw.
rweiten Pfarrer in Teplitz Herr Josef Münster,
Vicar in Leitmeritz, gewählt.
sJsraelitischerGotteSdienst.s Mitt-
woch am 14. März: Eingang des PurunfesteS.
Abends Gottesdienst 6 Uhr 15 Min., Donners­
tag 15. März: Früh 6 Uhr 45 Minuten.
fAdelSstand.j Seine Majestät der Kaiser
hat dem Generalmajor und Commandanten der
33. Infanterie-Brigade in Großwardein Victor
Latsch er den Adelstand verliehen. Der»
selbe ist bekanntlich ein Schwager der hiesigen
Apothekers Herrn Franz Hoffmann.
fHerr Bürger jchuldirector
W e ck e b r o d,j welcher bekanntlich vor acht
Wochen auf dem Trottoir auSgeglitten war und
eine Verrenkung des Fußes erlitten hatte, ist
nunmehr wieder hergestellt und hat heute seine
Funktionen als Leiter der I. Knaben-Volks-
und Bürgerschule, welche in der Zwischenzeit
Herr Bürgerschullehrrr Fiedler versehen hatte,
wieder aufgenommen.
sPersonalnachricht.s Ernannt wurde
zum Postamtspraktikanten Franz KrauS in
Teplitz.
sVerlobung.s Der k. u. k. LegationS-
secretär in Cairo Herr Ludwig von Callen-
berg, Sohn deS Herrn DomänenratheS von
Callenberg in Teplitz, hat sich mit Fräulein
Augelica Dörre, Tochter deS HerrschaftS-
befitzerS Herrn C. Dörre in Prag, verlobt.
sSterbefall.j Gestern rst hier die Mutter
des BolkSschullehrerS Herrn Johann Schmidt,
Frau Katharina Schmidt, Hausbesitzerin aus
Joachimsthal, im M. Lebensjahre gestorben.
Die Beerdigung findet morgen Dienstag Nach­
mittag 4 Uhr nach der Einsegnung im Trauer­
hause, Alleegasse 48, auf dem katholischen Fried­
hofe statt.
sBesitzwechsells DaS dem Herru
Hermann Marisch!er gehörige HauSNC.949
in Teplitz, Seilergasse, ging durch Kauf in den
Besitz des FabrikSdirectorS Herrn Günther
über.
jSpenden.s Statt eines Kranzes auf
den Sarg des in Prag verstorbenen Univer­
sitätsprofessors Herru Dr. Kurz spendeten zu
Gunsten deS St. VincenzvereineS die Herren
Oberpostcontrolor Auer und Anton Proch,
Privatier, je 6 K.— Statt eines Kranzes auf
den Sarg des verstorbenen Oberingenieur
t :eyer spendete Familie Emil Kargel dem
ct. Vincenzverein 6 K.— Für die Armen
der evangelischen Frauenvereinigung spendete
«ine ungenannt sein wollende Dame 2 K und
Frau R. N. 4 L.
sTheaternachrichten.s Heute geht die
Operette»Der Waldmeister* in Scene und über
morgen. Mittwoch, gelangt das bereit- seit
längerer Zeit nicht gegebene Schönthau'sche Lust­
spiel ^Die.berühmte Frau* zur Aufführung.
— Bor einem überfüllten Hause wurde Sams­
tag Abend zum vierten Male die Operette
„Die Landstreicher" gegeben und mit lebhaftem
Beifalle aufgenommen. Die Vorstellung ging
zum Benefice des Regisseurs Herrn Müller
in Scene, dessen Beliebtheit nicht blos in dem
zahlreichen Besuche, sondern auch in dem
stürmischen Beifall, der bei seinem Erscheinen
laut wurde, und in den prächttgen Ehrengaben,
die ihm überreicht wurden, zum Ausdruck ge­
langte. Der Beneficiant, sowie die übrigen
Darsteller der Haupttollen: die Damen Fis che r»
Günther und Haßmann und die Herren
KühnS und del Zopp fandeu für ihre
Leifttmaen wieder lebhafte Anerkennung. Die
beiden schmucken Lieutenant-, von welchen eines
an Stelle des FrlS. Böhme Frau Dudek mit
Erfolg spielte, erhielten wieder viel Beifall und
mußten ihr AntrittScouplet wiederholen. Auch
war infolge der Erttankung deS Herrn Fischer
eine Umbesetzung der Rolle deS alten Wirthes
durch Herrn Reh er nothwendig geworden,
welcher insbesondere auch .gesanglich* seinem
Vorgänger nichts nachgab. Die effecwollen
Schlußscenen deS dritten ActeS erregten, wie
immer, allseitige Bewunderung. Die ver­
sprochenen neuen Couplets blieb aber der
Beneficiant dem Publicum schuldig.—
Gestern Abend ging die .deutsche Komödie*
von Otto Ernst „Jugend von heute* zum
erstenmal in Scene. DaS Stück hat wegen
seiner Tendenz, die Ausschreitungen der Modernen
zu geißeln, einige- Aufsehen gemacht, das eS
sonst wohl nicht verursacht hätte, da seine
Mache keineswegs geeignet ist, dauernd zu
fesseln. DaS Stück leidet an Uebertreibungen
und der Gang der Handlung, wie auch die
Wirkung derselben wird durch ermüdende Längen
einzelner Scenen stark beeinträchtigt. Für beute
sei bemerkt, daß Frl. Raul es vortrefflich
verstand, die Pointen aus ihrer Rolle heraus­
zuholen. Herr Reh er ein sehr gutes Ver­
ständniß für seine Partie bekundete und Herr
Wolf in einer Rolle beschäftigt war, für welche
sein Naturell und sein Talent sehr gut ent­
sprach. DaS Haus war dicht besetzt, der Dar­
stellung wurde lebhafter Beifall zutheil.—
Am Nachmittag ging .Die Geisha* zum vier­
zehnten Male bei auSverkauftem Hause in Scene.
sDie S e i t e n e i n g ä n g e in das
hiesige Stadttheaters sind seit einigen
Tagen für da- Publicum msofern nicht mehr
benützbar, als die äußeren Klinken von den
Thüren abgenommen wurden, demnach wohl
Jedermann durch diese AuSgänge das Theater
verlasien, aber Niemand hier eintreten kann.
Die Maßregel erfolgte aus dem Grunde, weil
deS Abends während der Vorstellung sich
wiederholt Individuen einschlichen, welche in
den unbewachten Gängen ihren Unfug triebeu
und vielfache Verunreinigungen und Beschädi­
gungen verursachten.
sKünstlerconcerte.1 Bei dem morgen,
Dienstag Abend im Stadttheater stattfinden­
den letzten Künstlerconcerte der laufenden Saison,
in welchem bekanntlich die Dresdener Hofopern-
sängerin Erika Wedekind und der Violin-
virtuos Willy Burmester mitwirken, spielt
letzterer anstatt deS seinerzeit mitgetheilten
BwlinconcerteS von Bach, das Biolmconcert
von Mendelssohn, eine Aenderung, welche
einem großen TheU deS Publikums jedenfalls
willkommen fein dürfte.— DaS Concert beginnt
pünktlich um halb 8 Uhr Abends und
wttd darauf aufmerksam gemacht, daß während
der Vorttäge die Thüren unbedingt ge­
schlossen bleiben, so daß der Einlaß aus­
nahmslos nur in den Pausen gewährt werden
kann. Zwischen der 4. und 5. Programms-
nummer findet eine Pause in der Dauer von
10 Minuten statt, in welcher Gelegenheit zum
Besuche deS Theater-FoyerS geboten ist. Die
Programme mitGefangS-Texten werdenden
Besuchern wiederum unentgeltlich im Theater
ausgefolgt.— Ftau Kammersängerin Wede­
kind wird nebst den beiden Anen auch da» 1
Lied von Alabieff .Die Nachtigall* singen,'
welches geradezu als ein CabinetSstück ihrer;
vollendeten Meisterschaft im i Coloratürgesang? r>
bezeichnet werden kann.—Mit Rücksicht auf die
große Nachfrage nach Plätzen, insbesondere
seitens auswärtiger Musikfreunde, wttd diesmal
in gleicher Weise, wie die- anläßlich des
Kaim-OrchesierS im vorigen Jahre der Fall'
war» der Orchesterraum wiederum über­
brückt und gelangen die Karten für die
daselbst zur Aufstellung gelaugendeu, sehr gut
situirten Sitzplätze von heute ab an der Theäter-
casse zum Verkaufe, worauf insbesondere alle
Jene, deren Wünschen infolge Platzmangels
nicht mehr entsprochen werden konnte, auf-'
merksam gemacht werden. Auch die Nachfrage'
nach Stehplätzen ist eine ziemlich lebhafte, so
daß das Theater morgen jedenfalls iu allen
seinen Räumen vollständig besetzt sein wird.
sA s s e n t i r u n g.j ES wird zur allge­
meinen Kenntniß gebracht, daß die Stellmra
für sämmtliche, in den Jahren 1877, 1878 und'
1879 geborenen, nach Teplitz-Schöna«'
zuständigen Jünglinge am 2 3. März um
8 Uhr Vormittags im G e w e r b e h a u f e zu
Teplitz-Schönau stattfindet. An diesem Tage'
haben mit den reclamirten Stellungkpflichtigen
auch die bezüglich ihrer ErwerbSsählgkeit zu
untersuchenden Bäter und Brüder am Stellung-»
platze zu erscheinen. Jene Stellungspflichtigen,
welche eine Begünstigung im Sinne der §§ 25
bis 29, dann 31 bis 34 des WehrgesctzeS> ha»'-
ist bezüglich deS einjährigen PräfenzdiensteS
oder Befreiung vom Präsenzdienste anstreben,
haben die bezüglichen Nachweise rechtzeitig bei­
zubringen. Stellungspflichtige, welche die Be­
günstigung nach 31 bis 34 des Wehrgefetzüt
anstreben und auch auf die Zuerkennung der
Begünstigung des einjährigen Präsenzdienste»'
Anspruch haben, werden aufmerksam gemacht,,
daß sie für den Fall einer etwaigen Abweisung
der Ansuchens um eine der ersterwähnten
Begünstigungen, die Begünstigung deS ein«:
jährigen Präsenzdienstes bei der Hauptstellung
geltend machen können.
fDer Strike der Bergarbeiter.)
Bei der heuttgen Frühschicht war abermals eine
nennenSwerthe Vermehrung der Zahl der An­
fahrenden nicht zu verzeichnen. Doch deuten
alle Anzeichen daraus hin, daß wtt die letzte
Strikewoche vor uns haben.— In einer.
gestern Vormittags im .WilhelmSthal* in
Turn abgehaltenen Bergarbeiteroerfammlung
referirte der Delegirte der Bergarbeiter. Genoffeu-
schaft, Panek, über die ihm in Wien ge­
wordenen Informationen, denen zufolge lediglich’
die Beschlüsse des Parlamentes in Angelegenheit>
der Achtstundentages abgewartet werden solle»..
Die Sinkenden verlangen übrigens für den
Fall der Anfahrt Generalpardon für alle im
Ausstand Befindliche».
lKleine Nachrichten aus Böhmen.)
In GraSlitz beträgt der unbedeckte Bettag
des Gemeindevoranschlages für 1900 76.199 K.
Derselbe wird durch eine 95procentige Ge­
meindeumlage auf die Steuerschuldigkeit von
80.252 K aufgebracht, wovon 65 Percent auf
die Erfordernisse der Gemeinde und 30 Percent
auf die der Schulen entfallen.— Am 7. d.
starb in Laun der 30jährige Lieutenant Rich.
Klein vom ErgärMg'cadredes k. k. Dragoner-‘
Regimentes Prinz fMfll von Savoyen. Der
genannte Officier lietz flch Kein dortigen Zahn­
arzt einen Zahn ziel», Wenige Stunden
später schwoll ihm die Wange an und schließlich
der Kopf. Die rasch herbeigerufenen Aerzte konnten
nicht mehr helfen und der Officier starb in
Folge Blutvergiftung.— Der Dachdecker
Drohonik auS Politz an der Mettau war
Montag auf dem Haufe der Apotheke in Hronow
mit der Reparatur des Schieferdaches be-
chäftigt. Er wendete zwar die Sicherheitsmaß­
regeln an und hatte einen Sttick um den Leib
gewunden. Unglücklicherweise ging aber der
Knoten loS und Drobnik fiel kopfüber in den
Hof auf das Pflaster, wo er mit einer klaffen-
den Wunde an der rechten Schläfe todt liegen


[ 2023-06-29 10:47:25.344 - 19000312 - Seite 5 ]
i
12. MLrz lSoo,,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 31
Seite 5.
blieb. Der Unglückliche war verbeirathet und
Bater von sieben unmündigen Kindern.— In­
folge de4 HochwasserS ist der Keffel bei
Thrrefievstadt, wo der Fußweg von Lntmentz
nach-Th-rMM
daS jetzt eme schwache Eitzdecke wägt. Am
4. d. gingen mehrere waghalsige Soldaten über
dieser Eis und kamen auch glücklich darüber.
Ein fremder Gastwirth aus Aussig folgte den
Soldaten auf diesem gefährlichen Wege, brach
ein und gerieth bis an den Hatt inS Waffer.
Mehrere Personen eilten dem Eingebrochenen
zu Hilfe, doch da eine derselben selbst einbrach,
unterließen die anderen daS RettunaSwerk. Erst
zwei Proviersoldaten zogen mit großen Stangen
den erstarrten Gastwirth aus dem Wasser, nach­
dem er bereits dreiviertel Stunden das kalte
«ab genossen hatte.— Am 22. December
*.g. wurde, wie bereits berichtet, nächst Liebe­
schitz eine Frauensperson NamenS Anna
Schröter ermordet aufgefunden. Als der That
verdächtig wurde damals deren Liebhaber der
Schneidergehilfe Josef Kühne! au» Äuscha in
HD genommen. Am 4. d. wurde die Unter­
suchung gegen Kühnel eingestellt und derselbe
auS der Hast entlassen; bisher ist er nicht
gelungen, eine Spur zu finden, wer die gräß­
liche Mordthat verübt hat.— Ein gräßlicher
Unglücksfall ereignete sich am Donnerstag
Abends gegen halb 7 Uhr am Centralbahnhofe
in Karlsbad. Der Wagenschieber Joses
Würdig gerieth beim Rangiren eines Zuges
zwischen die Puffer zweier Wagen und
wurde im buchstäblichen Sinne zermalmt.—
Der Präger Advocat Dr. Josef Hradeeky, der
sich SamStag auf der Rückreise von Arco nach
Prag befand, wurde auf dem Franz Josef-
-Bahnhöfe in Wien plötzlich tobsüchtig. Er
wmde m ein in der Nähe befindliche- Hotel
gebracht. Nachdem er von Aerzten beruhigt
worden war, konnte er mit dem nächsten
Luge die Fahrt nach Prag fortsetzen.
—* In einem Häuschen deS OrtSlheileS Janetschek
in der Gemeinde Bytouch ow bei Rüchenderg
war der Besitzer Scheller mit seinem Kinde,
einem fünf Jahre alten Mädchen, allein zu Hause.
Ein kleiner eiserner Ofen erwärmte die Stube»
welche der Mann, daS Kind allein lassend, auf
kurze Zeit verließ, um von der HauSthür weg
durch den frischgefallenen Schnee zum Brunnen
hin einen Weg zu schaufeln. Wahrscheinlich war
nun das Kind dem angeheizten Ofen zu nahe
gekommen, kurz die Röckchen desselben fingen
Heuer. Bon Angst um» Schmerz getrieben,
eilte das Mädchen hinaus, gerieth aber im
Haurflm in dort befindliches Stroh. DaS Stroh
entzündete sich und im Augenblicke stand das
Hub inmitten einer Feuersäule, welche
lichterloh zur Decke deS Häuschens emporloderte.
So rasch nun auch der geängstigte Bater auf
die Hilferufe der unglücklichen Mädchens herbei­
eilte, so konnte er doch nur mehr daS schwer­
verletzte Kind den Flammen entreißen, wobei
er selbst schwere Brandwunden davontmg.
Während der arme Mann noch mit der Er­
stickung deS Brande-, welcher daS Häuschen be­
drohte, beschäftigt war, starb da- Kind.
fDieJ«biläumS-Äedaille.j Auf Grund
Allerhöchster Entschließung vom 7. d. wurde der
Anspruch auf die Jubiläumsmedaille für Civil-
fiaatSbedienstete nachträglich zuerkannt: 1. Den
auf fystemmrten Dienstposten untergebrachten
MauipulationSdiurnisten, welche am
2. December 1898 bereits drei Dienstjahre in
dieser Eigenschaft vollstreckt hatten; 2. den
Postexpeditoren, welche am 2. December
1898 bereits fünf Dienstjahre in dieser Eigen­
schaft vollstreckt hatten; 3.denHilfSbeamten
der PostsparcassenamteS, welche am
2. December 1898 bereits drei Dienstjahre in
dieser Eigenschaft vollstreckt und daS 21. Lebens­
jahr zurückgelegt hatten.
Wistrrfchan» 8. März. (Sterbefall.)
Montag, den 5. d. starb nach nur zweitägiger
Krankheit im Alter von 55 Jahren Herr Anton
P a tz e l t, Besitzer des .Landhauses- hierselbst
und wurde derselbe heute heute Nachmittag auf
dem Schönauer Fnedhofe unter großer Be­
theiligung zur letzten Ruhe gebettet. Zum
Leichenbegängnisse waren auch die hiesige frei-
willlge Feuerwehr und der Männergesangvrrein
.Sängerlust- ausgerückt. Letzterer sang am
Grabe «neu schöne» Trauerchor. Möge dem
Verstorbenen die Erde leicht sein!.
' Bilin, 10.'März.- (Personal»sch­
lichten.— Neue Zuasverbindungen.
— Bauthätigkeit.— Bom Hochwaffer.
— UnglückSfall). Die hiesige Jndustrial-
lehrerin Frl. Anna Richter ist als Jndustrial-
lehrerin an der Bolttfchule in Deutsch-Zlatnik
angestellt werden.— Herr Finanzwach-Ober-
aufseher I. S chrötter wurde zum Respieienten
ernannt und hat den Diensteid diese Woche bei
der k. k. Finanz-Direetiön in Komotau abgelegt.
— Die Staatsbahndirection hat den Verkehr
folgender neuen Personenzüge zwischen Dux.
Bilin und Obernitz angeordnet: Frühzug
nach Obernitz (geht um 9 Uhr 8 Min. vou
Bilm-Stadt ab), Abendzug nach Dux (geht um
8 Uhr 12 Min, von Bilin-Stadt ab.) Die
neuen Züge werden vom 1. Mai an täglich
verkehren.— Mit Beginn der heurigen
Bausaison wird die Fortsetzung des Baues der
Glasfabrik .Adlerhütten- in Angriff genommen,
desgleichen die Neubaue, die in der Winterszeit
nicht vollendet werden konnten. ES find für
Heuer wieder mehrere Neubauten, darunter daS
Stationsgebäude der k. k. Staatsbahn, einige
Villen und mehrere Wohnhäuser projeetirt.—
DaS Hochwaffer hat sich bereits wieder ver­
laufen und der Wasserstand der Biela ist normal.
— Der 63 Jahre alte Wirthschastsbesitzer Herr
Wagner in Rothaugezd stürzte vorigen
Freitag Abend von einem Balken seines Stroh-
bodens herab und erlitt eine Gehirnerschütterung»
welcher er, ohne die Besinnung wieder erlangt
zu haben, am anderen Morgen erlag.
Dux, 7. März. (Resignation.) Der
Bürgermeister Herr Johann Franzel hat dem
Stadtrathe seine Resignation als Bürgermeister
der Stadt Dux angezeigt. Herr Franzel
stand durch nahezu 27 Jahre an der Spitze
unserer Stadtgemeinde und hat sich um dieselbe
S roße, von der gesummten Bürgerschaft wieder-
olt anerkannte Verdienste erworben. Der nun
erfolgte Rücktritt von diesem Amte wurde durch
die schwere Erkrankung, und nunmehrige Er-
holungSbedürstigkeit des allverehrten Mannes
veranlaßt.
Aussig, 10. März (Dienstjubiläum.)
Am 1. April begeht der Depot-Aufseher deS
Lebensmittelmagazines im Matcrial-Depot der
A.-T. E., Herr Josef Gebhardt in Aussig
sein 25jähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar,
welcher stets Vertrauensposten innehat, ist ein
treuer verläßlicher Bediensteter, dessen Thätig-
keit bereits wiederholt von seinen Vorgesetzten
anerkannt wurden und besitzt ein bescheidenes
Weser, welches ihm die Werthschätzung seiner
Collegeu erwarb.
Vereirrsnachrichten.
(Deutscher Schulverein.) DieLeitung
deS Gaues I des Deutschen SchulvereinS be­
schloß, die Hauptversammlung des Gaues I des
Deutschen SchulvereinS am 10. Juni l. I. nach
Trebnitz an der Sprachgrenze einzuberufen.
(Der Verein deutscher Geflügel-
und Kaninchen.Züchter in Teplitz)
hält Mittwoch den 14. d. Abends 8 Uhr im
Vereinsheim .Zum grünen Ring- feine erste
Monatsversammlung ab. Deutsche Geflügel-
und Kaninchen. Liebhaber willkommen.
(BereinSauflösung.f Der Central-
verband der Getreidehändler BöhmenS mit dem
Sitze in Prag wurde behördlich aufgelöst.
Drahtnachrichten.
12. März.
Deutsche Creditgeuossenschaft.
e Prag. Die Deutsche Creditgenossenschaft
für Böhmen in Prag hielt gestern im Spiegel-
saale des deutschen Hauses ihre dritte ordent­
liche Hauptversammlung ab. Den Vorsitz
führte der Obmann-Stellvertreter Herr I. W.
Böhm. Nach Erstattung der Geschäftsberichtes,
der Vorstandes md deS Berichte» des Auf»'
sichtSratheS wurde beschlossen, von dem Rein­
gewinne per 18.264)L eine vierproeentige i
Dividende (gegen: L Prozent in^PptjahrH
zu vertheilen, der Reserve 1826 L zuzuführen,
nationalen und gemeinnützigen Zwecken 1000 L
zu widmen und den Rest von 2437 K auf
neue Rechnung vorzutragen. In den Vor­
stand wurden gewählt die Herrm: Fabrikant
Richard Krumbholz, Professor Dr. E. P f e r f ch e
und Beamter Ludw.Tragau; zu Ersatzmännern
die Herren: Kaufmann Richard Dörfel, Kauf­
mann Karl Fischer von See und Fabrikant
Wilhelm Sobotka; in den AufstchtSrath die-
Herren: Dr. August Rihl, Dr. A. WerunSky
und Dr. Franz Karl Stradal in Teplitz.'
Zur Lage.
ir Wien. DaSAbgeorduetevhaus soll«
in dieser Woche täglich Sitzungen abhalten. E»
ist noch nicht bestimmt, ob daS Hau» bereit»
am Schlüsse dieser Woche oder erst im Lause
der nächsten Woche vertagt werden wird, da
abgewartet werden soll, ob der socialpolitische
Ausschuß in der Lage sein werde, bis dahin
einen Bericht zu erstatten. In parlamentarischere
Kreisen wird daran festgehalten, daß noch in
diesem SessionSabschnitte die Wahl der Dele­
gationen vorgenommen werden wird, da die­
selbe jedenfalls im Mai zusammentreten sollen.'
v Wien. In hiesigen bestinformirten Kreisen
hält man die Lage deS Ministerium»
Koerber für eine sehr kritische. Man ist
der Ansicht, daß daS Cabinet trotz des Erfolge»
betreffs der RecrutencontingentSvorlage an einem
todten Punkte angelangt fei, und hält dafür,
daß die Zustände unhaltbar geworden feien.
Dieselben können sich noch einen oder zwei
Monate hinschleppen, dann werde aber eine ent­
schiedene und für längere Dauer berechnete
Wendung der Dinge eintreten.
Märzfeier der Wiener Arbeiterschaft.
« Wie». An der Märzfeier der Wiener
Arbeiter nahmen ungefähr 20.000 Personen,,
darunter auch socialistische Studenten, theil.
Um zwei Uhr begann der Abmarsch, um halb
4 Uhr erfolgte die Ankunft am Centralfriedhofe.
Dr. Ellenbogen hielt eine kurze Ansprache,
in der er u. a. sagte, dar Volk fei jetzt von
jenen verkauft, für die es geblutet habe. Er
besprach sodann den WahlrechtSraub und den
Kohlenstrike. Weiter sprachen noch Dwokak
und Abg. Kozakiewicz gegen die Christlich-
Socialen. Auch der Rückmarsch vollzog sich in
vollster Ordnung unter Absingung des Liede»
der Arbeit.■
Gege« das deutsche Fleischschau-Gesetz.
o Washington. Die officiellen Kreise
haben die Maßregeln einer Erörterung unter­
zogen, welche zu ergreifen seien, um die ameri­
kanischen. Interessen zu wahren, für den Fall,.,
daß daS im deutschen Reichstage berathene
Fleischschaugesetz (Fleischeinfuhrverbot) in der
gegenwärtigen Form zur Annahme gelangen
sollte, und beabsichtigen, gesetzgeberische Maß-
nahmen vorzuschlagen, durch welche erhebliche
Differentialabgaben für die Schiffe
derjenigen Länder erlegt werden sollen,
welche der Einfuhr amerikanischer Erzeugniffe
unbillige Erschwerungen bereiten.
Bom afrikanische» Kriegsschauplätze.
h Brüssel. »Petit bleu- veröffentlicht
eine Depesche aus London, welche auf da»


[ 2023-06-29 10:47:25.344 - 19000312 - Seite 6 ]
Seite fr.
Bestimmteste dar Gerücht bestätige» .zu. können
glaubt, nach welchem Krüger und Stejjv
sich an die englische. Regiermig. .telegraphisch
gewendet und zum Friedensschlüsse .auf
Grundlage der Aufrechterhältüng der Ünäb-
hsingigkeit beider Republiken.erboten, hätten.
Dje Sache habe sich in der.Nacht von Dienstag
auf Mittwoch abgespielt. Mittwoch früh.sei an
beide Prästdenten die Antwort der englischen
Regierung telegraphirt worden, dieselbe trage
einen unversöhnlichen Charakter und
schließ«: Die einzige Bedingung, unter welcher
England Frieden mache, sei die bedingungslose
Uebergabe.
h London. Die Blätter veröffentlichen
eine Mittheilung, derzufolge am letzten Dienstag
von den Prästdenten Krüger und Steijn
fünf in holländischer Sprache abgefaßte Depeschen
bei der englischen Regierung eingetroffen seien,
in denen angefragt wird, unter welchen Be­
dingungen die Einstellung der Feind­
seligkeiten herbeigeführt werden könnte. Der
Mittheilung wird noch hinzugefügt, eS sei Grund
zur Annahme vorhanden, daß die Regierung
eine ihre Unnachgiebigkeit bekundende
Antwort gegeben habe.
h London. Reuters Office meldet aus
Drifontein (Oranjefreistaat): DieCavallerie-
brigade Broodwood stieß bei ihrem Vormärsche
auf Bloemfontein auf Boerentruppen, welche
auf den KopieS in der Höhe von Driefontein
eine feste Stellung innehatten. Als die Division
Kelly-Keny anlangte, entspann sich ein lebhaftes
Gefecht. Die Boeren wurden trotz ihres
Teplitz-Schönau« Anzeige Nr. 31
tapferen äViderstandeS gezwungen, tfte «Stel­
lungen im Centrum der Gefechtslirtie aufzu­
geben, und ließen eine Anzahl srm T o d t e n
zurück. Vierzig Boeren würden M Gefangenen
gemacht.
SocialdemoktÄtifcher DemoNstrattonS-
ÄpaztergaNg.
w Prag. Gestern fanden in Prag und
in den Vororten zahlreiche socialdemokratische
Versammlungen statt, auf deren Tagesordnung
überall der Köhlenarbeiterstrike uüd die Kohltn-
noth standen. Gegen 4 Uhr sammelten sich
etwa 400 Socialdemokraten auf dem Wenzels­
platze an, die unter Äbsingung von Arbeiter­
liedern den Platz auf und ab zogen. In kurzen
Intervallen langten dann die einzelnen Gruppen
aus den Vororten an, die einander mit Nazdar«
Rufen sich begrüßten. Die Menge wuchs aüf 2500
Personen an. Gegen 5 Uhr hielt ein Gastwicth
aus Bübna beim Museum eine Ansprache an
die Versammelten. Als er die Worte auSsprach:
„Der Staat sorgt nicht für uns!.. .*, wollte
ihn ein Wachmann verhaften, ließ ihn jedoch, als
sich einige Leute inS Mittel legten, auf freiem
Fuße. Hierauf theilte sich die Menge in drei
Trupps, deren einer den Wenzelsplatz hinabzog.
Vor dem Gebäude der Staatsanwaltschaft wurde
Halt gemacht. AIS uun die Demonstranten
Pereat! und andere Drohrufe auLstießen und
der Aufforderung eines Beamten, auSeinander-
zugehen nicht Folge leisteten, schritt das dort
postirte starke Polizeiaufgebot ein und zerstreute
die Menge.
Ein OesterrÜcher frei 8Äl RettmigSläÄetM
im ThetzttH-Feimtzatö.
w PariS. Bei den Rettiu,gsarbeiten<.ht
der Cümedie Fraühdife hdt sich tiN Oesttri
reicher, Namens Hugo Himmelreich. «Eft
Schneider vvn Metier, ick CzaLlaüed'Kreis in
Böhmen geboren, hervorgethan. Er nahm ä«
der Bergung der Bilder und Manuscripte des
Archivs theil. Während er auf einer Leitet
in der Höhe deS Reiten Stockes arbeitet«, waff
er seinen Witttenock äüf die Strafe, da ihm
die Hitze sehr lästig war. Ter Roii würbe
ihm gestohlen. Man belobte den Mann, hat
ihm jedoch keinen Ersatz für den Winterröck
geleistet, und er nahm nun die Jnterbentidtt
des CottsulateS in Anspruch.
Wiener «Srs«.
Wiirrr. (Borbörse.) Credit 235 60,
Anglo —, Bodencredit —, Staätsbah«
136 50, Buschtöhrader A —, B -, Aussig.
Teplitzer —, PrUg.Duxer —, Alpine 284.80,
Rima Mur. 315, Präger Eisen —, Brüxer
—. Pvldi —, Dräsche —.—, Böhitt.
Montan —, Rudolfshütte —, LäübHM
118 60, Lombarden 26 60, Türkenlose 124 25.
Die Hausfrau, die ihr Heim möglichst NidLtz
und behaglich gestalten will, in dem sich Gatte und'
Kinder wohl fühlen, möge sich vor allem daS.vor­
zügliche Handarbeiten-Blatt „Fraueu-Fleitz") MM
John Henry Schwerin, Berlin, anschaffen, Meiiie
ganz unerschöpfliche Fundgrube moderner, diibti leicht
herzustellender Handarbeiten darbietet. „FraueN-FM"
erscheint in Groß-Folio-Fprmat und kostet nur M«.
vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und Püh-
anstalten. Gratis-ProbeNümmern bei ersteren und vtt
öauptauslieferungsftelle für Oesterreich-Ungarn: Rud.
Lechner L Sohn, Wien I, Jasomirgottstraße 6.
§palek’is Concertlialle,
artistische Direction Emil F. Skok.
Täglich. grosse
Variete-VorsfeBlung.
Ausser dem besonders reichhaltigen Programm besonders zu bemerken:
Prince Nicotin
der phänomenalst anglo-amerikanische faniasie-Raucher der Welt.
Täglich 2 hcchko mische Possen.
Anfang 8 Uhr.— Entree 30 kr., reservirter Logensitz 50 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Emil F. Skok.
ausgedienter Unterofficier,
sucht Posten als Maga-
zineur, Platzmeister,
Wagmeister, MateriaU
Vertvalter oder dergleichen.
Prima-Referenzen und Em­
pfehlungen zur Seite. Gest.
Anträge unter „Pünktlich"
an die Adm. d. Bl.
Baustelle
auf dem Schmeykalplatze
in Teplitz, in nächster Nähe
des Bahnhofes, zur Anlegung
eines jtben Geschäftes vor­
züglich geeignet, ist sofort zu
verkaufen. Gest Anträge unt.
„M. T. i:r" postl. Dux.
Wegen Uebersiedlung sind
sofort abzugeben:
10 Ringschiffchen-Nähmaschinen,
1 dto. dto.
für Säumchen,
1 Knopflochmaschine,
1 Einstärkemaschine, neu,
1 Wäschewinde,
2 Bügeltische,
1 großer Waschtrog,
1 eisernes Kinderbett mit Schub­
fach, 1>/r m lang,
3 güt erhaltene weiche Bettstellen,
1 Kinderwagen,
1 Kinderschlitten,
sowie 15—20 Kilo neue Bettfedern
und sonstige verschiedene Haus­
einrichtungsgegenstände. Sämmt­
lich« Gegenstände sind in gutem
Zustande. Anbote unt. „Billig"
an die Adm. d. Bl.
ledig, findet sofortigeAufnahme
bei
I. Ornstein, Turn,
Mariascheinerstraße.
zrrm Wacken u. Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, seiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenam.regenden
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochreceple gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr.— K
1.10, einzelne Päckchen, Ersatz für
cw. 2 SkMgeN BaNllle. 12 h.=
24 h. Zu haben in Teplitz bei
ermann Lorenj, Ferd. Loren;',
td. Mugbeil, Fq. Pelz, Gottlob
Pucholt, A. Saic^Karl Schneider,
M. Uhlig. Rob. Witz; in Karbitz
bei Ed. Bittner,- Lh. Mertn; in
Mariaschein bei,E. Egermann.
Marie Schmidt.
Für Magenleidende!
Alle» denen, die sich durch Erlälntfig oder Ucbgrladtmg M Mäffeü», dürch
Genuß mangelhafter, fchlUer verdaulicher, zu Heiner oder zu taiier Speisen »der
> durch unregelmäßige Lebensweise ein Magcnleideii, wie:
> Magenkatarrhs Magenkrampf,
s Magenschmerzen, schwere Verdauung oder VerschleimttNtz
zugezogen haben, sei hiermit eist gute» Hausmittel empfohlen, dessen vorzsta licht
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. ES ist dies das bekannte
i Verdauungs- und Blütrcinignngömittel, der
Hubert Ullrich sche Krautermeim
Is Dieser KraaterTfeia ist aas vorzüglichen, heilkräftig befdndeneni
5 Krautern mit gutem Wein bereitet,.und stärkt und beli*
Dieser KrÜhtenreln ist
Krautern mit gutem Weil,
;auismus des Menschen, ohne ein Abführmittel zu seln.'l
n beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt däsIUüt|
I däuungsorganismus des Mensclien/ohne
Kräuterwein beseitigt Storungon in den E
von rerdorbenen krankmachenden Stoffen unä wirkt fordernd anf die|
Neubildung gesunden Blutes.•
Türch rechtzeitrAe» Gebrauch deK KräüterwetnS werben Ma-enÜdrl
. m im Keime erstick:. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderK
scharfen. Stzenderi, Gesundheit zerstSrenben Mitteln vokzuzl^hen. Symvtoiüe.E
Kopfschmerzen, AuMotzen. Sodbrennen, ^Blähunae», \UMtm m
Erbrechen, die bei chronischen fveralketen) Magenletden üm so hakiger
| auftreten, werden oft nach einigen Mäl Trinken beseitigt.
l„ F^Äv^kstopfnng
| klopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blütanstäuungen in Leber, Milz nnv Pfon-
> averslsstem (Hömorryoidalleidetr) werden durch Kräuterwein rasch «nd
beseitigt. Kräuterwein behebt Unberbaullchkeit. verleiht dem Berdauützg»-
system einen Aufschwung und enlfetnt durch einen leichten Stuhl untäMItche
> Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Hlulmmtgel,
ttttrfüttnita st»d Meist die' Folge schlechter Berdalninch mtiihrt-
B!utbildung"nnd eines lrankhafien Zustande»her
Leber, Bei Appetitlosigkeit, unier ncruoseeBbsPanNllng i nd Gtl»IitHS<
versti-nmung, sowie Häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächte« stechet
ost solche Personen langsam dahin. SHf" Kräuterwcin gibt der geschvaÄea
LedenSkrast einen frischen JmpttlS. Br Kräuterwein steigetk de« Appetit. ;M»
l“ tbe rt «crMuun8 und Ernährung^ regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleuttiä«
beruhigt die erregiea Nerven uii» schafft neue Lebe'nSlast.
Zahlreiche Anerkennungen und Danhchreiben beweisen die».
Kräutcrwein ist zu habe» in Oesterreich-Ungarn in Flaschen äst. I.bg tltiv
st. 2— in den Apotheken von Tevlitz, Tnx, Eichwald,' Graupen, Klostergrah,
Offegg, OVerrentÄlSvor,. Bilm, Brüx, Tüonih, Karbitz, Ausfig, PrteiMald'
Bensen, Bodenbach, Tctschen^ Leitmcritz, Lobofitz. Trebnitz,.THereste»sta>'>. Lidpcho-
witz, Naudnitz, Blldin, Kathakingverg, Ge'orgeothal, Görkan, SedastiaiÄrrM
Komoiau, Eidlitz,- Kralup, Preßnitz,, Weiperk,'Klösterle, Kaaden! Uogchimethal.
Schlackenwerth, Karlsbad u. >. w., in Demschiatid in Flasche» l Ml, 1.2» uüd
Ml. 1.75 in den Apotheken von illltenberg, Laüetistciti, Saddam Glashütte, Dkp»
poldiswalde, Frauenstein. Berggießhübel, Schandau, Königstein, Pirnip Olderii.
hau, Mariendera, Bärenstetn, Annaberg u. s, w. sowie in allen (rtrawrtr utlt“
kleineren Orten Böhmen», ganz Oesterrpin,-Ungarn» ü. Deutschlands t. d MEkeiL
Auch versendet die „Adler-Apotheke ttt Teplitz"» und mehr Flaschen
Krauterwein zu Originalpreisen »ach allen Orten Oesterreich-Ungan».
I!
i
I Vor NachahmUnaenf wird ghwarnt. •'"
Man verlange ausdrücklich
^ Hubert Ullrrch'schen Hräuterwein. -U
Mein Kräuterwcin ist Mit' Geheimmittel! seine Bestandtheile find: J.,,
Malagawein 150,0, Weinsprit 100,0, Glpcerin ioo,o. Rothwein 210,0, Edekeschen-
sast 150.0, «iktchschast 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwiirz«, ottSW-
Krastwnrzcl, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa io,o. Diese Bestandtheile mische man.


[ 2023-06-29 10:47:25.344 - 19000312 - Seite 7 ]
12. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 31
40. Jahrgang
emanuel kohn m
TELEPHON Nr 272. POSTSPARCASSEN-CONTO Nr. 846189.
WIEN- TEPLITZ i. B.- M. OSTRAU
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
General-Vertretung für
Metall-Schläuche
für Hoch-, Dampf-, hydr. Druck, chemisch. Fabriken
und Sandstrahlgebläse.
Tuchversandt nur für Private.
L. 2.80 aus guter\
Ein Conpon 3.10 m
langy genügend für
1 Herren-Anzug, kostet
nnr
echter
Schaf­
wolle
fl. 3.10 aus guter
fl. 1.80 aas guter
fl. 7.60 aas reiner
ü. 8.70 aas feiner
fl. 10.30 aas feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 18.95 aas Kammgarn)
Ein Coupon tu sohwariem Salon-Anzug II. 10.—
Ueb&rzleber-Stolfe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Korben von 1 Coupon fl. 6. —, 1 Coupon fl. 9.96; Peruvlsnne u. Dotklngs,
Staats-, Bahnbeamten- und RioMer-Talar-Stoffe; feinste Kammgarne und
Cheviots, sowie Unlform-StolTe für die Flnanzwaoha und Qendarmerla etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid beatbekannte
Tuehfabriks-
Niederlage
Mutter Qr&tfs und franke.
Zvlt Beachtung! Das P. T. Pt
merka&m gemacht, dass sich. Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klesel-Amfcof In BrQnn versendet sämmtliche Stoffe zu wirk­
lichen Fabrlksprelten, ohne Aufsohlag eines Rabattes.
Kiesel-Amhof in Brilnn.
Hs und franko.— ■ustergetrsue Lieferung.
Das P. T. Publikum wird besonders darauf auf-
Sei M», schmerzhaften fussleiDen
(offenen g-iigen, eitemben Wunden jc.) hat stch das mit 4 golb. Medaillen vrän-iunr
Niell'sche Vi»Iwer»»I bestehend aus Salbe. Gaze, Blmreimg»n„e
thee .(Preis komplett Mk. 2.60) Vorzüglich bewährt. Schmerzen Verschwinde» jojort.
Snerfennui xf schreiben laufcnforlwährend ein.Prospect mIt vieleu Dankschrelben ü, gr»!is
»ab kraule gu beziehn, durch die Eell'sche Apsthefe, Ofterhosc» (Sticderday-ruL
«M
sammt fundus instruktus ist auf
ein Zinshaus zu vertauschen.
Anträge unt. ,»A. Z. Nr. 100"
an die Adm. d. Bl.
erhalten- 2 Colleciioneu mit 120 Stück
hochinteress. Moment-Aufnahme»,
und eine sensationelle neuartige
Collecliou überseeischer Curiositäten,
enthaltend 18 colorirte Bilder,
Bisitsormat. Diese 3 (iolleclionen kosten
bei vorherig. Geldeinsenduug zusammen
nur fl. 1.— (auch in Briesm.) Nach­
nahme 3» kr. mehr. Zusendung franco
und discret durch i:,
Wien, II., Jägerftratze L«.
Altes Ei|en,
Kupfer, Messing,
Zink, Blei und Zinn, so­
wie Haders «rite Seile,
Knochen, Stampf- nnd
Makulaturpapier.
Tricot- u. Nentuchabfälle
u. dgl. kauft zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
Teplitz, Tischlerg. 887.
Magazine: Weißkirchlitzer-
straße.
Auch 'sind daselbst alle Sorten
Packpapiere u. Deckel in größter
Auswahl zu Fabrikspreis, zu haben.
Kaufe
ein gut gehendes Wäsche- und
Galanterie-Geschäft, Uebernahme
bis Mitte April gesucht. Geneigte
Anträge unter „M. K. 2000"
befördert Annoncen-Expedition
Julius Mändl, Komata«.
JKeraner Wein
des Hans Tauber,
regelmäßiger Ausschank im.
„Elisabethhof,“ Sehönan.
Nur sehr geübte
Näherinnen
werden aufgenommen in
A. Watzek's Damenmodesalon,
Rndolfsgasse.
gutgehendes Geschäft in nächster
Nähe von Teplitz, mit schönen
Schanklocalitäten und großem
Garten, wird wegen Familien­
angelegenheiten zu verpachten,
eventuell zu verkaufen gesucht.
Dasselbe eignet stch auch als Villa
für Sommerfrischler. Anbote unt.
„Gasthaus" an die Adm. d. Bl.
Jtuch
kurzweg genannt:
<4 Euien-Seife. j
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege"
der Haut und was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall zu*
Danksagung.
Für die innige Theilnahme, welche uns anläßlich des Hinscheiden-
unserer geliebten Schwester, bcrw. Schwägerin und Tante, Frau
Mathilde Schöintz.
geh. Schwarz.
besonders bei deren Beerdigung, sowohl in Karbitz als bei der Beisetzung am
hiesigen Friedhof entgegengebracht wurde, desgleichen für die zahlreichen Kranz­
spenden erlauben stch den herzlichsten Dank abzustatten
die tieftranernden Hinterbliebenen.
Teplitz, am 10. Marx 1900.
T


[ 2023-06-29 10:47:25.344 - 19000312 - Seite 8 ]
Jnftger Man« sucht behufS Ehe die
eine? häuslich erzogenen Mädchens
mit einigem Vermögen zum Zwecke
der Etavlirung. Geneigte Anträge
Unter „A. Z. 100" an, die
Administration dieses Blattes.
Tüchtiger
Cominis
btf Delicatessenbranche, perfecter
Schinken- und Aufschnittschneider,
sucht,gestützt aufPrima-Referenzen,
per 1b. April I. I. Stellung m
einem größeren Geschäft. Gest-
Anträge erbeten unter „F. W.
79" an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger
Jischler-Gehilfe
(Bau- und Möbeltischler), sucht
sofort Stellung. Derselbe über­
nimmt auch Posten als Haus­
tischler. Geneigte Anträge erbeten
unter „Gewissenhaft" an die
Administration dieses Blattes.
Ordentliches
Stuben­
mädchen,
■welches im Bügeln, Nähen,
Serviren n. sonstigen häus­
lichen Arbeiten versirt ist,
wird per 1. April 1. J. auf­
zunehmen gesucht. Adresse
in der Adm. d. Bl.
welche auch häusliche Arbeiten
verrichten kann, wird auf-
genommen.
Christian KlauK»
Strick., Wirk- und Wel>«
waareuGrzeugung,
Karbitz.
Ä .* .1 GMr- Bitte senden Sie
Vrira». «»r Adresse.
»M- 450 reiche reelle HeiratsPartien,
a. Bild erhalten Sie sosort zur Luiwabt
die Osterzeit. „ResBrm.“ Berlin 14.
Dauernde Stellung. Guter Lohn.
Fabriks-Hausmeister,
Deutscher, verheiratet, kinderlos, dessen Frau durch
Waschen der Kanzleien, Stiegen etc. mit verdient,
wird sofort aufgenommen in der
Feuerspritzen- Fabrik R. Czermack, Teplitz.
Solche, die bereits in ähnlichen Posten waren, bevorzugt.
Vertrauens- ev. Zukunftsstellung.
Für eine sehr gut eingeführte Vertretungskanzlei mit
Prima-Firmen wird ein kaufmännisch gebildeter Herr (Christ),
cautionsfähig, weil grosses Lager und Cassa zu führen, für
Leise und Comptoir geeignet, als Beamter gesucht. Es ist
nicht ausgeschlossen, dass derselbe sich später nach gegen­
seitigem Uebereinkommen stillschweigend an dem Geschäfte
als Compagnon betheiligen kann. Anträge unter „Vertretung
100« an die Administration dieses Blattes.
Comptcirist,
tüchtige, verlässliche Kraft, sucht
Stellung. Gest, Zuschriften unter „E.
Fm 28“ an die Adm. d. Bl. erbeten.
Cartonnagenarbeiter,
flotter Zuschneider, peinlich accurat und sauber, in
der Herstellungsweise von Apotheker-, Luxus- und
Faltschachteln gründlich erfahren, bei gutem Lohn
gesucht. Anträge unter „A. C. 444" an die Adm. d. Bl.
Deutsche-
Mädchen,
welches Kleidernähen und mit
aller Handarbeit umgehen kann,
sucht zu ein oder zwei Kindern
Stellung, Hermine Bogt, Brüx,
Ringstraße Nr. 64.
Geprüfter
Maschinist
und Heizer, gelernter Schlosser,
vertraut mit Dynamo-Maschine,
wünscht baldigst Stellung. Gest.
Anträge unter „Maschinist" an
die Adm. d. Bl.
Gebrauchte, fast neue feuerfeste
Ossss ÜP> 3
(Wiese)
und eine gebrauchte, bvtheilige
Teigtheilmaschine (Cylinder-
presse) sind veränderungshalber
billig abzugeben. Anfragen er­
beten unter „N. N. 33" an die
Adm. d. Bl.
Achtung.
Eine große Partie aus­
gestopfter Bögel und Vier­
füßler ist sehr billig zu
haben bei Franz Kluckheun,
Pragerstraße Nr. 10.
Haupt-Verschleiss
von steierischen
Walzeisen
(Marke „Pude 1“)
oder
(Marke „Sohwechat.“)
la. steierischen
Pferfle-ijufeisen
(Marke „Pudel“),
gefalzt und gelocht,
la. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „Winter“),
Wagen-federn,
sowie sämmtliche
Deutscher Langhaar
edler Abkunft, Stammbaum, 4jährig, jagdlich gut,
angenehmer Hausgenosse, verlässlicher Begleiter auch
für Damen, wird wegen Ueberzahl billig verkauft bei
.Förster P., Gebirgsneudorf.
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
M. L Bacher Sohn,
Eisenlandlniig en-gros,
Pfai, MarienpläU Hr. 158-1
Fabriksnifedeflägö luid Lager
bester Fahrräder
Carl Wolf,
Schlosserei und Eisenhandlung
Schul platz TEPLITZ Graupnergasse.
fahrrad-ZttbetiSriheile. Reparatui
SRT Lernbalm. ^58
Reelle
Preise
Reelle
Garantie
er.
Zu vermiethen.
4 Zimmer
und Küche, eventuell Dienstboten­
zimmer, mit separaten Eingängen,
abgesperrtem Corridvr, renovirt,
üno 1 Zimmer und Küche mit
Alkoven, Hofgebäude, sofort zu
vermiethen. Auskunft „Drei
Könige," KircheNgasse, 1. Stock,
links.
Schulplatz
.Mendelssohn* ist der2. Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u.Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Tue».
Elegant möblines
Zimmer»
vom l. Feber Elisabethstraße
Villa „Therese* zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Großes, schönes
Zimmer
im 2. Stock zu vermiethen
Mistrasse 14.
Schöner, großer
Eckladeich
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erstagen
Hotel
„Kronprinz Rudolf.«
Große, helle'
Werkstatt
mft angrenzrndm zwei Wohn.
zimmern ist sofort zu vermiethen
Laugegaffe „Zum FeigenbauMk
IM selben Hause ist auch etll
Keller u. Magazin zu vermuthen.
ohnung
von 3—4 Zimmer sammt ent­
sprechendem Zugehör, am k.
oder 15. April beziehbar, wird
von einer kinderlosen Partü
zu miethen gesucht. Anträge
unter „Wohnung 100"
an die Adm. d. Bl.
Wshmmg
von 1 Zimmer und Küche, event.
2 kleinere Zimmer u. KüM wird
in der Nähe des Auffig-TchÜtzn
Bahnhofes zu miethen gesucht.
Anträge unter „L. Z." an die
Administration diese- BlatteS.
Im Neubatt Nv. 1019,
Schukgasse, in sreauenter Lage, ist zu vermiethen ei«
schöner Laden mit Wohunuq, Zimmer, Küche u. Speir,
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. 1. Juni l. I.
Auskunft ertheilen
Stoll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
Großes
Gasthaus mit Tanzsaal
und Stallungen ist an einen tüchtigen cautionSfährgÄ»
Wirth, der nebenbei die Fleischhauerei betreiben kann, ant«
günstigen Bedingungen per Ende April oder auch früher
zu verpachten. Anträge unter „Gasthof LSstv" an die
Administration dieses Blattes.
Commis
aus der Colonial-Branche sucht
Posten in einer größeren deutschen
Stadt, wo er sich in der deutschen
Sprache vervollkommnen könnte.
Höhe des Gehaltes Nebensache.
Gest. Anträge unt. „B. ft. 20"
an das Annoncen-Burea« Joh.
Grögr, Prag, Heinrichsgasse 19.
Mädchen
aus gutem Haufe
sucht Posten als Per«
känferi«.
Gest. Anträge unter »Ver­
käuferin* a. d. Neue ZeitangS-
Agentur, Teplitz.
Dachpappen-, Aphaltplatten- 5 Asphalt-fabrik
Büsschcr L M/mann,
Mariascliein, Böiimon,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, 3solirplatten, Asphalt, jtolzcemeflt
und übernimmt die complete Auführung von Eindeckongen.
Specialität:
Doppeipappdaeh, TBrhßssertes Holzcementdach,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr.-Üngnr. P. 47/2198, D. ß.-P. 8Ü901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich ttfld
leicht atisätiweohselh: kein Vers topfen der AbfiuSsöönuslge«.
Fflr Gartenbesitzers Erbsengrosser Garlenkles.
Etgenthum, Verlag und Druck von Adolf Wetzend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: vabriel Grtm.

