
[ 2023-06-29 10:49:16.042 - 19000314 - Seite 1 ]
Erscheint Msntag, Mittwoch und Kawstag.
Pränumerationsprcis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in’s Haus 2 K ^0 h, mit poft 2 K 80 h*
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutrnberahof.
T<>^phon-Antchlntz (£. tveigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. lveigend) Nr. M.9W.
Nummer 32 Teplitz-Schönair, Mittwoch 14. März 1900, 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
DaS PräsiLium deS Abgeordnetenhauses,
bestehend aus dem Präsidenten Dr. v. Fuchs,
ersten Vicepräsidenten Prade und zweiten
Vicepräsidenten Dr. Zaöek, wurde Montag
vom Monarchen in Audienz empfangen.
Ueber diesen Empfang wurde folgendes officielle
Communiquä veröffentlicht: Se. Majestät ge­
ruhte heute die Vorstellung der beiden Vice-
prästdeuten durch den Präsidenten des öster­
reichischen Abgeordnetenhauses allergnädigst und
wohlwollend entgegenzunehmen. Se. Majestät
sprach dem Präsidenten Dr. v. Fuchs den
allerhöchsten Wunsch aus, das Parlament möge
von seinen verfassungsmäßigen Rechten Ge­
brauch machen und zum Wohle aller Völker des
StaateS fleißig arbeiten. Sohin gab der Kaiser
dem ersten Vicepräsidenten Prade gegenüber
seiner Freude Ausdruck über dessen Wahl in
.das Präsidium des Abgeordnetenhauses und
desgleichen über die Wahl des Dr. Za 6 ek
jurn zweiten Vicepräsidenten; zu Letzterem be­
merkte der Kaiser, daß er der böhmischen Nation
■ sehr gewogen sei und derselben sein Wohlwollen
entgegenbringe. Beiden Vicepräsidenten gegen­
über sprach der Kaiser den Wunsch aus, daß
dieselben zur Förderung deS FriedenswerkeS bei­
tragen mögen.
Im Abgeordnetenhanse
Ö e Montag die Reerutenvorlage zur
wn. Nachdem Abg. Dr. Engel
namens der Jungtschechen und R. von BerkS
namens der Slovenen gesprochen hatten, ließ
die Deutsche VolkSpartei ihr ablehnendes Votum
durch dieAbg.Herzmansky undTschernigg
begründen. Nachdem dann noch Abgeordneter
Scheich er für die Christlich socialen gesprochen,
gab Abg. Dr. Schücker im Namen der
Deutschen Fortschrittspartei als Generalredner
' der Linken die Erklärung ab, daß dieselbe für
die Reerutenvorlage stimmen werde, nicht aus
Vertrauen zur Regierung, die sich selbst als
eine parteilose bezeichnet hat, sondern weil die
Partei darin die Erfüllung einer Staats-
nothwendigkeit sieht, weil für sie die
Armee den einheitlichen Reichsgedanken
verknüpft, weil sie wünsche, daß die Armee,
aus die wir Alle stolz sind, groß und kräftig
bleibe, und daß das Reich durch sie feine
Großmacht st ellung behalte. Redner kam
auch auf die Verständigungsaction
zu sprechen und erwähnte die Gerüchte, welche
wieder durch die Lust schwirren, daß man den
Tschechen abseits: von der AusglcichSaction
Concessionen machen wolle. Er warnte die
Regierung davor, diesen Weg zu betreten, der
nicht zum Frieden, führen könne; Vertrauen
könne man nur zu einer Regierung haben, die
mit offenem Visier kämpfte. Die Partei des
Redners werde aber immer gerne bereit sein, im
Parlament an dem Zustandekommen eines Gesetzes
mitzuwirken, durch welches die Sprachenfrage
geregelt wird.— Als Generalredner der Rechten
kam Dr. Herold zu Worte. Er sieht den
Absolutismus unvermeidlich nahe, aber er
fürchtet ihn nicht, weil der Absolutismus nicht
regieren und nur-höchstens verwalten könne.
Gleichwie Dr. Rieger kam er zu der Folgerung,
daß in der Abänderung der Ver­
fassung im föderalistischen Sinne
die einzige Rettung für den Staat zu suchen
sei.— Nach der Rede des Abg. Dr. Herold
wurde das Eingehen in die Special-
debatte mit überwiegender Mehrheit be­
schlossen. Gegen dieselbe stimmten oie Jung­
tschechen, die Deutsche Bolkspartei, Schönerianer,
Socialdemokraten und oppositionellen Ruthenen.
Der Kohleustrike im Parlament.
In 'der vorgestrigen Sitzung deS Abge­
ordnetenhauses erstattete Abg. D ipauli Bericht
über die Thätigkeit des socialpolitischen Aus-
schusseS in der Frage des Bergarbeiterstrikes.
Derselbe erklärt, er habe eS für geboten ge­
halten, dem Hause in einem kurzen Vorberichte
die Motive darzulegen, warum der Ausschuß
nicht in der Lage war, am 12. d. dem
Hause einen meritorischcn Bericht vorzu­
legen. Die Frist sei für eine so wichtige
Frage zu kurz bemessen gewesen. Redner
gibt nun eine eingehendere Schilderung der
Thätigkeit des AuSschuffeS und des von diesem
eingesetzten Subcomitös und beschreibt die Zu­
sammensetzung der Expertise. Redner erklärt,
der Ausschuß habe redlich gearbeitet und ohne
Unterschied der Partei und der Nationalität
seine Pflicht voll und ganz erfüllt. Der Aus­
schuß hält mit diesem Berichte seine Thätigkeit
nicht für abgeschlossen» er hält eS im Gegen­
theil für feine Pflicht, die Arbeiten un­
entwegt fortzusetzen, soweit ihm hiczu
Zeit gegönnt sei. Der Ausschuß weiß, daß es sich
hier um große Interessen handelt, eine Auf­
gabe, bei welcher- nicht nur an den Verstand,
sondern auch an das Herz appellirt werde. Der
Ausschuß wird demnächst auch meritorische
Anträge vorlegen können, bei denen bei aller
Berücksichtigung der Concurrenzfähigkeit und
wirthschaftlichen Sonderverhältnisse in den
einzelnen Revieren doch auch im hervorragendsten
Maße den humanen Absichten des Hauses
Rechnung getragen werde. Redner erklärt, es
gebe seines Erachtens keine Colliston wahr und
en, denn ebenso wie
t die Grundlage deS
richtig verstandener Jnteref
eine zufriedene Arbeiterfcha
Gedeihens, der Entwicklung der Industrie ist,
ebenso scheine dem Redner die Erhaltung con-
currenzfähiger wirthschaftlicher starker Arbeits­
gelegenheiten die unbedingte Voraussetzung auch
der richtigen Jnterrssenpolitik einer intelligenten
Arbeiterschaft. Auf dieser Basis werde sich eine
Lösung finden lassen und Redner hoffe, sie
werde sich auch rechtzeitig finden lassen.—
Nach einigen Bemerkungen des Abg. Kramqü
gab Ministerpräsident v. Koerber folgende
Erklärung ab: »Durch den vorn socialpoliti­
schen Ausschuß dem Hause vorgelegten Antrag
wird die Regierung aufgefordert, ihren Einfluß
zu Gunsten der Beendigung deS Bergarbeiter­
strikes aufzubieten. Ich brauche nicht zu wieder­
holen, daß die Regierung eS an Bemühungen
dieser Art nicht hat fehlen lassen. Diese Versuche
Gm Duell.
Von Juliette Franche de Clair.
Myriam de Richemond hatte Raubthier-
augcn. Raubthierideen, Raubthiergewohnheiten.
Sie liebte es, entweder mit weit offenen, goldig-
grün glitzernden Augen den Himmel anzustarren
oder des Abends 'zusammengekauert auf. einem
weißen Bärenfell vor dem Kamin zu sitzen und
in die züngelnde Gluth des Feuers zu blicken.
Welchen Geheimnissen sie nachforschte, wußte
' Niemand, denn Myriam war verschlossen, wie
ew Weib, dem Leid durch Liebe geschehen, das
vergeblich lodernden Haß zu dämpfen bemüht
v und rachesinnend seine Schmach zu tilgen
.verlangt.•
So war Myriam de Richemond dabei
Wn, gefährlich schön und grausam. In Ge­
sellschaft verführerisch und liebenswürdig, wußte
sie alle Jene zu fesseln, nach deren Besitz es sie
wn gelüstete, zumeist würdigte sie verheiratete
Männer» selbstverständlich nur wirklich schöne
Männer, ihrer Aufmerksamkeit. Es gelang ihr
immer, ihr auserkorenes Opfer zu entflammen,
sinnlos in sich verliebt zu machen, um eS dann
herzlos, hohnlachend, mit kühlem, hoheitsvollem
Achselzucken bei Seite zu schleudern, wie ein
abgenütztes, langweiliges Svielzeng.
In dem Seebade, wo sie sich eben aufhielt,
war sie bekannt, bewundert, geliebt» gehaßt,
beneidet und gefürchtet. Man duellirtr sich
wegen ihr, man zerkriezte sich wegen ihr, man
erschoß sich wegen ihr, aber man warb um sie
stets mit dem Hoffnungsschimmer, endlich Jener
zu sein, dem sie sich ganz schrankenlos für immer
ergeben würde.
Aber Myriam de Richemond war eine
herrliche Tigerin, grausam und berechnend, ewig
nach Opfern lechzend, aber— sie ergab sich
nie! Nie durste sich einer ihrer Anbeter der
kleinsten Gunst rühmen, die sie ihm bezeugt
hätte.
Einmal, als Graf S. prahlerisch im Cafino
erzählie, wie wunderbar der gestrige Abend,
den er allein bei Myriam de Richemond ver­
brachte, gewesen, wie sie ihn nahezu mit heißen
Liebkosungen erstickte» stand Myriam plötzlich
unvermuthet mitten in der horchenden Schaar
der Lebemänner, die vor Erregung dunkelgrünen
Augen racheblitzend auf den kühnen Sprecher
geheftet, so racheblitzend, daß ihm das Wort
auf oen Lippen zu geftieren schien und fahl,
bleich verbeugte er sich vor MyriamS dämoni cher
Erscheinung mit einem demüthig gemurmelten:
»Verzeihung, MadonnaGraf S. war
nämlich ein Italiener.— Myriam lächelte weg­
werfend und verließ den Salon. Am nächsten
Tag schickte sie dem Grasen S. ihren Secun-
danten und duellirte sich auf Pistolen mit dem
Manne, der eS gewagt, öffentlich ihre Ehre an­
zugreifen.
Die Dnellscene spielte sich auf einer ein­
samen Insel ab, die, mitten im Grün üppiger
Bäume gebettet, an ein Paradier gemahnte.
Myriam trug ein schwarzer Crspekleid, daS
flitterbesäet wie ein in der Sonne wogender
Quell erschien. Ihr sonst bleiches Gesicht war
marmorweiß, die dunklen, stolz gewölbten Brauen.


[ 2023-06-29 10:49:16.042 - 19000314 - Seite 2 ]
Seite 2.
sind vornehmlich deshalb ohne Erfolg ge-
blieben, weil die Arbeiterschaft neben anderen
Punkten dar principielle Verlangen auf­
stellte, daß eine generelle und sofortige
Verkürzung de,r Arbeitszeit^einzutreten
habe. Inzwischen hat sich das Parlament
und sein socialpolitischer Ausschuß mit der Frage
eingehend befaßt und sich zur Aufgabe gestellt,
eine befriedigende Lösung dieser Frage zu finden.
Die Arbeiten des Ausschusses haben bisher noch
nicht zu einem abschließenden Ergebnisse geführt,
wie es von mancher Seite erwartet und erhofft
wurde. Im Hinblick darauf wird die Regierung
angesichts der großen Bedeutung und Wichtig,
keit dieser Frage die getreu ihrer schon ur­
sprünglich kundgegebenen Absicht begonnenen
Vorarbeiten über die Verkürzung der Schicht­
dauer beim Bergbau mit aller Beschleu­
nigung znm Abschluß zu bringen
suchen, womöglich bereits in der Session
nach Ostern mit einem Vorschlage
hervortreten, welcher den hiebet in Betracht
kommenden Interessen Rechnung tragen soll.
Mit Rücksicht auf diesen Stand der Angelegen-
heit scheint eS mir, daß nunmehr auch die
Arbeiterschaft wieder zu ihrer regelmäßigen
Thätigkeit zurückkehren könnte. Daß
die Regierung auf die Wiederherstellung normaler
Verhältnisse nach wie vor unausgesetzt ihr
Augenmerk richten und in diesem Sinne, wo
sie es vermag, noch einwirken wird, ist bei der
Bedeutung der Frage wohl selbstverständlich
und wird die Regierung dies auch weiterhin
thun."
Gegen den rohe« To« im Parlamente
spricht sich in sehr zutreffender Weise eine Re-
solution aus, welche am 11. d. anläßlich einer
Wählerversammlung des Abg. Bendel in
Gablonz gefaßt wurde. „Endlich— so
lautet der bezügliche Paffus— spricht die
Gablonzer Wählerversammlung ihr tiefstes
Bedauern darüber aus, daß der rohe Ton
persönlicher gegenseitiger Beschimpfungen im
österreichischen Parlamente sich einbürgerte, und
gibt der Presse, welche wiederholt diesen
Niedergang des Parlamentarismus beklagte, die
Erwägung anheim, ob durch das Unter-
bleiben der Wiedergabe solcher Be­
schimpfungen seitens derPreffe inZu-
sanft besagtem Uebelstande nicht wirksam be-
' gegnet werden könnte. Die Gablonzer Wähler-
versammlung geht dabei von der Ansicht aus,
daß erst durch die Presse das im Parlamente
gesprochene und durch sie verbreitete Wort an
Bedeutung gewinnt. So dankbar auch die bis­
herige wortgetreue Berichterstattung der Presse
anerkannt werden muß, so läßt sich doch mit
gutem Grund behaupten, daß die Wiedergabe
derartiger Beschimpfungen, wie sie leider im
Abgeordnetenhause an der Tagesordnung sind,
demoralisirend auf die übrigen Schichten des
Volkes wirken muß, somit eine große Gefahr
für das ganze öffentliche Leben bedeuten."—
Durch die Resolution wird auch dem Abg.
leicht über der seinen Nasenwurzel zusammen­
gezogen. die grünaoldigen Augen halb geschloffen,
die purpurnen Lippen halb geöffnet. Schön
und unnahbar, wie eine beleidigte Göttin, stand
sie mitten in dem üppigen Grün der alten,
mächtigen Bäume, das sich wie eine Smaragd­
kuppel über ihrem Haupte wölbte, sie wie die
transparenten Wände eines Naturtempels um­
schloß. Sie zuckte mit keiner Wimper, als sie
den Revolver gegen die Brust des schönen
Grafen S. richtete. Der Schuß krachte, der Graf
stürzte zu Boden... Myriam de Richemond
ging gelassen mit ihren Secundanten, ohne sich
umzusehen, dem Ufer zu, stieg in das sie
erwartende Boot und ließ sich nach Hause
rudern.
Zu Hause angelangt, ließ sie sich von ihrem
Neger Jacques Thee servilen, kauerte vor dem
Kamin, in dem wie gewöhnlich ein kleines
Feuer prasselte, nieder, rauchte Cigaretten und
sah grausam-schöner denn je aus. Abends er-
schien sie in blüthenweiser perlen- und gold-
gestickter Satin-Duchesse-Robe in der Räunion.
Teplitz-Schönauer. Anzeiger Nr. 32
Bendel Dank und Vertrauen und der Wunsch
ausgesprochen, daß der ReichS- wie
auch der Landtag wieder"vollständig
arbeitsfähig gemacht werden, damit die
freie Verfassung nicht der völlig unberechtigten
Obstruction der Jungtschechen zum Opfer fällt.
Vom Ministerium K o e r b e r hofft die Gablonzer
Wählerversammlung, daß vor Allem die im
Interesse der Industrie und des Handels und
der damit verbundenen Weltmachtstellung des
Reiches dringend erforderlichen Reformen, welche
durch die unglückseligen inneren Wirren zum
Schaden des ganzen Volkes so lange verzögert
wurden, nun endlich zur That werden, und er-
wartet von jedem pflichtbewußten Abge­
ordneten, welcher Nation er auch immer an­
gehöre, daß er mithelfe, dieses Regierungs­
programm zu verwirklichen, welches die Ge­
sundung des Staates und des Volkslebens,
sowie die Hebung des Wohlstandes anstrebt.
Der Krieg in Südafrika.
Es scheint keinem Zweifel mehr zu unter­
liegen, daß die Präsidenten der Boeren-
republiken nach der ungünstigen Wendung,
welche der Krieg für ihr tapferes Volk genommen
hat, ernstlich den Frieden anstreben. Aller-
dingS wollen sie einen ehrenvollen Frieden,
und dieser ist für sie nur möglich, wenn die
Unabhängigkeit beider Republiken gewährleistet
würde. Allein die Engländer, die auch während
ihrer Niederlagen hochmürhig waren, sind durch
ihre Erfolge übermüthig geworden. England
will seinen Fuß auf den Boerennacken setzen.
Unterwerfung auf Gnade und
Ungnade, das ist ihre Forderung. Ueber-
einstimmend wird die Unversöhnlichleit Eng­
lands gemeldet. Durch eine solche Haltung
wird die englische Regierung den Widerstand
der Boeren nur auf das Aeußerste reizen,
und selbst wenn die Boeren sich unter­
werfen würden, bestünde die Gefahr, daß
der Brand bald wieder aufzüngeln würde.
Wie dem auch sein mag, das Wort vom Frieden
ist einmal ausgesprochen worden, und die Mög­
lichkeit, daß der Krieg rascher zu Ende geht,
ist doch näher gerückt. In Pretoria sind
die Consuln der fremden Mächte zu
einer C o n f e r e n z von der Transvaal-
Regierung zusammenberufen worden, um über
die Frage zu berathen, ob nicht durch eine
Intervention dem weiteren Blutvergießen Ein­
halt gethan werden könne. Inzwischen setzt
Lord Roberts seinen Marsch nach
Bloemfontein fort. Bei Driefontein,
daS ungefähr siebzig Kilometer von Bloem­
fontein entfernt ist, kam es zu einem heftigen
Gefechte. Die Position der Boeren wurde
vom General Kelly in der Flanke angegriffen,
und die Boeren haben sich, wenn man den
englischen Berichten glauben darf, nach einem
heftigen Widerstände und nachdem beide Theile
empfindliche Verluste erlitten haben, zurück-
gezogen. In London war daS unbestätigte
Gerücht verbreitet, daß Lord Roberts, der
Ein Grauen überfiel alle Anwesenden, als sie
das Weib, das am Morgen kaltblütig den
Grafen S. in den Sand gestreckt, nun so sieges-
sicher, so schön, so dämonisch bezaubernd im
Ballsaale auftauchen sahen. Myriam de Riche-
mond schien oieses Staunen und gewisse lähmende
Entsetzen kaum zu merken. Mit der Würde
einer Königin durchschritt sie den Saal, sprach
da und dort einen ihrer Bekannten an, streifte
alle Damen mit einem hochmüthigen Blick und
ließ sich auf einem türkischen Divan unter
Lorbeerbüschen lächelnd nieder.
Man forderte sie zum Tanzen auf. Sie
dankte Allen und betrachtete gelangweilt den
wirbelnden Reigen.
Nach 12 Uhr trat Graf S., den linken
Arm in der Binde, leichenblaß in den Ballsaal.
Ruhig blickte er sich nach allen Seiten um, dann
ah er Myriam de Richemond schön und grau-
am in ihrer wunderbaren Gelassenheit zwischen
>en Lorbeerbüschen und eilte auf sie zu. Tief
verbeugte er sich vor ihr: „Madame, ich bitte
Sie um die Ehre eines Walzers."
14. März 1900,
Sonntag, seinen Marsch fortgesetzt hat, sich
bereits Bloemfontein nähere.
Um rothes Gold.
Wenn auch die englische Presse nicht müde
wird, dem Festlands yegenüber zu erklären, daß
der Krieg in Südafrika nur im Interesse der
ganzen Welt geführt wird, so scheut sich doch
ein Theil derselben nicht, den Gewinn zu be­
rechnen, der dem englischen Volke aus dem
kaiserlichen Raid zutheil werden wird. „The
Penny Victorial Magazine" bringt in einer
ihrer letzten Nummern eine genaue Berechnung
über den Gewinn, unv spricht sich wie folgt
aus: „Wenn es eine Sache gibt, die mehr als
alle anderen die großen Nationen der Welt
beunruhigt, so ist es die Thatsache, daß, wenn
England das ganze Südafrika in seinem Besitze
hat, dessen jährlicher Werth an Minengold
etwa ein Viertel der ganzen Produktion
der Welt ausmacht, es dann in seinen Händen
die Hälfte der Goldproduction der Erde haben
würde. Hier sind einige Zahlen, welche ungefähr
zeigen, wie das britische Reich im Verhältnisse
zur Goldproduction, und wa§ seine Lage sein
würde» wenn ganz Südafrika ihm gehören
würde. Heute controliren wir jährlich für
13 Millionen Pfund Gold, erzeugt von Australien,
Indien, Canada, Britisch Guinea und WaleS.
Die Goldproduction der ganzen Welt beträgt
jährlich etwa 50 Millionen Pfund. Wenn wir
also zu den 13 Millionen, die wir bereits con­
troliren, dir 12 Millionen, welche in Südafrika
erzeugt werden, addiren, so finden wir, daß
genau die Hälfte von dem Golde der ganzen
Welt in britische Hände übergeht." Das ist
also das Ziel, nach welchem Großbritanien
strebt! Schon fallen die Boerenfrauen m den
Laufgräben, die sie so tapfer mit ihren Männern
vertheidigten. Wie lange wird die Welt mit
verschränkten Armen diesem Schauspiel zusehen?
Kleine Nachrichten.
Wien. DaS Parlament wird sich,
einer Meldung der „Pol." zufolge, Ende
dieser Woche vertagen. In der nächsten
Woche wird die deutsch-tschechische Verstän­
digungscommission zu einer oder zwei
Sitzungen einberufen werden, um zur Regelung
der Sprächenfrage bei J>en landesfürstlichen
Behörden in Böhmen und Mähren Stellung
zu nehmen. DaS Ergebniß dieser Debatte will
dann die Regierung zur Grundlage für weitere,
der Schlichtung des Sprachenstreites dienende
Verfügungen benützen.
Wien. Von einer in der Regel gut unter­
richteten Seite wird gemeldet, daß nach
der Sanctionirung des neuen Wiener
Gemeindestatutes, die zweifellos fei, die
Auflösung des Gemeinderathes und die sofortige
Ausschreibung der Neuwahlen erfolgen werde.
„Graf, nach dem, was zwischen uns vor­
gefallen ist, werde ich nicht mit Ihnen tanzen!"
„Dann, Signorina" sagte kühl lächelnd der
Graf— „nehme ich es als Beleidigung an
und fordere Sie zu einem Revancheduelle aus!"
„Fort bien“, lächelte Myriam de Richr«
mond „ich bin bereit!"
Nächsten Morgen fand abermals aus der
Insel ein Duell zwischen dem Grafen S. und
Myriam de Richemond statt. Diesmal gebührte
dem Grafen der erste Schuß. Seine schwarzen
Augen sprühten Rache und beleidigte Liebe.
Seme feinen Nasenflügel bebten, seine bleichen
Lipgen murmelten: „Madonna, ich liebe Dich!"
Der Schuß krachte...
Myriam de Richemond taumelte, raffte sich
zusammen und feuerte ihre Pistole ab. Graf
S. stieß einen heiseren, röchelnden Schrei aus,
drehte sich einmal wie von Schwindel erfaßt
um sich selbst, breitete die Arme nach etwas
Unsichtbarem weit aus und fiel mit dem Gesicht
in den Sand. Seine Secundanten eilten ihm zu
Hilfe. Er war todt ...


[ 2023-06-29 10:49:16.042 - 19000314 - Seite 3 ]
14. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 32
Seite 3.
Aus aller Welt.
- lkleine Nachrichten aus aller Welt.)
Wie au? Budapest gemeldet wird, soll Graf Elemer
Lony ay bald nach seiner Vermählung mit der Krön«
prinzessm-Witwe in den Fürsten stand erhoben
werden. Bei dem Trauungsacte in Miramare wird
nur der Hofstaat der Kronprinzesstn-Witwe anwesend
sem, und wie verlautet, werden die Grasen Bellegarde
und Choloniewski alS Trauzeugen fungiren.— In
Frankfurt a. M. wurde am 9. d. der Congreß
der deutschen B a l n e o l o g e n unter zahlreicher
Betheiligung österreichischer Brunnenärzte eröffnet.
Die Reihe der wissenschaftlichen Vortrüge eröffnete
Pros. Kisch aus Prag-Marienbad mit einer Er­
örterung der bei Frauenleiden vorkommenden Herz­
beschwerden und ihrer Behandlung durch Bäder. Von
Oesterreichern, die am Congreffe anwesend waren,
demonstrirte ferner Regierungsrath Professor
Winternitz aus Wien einen sehr handlichen
Apparat zur Anwendung kohlensäurehaltiger Bäder.
Mit dem Congreffe ist eine sehr interessante Aus­
stellung für Einrichtung der Krankenpflege verbunden.—
Aus Paris wird gemeldet: Ein Apparat, welcher
die Intervent)an der Telephondamen
entbehrlich macht, wurde im Pariser Ccntral-
bureau erprobt und ausgezeichnet befunden. Der
Dermittlungsapparat wird durch den rufenden Abon­
nenten selbst in Bewegung gesetzt und wieder zur
Ruhe gebracht. Wer wird aber dann in die Ge­
spräche der Abonnenten störend hineinreden?— Wenn
wir einen Monat oder 6 Wochen älter sein werden,
können wir über die 3000 Meilen Ocean mit N ew-
I entsprechen— meint Mr. Edison jun. Die
Versuche find so zufriedenstellend ausgefallen, daß die
Unterhandlungen für die Benützung des submarinen
Kabels bereits im Zuge sind.— Sonntag Nachts
wurde gegen die Wohnung des nicht strikenden
.Bergmanns Anton Grupica in Rossitz ein
.scharfer Schuß abgegeben, der acht Fenster
zertrümmerte. Verletzt wurde Niemand. Der Thäter
ist unbekannt.— Aus Reschitza in Ungarn wird
gemeldet: Vor dem Thore des Wohnhauses des
Oberbuchhalters der Bergbau-Unternehmung
der Oesterr..Ungar.Staatseisenbahn.Gesellschast, Becker,
rxplodirte Sonntag Abends Dynamit, wodurch
. die Fenster des HauseS zertrümmert wurden. Verletzt
wurde Niemand.
fBonfremdenBühnen.f Nebst Siegfried
Wagners und Arnold Mendelsohns Opern wird jetzt
ein dritter „Bärenhäuter" zur Aufführung ge-
langen: ein romantisches Schauspiel von Martin
Bö hm, das im Friedrich Wilhelmstädtischen Theater
. in Berlin vorbereitet wird.— Hector Berlioz'
„BenedictundBeatrice" hat am Breslauer
Stadttheater lediglich einen mäßigen Achtungserfolg
gehabt, da die Musik langathmig ist. —Jn Meiningen
ist aus Befehl des Herzogs Otto Ludwigs fünf-
actigeS Trauerspiel „Die Pfarr-Rose" mit
vollem Erfolg aufgeführt worden. Das 1645 von
Ludwig geschriebene Stück ist überhaupt noch nicht
zur Aufführung gelangt, weit eS vom Dichter selbst
als unaufführbar angesehen wurde.— Das „Jllustr.
W. Extrabl." erhält auS Paris nähere Mittheilungen
über Rostands Charaktergemälde „L'Aiglon"
(„Der Adlerjüngling"). Man bedauert das Uebermaß
nationalistischer Declamation und vermißt den drama-
Myriam de Richemonv lehnte marmorbleic!
an dem Stamm einer Akazie, ein räthselhaftei
iöseS Lächeln umspielte ihren Mund, ihre Auge,
starrten durch die Lücken der Aeste in de,
blauen Himmel, der sich rein, friedlich, wie ei,
endloses, lichtes Banner über der ganzen Wel
wölbte.
„An einem rächte ich mich, oh, könnte id
mich an allen, allen Männern rächen, um da-
Leid zu tilgen, das einer von ihnen mich eins
erdulden ließ! Sie tödien, niederschießen, wi
die Hunde, alle, alle, alle! Ah, welche Worin
würde mir das bereiten, welche Seligkeit!
Aber zuvor, bevor sie sterben, sie martern, pei
mgen, quälen, die Männer, alle, alle, alle!
Sie wankte und lehnte das schöne Haup
»o die Schulter ihrer Negers Jacques. Bin
sick^te aus ihrer Brust, langsam wie Rubin
thautropfen fiel eS nieder zwischen die Flitte
rhrrS schwarzen EröpekleideS. F. G.
tischen Pulsschlag. Sarah Bernhardt bezeichnet das
Stück als RostandS „Hamlet." In der ersten Scene
tollt der Held, der Herzog von Reichstadt, in seinem
Junggesellenheim, dem längst verschwundenen Badmer
Griechmtempel, in Gesellschaft munterer Wienerinnen
herum. Kaiser Franz, Marie Louise, Mctternich
spielen große Rollen. Die Hauptsache scheint zu sein,
daß Sarah Bernhardt, um die Rolle des Herzogs
möglichst getreu darzustellen, sich ihre schönen Haare
hat schneiden laffen. Und wenn nun daS Stück
durchfällt?— DaS „Wr. Extrabl." will wissen, daß
zwischen Frl. Schönerer und dem Director Angela
Neumann der Pachtvertrag,betreffend das Theater
anderWien, unterschrieben wurde.— In Stutt­
gart ist Hofcapellmeister D o p p l e r an Influenza
gestorben. Dvppler, in den Sechziger-Jahren an der
Wiener Hofoper und Professor am Conservatorium
in Wien, hat auch mehrere, vom Repertoire jedoch
längst verschwundene Opern, dann Ballets, Ouvertüren
rc. componirt.— Samstag sand im Breslauer Stadt­
theater die Erstaufführung der Kinderoper „Prinzeß
Liesa's Fee" von Mary Wurm mit vollem Er­
folge statt. Die Componisti» dirigirte die
Oper selbst. Es war wohl das erstemal, daß in einem
Theater eine Dame am Dirigcntenpult stand.— Im
Dresdner Hostheater hat ein vieractiger Schwank
„Der Hochzeitstag" von Wilhelm Wolter8
und Königsbrunn-Schaub einen starken Erfolg erzielt.
— B i z e t 'S reizende einactige Oper „D j a m i l e h"
wurde am Stuttgarter Hoftheater in der Fcstvor«
stellung zum Geburtstag des Königs aufgeführt und
hatte einen vollen, unbestrittenen Erfolg.
sJnternationale Bier-Statistik.s Im Be-
triebsjahre 1697— 93 betrug auf der ganzen Erde die
Gesammtprvductivn von Bier, soweit sie controlirbar
ist, etwa eine Viertelmilliarde Hektoliter. Davon ent­
fielen auf: Deutschland 61°3, Amerika und Australien
55'4, England 53°0, Oesterreich.Ungarn 20'6,
Frankreich 8'9, Schweiz 1‘6 Millionen Hektoliter. Der
Consum ist am stärksten in Bayern, wo auf jeden
Bewohner durchschnittlich 235-8 Liter im Jahre ent-
fallen. Es kamen auf den Kopf der Bevölkerung in
den nachfolgenden Ländern Liter getrunkenes Bier
jährlich: Belgien 169'2, Großbritannien 145'0, Deutsches
Reich 1156, Schweiz 550, Vereinigte Staaten 47*0,
Oesterreich-Ungarn 44'0, Frankreich 22°4,
Rußland 4-7.
sRad fahren und— Verbrechen!j „Jeder
neue, in unser tägliches Leben eingeführte Mechanismus
vervielfältigt die Ursachen und die Zahl unserer Ver­
brechen." Dies ist der Grundton in Profeffor
Lombroso's neuestem Artikel in der Märznummer
des „Pall Mall Magazine," in dem er seinen Grund­
sätzen eine neue Anwendung auf die Beziehungen
zwischen dem Verbrechen und dem Zwcirad gibt!
Erstens bewirkt die „Zweirad-Verrücktheit," wie
Lombroso sich ausdrückt, daß die Menschen zu Dieben
werden; von zahllosen Beispielen von Radfahrdieb-
stählen und Schwindeleien wird täglich in den
Zeitungen berichtet. Dasselbe haben freilich andere
Gegenstände des menschlichen Begehrens, wie Gold
und Juwelen, auch gethan. Lombroso versucht jedoch
zu zeigen, daß das Zweirad einige ganz specielle und
geradezu geistreich erdachte Formen der Spitzbuben­
streiche hervorgebracht hat. DaS Rad hat seine Be­
sonderheiten, eS ist so außerordentlich beweglich, daß
es leicht die Beute eines Diebes werden kann, und
gerade diese Beweglichkeit macht es zu einem sehr
nützlichen Instrument auch für die Vollbringung
anderer Verbrechen, besonders beim Straßenraub.
„Denn waS," so fragt Lombroso, „erleichtert die
Flucht und ein Scheinalibi mehr alS daS Rad, daS
schneller alS daS Pferd, sicherer als die Eisenbahn
mit dem ausplaudernden Telegraphen ist? Größten-
theils sind diese Straßenräuber sehr behende, leiden­
schaftliche Radfahrer und stammen oft aus guter ge­
sellschaftlicher Stellung; häufig sind eS Leute, die ge­
dient haben, ja sogar Studenten... ." Der leiden­
schaftliche Radfahrer wird sich erleichtert fühlen, wenn
er hört» daß diese „Autorität" der Criminalanthro»
pologie zugibt, wenn das Rad die Ursachen und
Mittel des Verbrechens vermehrt hat, es andererseits
auch die Wohlfahrts- und Cultureinrichtungen des
Lebens gefördert hat. Er fügt außerdem noch vor­
sichtig hinzu, daß, wenn daS Rad dem Verbrechen
neue Formen gibt, eS auch neue Mittel zur Unter­
drückung deS Verbrechens gewährt Der Herr
Profeffor scheint den Zorn der begeisterten Radier zu
fürchte»!
Aus Stadt und Land.
sStudenten-UnterstützungSvereins.
An die Bewohnerschaft von Teplitz Schönau
richtet sich der nachstehende Aufruf, den wir
zur Beherzigung wärmstenL empfehlen: „Unser
k. k. StaatS-Real- und Obergym-
nafium ist unter allen deutschen Gymnasien
Böhmens das am stärksten besuchte; eS ist
aber auch die Zahl der armen, vielfach sogar
ganz mittellosen Schüler eine sehr große, und
wiederum sind unter diesen mittellosen Schülern
viele, die durch anerkennenswerthen Fleiß und
Fortgang, sowie durch vollkommen entsprechendes
sittliches Verhalten Förderung und Unterstützung
verdienen. Rühmlichst bekannt ist, WaS gerade
in Teplitz für die Unterstützung armer Studenten
geschieht; doch'wird bei der großen Anzahl
armer Schüler die bestehende UnterstützungSlade
so in Anspruch genommen, daß sie unmöglich
allen Anforderungen genügen kann. Der Lehr­
körper faßte daher den Beschluß, einen
Studenten-Unterstützungsverein
z u g r ü n d e n. Die an die hohe k. k. Statt­
halterei eingeschickten Statuten sind in diesen
Tagen bestätigt herabgelangt. Im Namen deS
zu gründenden Vereines erlaubt sich nun der
ergebenst Gefertigte mit der Bitte an die
geehrte Bevölkerung der Stadt heranzutreten,
den Verein durch Beitritt und Unter­
stützung fördern zu wollen. Der
Beitritt kann erfolgen als „Stifter" durch
Zahlung eines einmaligen Beitrages von 100
Kronen, oder als „Gründer" durch Zahlung
eines einmaligen Beitrages von 20 Kronen,
oder als „beitragendes Mitglied" durch Zahlung
eines Jahresbetrages von 2 Kronen. Sobald
eine hinlängliche Mitgliederzahl zu verzeichnen
ist, kann die constituirende Versammlung statt­
finden. Zu jeder weiteren Auskunft ist die
k. k. Gymnastaldirection und der Unterzeichnete
sehr gerne bereit; Anmeldungen zum Beitritt
sind gleichfalls erbeten entweder an die k. k.
Direction oder an Dr. W. Feier feil, als
Unterstützungsverweser der Anstalt.
fJn unserer keramischenFachschulef
wird gegenwärtig eine Collectiv» von Schüler-
arbeiten vorbereitet, welche, einem Auftrage des
Ministeriums zufolge, bestimmt ist, auf der
Pariser Weltausstellung zur Exposition
W gelangen. Die Direction der Anstalt hat einen
Theil dieser Sammlung in einem der Lehrsäle
der Fachschule aufgestellt und gleichzeitig die
Besichtigung derselben dem Publrcum
von heute an während der Unter­
richtszeit freigestellt. Wir nahmen gestern
Gelegenheit, sowohl die zur Ausstellung in
Paris bestimmten Gegenstände zu besichtigen,
als auch gleichzeitig eine Reihe sonstiger
Schülerarbeiten in Augenschein zu nehmen, und
waren außerordentlich überrascht von den Er­
folgen, welche an dieser Anstalt neuerdings
zn verzeichnen sind. AIS eines der Haupt-
momeme, welchen diese erfreulichen Resultate
zuzuschreiben sind, ist wohl der Umstand zu
bezeichnen, daß gegenwärtig an der Anstalt
grundlegende Reformen eingeführt sind, welche
m Bezug auf die Unterrichtsmethode sozusagen
, einen völligen Umschwung herbeiführen mußten.
Der gegenwärtige Leiter der Anstalt, Herr
Director Stübchen-Kirchner, hat nämlich
mit dem Principe, die Schüler durch Ver­
mittlung todter Vorlagen heranzubilden, völlig
gebrochen und läßt fast ausschließlich nach
der Natur arbeiten. Diese Methode kömmt
sowohl in der Modellir- als auch in der Mal-
kunst zum befriedigendsten Ausdruck und die
einzelnen Arbeiten gewähren den erfreulichen
Beweis, daß der Sinn und die Auffassung deS
Schülers sich in jenem gewünschten Sinne ent­
faltet, welcher heutzutage die Richtung angibt:
im naturalistischen, das heißt im natürlichen Er­
fassen der Gegenstände um unS her. Die
Arbeiten der keramischen Abtheilung sprechen
dies deutlich aus. Wir finden hier zum großen
Theil Vasen in modernen Formen, welche als
Decor nicht mehr den symbolistifch-verschnörkelten
Schmuck von ehedem, soudem Bilder aus der
Pflanzen- und Thierwelt ausweisen. Hier rankt


[ 2023-06-29 10:49:16.042 - 19000314 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 32
14. März 1800.
sich ein Mazienzweig, dort eine Kleepflanze
empor, Margerite, Löwenzahn und— Gurke, alles
ist vertreten und nach der Natur geformt worden.
Daneben bilden Käfer und Jnsecten den figuralen
Schmuck auf anderen Vasen, der durch eine ge­
schmackvolle Stilisirung noch mehr gehoben wird.
Aber nicht blos im Modelliren ist ein fv ge­
waltiger Fortschritt zu verzeichnen, sondern auch
die Malerei und Glasur der Basen Werst be-
achtenswerthe Neuerungen auf. Namentlich die
Versuche mit ReductionSeffecten, mit der söge-
nannten geflammten Glasur sind sehr bemerkens-
werth. UeberraschendeS bietet auch die Abthei­
lung für Malerei. Man möchte es nicht für
möglich halten, daß die vorliegenden Arbeiten
von Schülern des ersten oder zweiten Jahr­
ganges gemacht wurden. Die Arbeiten, die vor
uns ausgebreitet liegen, haben durchaus nichts
Schülerhaftes im eigentlichen Sinne an sich,
alle Zeichnungen weisen eine treffliche Auf­
fassung und einen gewissen natürlichen Schwung
auf, und dieser Umstand ist wohl vorzugsweise
auf die Unterrichtsmethode zurückzuführen. Wir
betreten die einzelnen Abtheilungen und finden
die Schüler unter der Aufsicht und Anleitung
ihres Lehrers an der Arbeit. Alles zeichnet und
malt nach der Natur. Schon in der zweiten
Abtheilung ist eine Anzahl Schüler um ein
lebendes Modell gruppirt— ein alter, bärtiger
Mann mit charakteristischem Kopf— und es ist
ein Vergnügen, zu beobachten, wie unter dem
Stifte der jugendlichen Zeichner dieser Kopf auf
dem Papier nach und nach in frappirender
Aehnlichkeit hervortritt. Andere malen nach
lebenden Pflanzen, ausgestopften Vögeln, Thier-
cadavern und verschiedenen »Stillleben/ welche
der mit Kunstsinn gepaarte Geschmack zusammen­
gestellt hat. Der Saal, in welchem die er­
wähnte Ausstellung untergebracht ist, birgt auch
eine Collectron herrlicher Fayencen belgischen
und französischen Ursprungs, welche den Kenner
entzücken. Die Direction der Anstalt würde sich
gewiß den Dank Vieler erwerben, wenn sie,
etwa am Schulschluß, in einem geeigneten Saale
eine größere Ausstellung ihrer Schülerarbeiten
veranstalten wollte. Inzwischen empfehlen wir
aber Jedermann die gegenwärtige Ausstellung
zur Besichtigung, sie wird jeden Besucher mit
Staunen und Bewunderung erfüllen.
sDer Strike der Bergarbeiter.)
Am Sonntag erschien beim k. k. Revierbergamt
Brüx eine viergliedrige Deputaüon, bestehend
aus folgenden Vertretern: Wenzel Thum vom
österr. Districtsverbande der Berg- und Hütten­
arbeiter in Turn, Anton Schäfer von der
Gewerkschaft-- Commission in Wien, Anton
Jarolim vom Centralverband der Berg-
und Hüttenarbeiter und Wenzel Masche! von
der Partei der Unabbängigen unter Führung
des Erstgenannten und ersuchte um Erwirkung
eines GeneralpardonS für alle
strikenden Arbeiter seitens der Werke
mit der Versicherung, daß die Deputation im
Falle der Ertheiluug des Generalpardons für
die sofortige Beendigung des
Strikes einstehen könne. Die De­
putation ersuchte zugleich um Befürwortung
eines diesbezüglichen Beschlusses der Werks-
Vertretungen und um thunlichst raschen Bescheid.
In der daraufhin einberufenen, vorgestern in
Teplitz stattgefundenen Versammlung des Ver­
eines für die bergbaulichen Interessen im nord-
westlichen Böhmen wurde beschlossen, ohne
irgend eine Concession zu gewähren, daß die
BetriebSleüungen alle jene Arbeiter, welche auf
einem Werke des Reviers bei Beginn des
Strikes bedienstet waren, auf demselben
Werke wieder in Arbeit aufnehmen
werden, sofern sich dieselben binnen drei
Tagen, gerechnet vom 13. März, zur Wieder­
aufnahme der Arbeit im ganzen Reviere melden.
Die eigentliche Wiederaufnahme, bezw. die
Zuweisung der Beschäftigung erfolgt nach Maß.
gäbe des Bedarfes.— Die Führer der Arbeiter­
schaft gedenken die Entscheidung in dieser Frage
durch Beschlüsse in öffentlichen Versammlungen
herbeizuführen.
(Dankeskundgebung.) Dem Herrn
Reichsrathsabgeordneten Pros. Dr. Fournier
wurde in der am 11. d. in Teplitz tagenden
Versammlung des Nordwestböhmischen
Uhrmacher-Verbandes der Dank ausge­
sprochen flrr sein freundliches Entgegenkommen
und sein thatkräftiges Eingreifen zur Wahrung
der Interessen dieses Verbandes.
(Verlobung.) Herr MUDr. Siegfried
Freund in Reichenberg hat sich mit Fräulein
Clara L e d e r e r, Tochter des Schirmfabrikanten
Herrn Moritz Lederer in Teplitz, verlobt.
(Thauwind.) Gestern trat endlich ein
Umschwung des Wetters ein; der starre Frost
mußte einem lauen Westwind weichen, unter
dessen Hauch die Schneemengen in raschem
Dahinschmelzrn verschwinden dürften. Hoffentlich
ist nunmehr auch der Nachwinter überwunden
und wir gehen ernstlich dem längst ersehnten
Frühjahr entgegen.
(Thcaternachrichten.) Heute Mitt­
woch (gerader Tag) wird das Lustspiel »Die
berühmte Frau" gegeben.— Morgen Donners­
tag (ungerader Tag) gelangt »Tannhäuser"
zut Wiederholung.— Freitag wird die Lust-
spielnovität »Jugend von heute" zum ersten
Male im Abonnement (gerader Tag) gegeben.
— Samstag findet zum Bencfice des
Operettencapellmeisters Herrn Karl Diamansti
eine Aufführung von Supp6s neueinstudirter,
beliebter Operette »Boccaccio" statt. Herr
Diamanti, der sich durch die sorgfältige Ein-
studirung und schwungvolle Leitung der Operetten
wesentliche Verdienste erworben hat, wendet der
Eiustudirunz des »Boccaccio" besondere Sorgfalt
zu. Alle, auch die kleineren Partien, sind mit
ersten Geiangskrästen besetzt. Frau Fischer-
Günther sürgt die Titelrolle.
(Professor Amberg's Experimental-
Vortrüge) in der Turnhalle waren auch
Samstag und Sonntag ungemein zahlreich be­
sucht und befriedigten nicht nur das allgemeine
Interesse, dar man ihnen entgegenbrachte,
wiederum in hohem Maße, sondern erregten
durch die staunenswerthe Präcision und die oft
srappirenden Effecte der zur Vorfühmng ge­
brachten Experimente geradezu die Bewunderung
der Zuhörerschaft. Am SamStag demonstrirte
Professor Amberg Licht und Farbe und die
Wunder der Spectralanalyse, wobei insbesondere
die exverimentelle Darstellung der Brechung
und Reflexion des Lichtes in verschiedenen
Medien, die totale Reflexion deS elektrischen
Lichter durch Wasser und durch Prismen, sowie
der Gang der Lichtstrahlen durch Linsen und
Linsensysteme (Fernrohre) ein hervorragendes
Interesse in Anspruch nahmen; die spectral-
analytischen Demonstratiouen Pros. Amberg's
aber sind das Vollendetste, was auf diesem
Gebiete hier jemals gezeigt wurde. Das gleiche
Interesse wandte sich, wie erwähnt, auch dem
sonntägigen Vortrage zu, in welchem Professor
Amberg, ebenfalls an der Hand zahlreicher
fesselnder Experimente, die Wärmelehre be­
handelte. Die überaus lebhafte Anerkennung,
welche dem Herrn Vortragenden an allen drei
Abenden zutheil wurde, erstreckt sich wohl auch
auf das Vortragscomits des kaufmännischen
Vereines »Mercur", welches sich durch das
Arrangement dieser Vortrage ein wesentliches
Verdienst erworben hat.
sEin neues sogenanntes »Schnee-
ball"-System) wurde vor einiger Zeit von
einem Schuhmacher in Budapest in An­
wendung gebracht, um durch eine an sich ver­
trauenerweckende Combination sich Kunden zu
verschaffen, in Wahrheit aber das Publicum zu
übervortheilen. Der Mann sitzt heute hinter
Schloß und Riegel. Es ist daher sehr erstaun­
lich, daß eS abermals ein Geschäftsmann ver­
sucht, auf dieselbe Weise zu manipuliren. Wie
nämlich ein uns zugekommenes Circular besagt,
gibt die Firma Jyse' Stepina in Boden-
bach-Wechrr, Exporthaus für Uhren-, Gold-
und Silberwaaren, sogenannte »Zusammeu-
wirknngs-Coupons" aus. Ein solcher Zusammen-
wirkungs-Coupon kostet 35 kr. Wer diesen
Coupon besitzt, soll denselben gleichzeitig mit
einem Betrage von 2 fl. 10 kr. an die Firma
zurückschicken. Der betreffende Uebersender des
Coupons erhält dann hiefür einen auf seinen
Namen lautenden »Gutschein" nebst sechs
Coupons& 35 kr. Diese sechs Coupons muß
der Betreffende— nennen wir ihn X —wieder
an andere verkaufen und zwar jedes Stück j».
35 kr. Jeder Besitzer eines solchen Coupon-
soll denselben nun seinerseits wieder an die
Firma schicken und den Betrag von 2 fl. 10 kr.
beilegen und hiefür erhält er ebenfalls einen Gut­
schein und sechs solche Coupons, die er eben­
falls zu 35 kr. per Stück verkaufen muß. Das
geht so weiter bis in's Unendliche. Wenn nun
diejenigen, denen der Besitzer diese Coupons
verkaufte, die von diesem bezogenen Coupons
unter Beifügung eines Betrages von je 2 fl.
10 kr. an die Firma eingeschickt haben, dann
bekommt der betreffende erste Besitzer— also
Herr X —, der durch den Verkauf der Coupons
sein Geld wieder hereinbekommen hat, extra
noch eine silberne Anker-Remontoir-Uhr oder
andere Gegenstände »bis zum Werthe von
15 fl." gratis zugeschickt. Die genannte Ge-
schästtfirma in Weiher kann dies natürlich sehr
leicht thun, da sie selbst 7mal 2 fl. 10 kr. —14 fl.
70 kr. hiefür in Baaremerh altenh at. Schickt aberein
einziger von den Leuten, denen unser£ die
Coupons verkaufte, feinfen Coupon mit den be­
stimmten 2 fl. 10 kr. nicht an die Firma, so
hat der Betreffende das Nachsehen, er bekommt
gar nichts für sein Geld. Oder ist einer nicht
im Staude, seine Coupons zu verkaufen, so ist
er gezwungen, diese Coupons selbst einzulösen
und das bedeutet für ihn eine Ausgabe von
6mal 2 fl. 10 kr., also in Summa 12 fl. 60 st.
Kann er auch das nicht, so ist die Firma er-
bötig, die sechs Coupons zurückzunehmen und
ihm'hiefür den Betrag von 2 fl. 45 kr. zu ver­
güten. Aber nur unter der Bedingung, daß er
bei dieser Firma für mindestens 10 Grüben
Waare einkauft. Und von diesen zehn Gülden,
die er für die Waare zahlen muß, werden dann
die 2 fl. 45 kr. in Abrechnung gebracht. Wie
man sieht, läuft Alles darauf hinaus, unsern£
glauben zu machen, daß er für 2 fl. 10 kr. eine
silberne Anker-Uhr erhält, in Wahrheit stellt er
sich aber freiwillig als Agent in den Dienst
der Firma und riSkirt obendrein sein Geld.
Eine große Arzahl von Personen ist bereitsauf
diesen Leim gegangen, es sei daher vor Ankauf
solcher Coupons dringend gewarnt.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Einen großen Brieftauben-Depeschen«
PreiS-Wettflug von Saaz nach Karls­
bad und vice versa veranstaltet am 8. April
l. I. auf Wunsch des Geflügel- und Kauinchen-
züchter-Vereines für Saaz und Umgebung der
Verein für Brieftaubensport »Luftpost" in Karls­
bad. Die Karlsbader Luftboten werden am be­
zeichneten Tage Vormittags 10 Uhr in Saaz aufge­
lassen und nach deren Eintreffen werden in Karls­
bad die Saazer Lustboten, deren Eigenthümer
Rentmeister Kindermann ist, mit Depeschen ver­
sehen aufgelassen, so daß anläßlich der vom
Saozer Geflügelzüchter-Verein am 8. April ver­
anstalteten I. Allgemeinen Geflügel-, Vogel- und
Kaninchen-Ausstellung zum ersten Male eine
Luftpost zwischen den Städten Saaz—
Karlsbad und retour functionirt.— Am 9. d.
ist in Pilsen nah langem schweren Leiden der
Oberbräuer und technische Leiter der bürgert.
BräuhauseS, Josef Kinder, gestorben.
Kinder, ein Bayer von Geburt, gehörte dem
Unternehmen seit dem Jahre 1863 an und seiner
Tüchtigkeit hat dasselbe einen großen Theil der
Erfolge zuzuschreiben.— Als Sonntag Vor­
mittags um 10 Uhr der nach Kralup ver­
kehrende Personenzug der Staatseisenbahn den
Karolineuthaler Viaduct passirte, fuhr zugleich
auf dem Parallelgeleise ein leerer, verschiebender
Lastzug. Der letzte Waggon dieses Lastzuges,
ein leerer Kohlenwagen, glitt bei der Wechsel­
stellung auf das Geleise deS Perfonenzuges
hinüber und traf die letzten drei Waggons der
Perfonenzuges. Der Anprall war so gewaltig,
daß der Kohlenwagen umgedreht und auS dem
Geleise geschleudert wurde, wobei er mit
den Rädern tief in die Erde eindrang. Bei dem
Personenzuge wurden drei Waggons bedeutend,
andere drei minder beschädigt. Bei dem Zu­
sammenstoß wurde auch das Wächterhäuschen


[ 2023-06-29 10:49:16.042 - 19000314 - Seite 5 ]
Seite 5,
14 März 1900.
zertrümmert. Von, Personale wurde Niemand
beschädigt. Der Personenzug dielt gleich an, die
Geschädigten Wagen wurden abgekoppelt und der
»uq setzte die Fahrt fort.-Die Ursache deSUa-
salls dürfte in der unrichtigen Wechselstellung
In suchen sein. Mittwoch wurde in Neuern,
wie die ^Pilsener Zeitung'^ berichtet, der
29jährige Gärtnergehilfe. Anton Probst an­
gehalten,, welcher sich in der Gegend von Wels
in Oberösterreich für einen von Gott mit
Wunderkraft ausgestatteten.Apostel' ausgegeben
Ed auf diese Weise dem Landvolk in kurzer
Leit- über 3000 Kronen herausgeschwindelt hatte.
— Am 3. d. wurde die 51 Jahre alte A.
Wagner aus Milleschitz wegen Geistesstörung
in die Irrenanstalt nach Dobkan gebracht.
Die unglückliche Frau hat an spiritisti­
schen Seancen theilgenommen und soll bei
-diesen als Medium fungirt haben.— Aus
Gablonz wird unterm 12. d. berichtet:
Gestern Abends versetzte der 27jährige Weber
Johann S ach er aus Rochlitz im benachbarten
Jnoustrienrte Grünwald seiner Geliebten Marie
Kneifel, 21 Jahre alt, aus Horschitz, in die
linke Halsseite einen Stich mit dem Taschen­
messer und schnitt ihr die Halsschlagader durch.
DaS Mädchen starb an Verblutung. Das
Motiv des Mordes war Eifersucht. Der Thäter
stellte sich selbst der Gablonzer Polizei.— Vom
Reichenberaer Schwurgericht wurde
kürzlich der Weber Josef W immer aus
Weidenbach wegen TodtschlagS zu fünf­
jährigem schweren Kerker verurtheilt. Er hatte
am 27. Jänner l. I. seinen Kameraden Jgnaz
Schmidt, mit dem er während einer D i k-
eussion über den Zehnstundentag in
Streit gerathen war, erstochen.
sBerlängerung der Verwendungs­
dauer für die alten Postwerthzeichen.
Das k. k. Handelsministerium hat verfügt, daß
die nach Ablauf des Monates März 1900 noch
in den Händen des PublicumS befindlichen
Post-, Telegraphen- unb Telephonwerthzeichen
der vorherigen Emission, mit Ausnahme der
ZeitungSzustellungSmarken, der PostauftragS-
blankette, der Postbegleitadreffen, der Post.
anweisungen unb der Postbegleitadressen mit
Nachnahmepostanweisung für den internen und
internationalen Verkehr und schließlich der
Blankette für unter Stundung der Gebühr auf­
gegebene Telegramme, bis einschließlich
30. September 1900 im Postverkehr ver­
wendet werden dürfen.
(Ausschließung von Correspon-
denzkarten mit beleidigendem Inhalte
von der Postbeförderung.) Den Post-
ämtern wurde bie Bestimmung des Punktes 7
der HandelSministerialverordnung vom 22. Sep­
tember 1869, betreffend den Ausschluß solcher
Correspondenzkarten von der Postöeförderung,
aus deren Inhalt die Absicht von Unanständig-
feiten, Ehrenbeleidigungen oder sonst strafbaren
Handlungen unzweifelhaft zu entnehmen ist, zur
genauen Befolgung in Erinnerung gebracht.
K l e i n au g e z d, 9. März. (Verein
.Schulkinderfreund'.) Am vorigen Sonntag
hielt der Verein»Schulkinderfrcund' seine dies­
jährige Generalversammlung ab. Aus dem
ThätlgkeitS- und Caffaberichte ist zu entnehmen,
daß der Verein 139 Mitglieder zählt und im
verflossenen Vereinsjahre für 4230 Schreib-
. und Zeichenhefte 208 K 40 h, für 257 Lese.,
Rechen- unb Religionsbücher 149 K 58 h,
) ür Schreib- und Zeichenrequistten 31 K 78 h,
ür weibliche Handarbeiten 53 K 54 h und
ür Lehrmittel 108 K 40 b; daher zusammen
£51K 70 h verausgabt hat. Mit Befriedigung
kann der Verein auch auf seinen fünfjährigen
Bestand zurückblicken, denn während dieser Zeit
' fanden 21 Vorstanbssitzungen, 13 Versamm­
lungen, in welchen 6 Vortrüge gehalten wurden,
statt; ferner veranstaltete er 2 Schulfeste, 4
'Concerte und 5 Bälle. Wenn man bedenkt,
daß der Verein .Schulkinderfreund' währenb
seiner fünfjährigen Bestandes für Lern-und
Lehrmittel-die ansehnliche Summe von 2551K
£4 h. widmete, -so kann man wohl sagen, daß
ber. Verein die sich gestellte Aufgabe in hohem
Maße erfüllt hat. Es wäre nur zu wünschen,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 32
daß die gesammte Bewohnerschaft von Klein-
augezd auch fernerhin diesem humanen Vereine
treu bleiben und sich den Wahlspruch desselben
immer vor Augen-halten möge, welcher lautet:
.DaS Scherflein, liebevoll gespendet, den Kindern
werd' es zugewendet.'
Kosten, 12. März. (Sterb es all). Heute
Früh wurde die Familie des Procuristen der
Glashütte der Gewerkschaft Kosten, Herrn Otto
Burghofs, durch das nach langem schweren
Leiden erfolgte Ableben ihres bald 14jährigen
Töchterchens Berti von einem schweren Schick-
salSschlaae getroffen. Man bringt der Familie
allseits die auftichtigste Theilnahme entgegen.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 14. d.
um 3 Uhr Nachmittags statt.
□ Kostenblatt, 8. März. (Genossen-
schaftSversammlung.) Gestern fanb in
Wallentin's Gasthaus die diesjährige General­
versammlung der hiesigen gemischten Gewerbe­
genossenschaft unter ansehnlicher Theilnahme der
Mitglieder statt. Nachdem der Vvrsitzenbe, Ge­
nossenschaftsvorsteher Herr Anton Hubitschka,
nach Eröffnung der Versammlung und Be­
grüßung der Erschienenen die Verhandlungs-
schrift der letzten Vollversammlung verlesen, er-
stattete er den Casse- unb Jahresbericht, welche
die Versammlung zur genehmigenden Kenntniß
nahm. Die gelegte Jahresrechnung wurde sofort
durch zwei Mitglieder der Prüfung unterzogen
und in Ordnung befunden, weshalb das Ab-
solutorium ertheilt wurde. Die vorgenommene
Neuwahl der Genossenschaftsvorstehung ergab
folgendes Resultat: Genossenschaftsvorsteher
Herr Anton Hubitschka, Kaufmann; Stellver­
treter desselben Herr Josef Lausche, Tischler­
meister; Ausschüsse die Herren: Josef Piwak,
Wagner, Wenzel Mirsch, Schmied, Ferdinand
Demel, Tischler, Josef Reissig, Schmied
(Welhenitz), Wenzel Knobloch, Maurermeister
und Karl Schaffranka, Schuhmacher und deren
Ersatzmänner bie Herren: Josef Teschanel,
Anton Hanl, Schmied und Alfred Schramm,
Gastwirth. Punkt VI .Freie Anträge' führte
zu einem regen Meinungsaustausche und zu
lebhafter Erörterung gewerblicher Angelegen­
heiten und obschwebender Standekfragen. Ueber
Antrag des Herrn Hubitschka wurde dem ge­
werblichen Unterstützungsvereine .Selbsthilfe'
per 1900 wieder ein Jahresbeitrag per 10 K
bewilligt und für einen Delegirten zu der heuer
in Friedland stattfindenden Jahresversammlung
dieses Vereines eine Reisekostenentschädigung per
10 K bestimmt. Herr Jansche, Zahlmeister der
Ortsgruppe der .Selbsthilfe', spricht über
Thätigkeit und Leistungen derselben im Allge­
meinen und Unfallversicherung der Gewerbe­
treibenden, welche durch Vermittlung der .Selbst-
e* unter Einräumung weitgehender Begün-
ngen erfolgt, im Besonderen und ladet zum
Beitritt bezw. zur Benützung ein. Herr Schtlha
bespricht das jetzt vorherrschend die Tagesfrage
bildende Bestreben der Bergarbeiter nach Fest­
setzung des Achtstundentages im Bergbaubetriebe
und erläutert die für Gewerbe und Landwirth­
schaft daraus zu ziehenden Consequenzen. Er
beantragt eine Petition oder die Veranlassung
einer solchen durch den Bezirksverband, dahin­
gehend, baß 1. im Bergbaubetriebe sowohl
untertags wie obertagS männliche Personen vor
erreichtem 20. Lebensjahre keine und Frauens­
personen überhaupt nicht Aufnahme finden und
2. beim Fabriksbetriebe Personen im Alter
unter 18 Jahren nicht zur Arbeit verwendet
werden dürfen, nach Erlangung welchen Ver­
botes man sich eine Aenderung der jetzt be­
stehenden Verhältnisse zum Bessern versprechen
könne und der immer fühlbarer werdende Mangel
anlandwirthschastlichen und gewerblichen Arbeitern
und die immer mehr zutage tretende Abwendung
vom Gewerbe hoffentlich schwinden werde. Unter
Annahme dieses Antrages wurde beschlossen,
in dieser Sache, sowie wegen Erwirkung eines
Verbotes des Besuches der Tanzunterhaltungen
seitens Personen unter 16 Jahren im hiesigen
politischen Bezirke gemeinsam mit dem land-
wirthschafüichen Vereine vorzugehen. Nachdem
noch der- Vorsitzende Zusage gegeben, für Hier-
abhaltung des diesjährigen Bezirksverbandstages
und dieSfälliges Herkommen des Genossenschaft--
Jnstructors zum Zwecke eines Vortrage- ein-
treten zu wollen, erfolgte Schluß der Ver-
sammlung..
Bilin, 10. März. (Orpheum-Abend
des Turnvereines.) Der hiesige Deutsche
Turnverein beabsichtigt am Sonntag, den
25. März 1900, Abends 8 Uhr im Saale des
Gasthauses zur »Stadt London' einen Orpheum-
Abend abzuhalten, dessen etwaiges Reinerträgnis
dem Turnhallen-Baufonde zugeführt werden
soll. Der äußerst strebsamen Leitung des
obigen Vereines ist eS nun nach vieler Mühe
gelungen, für diesen Abend eine m den Wiener
Bevölkerungskreisen bestens bekannte Orpheum-
Gesellschaft zu gewinnen, und wird daher die­
selbe unter der persönlichen Leitung ihres
Directors, Herrn Alfons R. Korony, am be-
zeichneten Tage auftreten. Diese Gesellschaft
besteht nur aus Kräften allerersten Ranges und
es steht daher ein zahlreicher Besuch auch von
auswärts zu gewärtigen.
I-. Aus dem Elbethal e, 9. März.
(Vom Wetter.— Schiffsverkehr.) Da
sich die Hochwasserverhältnisse hier wesentlich
gebessert haben, so wurde mit gestern die Schiff-
fahrt zwischen Schandau-Tetschen-Rosawitz rc.
wieder aufgenommen. Mehrere Schiffszüge be­
wegten sich seitdem stromaufwärts, während
gegen 20 befrachtete Kähne von Böhmen nach
Deutschland einfuhren. Auch hier herrschen
noch recht winterliche Verhältnisse, die Abhänge
des Elbethales sind mit Schnee bedeckt und
herrschten heute früh auch hier 4 Grad Kälte.
Schneefall fand seit Dienstag hier nicht mehr
statt. Bevor die Kohlenfrage nicht geregelt ist,
werden die Personendampsschiffe im oberen
Elbethale ihre Fahrten noch nicht aufnehmen.
Vereinsnachrichten.
(Teplitz-Schönauer Coneordia.)
Das Theatercomitö der »Teplitz-Schönauer
Concordia' veranstaltete am 10. d. in den
Sälen der Vereinshauses einen Theaterabend»
welcher nach dem äußerst gelungenen Verlaufe
desselben zu den besten Darbietungen des in
dieser Saison überaus reichen Programmes, ge­
nannten Vereines zu zählen ist. Zur Aufführung
gelangten drei Einacter, u. zw. »Unter vier
Augen,' Lustspiel von L. Fulda, »In Civil,'
Schwank von G. Kadelburg, und »Der Ehren-
pokal,' Posse von H. Kläger. Gespielt wurde
seitens sämmtlicher Mitwirkenden mit großer
Verve und durchwegs richtiger Erfassung der
darzustellenden Charaktere, und war daher der
reichgespendete Beifall des zahlreich erschienenen
und animirten Publicums, der sich nach jedem
der drei Stücke in spontaner Weise einstellte,
ein wohlverdienter. Gelangten in den ersten
zwei Stücken einerseits der feine Lustspielton
und andererseits der Humor des köstlich ge­
spielten Schwanker zum besten Ausdruck, so
entfesselte im dritten Stück die drastische Komik
der »Deportation' bei jedesmaligem Auftreten
derselben, geradezu Beifallsstürme. An diesem
schönen Erfolge participiren durch gleich
vollendete Darbietungen die mitwirkenden Damen
Frls. Olga Weithaus, Mizi Kerl, F. Richter,
M. Mische und F. Funk, sowie die Herren O.
Nacke, A. Eyben, Gellinek, Deutsch, Pulz,
Nositfchka, Fiala und Hollick. Außerdem machten
sich durch die umsichtige Leitung die Herren O.
Nacke und A. Eyben hochverdient, und wurde
Erstgenannter für seine vorzüglichen Leistungen
durch Ueberreichung eines Lorbeerkranzes geehrt.
Nach Erschöpfung des Programmes wurde ein
Tänzchen arrangirt, das die Anwesenden noch
längere Zeit in heiterster Stimmung erhielt.
So endete wieder eine der vielen animirten
Unterhaltungen des immer-mehr aufblühenden
Vereines in voller Harmonie, und gebührt dem
neuen Theatercomitss, dem dieser außerprogramm-
mäßige Theaterabend speciell zu verdanken ist,
hiefür die beste Anerkennung.— Wir werden
ersucht, die Gesang- und Mustkkundigen der
Vereines aufmerksam zumachen, daß die Proben
für das Schluß-Concert auch fernerhin jeden


[ 2023-06-29 10:49:16.042 - 19000314 - Seite 6 ]
Seite 6.
Mittwoch und Sonntag ab 8 Uhr Abends im
städtischen Cursalon abgehalten werden.
(Section Teplitz.Nordböhmen
des Deutschen und Oesterrcichischen
Alpenvereins.) Die für den 17. d. be­
stimmte Generalversammlung muß, eingetretener
Hindernisse wegen, auf einen späteren Zeitpunkt
verlegt werden. Der bestimmte Tag wird den
Mitgliedern der Section bekannt gegeben
werden.
(Turnverbindung „Tafelrunde*
des Deutschen Turnvereines Teplitz]
Anläßlich des 19. Gründungsfestes der Kneipe
findet Samstag den 17. d. in der Turnhalle
(obere Räume) ein Unterhaltungsabend mit an­
schließendem Tanz statt. Anfang halb 9 Uhr.
Die Vorbereitungen sind aus's Beste getroffen
worden und haben mehrere bewährte Kunst-
kräfte ihre Mitwirkung zugesagt. Durch Mit-
glieder und Geladene eingeführte Gäste sind
herzlichst willkommen. Aufgang durch daS
NebenhauS.
(Die Tischgesellschaft „Iahn") ver­
anstaltet am Sonntag den 18. d. in den oberen
Sälen der Turnhalle eine „Josefi-Kneipe*, ver­
bunden mit humoristischen, sowie gesanglichen
Vortrügen.
(Bund der Angestellten desHotel-
Gastwirthe- und Kaffeesieder-Ge-
werbesOesterreichs, Section Teplitzf.
In der am 12. d. Nachmittag stattgefundenen
Vollversammlung besprach der Obmann Herr
Weiß in sachlicher Weise die geplante Er­
richtung einer eigenen Kranken-Cassa, worauf
zur Wahl des Delegirten geschritten und Herr
Obmann Weiß mit 20 von 21 abgegebenen
Stimmen als Delegirter zu der am 18. April
in Graz stattfindenden Delegirten-Versammlung
des Oesterr. Kellnerbundes gewählt wurde.
Derselbe dankte für daS entgegengebrachte Ver­
trauen und versprach die Interessen der Section
in Graz auf das Beste zu vertreten.
(Deutscher Turnverein Turn.f
Den Bestrebungen des „Deutschen Turnvereines*
ist es endlich gelungen, sich ein eigenes Heim
zu schaffen. Dasselbe wird Sonntag den
18. d. in feierlicher Weise eröffnet und seinem
Zwecke zugeführt. Der Festausschuß hat bereits
sein diesbezügliches Programm fertiggestellt,
aus welchem zu entnehmen ist, daß außer den
üblichen Eröffnungs-Förmlichkeiten, welche am
Vormittage stattfinden, für Nachmittag ein
Schauturnen und volksthümliches Preiswett-
turnen, und Abends ein Festcommers und
Preisvertheilung geplant ist. Da bereits an
sämmtliche Gauturnvereine die Einladung er­
gangen ist und fohin eine größere Anzahl
Turnvereine des GaueS erscheinen werden, so
wird diese Eröffnungsfeier daS Gepräge eines
echt deutschen Turnfestes tragen.
[I. Männergesangverein Turn.)
Das für Samstag den 24. d. in der „Ritter­
burg* angesetzte Concert muß wegen Krankheit
des Chormeisters verschoben werden.
Gerichtshalle.
Prag, 8. März.
(Wenn die Bahn ein Verschulden
trifft]. Welche Folgen ein kleiner Unfall nach
sich ziehen kann, beweist folgender Ereigniß,
daL sich im Herbste vorigen Jahres auf der
Strecke der Buschtöhrader Bahn zwischen
Graslitz und Falkenau ereignet und vor
einigen Tagen seinen gerichtlichen Abschluß beim
hiesigen Handelsgerichte gefunden hat. Als
nämlich Frau Stefanie Grüner aus Wien in
einer Herbstnacht vorigen JahreS von Graslitz
nach Falkenau fuhr, stürzte eine brennende
Waggonlampe, die nicht gehörig befestigt war,
von der Decke deS Waggons auf den Fußboden,
zerschellte und setzte den Waggon in Brand. Die
Frau, welche allein im Coupö saß, wurde in
solchen Schrecken versetzt, daß sie das Coups-
fenster niederließ und auf das Trittbrett heraus­
trat, auf welchem sie in ihrer Angst wie sinnlos
hin- und herging. In der nächsten Station
konnte sie endlich, scheinbar gesund, das Tritt­
brett verlassen. Allein bald nach ihrer Ankunft
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 32
in Wien, wo sich ihr Gatte, der Reisende Herr
Samuel Grüner, aufhält, stellten sich bei ihr
nervöse Anfälle ein, die ihre Ueberführung in
eine Nervenheilanstalt als geboten erscheinen
ließen. Monate währte es, bevor die Frau ihre
Gesundheit erlangte. Da in Folge deS Ver­
schuldens der Bahn nicht nur die Gesundheit
der Frau Grüner erheblich in Mitleidenschaft
gezogen war, sondern auch ihr und ihrem
Gatten große Kosten erwuchsen, betraten die
Ehegatten den Rechtsweg zur Geltendmachung
ihrer Ansprüche, welche sie folgendermaßen be­
rechneten: 1. Ansprüche der Frau Grüner:
a) bisherige Heilungskosten 2464 fl. 50 kr., b)
Schadenersatz für beschädigte Reiseeffecten 167 fl.
10 kr., c) Schmerzensgeld 30.000 fl. sammt 5%
Zinsen von sämmtlichen Beträgen seit dem
Klagktage. 2. Der Anspruch des Herrn Grüner
wegen Vedienstenlganges war ebenfalls ein be­
deutender. Das hiesige Handelsgericht, welches,
wie oben erwähnt, in diesem Rechtsstritte ent-
schied, erkannte vor einigen Tagen die Buschtö-
hmder Bahn schuldig und verurtheilte sie
zur Zahlung folgender Beträge binnen vierzehn
Tagen bei sonstiger Execution: An Frau
Grüner Heilungskosten 4689 K, Schadenersatz
für beschädigte Reiseeffecten 334 K 20 h,
Schmerzensgeld 8000 K und an Herrn Grüner
970 K 28 h sammt 5 Percent Zinsen für den
Verdienstentgang. Ueberdies wurde die Bahn
zur Berichtigung der Preßkosten von 2073 K
78 b urtheilsmäßig verpflichtet.
Theater.
(„Jugend von Heute." Eine deutsche Komödie
in 4 Acten von Otto Ernfts.— In einer Zeit, in
welcher der Kampf der Modernen gegen daS Be­
stehende auf der Tagesordnung steht, ist es gewiß
eine bcachtenswerthe Aufgabe, dieser Angelegenheit
gegenüber auch auf der Bühne Stellung zu nehmen.
Das nicht gewöhnliche Interesse, welches dem Stücke
in den Metropolen Deutschlands und Oesterreichs
entgegengebracht wurde und demselben zu zahlreichen
Aufführungen verhals, ist wohl auch auf dieses aktuelle
Moment zurückzuführen, denn weder die Handlung
deS Stückes, noch viel weniger die Scenenführung
sind darnach angethan, demselben einen nachhaltigen
Erfolg zu sichern. Die Absicht, die Auswüchse, welche
sich bei den Bestrebungen unserer Modernen geltend
machen, zu geißeln, ist gewiß löblich und die Satyre
ist in einem solchen Kampfe wohl das wirksamste
Mittel, aber der Bcrfasser versucht es, den Teufel
durch Bclzebub auszutreiben, und ergeht sich in Ueber­
treibungen, die nur zu sehr geeignet erscheinen, den
Ernst seiner Absichten merklich abzuschwächen. Zudem
macht sich in dem Stücke wiederholt eine wirklich
ermüdende Breite im Dialog unangenehm fühlbar.
Hermann Kröger, der Sohn einer einfachen, schlichten
Beamtenfamilie, schließt sich in der Fremde zwei An­
hängern der Moderne extremster Richtung an, welche
ihn in ihren Bannkreis ziehen und seine an sich ge­
sunde Natur auf Abwege drängen. So finden ihn
die Eltern, als er in Gesellschaft seiner beiden Freunde,
Goßler und Wolf, in's Vaterhaus zu Besuch kommt,
und sowohl die Mutter als auch die Jugendfreundin
Hermanns, die Blumenmalerin Clara Hendrichs,
erkennen zu ihrem Schrecken, daß ihr Theuerstes ihnen
entriffen zu werden droht. Letztere unternimmt es,
den im Banne Goßlers Befindlichen zu befreien, und
der Zufall ist ihr behilflich. Hermann kehrt eines
Abends aus einer Gesellschaft „Gleichgesinnter", an­
gewidert von dem Cynismus, mit welchem in der
Runde die edlen Heroen der vaterländischen Poesie
und Musik verhöhnt wurden, heim, und in dieser
Stimmung bricht sich sein eigentliches Denken und
Fühlen Bahn. Er scheidet von seinem Freunde Goßler
und findet in Laura's Liebe sein verlorenes Glück
wieder. Herr Wolf fand für die Figur des Hermann
die richtigen sympathischen Töne und Herr N e h e r
gab den Goßler mit zutreffender Ruhe in Sprache
und Haltung, Frl. Raul bewies durch ihr nuancirteS
Spiel wiederum ihre Kunst. Frau Krämer und
Herr Starka stellten das biedere Elternpaar ge­
winnend dar. Herr Strebinger hatte sich für
seinen modernen Poeten eine prächtige Maske ange­
legt. Einen Gymnasiasten gab Herr Ungar recht
natürlich und Frau D u d e k spielte eine norddeutsche
Köchin mit Humor. Die kleineren Rollen waren durch
14. März 1800.
Frl. H ü t t e r und die Herren M ü l l e r, T i ch y und
Beiger bestens vertreten. DaS HauS spendete den
Darstellern viel Beifall. X.
Volkswirthschaft.!
(Handelsregister, j Beim k. k. Kreis-
gerichte in Leitmeritz ist am 28. Feber 1900 im
Handelsregister für GesellschaftSfirmen eingetragen
worden die Firma: „Eduard K l i m t," deren sich der
Inhaber gleichen Namens beim Betriebe des Handels
mit Därmen und Gewürzen mit dem Sitze in
Seiten; bedienen wird.
sZur Geschäftslage in Bulgarien.(
Jene Firmen des Kammerbczirkes, welche in dieser
Richtung Geschäftsverbindungen unterhalten oder an--
streben, werden aufmerksam gemacht, daß sie auf
Wunsch vom Export-Bureau derReichenberger Handels­
kammer einen Bericht über die Geschäftslage und
eventuell zu gewärtigende Fallimente in Bulgarien
erhalten.
lAssicurationiGenerali.] Im Monate
Feber '900 wurden bei der Lebensversicherungs­
Abtheilung 1079 Anträge für eine Versicherungssumme
von 8,296.312’17 K eingereicht und 844 Policen für
eine Versicherungssumme von 6,742.959‘59 K ausge­
fertigt. Seit 1. Jänner 1900 sind 2114 Anträge für
eine Versicherungssumme von 16,839.425'H X einge­
reicht und 1624 Policen für eine Versicherungssumme
von 12,717.672'07 K ausgeführt worden. Die seit
dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich
auf 913.861°91 K. Der ausgewiesene Versicherungs­
stand der Lehensversicherungs-Abtheilung belief sich
am 31. December des Jahres 1898 aus 449,227.817.22 K
Capital und 509.315- 66 Rente aus 70.409 Policen,
wofür baar reservirt waren 114,696.582‘69 K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1893 betragen für
die Lebensversicherungs-Abtheilung 6,336.2110810 und
die für sämmtliche Branchen seit Gründung der Ge­
sellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden betragen 633,489.400°86 K.
Kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30.000 L auf den
Fall der Einberufung deS Versicherten infolge seiner
Landsturmpflicht.
(Feilbietungen.( In B i l i n: Grundstück
KZ. 137 in Minichhof und KZ. 206—2 in Hradek
(1477 K 28 b, 748 K 2 h) 21 April.
(Zur Lage der österreichischen Fahr­
rad- I n d u st r i e.j In einer am S. d. über Ein­
ladung deS Bundes österreichischer Industrieller nach
Wien einberufenen Versammlung der Fahrrad-Indu­
striellen Oesterreichs theilte ein Functionär des
genannten Bundes mit, daß seitens des Handels­
ministeriums an den Bund eine Anfrage gerichtet
wurde des Inhaltes, ob die österreichische Fahrrad-
Industrie mit den derzeit bestehenden Zolltarife»
zufrieden, ob an der Zollmanipulation etwaS aus­
zusetzen sei und ob im Interesse der Industrie über­
haupt irgend welche Wünsche vorzubringen seien.
Daran knüpfte sich nun eine lange Debatte. Es
wurde ein Gutachten abgegeben, daß die Indu­
striellen mit dem Stückzoll von 25 fl. Gold zufrieden
seien, daß jedoch bezüglich deS Zolles auf Garnituren
ein Gewichtszoll eingeführt werden möge.
Für den Kaiser Franz Iosef-Iubi-
lamns-Freiplatz am deutschen Kehrer-
innrnheiw in Prag
wurden ferner gespendet in Kronen von den Damen:
E. Scheuer 10, Elis. Schneider 4, Holoubek 1, Therese
Krack 3, Anna Weinmeffer 2, Rosa Stein 2, Alma
Knott 1. Marie Mayer 2, Rosa Kappier 2, M. Huyer
1, Blaschek 2, Raul 4, L. Langer 2, Philipp 2»
A. Fleischer 2, Henriette Hoppen 2, A. Hieckel 2,
S. Wisgrill 2, Johanna Gebhardt 2, Ottilie Kaffowitz
1, Engelhardt 1, Emma Pietzner 3, Emilie Taschek 1,
Direct. Berthold 2, Agnes Landesmann 2, Sidr
Nöhmayer 2, Bertha Ferenczik 2, Th. Loren; 2, A. L.
Luft 1, Podpiera 2, Göhlert 2, Antonia v. Koffer 2,
Marie Häring 1, Frl.H. 1, Kerl 2, Oberlieut. Schön-
bach 1, Hayek 2, Herminr Kirchberger 2, Emilre
Tausche 2, Hochreiter 2, Thorand 2, R. Schmoll 1,
Unleserlich 1, v. Kleeborn 1, Sidonie Schinko 3,
Marie Fleischer 3; von den Herren: Baumeister
Ferber 3, L. Schweigert 2, Ingenieur Peschka 2»
Sanitätsrath Hirsch 2, Dr. Spitzer 1, Oberlehrer
Steiner 2, Lagler 2, Ed. Fischer 2, Dr.Weyl 4,Bäu-
meister Jirsch 4, H. Rudolph 5, Oberst Heidler,2,
Schlietcr 2, Alois Mayer 2, zusammen 130 K, n»
Ganzen 604'6 K.


[ 2023-06-29 10:49:16.042 - 19000314 - Seite 7 ]
14. März 1900.
Seite 7.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 32
trat jedoch nicht in Action, da die Menge beim
Ansichügwerden desselben auseinander st ob.
Nachtrag.
sZum Strike der Bergarbeiter.)
DaS Ceutral-Strike-ComitL hat noch
vorgestern Aben^xüberlen von uns an anderer
Stelle mitgetheilten Beschluß des Vereines
für die bergbaulichen Interessen des
nordwestlichen Böhmen berathen und
folgende Entschließung gefaßt:
Zunächst ist es unrichtig, daß die m der
Erklärung der Gewerke genannten Delegirten
dem Oberbergrathe Gattnar in Brüx gelegentlich
der am 11. März d. mit demselben gehabten
Besprechung gegen Erlangung eines General-
paroons die sofortige Beendigung des Strikes
m Aussicht gestellt hätten. Da in der Er-
tlärung von den Unternehmern ausgesprochen
wird, daß,,
1. die eigentliche Wiederaufnahme der
Strikenden, bezw. die Zuweisung der
Arbeit nach Maßgabe des Bedarfes
und nach der Wohlmeinung der Betriebsleiter
zu erfolgen hätte und
2, daß der etwaige Generalpardon nur
ohne jede weitere Concession zu­
gestanden wird,
muß das Strikecomitö diese Erklärung
als Manöver bezeichnen, durch welches sich
die sinkende Arbeiterschaft in ihren Entschließ­
ungen nicht wird beirren lassen. Das Strike-
comitö ist nach der unter den Strikenden herr­
schenden Stimmung aUSzusprechen berechtigt,
daß die Arbeiterschaft unter den von den Unter­
nehmern in obiger Erklärung kundgegebenen
Bedingungen nicht anfahren wird. Das
Comitö erklärt, daß eS die Wiederaufnahme der
Arbeit nach günstiger Erledigung des dem Parla­
mente vorliegenden Gesetzentwurfes über die
Herabsetzung der Arbeitszeit im Berg­
baubetriebe, sowie nach erfolgter Zusicherung
von Verhandlungen über die anderen
Forderungen der Strikenden nur nach Ge­
währung eines Generalpardons ohne jede Ver-
-clausulirung in Aussicht stellen kann. Im
Uebrigen ist das Comitö nach wie vor zu Ver­
handlungen mit den Unternehmern bereit.
sVerbot des Betretens der Lösch«
Halden.) Die hiesige Bezirkshauptmannschaft
erläßt folgende Kundmachung: Aus Rück­
sichten für die Sicherheit der Person wird das
Betreten der Löschhafen und verlassenen
Tagbaue, sowie daS Kohlenklauben auf
denselben hiemit strengstens untersagt.
Zuwiderhandelnde werden mit Arrest bis zu
14 Tagen bestraft, beziehungsweise wegen Dieb-
stahls dem Strafgerichte angezeigt. K. k. Be-
zirkshauptmannschast. Teplitz, am 12. März
Derk. k. AmtSleiter: Gräf.
(Lagerhaus.) Die Teplitzer Lagerhaus-
genossenschaft hat den Bau des Lagerhauses
dem hiesigen Architecten Herrn M. v. Loos
um den Preis von 27.000 fl. übertragen. Das­
selbe wird auf dem Eyben'scheu Grundstücke
hinter dem Gütermagazin der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn errichtet werden.
sKaiser Franz Josef-BezirkS-
Krankenhau S.) Der Krankenstand betrug am
13. d. 79 Männer, 47 Weiber. Summa 126.
Drahtnachrichten.
13. März.
Bergarbeiterdemonstration.
Brüx. Heute Vormittag sammelte sich
vor der Bruderlade eine große Menge von
Bergarbeitern an, welche durch Zuzüge von
auswärts noch vermehrt wurde. Die Arbeiter
verlangtm ihre Einlagen aus der Bruderlade
zurück. Die Menge schwoll immer mehr an
und nahm eine drohende Haltung ein, so daß
Polizei und Gendarmerie zur Säuberung des
Platzes einschritt. Dieselbe wurde jedoch auS
der Menge mit Steinen beworfen.
Daraufhin requirirte der BczirkShauptmann
militärischen Succurs. DaS Militär
Der Strike »er Bergarbeiter.
Dnx. Höute "stehen 91 von den 107
größeren Werken des Revieres Aussig-
Komotau im theilweisen Betrieb. Die
Kohlenförderung im hiesigen Revier betrug
457 Wagen.
Abgrordueteuhaus.
Wie«. DaS Abgeordnetenhaus nahm
daS Recrutencontingent- Gesetz in
zweiter und dritter Lesung an.
Ei« Zwischeufall im ungarische»
Abgeorduetenhause.
Budapest. Während der heutigen Budget­
debatte warf plötzlich ein junger Mann mit
dem Rufe: „Es lebe das unabhängige Ungarn!
ES leben dir Nationalitäten!" ein Briefpaket in
den Saal. Der junge Mann wurde sofort
hinausgeführt; sein Name ist Stephan Lippert,
seine Beschäftigung Schriftsetzer. In dem Couvert
befand sich eine Petition an das Abgeordneten­
haus, in welcher das Parlament aufgefordert
wird, den Kaiser um Intervention zu
Gunsten der Boeren zu bitten.
Große Brände.
Csorna (Ungarn). Bei heftigem Orkan
sind gestern hier durch einen Brand mehr als
80 Häuser von Grund aus vernichtet
worden. Ueber 100 Familien sind obdachlos;
zwei Frauen kamen in den Flammen um.
Ebenso sind im Dorfe D o v a l l o (Liptoer
Comitat) 35 Wohnhäuser und 80 Objecte ab-
gebrannt.
New-Uork. In einem von Jtalienrn be­
wohnten MlerhShause in Newark (New Jersey)
brach gestern eine gewaltige Feuersbrunst
aus, bei der, soweit bis jetzt bekannt ist, 15
Personen um's Leben kamen. Der
größte Theil der Verbrannten find Kinder.
DaS Feuer ist vermuthlich angelegt worden.
Vom afrikanische« Kriegsschauplätze.
Colesberg. Die fahrbare Brücke
über den Oranje River ist am Samstag vom
Feinde zerstört worden. Die Anlage der­
selben hatte seinerzeit viele tausend Pfund
Sterling gekostet.
London. Lord Roberts telegraphirt
vom 13. d. Morgens, 5 Uhr: „Der gestrige
Marsch fand gar keinen Widerstand. Ich wies
den General French an, sich, falls es vor
Einbruch der Dunkelheit möglich sei, sich der
Bahnstation Bloemfontein zu bemächtigen.
Um Mitternacht berichtete General French, daß
er zwei Hügel unweit Bloemfontein nach
beträchtlichem Widerstände besetzt habe.
Unter den Gefangenen befinde sich auch der
Bruder des Präsidenten Stejn. Der Tele­
graph und die Bahnverbindung sind zerstört.
Unsere Verluste bei Drifontein betragen 320
Verwundete, 70 Todte und Vermißte. Die
Verwundungen find in Folge Benützung von
Explosivgeschossen seitens des Feindes ge­
fährlicher."
Berlin. Commercienrath Mauser er­
klärt, daß zu den nach Transvaal gelieferten
Maufer-Gewehren keinerlei Hohlspitz-
geschoß- oder Halbmantel-, sondern nur Voll-
mantel-Patronen geliefert wurden.
London. In der vorgestrigen Sitzung
des Unterhauses fragte Harry Foster,
ob der Erste Lord des Schatzes Balfour ohne
Beeinträchtigung der öffentlichen Interessen die
wesentlichen Bedingungen mittheilen könne,
unter denen allein die Regierung irgendwelche
Friedensvorschläge im Zusammen­
hange mit dem jetzigen Kriege in Erwägung
ziehen werde. Balfour erwiderte, daß dies
nicht möglich fei; es würden sehr bald
dem Hause Schriftstücke über diesen Gegenstand
vorgelegt werden.
London. In Bezug auf die Frieden s-
anträge derBoerenrepubliken versichern unter­
richtete Kreise, im letzten Ministerrathe sei
keine Einigung zu erzielen gewesen, weil
ein Theil der Minister den extremen Forderungen
Chamberlains, die dieser in fünfviertelstündiger,
leidenschaftlicher Rede begründete, die Zustimmung
versagte.
London. Die „Central NewS" melden,
daß ein hervorragendes Mitglied der englischen
Regierung im Laufe der Unterhaltung gestern
Nacht erklärte, daß die Entwaffnung und
Demolirung der Boerenfestungen der
Anfang des Friedens sein müßte.
Wiener Börse.
; Wien. (Schlußcourse.) Credit 23550,
Anglo 124.50, Bodencredit —, Staatsbahn
136-70, Buschtöhrader A —, B 302 ’/ 4, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 264.80,
Rima Mur. 315-50, Präger Eisen 580, Brüxer
398, Poldi 136, Dräsche 228.50, Böhm.
Montan 409, Rudolfshütte 134. Trotz festen
Auslandes infolge anhaltender GeschäftSlostgkeit
schwach.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
10./3.
12./3.
13./3.
Gem. Notenrente. 4 20/ a
99-35
99-30
99-30
(Sem. Silberrente 4 20 /«
99-20
99-20
9915
Oesterr. Goldrente. 4%
98-30
98-35
98-35
Oesterr. Kronenrente4°/,
99-85
99-45
99-45
Ung. Goldrente.. 4%
9770
97-40
97-15
Ung. Kronenrente. 4%
93 70
93.70
9365
Bank-Actien
128-80
12825
12825
Credit-Actien ....
235-85
235-50
235-40
London
24275
242-85
242-90
Reichsmark
118-50
118.50
118-50
Zwanzig Mark-Stücke
23-65
23-64
23-65
Zwanzig FrancS-Stücke
19*27
19.29
19-29
K. k. Randducaten.-
11-38
11-38
11-38
Jtal. Banknoten...
90-15
90-10
90-15
Wochenmarkt-Preise.
Teplitz
am 13. März
Leitmeritz
am 10. März
Hektoliter|
K
h
Hektoliter|
K
h
Korn
Korn
—
Gerste
—
—
Gerste
9
80
6
70
b
96
Erbsen
Erbsen 1
14
Linsen
—
—
Linsen 1
Öl
—
Erdäpfel|
4
20
Erdäpfel|
3
80
Heu, 100 Kilogr..
6
60
ßeu, 100 Kilogr..|
—
Stroh. 100 Kilogr.
4
88
Stroh, 100 Kilogr.|
—
Butter, das Kilo.!
2
—
Butter, das Kilo.
1
88
Eier, das Schock.
3
15
Eier, das Schock. I
3
30
Eingesendet.
Herzinnige Kitte.
In der Stadt Fischern bei Karlsbad, der
Wohnstätte von 8000 Seelen, ist der Bau einer Kirche
zur unausbleiblichen Nothwendigkeit geworden.
Da jedoch die Stadtgemeinde arm und die
Mittel für den Kirchenbau nicht vorhanden sind, so
wendet sich daS Kirchenbau-Comits in Fischern an
hohe Gönner und Wohlthäter mit der herzinnigsten
Bitte: durch milde Beiträge ein edles Werk zu
fördern, durch das eine ganze Christengemeinde der
geistlichen Erbauung theilhaftig werden soll.


[ 2023-06-29 10:49:16.042 - 19000314 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 32
14. März 1900.
Eine zu diesem Zwecke veranstaltete Effecten-
lotterie, deren Protectorat Ihre k. u. k.Hoheit Frau
Erzherzogin Marie Valerie übernahm, verspricht wohl
den besten Erfolg, doch auch dieser genügt nicht, um
alle Auslagen zu decken. Reichen auch Sie unS Ihre
hilfreiche Hand, damit wir daS ersehnte Ziel bald
erreichen.
Für jede, selbst die geringste Spende, im Voraus
ein herzliches Vergelt's Gott!
Für daS Kirchenbau-Comitö:
Anton Schelberger, P. Josef Bergmann,
Bürgermeister. Stadtdechant in Karsbad.
F. Stouner,
k. k. Postmeister i. P.
Uemgkeit aus Monlrichter.
(Kanton Waadt.)
Häufiges Herzklopfen erweckt in den meisten
Fällen große Besorgniß bei den darunter leidenden
Personen. Dieselben glauben sich von einem Herz­
leiden befallen und geben sich sofort den schwärzesten
Gedanken hin, die die Krankheit nur noch verschlimmern.
Es ist unumgänglich nothwendig, einen Arzt zu Rathe
zu ziehen und ihm den Ursprung dieses Herzklopfens
genau darzulegen: denn oft ist solches durch Erschei­
nungen bedingt, bei denen das Herz erst in zweiter
Reihe kommt. In der That tritt Herzklopfen sehr oft
bei Nervenleiden auf, hervorgerufen durch den nervösen
Zustand, ohne daß deshalb in Wirklichkeit ein Herz­
leiden vorhanden ist. Die Symptome sind leicht zu
erkennen. Der Appetit nimmt ab, der Magen kann
die Nahrung nur schwer vertragen, ein allgemeiner
Schwächezustand überfällt den ganzen Körper, sogar
die Sehkraft wird zuweilen geschwächt, man verliert
das Gedächtniß, der Schlaf flieht und selbst die
moralische Kraft ist angegriffen. Man wird über­
mäßig reizbar, weint hei dem geringfügigsten Anlaß
und das Leben wird zur Last. In einem solchen
Falle müssen die geschwächten Nerven gepflegt werden;
sie bedürfen einer Kräftigung und um Heilung zu
erlangen, ist es nothwendig, das beste Stärkungs­
mittel für die Nerven zu gebrauchen.
Frl. Sophie Morel aus Montricher (Canton
Waadt, Schweiz), ist von dieser Krankheit heimgesucht
worden.
„Seit acht Jahren," schreibt sie, „litt ich an einer
Herzkrankheit, die sich während deS letzten JahreS
durch hinzutrefende" Complicationen der kritischen
Jahre sehr verschlimmerte. Ich hatte beständiges
Herzklopfen und konnte nichts Anderes als Mich
verdauen. Ich war bis zu einer furchterregenden
Schwäche heruntergekommen, konnte nicht s mehr
schlafen, meine Sehkraft wurde schwächer, ich sah
Alles in'Schwarz und verzweifelte an meiner Heilung.
Erst nachdem ich mit dem Gebrauch der Pink-Prllen
begonnen hatte, kehrte neue Lebenshoffnung her mir
ein. Der Appetit kehrte merklich zurück, die Ver­
dauung ging leicht von Statten und ein wohlthätiger
Schlaf gab meinem ermüdetem Körper Ruhe. Meine
Sehkraft erlangte die frühere Stärke wieder, meine
Nerven beruhigten sich und ich wurde ebenso kräftig,
wie vor meiner Krankheit." Bei dieser Gelegenheit
wollen wir noch das Attest des Dr. Mieg, VcrsailleS,
anführen: „Eine meiner Patientinnen war von einer
Herzkrankheit befallen; ich versuchte die Anwendung
der Pink-Pillm, welche ich mit Erfolg in Fällen von
Blutarmuth gebraucht hatte. Ich habe einen durch­
schlagenden Erfolg zu verzeichnen."
Es ist anerkannt, daß die Pink-Pillen das
mächtigste Stärkungsmittel der Nerven, von bemerkens-
werther Wirksamkeit sind in allen von Nervenschwäche
herrührenden Krankheiten, w>e Neurasthenie, Bleich­
sucht, Blutarmuth, Lendenweh und selbst St. Veitstanz.
Sie sind in allen Apotheken, sowie im Hauptdepot
für Oesterreich-Ungarn, Apath. Ios. Török, Budapest,
Kiraly >u 12, zum Preise von 1 fl. 75 kr. per Schachtel
oder 9 fl. per 6 Schachteln erhältlich.
Saxlehner-
Bitterwasset
y^Hunyadl J^noo^
IJj festes Mtfiriiches AMUmaHtd hnM
Bfia MatTurseliA&s vorn
Käuflich en gros und en tetail bei
Johann Walenta,
Mineralwasser-Hauptnlederisge, TEPLITZ I. B.
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen
Heiserkeit und anderen Kalsaffectionen wird
ärztlicherseits
für sich allein, oder mit warmer Milch ver­
mischt, mit Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und
beruhigende Wirkung aus, befördert die Schleim­
absonderung und ist in solchen Fällen bestens
erprobt. (ü)
Niederlage bei Joh. Walonta Teplit*.
Für SiadieHewoHner, Beamte rc. Gegen
Verdauungsbeschwerden und alle die Folgen einer
sitzenden Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit
sind die echten ,)Moll's Seidlitz-Pulver" vermöge
ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und müsse
auflösenden Wirkung ein geradezu unentbehrliches
Hausmittel. Eine Schachtel 2 K Täglicher Postversandt
gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlaubm 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mrt dessen Schutzmarke und Unterschrift.
6utv Uhren billig
mit siähr. ichristl. Garantie versendet
an Private
Hanns^|§) Konrad
Uhrenfabrik u. Qoldwatren-Exporthaai
BrOx (Böhmen.)
Bäte Nickel-Rem.-Ühr fl. 3.75.
Acht Eilber-Remontoik-IIHr fl. ö.S0.
Echte Silderlette fl. 1.30.
Ricke!- Wecker- Uhr fl. 1.9».
Meine Firma ist mit dem k.k. Adler aus«
gezeichnet, besitzt g°Id. n. fllb.AnrftellüngS»
Medaillen und taulende Ancrteunnngr-
fchreiben.
Illustrlrter Prelscatalag gratis und fraeoo.
Herr Josef Feix,
Teplitz,
hat den Allein-Verkauf unserer
neuen Cocnac-Marken
Martell Fine Champagne,
Original% Fl. fl. 3.50, V 2 Fl. fl. 1.80,
Martell Grande Champagne,
Original '/, Fl. fl. 4.50, */, Fl. fl. 2.30
übernommen.
J.& F. Martell Cocnac.
itl
Die
Möbel
oflerirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist i
selbstgezogene
Blatt- und Zier
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
für Braut-Ausstattungen und
einzeln in reichster Auswahl und
solider, modernster Ausführung
billigst bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung. gegründet 1780,
jetzt Prag, Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube.
Fleischerei
und
Selcherei
in einem größeren Jndustrieorte,
sehr gutgehendes Geschäft, ist ein­
getretener Verhältnisse halber auf
mehrere Jahre an einen tüchtigen
Fachmann per sofort zu verpachten.
Näheres beim Eigenthümer Karl
Biencrt, Gastwirth in Eula«,
neben der Kirche.
Fräulein
Line grössere Partie diverser
ist preiswerth zu verkaufen, auch einzeln, im
sucht Stelle zum Büffet (Bier auf
Rechnung) per sofort, event!, zur
Saison. Eaution kann gestellt
werden. Dasselbe ist bereits in
größerem Geschäft in gleicher
Stellung thätig gewesen. Gen.
Anträge unter ,,M. P. 1900"
an die Adm. d. Bl.
fürstl. Clary’schen Schlossgarten, Seplitz.
eizer»,
geprüft, verlässlich und verheiratet, wird zum sofortigen
Antritt aufgenommen. Näheres bei F. Budlovsky,
Teplitz, Schmeykalplatz. Daselbst wird auoh
ein verheirateter Kutscher aufgenommen.
Verläßlicher
Kutscher
wird aufgenommen
bei
Dr. Wohlmann,
Zuckmautel.
Agent
für gebrannte Kaffees, Special-
sorten, im Teplitzer Rayon, be­
ziehungsweise bis Komotau gut
eingeführt, wird unter günstigen
Bedingungen sofort acceptilt.
Offerten unter „S. Nr. 1" an
die Adm. d. Bl.
Tapezierer,
der im Drappiren, sowie im Zu­
schneiden von Decorationen be­
wandert ist, wird sofort' aufge­
nommen bei Otto Hans Nacke,
Möbelfabrik, Teplitz.
Knabe
luion teicyie äoeimaiitqunq
Löbl's Buchbinderei,
Gaupneigasse.
Daselbst wird auch ein Leh
knabe aufgenommen.
Großes möblirtes
Zim
9$
er
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. Elavier zurBenützung.
Zu erfragen Bahnhofstraße
„Graf O'Donell", 2. Stock.
Lebend frische
Seefische,
Donnerstag eintreffend:
Schellfisch, Hechte,
Cabliau, Zander.
Feinkosthandlung
Jos. Fejx, Teplitz.
Telefon Nr. 99.
Verheirateter
mit guten Zeugniffen wird auf­
genommen. Bewerber wollen sich
zwischen l—3 Uhr Nachmittags,
Lindenstraste 6, vorstellen.
Offerire frische
Natur-Butter
und Eier zu billigstm Preisen»
Hochachtend■
Rudolf Wobornik
TremleS.


[ 2023-06-29 10:49:16.042 - 19000314 - Seite 9 ]
14. März 1900
Teplitz-Schvmnrer Anzeiger Nr. 32
40. Jahrgang
SchulpEatz
.Mendelssohn* ist der 2. Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts.
4 Zimmer
und Küche, eventuell Dienstboten-
zimmer, mit separaten Eingängen,
abgesperrtem Corridor, renovirt,
und 1 Zimmer und Küche mit
Alksven, Hofgebäude, sofort zu
vermiethen. Auskunft „Drcr
Könige," Kirchcngasse, !. Stock,
links.
Großes, schönes
ÄiMLru.Mcke
im 2. Stock zu vermiethen
phlstrasse 14.
4 Zimmer
und Wche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des A--T. Bahnhofes,
K t zu vermiethen. Näheres in
öaukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung RC. 600 Turu.
Wohmmg.
In meinem villenartigen Hause,
Ecke.MeqrrMeg und Parkstraße,
ist der 'L. Stock, 5 Aimmer mit
Küche. Balkon, K.peis rc. abgesperrt,
m. Gartenbenützüng zu vermiethen,
kann auch getheilt werden. Sehr
'chöne, gesunde Lage. Zu erfragen
eim Bescher Ed. Killen, Teplitz,
Gtanbad gaste 238.
Elegant möblirres
Zimmer
vom 1. gebet Elisabethstraße
Villa „Therese" zu venntethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Kost und £ogis
für 1 Mädchen (Comptoiristin)
gesucht. Anträge unter „P.
W. 1«" an die Adm. d. Bl.
. Z, €lektromonteure
der
Elektrotechnischen Lehranstalt
werden in
Wohnung u. Kost
ausgenommen
Duxer Straße 1027.
Schöner, großer
GeAsden,
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erfragen
Hotel
„Kronprinz Rudolf."
Teplitz-Schöna«,
Badegäste Nr. 20, ist ein
LADEN
sammt Regalen für Specerciwaaren
ab l. April zu vermiethen. Selbes
Geschäft besteht schon 19 Jahre.
Zu erfragen un Hofgebäude bei
Anton Blachy im Hause.
Turn. Kalferstraße»
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per 1. Mai
zu vermiethen von G. Mchrer,
Droguerie. Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
ausgenommen.
. Ammer
mit separatem Eingang zu ver­
mischen Edmundstraße 1. Zu
erfragen inrHerrenconfeetions-
geschaft daselbst.
« *».,
. Zimmer
mitGassenaussichtu. separatem
Eingang, mit oder ohne Ver­
pflegung. an 1 oder 2 Herren
zu vermiethen Eichwälder*
ftkahe 18, 1. Stock.
Schön möblirtes
Zimmer,
mit separatem Eingang, ist zu
vermuthen Turn, Rudolf.
*e 624, neben „Schloß
2. Stock, rechts.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
«augegnsse „Zum Feigenbaum."
Im selben Hause ist auch ein
Kellern. Magazin zu vermiethen.
Zwei
Kanfmanns-
Liiden
(einer mit Einrichtung) sind
mit oder ohne Wohnung zu
vermiethen. Zu erfragen
Nen-Tischan Nr. 64.
xr
Wohmmg
von 3—4 Zimmer sammt ent>
sprrchnldem Zngchör, am 1.
oder 15. April beziehbar, wird
von einer kinderlosen Partei
zu miethen gesucht. Anträge
unter „Wohnung 166"
an die Adm. d. Bl.
Schön möblirtes
Zimmer
«. gute Mittagskost bei besserer
Familie von einer Lehrern
Gest. Anttäge unter „I. vi.- an
die Zeitungsagentur Günther in
Teplitz.
Im Neubau Nr. 1019,
Schulgasse, in freauenter Lage, ist zu vermiethen ein
schöner Laden mit Wohnung, Zimmer, Kü'—-
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. 1
simmer, Küche u. Speis,
,, event. 1. Juni l. I.
Auskunft ertheilen
Sloll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
.Schöne?, neuerbautes, zwei Stock
hohes Haus, 12 Jahre steuerfrei,
gut.vermiethet, auf 6% verzinslich,
ru schöner Lage v.TepIitz-SchSnau,
ist aus freiet Hand unt. günstigen
Zahlungsmodalitäten zu verkaufen,
nbote unter „Hans I. K."
an die Adm. d. Bl.
Conc. Berkaufs-Burean
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
Eine instruirte
Wirthschaft
mit 36 Strich vorzüglichen Grund­
stücken, in nächster Nähe von
Brüx, unt. günstigen Abzahlungs­
bedingungen um 10,500 fl. zu
verkaufen.
Gasthaus,
gutgehendes Geschäft in nächster
Nähe von Teplitz, mit schönen
Schanklocalitäten und großem
Garten, wird wegen Familien­
angelegenheiten zu verpachten,
eventuell zu verkaufen gesucht.
Dasselbe eignet sich auch als Villa
für Sommerfrischler. Anbote unt.
„Gasthaus" an die Adm. d. Bl.
nu
sammt fundus instruktus ist auf
ein Zinshaus zu vertauschen.
Anträge unt. „A. Z. Nr» 100"
an die.Adm. d. Bl.
auf dem Schmeykalplatze
in Teplitz, in nächster Nähe
des Bahnhofes, zur Anlegung
eines jeden Geschäftes vor­
züglich geeignet, ist sofort zu
verkaufen. Gefl. Anträge unt.
,.M. T. 13" posil. Dux.
mmm\
f. 7. Handelsleuten
mit Wachskerzen'rc. empfehle für
den Einkauf meine Firma als
billigste Bezugsquelle für diese
Artikel. Auf Verlangen Preisliste
gratis und franco. Karl Wach«,
Wächswaaren-Fabrik. Prag,
Brenntegasse 40 n.
ein wahrer Schätz
für tbie unglücklichen Opfer der
Seab8tbeflecknBK.(C)tt»raieJ
und geheime« Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr. Retan’s WchkMrm
80. Anst. Mit 27 Wbild. PreiS
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schreckliche« Folge« dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen rette« jährlich
TaufendevomstchernTode.
agaztn i. Leipzig Neumarkt
84,«. durch jede Buchhandlung.
Montag den 19. März
und zwar nür an diesem Tage gelangen imj
fflaarenhaase
Jacob Mn’s Sohn
Marktplatz TEPLITZ „3 Karpfen“ I
zu ungewöhnlich billigen Ausnahms*
preisen in Verkauf
eine grosse Partie
1160 Mer ä 27 kr. per Mer,
1340 JSeter ä 44 kr. per Mer.
Diese Vorhänge sind 100 und 120 ran breit, in I
den neuesten modernen Blumen-Mustem—
allen Farben— glatt und congressartig|
gewebt und vollständig waschecht!
Ohne Kaufzwang überzeuge sich Jeder|
von diesem günstigen Gelegenheitskauf.
tüchtige, selbstständige Arbeiter, bei hohem Lohn
zum sofortigen Antritt gesucht.
&-G,, vorn, K W, Seftlndifz,
Bodenbach.
Vertreter:
Lecherc& .Taroschka, Keichenberg i. B., Schückerstrasse 8.
Sommersprossen,
Lebepfleoke t Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem ä 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerie der Gebrüder Schmied Nacht.
Graupen s Fr. v. Bergest.
Drei große Räume
in nächster Nähe des Anfsig-Teplitzer Bahnhofes»
Kaiserstratze Nr. 422, im Souterrain, mit Eingang
von Außen, Wasserleitung, elektrischem Licht, als Magazine,
Bier- u. Weinkellereien, sehr licht, sofort zu vermiethen.
Näheres daselbst 2. Stock.
mit Garte«, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in guter Lage, mit großer Zukunft und 6 7, reiner
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 fl. (Spar­
kassegelder darauf.) Ernste Käufer belieben ihre Anfragen
unter „A. M. 76" an die Adm. d. Bl. zu richten.
Großes
Gasthaus mit Tanzfaal
und Stallungen ist an einen tüchtigen cautionsfähigm
Wirth, der nebenbei die Fleischhauerei betreiben kann, unter
günstigen Bedingungen per Ende April oder auch früher
zu verpachten. Anträge unter „Gafthof 1900" an die
Administration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:49:16.042 - 19000314 - Seite 10 ]
14. März 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 32
40. Jahrgang
&SWUP KETTEN,
Telephon Nr. 223. TeplitZj BahühofstPaSSe lir 1« 6« Telephon Nr. 223.
IVerKsiätte f. Feinmechanik u. Elektrotechnik, Goncess. Installateur f. eleki. Beleuchtung u. Kraftübertragung
übernimmt Hausanschiüsse an die städt. Gentrale, den Umbau
von Beleuchtungskörpern, Telephon- und Signalanlagen.
Materialien für elekt. Anlagen billigst.
GBW
Fraulein,
beider Landessprachen mächtig,
im Nähen bewandert, sucht
Posten zu Kindern. Gefl. Antr.
unter „Fleiß" an die Adm.
d. Bl.
Mädchen,
17 Jahre alt, in einem Pensionat
erzogen, sucht Stelle in einem
besseren Hause zu größeren Kindern
oder leichter häuslicher Arbeit.
Auch für Geschäft gut verwendbar.
Gest. Anträge unt. „S. P. 10V"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Mädchen
aus besserem Hause bittet um eine
Stelle zu Kmdern oder einer
älteren Dame; dasselbe übernimmt
leichte häusliche Arbeiten und ist
auch im Nähen bewandert. Gest.
ijuschriften unter „21. W. 22"
an die Adm. d. Bl.
Lehrmädchen
aus guter Familie wird auf­
genommen
in Beer's Tapisserie,
Graupnergasse.
Kinderfrau
für ein 1 ^jähriges Kind nach
Eger der gutem Lohne ge­
sucht. Nähere Auskunft bei
Julius Beer, Langegasse.
Bedienerin
sofort gesucht
Fleischbankgasse Nr. I,
2. Stock.
Nur sehr geübte
Näherinnen
werden aufgenommen in
Bl. Watzek's Damenmodesalon,
Rudolfsgasse.
Aeltere
JMsfrau,
streng verläßlich, mit lang­
jährigen Zeugnissen, sucht
Posten in besserer Familie.
Anträge unter „Kiudsfrau"
an die Adm.
Ordentliche«
Stuben­
mädchen,
■welches im Bügeln, Nähen,
Serviren u. sonstigen häus­
lichen Arbeiten versirt ist,
wird per 1. April 1. J. auf­
zunehmen gesucht. Adresse
in der Adm. d. Bl.
Geübte
Hock- unt)
Taillennäherinnen
finden sofort dauernde Be­
schäftigung Damenmodesalon
Hedwig Feig, Teplitz.
Daselbst werden auch einige
Lehrmädchen
aufgenommen.
Commis
aus der Cvlonial-Branche sucht
Posten in einer größeren deutschen
Stadt, wo er sich in der deutschen
Sprache vervollkommnen könnte.
Höhe des Gehaltes Nebensache.
Gefl. Anträge unt. „B. K. 20"
an das Annoncen-Bureau Joh.
Grögr, Prag, Heinrichsgasse 19.
Kutscher,
ledig, findet sofortige Aufnahme
bei
I. Ornstein, Tur»,
Mariascheinerstraße.
Comptoirisf,
tüchtige, verlässllche Kraft, sucht
Stellung. Geil* Zuschriften unter „E.
Fm 28“ an die Adm. d. Bl. erbeten.
Sftöbel
für Brautausstattungen
in matt polirten und lackirten
Holzen, Matratzen, Spiegel,
Sofas,Gardinieren,Eisen«
and Polstermöbel, Bilder
kauft man am be sten u. billigsten
bei
A. Eiselty
Waarenh&us „Gold. Hirsch,**
Teplitz, Langegasse.
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreleti-Haar, habe solches in
Folge 14 monarl. Gebrauches meiner
selbsteriundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als dar einzige Mit:el gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselb n, zur Stärkung
des Hgarbodeus anerkanut worden, ste
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barrhaarc natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 3 fl.,
3 fl., 5 fl.
Poftversandt täglich bet Vor­
einsendung des Betrages oder
mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
find.
Anna Csillag,
WIEN, I-, Seilergasse 6.
Billigste Bezugsquelle
in
Eisenmöbel.
Grösste Auswahl in eisernen Charnirbetten, zerleg«
baren KQchenbetten, Studenten« oder Gast-Bettes,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner in
eisernen Gartenmöbeln, wie, eiserne Garten«
u. Restaurations-Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen "kSSSÄ 1 ’’
faferikslager 9er Reichcnberger Eisemuobd- u.$ettvaaren>
■Fabrik si. Schmidt L Co. bei
Adolf Pfiugbeil, Teplitz, Langegasse.
Wesentlich
— billiger
ist sitzt die Oestcrreichische
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft vvlkSfrcundliche Wiener Blatt,
dessen Redactionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Hermann Bahr und Bincenz Chiavacci angehören, besitzt
I eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt:
Zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete Leitartikels
täglich 2 spannende Domäne, unterhaltende u. beleürende
Feuilletons, Waaren-, Markt- u. Börsenberichte, die Zieh­
ungslisten aller Lose und ferner in der in Buchform erschei­
nenden a>* Familien-Beilage ~aa Artikel über GesundHeits-
« pflege, Erziehung, Natur-, Länder- u. Völkerkunde, Läü-1
und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinder-
zeitung, Küchen- und Haus-Recepte. Gedichte, Novelle«',
Scherze, Preisräthsel mit schönen und sehr werthvollm
Gratis-Prämien, *) Humoresken. Im „Rathgeber"
werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege. Steuer-,
Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten rc. gratts
> beantwortet.'
SWF Alle netten Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten neuen historischere
Original-Roman „Kaiser Josef II. u. Sie Somnambule“
von R. d. Rosen, gratts nachgeliefert.
Die ermässigten Abonnements betragen 8
1. Für tägliche portofreie Zusendnng in Oesterr.-Ungora Nnb in
Cccnpations-Gebiete *"'*
0
Natürllchep
Hiliner Sanerbrnnn!
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk.
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Hinge."
I?v.| rm| yvfyynytvnvyiny>f yyyfyff
m
BW monatlich K 2.70, vierteljährlich K 7.90. -W,
*• Für zweimal wöchentliche Zusendnng der
Samstags- u. Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman» und Familien-Beilaaen (tu Buchform), ansfiihrlicher
Wochenschau rc.
UM- vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20. Sm
S. Fü r einmal wöchentliche portofreie Zusendnng der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(mit Roman» und Familien-Beilage» (tu Buchform), ausführlicher
Wochenschau je*
UM- vierteljährig K 1-70. halbjährig K 3.30.
mr Abonnements auf die tägliche Ausgabe könne« jed«riett se­
ht«»««, auf die Wochen-Ansaaben nur »o» Anfan» eines
(beliebige«) Monats a«. -MW
M~ Vvobtntwxtntvu grati«. -M»
Die Expedition der „Oesterr. Tolks-Zeitiig",
Wien, I., Schulersiraße Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:49:16.042 - 19000314 - Seite 11 ]
14. MLrz 1900
Teplitz-Schönaüer Anzeiger Nr. 32 40. Jahrgang
Versicherungsbestand am I. December 1899 1 770% Millionen Mark.
Bankfonds„„„„ 249^ ,,„
Dividende im labre 1900: 30 bis I38°| 0 der Jahres-Normalprämie
je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter in Tepliiz: Ernst Isnfesch, Schmcykalplatz j(r. 173.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
ViNZ. PAUL’s SOHN L Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Todes- -Ä-nzelgre.
Tieferschüttert theilen wir hierdurch mit, dass unser einziges,
innigstgeliebtes Töchterehen und Schwesterchen
BERTI
heute morgen 7 3/ 4 Uhr-im Blüthenalter von fast 14 Jahren nach langem
schweren Leiden sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 14. März 1900 nachmittags
3 Uhr vorn Trauerhause aus statt.
Glashütte Kosten, am 12. März 1900.
Otto Burghofs;
Albertine Burghofs, geb. Fritz,
Eltern.
Ludwig Burghofs,
Bruder.
tarn
Nils* Osthi venn jede Schachtel und jedes Pulver A. Moll’»
IvUI ül/lll; Schutzmarke und Unterschritt trägt,
Soll*» Seldütz-Pulver sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei .Stuhl­
verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwassern etc.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2.—.
Falsific&te werden gerichtlich verfolgt.
l^ggg^aaweiBaSafc
|J||m A/ihi wenn jede Flasche A» Moll’» Schutzmarke tragt und
lltll CUIII 9 mit der Bleiplombe „A. Moll* verschlossen ist.
Moll*» Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
kräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K 1.60.
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, tit HotMeraat, Wien, Miauen.
In den Depots der Provinz verlang« man ausdrücklich A. lloll’a Präparate.
I Depot»! T.plits: Fr. Hofmann, Apoth., Gebrüder Schmied, Joh.
Walesta, Franz Fleck, Bich. Kruscbina, F. Kindermarm, Ch. Hirsch­
herger. T n r n: J. Hennlich, Apoth., G. Mehrer, Drog., K. Hachowetz.
WU- Sitte senden Sie
gjCttlU. nur antreffe.
BBT" 450 reiche reelle Heiratspartien,
u. Bild erhalten Sie sofort znr Auswahl
f. die Osterzeft. „lteforvn," Berlin 44.
Gaupl-Vofsokioiss
von steierische»
Walzeisen
(Marke „Pudel“)
oder
(Marke „Sclwechat,“)
la. steierischen
pferöe-ljufeisen
(Marke „Pude 1“),
gefalzt und geloclit.
la. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „Winter“),
Wagen-sehern,
sowie sämmtliche
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
M.L Bachers,
EisentofllM enros,
Prai, Marienplatz Hr. 158-1.
des Bandes der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe-
und Kaffeesieder-Gewerbes Oesterreichs,
Section Teplitz,
empfiehlt sich den P, T. Herren Gewerbeinhabem
zur promptesten Durchführung von Aufträgen für
Besetzung von Stellen aller Kategorien des männlichen
sowohl, als auch des wcibliehen Gehllfenstandes.
Telegramm-Adresse: Kellnerbund, Teplitz.
Goliath'Malzkaffee
der Stelnbrncher Königsbierbrauerei ist da»
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
ES wird in eigener Fabrik au» demselben Malz
erzeugt, von dem auch das berühmte und allgemein
beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welche» von den UntderfftätSdrofefforen
Dr. Benedikt in Wien und Dr. Korünnt und Dr.
Kötly in Budapest besten» empfohlen und bei Nerven»
leiben, Blutarmuth, VerdauungSbeschwerde» und
Echwllchezustdnbin mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; dasselbe
ist erhäftlich in allen Specerei- und Colonialwaaren-
handlungen.
Generalvertretung:
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest.
Mol-yhion bestellt man bei« Generak-Deposttrar
‘ifldlZUIcr Oesterreich: AfltOtl KOPet
Wien, XVIII., Staudgassa Hr. 13.
Gumpoidskirchner
Steinwein
weiss and rath.
Original n. seht nnr v. Welngat
Jobannesstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke. ——
Man beachte:
JT OHANN ESSTBIN*
Leonhardi’ 8 Tinten
Specialität: Allein echte
Anthracen-Tinte
Novität:
„Norma”-Tinten
in 4 Farbentönen:
tief schwarz, blauschwarz, grün«
schwarz, violettschwarz, alle
tiefschwarz werdend.
Als Coplr- sowie als Bnchtinte
gleich vorzüglich verwendbar.
Ferner alle Arten
Schreib- und Copirtinten.
Farbige Tinten. Autographi e«
Tinte, Hehtographen-Tinte,
flfissige Tusche tur Ingenieu r^
und Schulen; Tiatenpnlrer uu d
Kxtract, Stempelfarben, €opir«
draekfarben, Präparate zum
Wäschezeichnen; flüssig. Leim
und Gummi, Syndetikon.
Eau de Labarraque
(Tintenvertilger).
Siegellack und Oblaten.
AUG. LEONHARDI,
Badenbach a. E.
In den meisten Schreibwaaren-Handlnngen des In- und
Auslandes zu haben.


[ 2023-06-29 10:49:16.042 - 19000314 - Seite 12 ]
14 März 1900
Teplitz-Schtznauer Anzeiger Nr. 32
Wo!!!
OK schön, ob Regen
Grand baierisch Bierfest
mit Concert
Vorn Samstag bis Josefi.
Da gibt's ein extra Nass,
Original-Salvator vorn Fass
Zum schiefen Eck,
Dar Lorenz hot’s wek.
D. St. T.
Weißer
Spitz-Hnnd,
aus den Namen »Fritz" hörend, mit
lichtgelblichen Ohren u. schwarzer
Schnauze, hat sich in der Stadt
verlaufe». Gegen Belohnung
abzugeben im Kaiserpanorama,
„Caf« Ceutral," Laugegasse.
Darlehen l
Wieder mobil? Grttss’ Dich!
Tschau! Agi.
Er—pp—1 ist ebenfalls munter
und immer lustig.
färben, sacke,
farquetvichse
i Reeller Jteiratsantrag.
Witwer, Anfangs der 50er Jahre.
Professionist, Besitzer eines Hauses
in der Umgebung von Teplitz, sucht
die Bekanntschaft eines älteren
Fräuleins oder kinderlosen Witwe
von 35—45 Jahre, welche Lust und
Liebe zur Hauswirthschaft hat,
; behufS Ehe. Vermögen von 600 bis
800 fl. erwünscht, welches sicher-
' gestellt wird. Ernstgemeinte Anträge
j unter „Glück und Frieden" bis
19. März an die Zeitungsagentur
Günther in Teplitz.
Pinsel,
sowie alle in Dieses
fach einschlagende Artikel
empfiehlt bestens
A. R Liier, Teil.
Granö-^otel „Zum alten Rathhaus/’ Zeplitz.
Donnerstag den 15. März 1900
Will-
und Ausschank des ■weltberühmten
- Salvatoi*- Bieres
aus dem Zacherlbräu in München.
Gastas „Zu pläeaen Fass,” Teplitz, Papiers®.
}(eute JKittwoch Den 14. prz 1900
Schwein-Schlachten.
Vormittag Kessclfleiscli, abends Blut* und Leberwürste.
ff. Pilsner u. Brüxer Bier, vorzügliche Naturweine.
Hiezu ladet ergebenst ein Joli. Kolir, Gastwirth.
Credit/
Warum schon so lange keine
Nachricht? Warten baldigst auf
ein Lebenszeichen. Mit Gruss
Senior*
Getragene
II.
ioer
kauft
A. Hacker, Teplitz, Schulgasie.
jVtcrauer Wein
des Hans Tauber,
regelmäßiger Ausschank im
„Elisahethliof,“ Scliünau.
Gut eingeführtes
ialwaareu
Tabaktrafik, verbunden mit Gast'
haus und Tanzlocal, in der Nahe
von Leitmeritz, ist Familienvev
hältnisse halber zu vervachten
Anfragen unter „9k. R. 33^
an die Adm. d. Bl.
Mtung!
Wegen
ein
Prämiirt mit der goldenen Medaille u. Ehreiidiplüm München 1899.
Verläßlich reine
Natur>Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Schönau, Bahnhofstraße 9hr. 460-7.
1 Liter von 36 kr. aufwärts.
GeschäflSabzabe ist
fast neues
Musik-Orchestrion,
welches eine Mufikcapelle voll
ständig ersetzt, billig zu verkaufen
im Gasthaus „Zum Kronprinz
Rudolf," Wistrit?
Die
gewerW. Spar-& Vorsciiuss-Casse
und Pfandleihanstalt in Teplitz
(Gassalocal: Gewerbevereinshaus, Sehulgasse, Parterre)
gewährt
Darlehen auf Hypothek, Faustpfänder, Werth*
papiere und verzinst Spareinlagen mit
Ä °lc
Der Vorstand.
Urania-Feden*
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
#URANIAFEDER^
CARL KUHNaCe®
" WIEN* O'
\
Sehr feine, kräftige und dauerhafte Bureau« und
Correspondenz-Feder aus feinst. Stahl, grau.
CaH Kühn& Co.,
WIEN, I., Stephansplatz 6.
8SS~ Gegründet 1843.
In Allen besseren Papierhandlung«!! zu haben.
Gebrauchte, fast neue feuerfeste
Cassa Ni*. 3
(Wiese)
und eine gebrauchte, Mheilige
Teigthrilmaschine (Cylinder­
presse) sind veränderungShalber
billig abzugeben. Anfragen er­
beten unter „R. N. 33" an die
Adm. d. Bl.
Wegen Ueberfiedlung sind
sofort abzugeben:
10 Ringschifschen-Nähmaschinen,
dto.
dto.
für Eäumchen,
1 Knopsiochmaschine,
1 Einstärkemaschine, neu,
1 Wäschewinde,
2 Bügeltische,
1 großer Waschtrog,
1 eisernes Kinderbett mit Schuh-
fach, l'h m lang,
3 gut erhaltene weiche Bettstellen,
1 Kinderwagen,
1 Kinderschtiiten,
sowie 15—20 Kilo neue Bettfedern
und sonstige verschiedene Haus-
einrichlungSgegenstände. Sämmt­
liche Gegenstände sind in gutem
Zustande. Anbote mit. „Billig"
an die Adm. d. Bl.
iUM
(47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch u. höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark. Preis
i 30 lr., f. Porto 12 kr. extra, wofür
! Sendung alZ geschlossener Doppel-
, Bries folgt. (Oesterr^ung. Marken
'werden in Zahlung genommen.)
1. Zaruba& Co.,
Hamburg.
Leichten naturechten
ilselmeQm
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36
»
45
»
55
»
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. FeLx, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
k,%
%
X
Zum sofortigen Eintritt gesucht
Nähkundige bevorzugt.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Dauernde Stellung. Guter Lohn.
Fabriks-Hausmeister,
Deutscher, verheiratet, kinderlos, dessen Frau durch
Waschen der Kanzleien, Stiegen etc. mit verdient,
wird sofort aufgenommen in der
euerspritzen- Fabrik R. Czermack, Teplitz.
Solche, die bereits in ähnlichen Posten waren, bevorzugt.
Deutscher Langhaar
edler Abkunft, Stammbaüm, 4jäbrig, jagdlich gut,
angenehmer Hausgenosse, verlässlicher Begleiter auch
für Damen, wird wegen Ueberzahl billig verkauft bei
Förster P., Gebirgsneudorf.
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grt«.

