
[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Känrstäg.
Psränumerationspreis für ein Vierteljahr -ei Äbholung in unserer Expedition 2 K 20 -ei Zustellung in's ltzüus 2 L ^0 h, mit Post 2 K tzo k.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telexhön-Anschlvß (L. Weigend) Ar. 85. —^ ^ostsparkaffenconto ^L. weigend) Ar^
Nümmer 106 Teptitz-Schönan, Samstag 8. September 1900.
«««« r^ttt
40. Jahrgang.
K-schlüss- mtb Entschlüsse.
Üebereinstimmenden Blättermeldungen zu­
folge hat der Kaiser dem Vorschlage der Re­
gierung, das Abgeordnetenhaus aufzu­
lösen. die Genehmigung ertheilt, zugleich
wird jedoch gemeldet, daß erst in einem für
gestern eivberufeneu Ministerrathe die
entscheidenden Beschlüsse gefaßt werden
sollten; das heißt wohl, daß trotz der be­
schlossenen und genehmigten Auflösung des Ab­
geordnetenhauses die Regierung noch immer
nicht recht weiß. ob durch diese Maßregel auch
wirklich eine Besserung der parlamentarischen
Verhältnisse angebahnt würde, daß sie vielmehr
noch immer Ausschau hält, ob sich nicht irgend­
wo ein anderer besserer Ausweg aus dem
innerpolitischen Wirrjal finden ließe.
Mit der Auflösung des Parlaments wurde
Lekanntlich schon wiederholt gedroht, aber ge­
wittert hat davor außer der polnischen Schlachte
und den deutschen Cleritalen wohl noch
Niemand. In der That find es auch jetzt
wieder die Clerikalen, welche-die Regierung
nicht eindringlich genug vor dem grausigen
Gespenst des ÄaoicaliLmuS warnen können»
und die Polen, welche in den letzten Tagen
die Bureaux der Minister förmlich belagerten,
um die Verlautbarung des Auflö sungsedictes, wenn
noch möglich, hintanzuhalten. Herr v. Kozlowski,
Gras DzieduSzycki, Herr v. BilinSki und andere
Führer des PolencliwS. fanden sich bei Herrn
von Koerber ein, um ihre Bedenken gegen die
Auflösung des Parlamentes, vorzubringen; auch
Herr v. JaworSki wurde vorgestern in Wien
erwartet und selbst Graf Goluchowski, der
Minister der Aeußern, wird gedrängt, im Namen
seiner Landslcute gegen die Auflösungsaction
Koerber'S einzuschreiten; von den Clerikalen er-
schien zu gleichem Zwecke Prinz AloiS Lichten-
stein auf dem Plan— angesichts solcher Ein­
flüsse erscheint eS daher noch immer, möglich,/
wenn auch nicht wahrscheinlich, daß Herr dost
Koerber daS AüflösungSdecret bis auf Weiteres,
noch bei sich behält und die -entscheidends,-
Beschlüsse*, welche gestem gefaßt werden sollte^,
in einer anderen Richtung liegen. X
Nehmen wir aber an, daß der. gestrige
Ministerrath trotz aller polnischen und clerikalen
Einflüsse bei der Auflösung des Parlaments
verblieben ist— was wird dadurch erreicht
werden? Glaubt die Regierung, durch Neuwahlen
etwa ein gefügigeres,, ein arbeitswilligeres
Parlament zusammenzubringen? Ein öster­
reichisches Ministerium kann allerdings durch
Neuwahlen, wenn eS feine Minen springen
läßt, gewiß viel durchsetzen, allein Herr von
Koerber, welcher mit allen seinen Versuchen,
die innere Politik vom Fleck zu bringen, bisher
schon stets Schiffbruch gelitten .hat, dürfte wohl
auch bei den Neuwahlen lu-f ,a eine glücklichere
t and. erweisen. Durch seine Furcht vor den
jchechen sind ihm die Parteien und
die Verhältnisse über den Kopf gewachsen,'
und er wird des Chaos niemals Herr werden,
solange er ängstlich nach dem tschechischen Lager
hinhorcht und vor fchechischen ObstructionS-
drohungen murol^L zusammenknickt. D i e
Tschechenfurcht der Regierenden ist
der Urgrund unserer derouten. innerpolitischen
Verhältnisse, und solange diese Furcht sozusagen
Regierungsprogramm j« Oesterreich ist,
werden weder Regierungswechsel noch ReichS-
rathswahlen einen Wandel zum Besseren Her­
beizuführen vermögen. Wenn diese Tschechen-
furcht der Regierenden nicht schwindet, wird
auch daS neue Parlament, auf welches Herr v.
Koerber seine Hoffnungen baut, nichts leisten,
denn der nationale Kampf wird, alle Wirth-
fchastliche Arbeit zurückdrängend, nach wie vor
fortdauern, ja voraussichtlich noch schärfere
.Formen annehmen, da die Neuwählen den
rradicalen Nationalen beider Lager
zweifellos erhebliche.Berstärkungen zuführen
werden;. welchen Gewinn sich in dieser Vor­
aussicht Herr von Koerber von dem neuen Ab­
geordnetenhaus versprechen mag, ist nicht leicht
-zu enträihseln.
Der Ministerrath hat .gestern. angeblich
„entscheidende* Beschlüsse gefaßt— „Beschlüsse*
wohl, aber unserer Meinung nach Loch nur
Nothbeschlüfse, dazu bestimmt, über die
ärgste Noth auf kurze Frist hinwegzuhelfen.
Von Beschlüssen, über welche nach Köpfen ab­
gestimmt wird, halten wir angesichts der
jammervollen Lage, in welcher sich Oesterreich
vermalen befindet, außerordentlich wenig; mehr
als von hundert Beschlüssen des Minister-
ratheS halten wir von einem einzigen Männ­
lichen Entschlüsse, der da lautet: Fort mit
der Tschechenfurcht! Solange in den
regierenden Kreisen nicht dieser Entschluß tcaft-
voll in die Erscheinung tritt, und nicht eine feste
f and das widerspenstige TschechenthUm,un
acken packt und unschädlich macht, ist auf eine
Besserung der Verhältnisse in Oesterreich nicht
zu hoffen.
Politische Nachrichten.
Die „Krenz-Zeltung" Über tschechische«
Größetttvah«.
Die Berliner »Neue^Preußische (Kreuz-)
Zeitung,* ein hochconservativeS, dem.aus­
wärtigen Amts nahestehendes Organ,, schreibt
mit Bezug auf daS.Auftreten des Abg. Dr.
Herold auf dem Meeting bei Nachod
u. a. Folgendes: „Sollte man es.für.möglich
halten, daß in nächster Nähe. des Deutschen
Reiches, unmittelbar an feiner Grenze, fremde
Politiker auftreten und.Forderungen auf
Nutz.
Dem Leben nacherzählt von Cl. T i b u r t i u s.
Dar stattliche neuerbaute Casino der S
Husaren war festlich mit Guirlanden und Fahne:
irschmückt. Die breite Freitreppe hinauf zo.
., ein dunkelrother Läufer, auf beiden Seite
Von Orangerie flankirt, und am Fuß dc
Treppe standen in großer Gala der RegimenL
commandeur und die StabSofficiere. Da
Regiment feierte heute die hundertste Miede:
Wr feines GründungStageS und Kais«
Wilhelm 1. hatte zugesagt, seinen Husaren da
öNf. durch seine Gegenwart zu einem unvel
geßllchm zu machen. Schon vernahm man i
5er Ferne em allmählig anschwellendes Geräufö
w:e das Donnern der Brandung— imm,
naher kam es, bis die Luft von Hurrahrufe
erzüterte. Jetzt bogen jchön die ersten Reit,
der Ehrenfchwadron üm die Ecke und bal
darauf schritt der aeliLbte. greise Fürst d
Stufen hmauf und betrat unter Führüng d<
Commandeurs den glänzend ttleüchteten Speis
4°**; -? den Färben der Husare
gluthtttbe Geramen ünd thäufrische Marscha
Nlel-Rosen schmückten im Verein mit d,
berühmten Srlberschätzen der Regiments d
Tafel, und. das, versammelte. Officierscorps
harrte in ehrfurchtsvollem Schweigen der Vor­
stellung durch den Commandeur.
»Unser.jüngster Officier, Ew. Majestät,
Graf Ulrich Wartau.*,
„Ulrich Wartau,* wie ein freundliches
Licht ging es über das Antlitz, des Herrschers,
„ich denke, wir kennen uns. bereits. Waren
Sie nicht in.D. auf Kriegsschule? Natürlich;
Sie sind ja Putz.* ...
DaS frische, fast uoch knabenhafte Gesicht
des hübschen Lieutenants färbte.,sich höher, als
er mit tiefer Vernetzung die Hacken züfämmen-
nahm: „Zu Befehl, Ew. Majestät!*.
, Ulrich Wartau war zü feixiem Mfäglichen
Entzücken seit Kurzem wohlbestallter Second-
Liöütrnant, and wie immer, in feistem Leben gab
c2 euch tn dem neuen Regimeitt,. vüm.Com­
mandeur bis zum Wachtmeister herab, bald keine
Seele, die dem frischen, schneidigen Jungen nicht
von Herzen zugethan gewesen wäre. ES war
auch gar nicht, möglich, dem fötinigen, lachen­
den Blick der blitzenden Älaüaiigen zu toiber-
stehen— Putz war vom ersten Tilge än der
erklärte ReaimentSverzug, Der Jüngste einer
stattlichen Geschwisterschaar,. wär. er init.seinem
Spitznauten sozusagen auf die Welt gekommen.
„MeinPutzerl? hatteseiue.schlesische Kinder­
frau ihn zärtlich genannt;.später.hatte sich das
stramme, rosige Kerlchen selbst feierlich als Putz-
Wqrtau vorgestellt— »Putz, wo. bist Du?*
hatten die Geschwister. beim Jagen und Ver­
stecken durch, die Corridore und. Nischen des
alten StarostenfchtoffeS lustig gerufen. So war
ihm der Neckname treu. geblieben durch Kinder­
stube,. Cadetteneötps Mb silbst Kriegsschule,
bis hinaus zu der traumhaften Würde der
jüngstin L:eutenantS. Pütz war, ein. Sonntags­
kind und fein Leben schien tiiich, wirklich nur
aus einer fortgesetzten Reihe von, Sonntagen m
bestehen. Ohne HerrnWgen, FM hatte.er nach
-was der auch vornimmt, er teüssirt auf jede»


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
8. September 1900.
reichsdeutfches Gebiet erheben? Schon
oft war in tschechischen Organen zu lesen, daß
Schlesien und die Lausitz tschechische Gebiete
S nd und dem tschechischen Zukunftsstaat als
irovinzen einverleibt werden müssen. Diese
Tschechen träumen von der Wiederkehr einer
längst entschwundenen Vergangenheit, als slavische
Völkerschasten in den Ländern zwischen Ostsee
und Adria als gastlich aufgenommene Ansiedler
oder im Kampfe gegen die zurückgebliebene
dünne germanische Bevölkerung der westwärts
gezogenen Stämme sich seßhaft gemacht hatten.
AIS der tschechische Abgeordnete Herold vor
einer Volksversammlung unter freiem Himmel
in Nachod seine neueste Hetzrede hielt, wies er
über die deutsche Grenze und behauptete, auch
dort habe sich die tschechische Sprache erhalten.
Wenn die Tschechen über dieGrenze gingen,
so befänden sie sich auch dort noch auf
tschechischer Erde, die leider Gottes in
fremden Händen fei. In dem Bericht der
»Narodni Listy" sind die stärksten Stellen der
Rede des Abgeordneten Herold unzweifelhaft
sehr gemildert worden. »Ich will nicht unsere
Pläne für die Zukunft zeichnen, nicht unsere
Ideale," sagte er darnach unter Anderem,
»denn Ihr alle kennt sie." Was aber der Ab­
geordnete Herold nach dem tschechischen Bericht
gegen daS Deutsche Reich äußerte, war schon
stark genug. Der tschechische Staat soll einen
festen Wall gegen die Ausbreitung
Deutschlands bilden. »Hier, tief ein«
schneidend in den deutschen Leio," sagte der
Abgeordnete Herold, »hat sich das tschechische
Volk niedergelassen, uud eS wird feine Zukunft
haben." Den Kampf zwischen Deutschen und
Tschechen erklärte er für einen Kampf um
die Zukunft Europas, um die Frage, ob
die übrigen Völker zu Grunde gehen und ob
Europa ausschließlich deutsch werden soll. Der
Abgeordnete Herold klagte darüber, daß die
Wiener Staatsmänner »aus Begriffsstutzigkeit
oder Unverstand" niemals erkannt hätten, welche
große Bedeutung für Oesterreich-Ungarn und
kür das europäische Gleichgewicht die Erhaltung
deS tschechischen Volkes in den Grenzen dieser
Gebirgsketten habe. Nach der tschechischen
Auffassung müßten demnach die leitenden Staats­
männer der Habsburgischen Monarchie das
tschechische Volk und den tschechischen Staat,
den eS anstrebt, möglichst kräftigen, um dem
Deutschen Reiche den tschechischen Pfahl in den
Leib stoßen zu können, sonst würde Böhmen,
wie der Abgeordnete Herold hervorhob, das
Schicksal Elsaß-LothringenS theilen müssen, sonst
würden die deutschen Bäume bis in den Himmel
wachsen und daS Deutschtbum ganz Europa
und die ganze Welt unterwerfen!— Nicht ent­
fernt denkt Deutschland daran, öster­
reichisches Gebiet zu annectiren. Was
die Tschechen den Deutschen unterstellen, Gelüste
nach österreichischen Landen, Diesen Verrath an
dem Bundesverhältniß begehen sie selbst, indem
Fall. Neulich auf dem Rennen in C, wo ihm
Bellwitz von den... Uhlanen doch höllisch
Concurrenz machte, ist Putz doch noch mit zwei
Längen alS Erster durch'- Ziel gekommen!
DaS Regiment hatte die Ehre und Putz den
DamenpreiS!"
»Ja, und wenn wir mal einen kleinen
Gioco machen, wie neulich nach dem LiebeS-
mahl» dann braucht er nur 'n paar Mal zu
setzen und die Goldfüchse drängen sich ordentlich
in sein Portemonnaie. Merkwürdig, gegen
meinS haben sie eine ausgesprochene Aversion,"
und der hübsche flotte Rittmeister guckte
melancholisch in seine auffallend schlanke Börse.
Die Andern lachten. »Weshalb mußten
Sie auch gestern nach dem Lämmerhüpfen
uns Alle im »Luftdichten" mit der »angenehmen
Witwe" tractiren! Die schöne Clicquot hat
immer einen unangenehm metallischen Nach­
geschmack!"
Der Rittmeister gähnte. »Na, Herrschaften,
man will doch auch was für'S Herz. Der
gestrige Tanzwar doch wieder die reineOvation
für unsern Regimentsverzug! Da kommt er ja
höchstselbst. Morgen, Putz. Wissen Sie,
sie, mehr oder minder versteckt, Ansprüche
auf Schlesien und die Lausitz machen.
Nachgerade wäre eS an der Zeit, daß
die österreichische Regierung gegen­
über den Tschechen andere Saiten
aufzöge. War man mit der bisherigen
Schwäche erzielt hat, zeigt das provocatorische
Verhalten des Abgeordneten Herold gegenüber
dem Deutschen Reiche. TranSactionen mit einer
Partei, die nicht nur in der inneren Politik zu
einer Verlegenheit für den österreichischen Staat
geworden ist, sollten ausgeschlossen sein. Der-
artigeDemagogen sind niemals durch
Nachgiebigkeit unschädlich zu machen."
LDie russische PolitikZi« China.sg "8
DaS »Journal de Sct. PeterSbourg" schreibt
über daS RegierungScircular, betreffend die Zu­
rückziehung der russischen Truppen auS Peking:
»Rußland kann nur wünschen, daß die inneren
Unruhen, welche durch die aufständische Be-
weaung der Boxer hervorgerufen wurden,
schleunigst beigelegt werden. Deshalb ist Ruß­
land geneigt, Alles, was die Wiederher­
stellung geordneter Beziehungen zu
China erleichtern kann, günstig aufzunehmen,
und für diesen Zweck hielt eS die Wieder­
herstellung der chinesischen Regie-
rungSorgane, mit welchen Sie Mächte in
Verhandlungen treten könnten, für nothwendig.
Eine militärische Action in großem
Stil über Peking hinaus erscheint als
ein Grund zu neuen Verwicklungen und
nicht als Mittel zur Beruhigung, und zwar mit
Rücksicht auf die gewaltige Ausdehnung der
Gebietstheile, in welchen die Mächte allein die
Ruhe nicht völlig wiederherstellen können. Viel­
mehr könnte nur die Thätigkeit der rechtmäßigen
Regierungsorgane in China auf die Dauer ein
heilsames Ergebniß herbeiführen. Die Zurück-
berufung der Vertreter der Mächte nach Tientstn
würde in China alL ein Beweis dafür aufge­
nommen werden, daß die Mächte dem Geiste,
von welchem ihr ursprüngliches Programm er­
füllt war, treu blieben. Eine bedeutende Arbeit
bleibt für sie noch zu thun, um eine Lösung
der aus den gegenwärtigen Umständen sich er­
gebenden Fragen herbeizuführen. Aber die
Bedenken der Mäßigung müssen die
Oberhand behalten über jeden anderen Beweg­
grund, der verpflichten könnte, der militärischen
Action einen größeren Impuls zu geben im
Interesse der glücklichen Lösung der zahlreichen
schwebenden Fragen."— Die Mittheilungen
des „Pravit. VSstnik“ heben nochmals hervor,
daß Rußland keinerlei egoistische Zwecke
in China verfolgt. Wie groß auch die so
berechtigte Erregung sei, welche die Ereignisse
in China in allen civilisirten Staaten hervor­
gerufen haben, so hat die russische Regierung
doch geglaubt, die dieser Materie noch über­
legenen Interessen nicht aus dem Auge verlieren
zu sollen, und indem 'sie diese durch die Ereig-
Kleiner, mit Ihnen auf 'nen Ball zu gehen, ist
auch kein reiner Genuß. Nächstens werden die
Mädels an der Thüre vor Ihnen Queue machen
und um Ihre Tanzkarte bitten! Was haben
sie eigentlich an Ihnen gefressen? Sind ja 'n
ganz hübscher Junge; aber zum Donner noch
mal, hinter den Bergen wohnen doch auch noch
Leute!" und der Sprecher betrachtete seine
schwarzschnurbärrtige Persönlichkeit wohlgefällig
im Spiegel.
Putz lachte; sein frisches, Helles Lachen,
was feine Augen immer so kindlich froh auf­
leuchten machte! »Nur ruhig, Archie, ich würde
Ihnen gewiß immer den Vorzug vor mir geben,
und wenn ich mich mal verloben sollte» werde
ich meine Braut immer erst fragen, ob sie sich
auch recht überlegt hat und nicht eigentlich Sie
meint!"—
Einige Jahre waren vergangen, und Putz
war lange nicht mehr der jüngste Officier des
Regiments, sondern hatte eine Reihe von
Hintermännern. Luft und Sonne hatten sein
früher so hellrosiges Gesicht tiefer gefärbt;
aber in den blauen Augen lag immer noch der
warme Sonnenglanz, und um die Lippen unter
niste in China entstandenen Fragen mit der
nothwendigen Kaltblütigkeit und Rahe prüft,
bleibt sie dem Princip unabänderlich treu,
welches die Grundlage ihrer Politik bildet,
nämlich der Aufrechterhaltung de»
Friedens zwischen den Mächten der ganzen
Welt, und zwar aus denselben Gründen der
Solidarität, welche sämmtliche Staaten zu dem
allgemeinen Wohle vereinigt.
Der Zwischenfall von Amoy,
welches die I a p a n e r auf eigene Faust za
besetzen versuchte», ist bereit- wieder erledigt.
Der Specialcorresponoent deS »Berliner Local-
Anzeiger" telegraphirt auS Amoy vom 3. Sept.:
Ich besuchte den japanischen Tempel» dessen
Zerstörung die Ursache der Unruhen auf Amoy
gebildet haben soll. Die Sache ist einfach
lächerlich. Nicht ganze 10 Quadratmeter sind
im Inneren abgebrannt und die Chinesen be­
haupten, die Japaner hätten daS selbst gethan.
Trotzdem landeten die Japaner auf Wunsch
der japanischen ConsulS 200 Mann, infolge
dessen unter den Chinesen eine große Panik
auSbrach. 50 000 Einwohner verließen Amoy
und der Handel erleidet großen Schaden, ins­
besondere durch den Mangel an Kulis. Trotzdem
sind heute noch weitere 1300 Japaner auf dem
Wege von Formosa nach Amoy. Wenn man
in Tokio die Occupation von Amoy geplant
hat, so hat man die Sache schlecht angefangen.
Die Mächte w aren zu schnell beider
Hand, England landete sofort sechzig Man»
mit Marinegeschützen in der englischen Nieder­
lassung und auch die anderen europäische«
Schiffe waren bald zur Stelle, so daß die
Japaner eS vorzogen, ihre Truppen zu­
rückzuziehen bis auf eine den Engländern
an Zahl gleiche kleine Besatzung. Der japanische
Consul wurde plötzlich abberufen und
reiste am 31. d. nach Tokio ab. Damit erscheint
der Amoyzwischenfall erledigt. Heute finden
Conferenzen zwischen den auswärtigen Consuln
und dem Taotai über die Zurückziehung aller
fremden Truppen statt. Beschlüsse dürsten erst
morgen gefaßt werden. Heute Nachmittag»
verließen mehrere Kriegsschiffe die Rhede von
Amoy.
Annexion von Transvaal.
Lord Roberts hat, wie wir bereit»
meldeten, mit einem Federstriche das schon
überlästig gewordene Werk in Südafrika zu
Ende gemacht: Er hat Transvaal annectirt!
Auf dem Papiere und vom britischen Stand­
punkte staatsrechtlich, ist Transvaal jetzt Krongut
der britischen Nation. An dem Widerstände
der Boeren freilich wird dadurch kein Titelchen
geändert. Selbst in dem weniger kräftigen
Oranje-Freistaate wird noch nach vollzogener
formeller Annexion der Landes der erbitterte
Kampf Monate lang weiter geführt und erst in
voriger Woche loderte er selbst in einem Gebiet,
dem stattlichen Schnurrbart spielte, wie früher,
das herzgewinnende Lachen. Zuweilen flog e»
jetzt wie ein verträumter Zug über fein frische»
Reitergesicht. »Putz ist schwer verliebt,"
raunten sich die Kameraden zu; öffentlich ihn
zu necken aber wagte Keiner, denn Putz konnte»
trotz all seiner unbefangenen, aufrichtigen
Kameradschaftlichkeit, zuweilen etwa- Kühler,
erstaunt Zurückweisendes haben, besonders wen»
eS sich um Dinge, wie die eben erwähnte That­
sache, handelte. Die Wahrheit war eS freilich.
DaS Regiment hatte vor Kurzem einen neue»
Commandeur erhalten, und dieser hatte eine
Tochter— ach, eine Tochter! Putz seufzte
nur und ließ trauervoll den hübschen Blond­
kopf hängen.
»Annemarie Wenzheim, daS HaideröSchen!
Putz, alter Junge, diesmal wird Dich Dein
fast sprichwörtliches Glück wohl im Stich lassen."
Aber als die wilden Rosen draußen auf den
Festungswällen ihre rosigen Kelche öffneten, da
durfte auch der glückselige Putz die Hand nach
seiner holden Rose ausstrecken und sie ließ sich
willig pflücken. Im Regiment herrschte un-
getheilte Freude, und das schöne Paar war der


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 3 ]
8. September 1900.
Trplrtz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
Seite 3.
Welche- geraume Zeit hindurch ganz m der
Gewalt der britischen Eroberer zu sem schien,
in der Gegend von Ladybrand, wieder kraftvoll
auf. Die Männer von Transvaal sind noch
U»ett zäher und eiserner als die vom Oranje»
«usie, und die räumliche Ausdehnung der süd-
afrikanischen Republik ist so groß, daß die
Boeren des Ohm Krüger, wenn sie eS wollen,
noch Jahre lang den Guerillakrieg fortzuführen
im Stande sind. Durch die förmliche Procla-
mation der Annexion an England wird die
britische Herrschaft also thatsächlich
keineswegs hergestellt, eS wird nur
«ine staatsrechtliche Grundlage geschaffen.
Diese ist allerdings von besonderer Art und
Wirkung. England sagt: Es gibt gar keine
südafrikanische Republik Transvaal mehr. DaS
ganze Gebiet gehört zum britischen Kronlande,
dar zudem augenblicklich rein militärisch nach
den Regeln des Standrechtes u. s. w. regiert
wird. »Ich, England, liege allo auch in Süd­
afrika mit keinem Feinde im Kriege: Wer da
die Waffen gegen britische Soldaten erhebt, ist
ein Rebell, ein Wegelagerer, ein Mörder, mit
dem kurzer Proceß zu machen ist. Sengt und
mordet, verwüstet die Farmen und tödtet die
Waffentragenden, raubt auch, was diesen
Rebellen gehört!" DaS ist der wahre Sinn
der Robert'schen Proclamation der Annexion
von Transvaal. In der ganzen erbärmlichen
Kriegführung der Engländer in Südafrika ist
dies der feigste und grausamste Act
und der greise Feldmarschall, welcher sich dazu
hergegeben hat, wird sich aus allen Cultur-
ländern zurufen lassen müssen: »Das war kein
Heldenstück, Octavio!"
Mein« Nachricht«».
Prag. »Nar. Listy" melden: ES wird
unS mitgetheilt, daß in den letzten Tagen ein
Wink aus Wien in dem Sinne herabgelangt
fei, die Aemter zu beauftragen, den Clary'-
schen Erlaß vom 17. Oktober 1899, mit
welchem, wie bekannt, die Gautsch'schen
Sprachenverordnungen aufgehoben
wurden, besser zu handhaben.
Graz. Der socialdemokratische
Parteitag setzte die Debatte über die Land­
action fort. Mehrere Redner betonten die
Nothwendigkeit, einen Einfluß der Social­
demokratie auf die ländliche Arbeiter­
schaft auszuüben, ferner die Nothwendigkeit
des Studiums der Agrarfrage.
Krakau. Anknüpfend an die Degradation
des Generalstabshauptmannes Grafen LedochovSki
animirt der .CzaS" zu einer Action gegen
den Duellzwang der Officiere und
verlangt die Hervorrufung einer Entscheidung
deS Reichsgerichtes, daß die Bestrafung durch
daS Militärgericht wegen Duellverweigerung
ungesetzlich sei. da daS Duell gegen Religion
und Gesetz verstoße. Ferner verlangt der
»CzaS" eine große ParlamentSaction, damit die
Regierung erkläre, ob die Bekevnung christlicher
Grundsätze ein Hinderniß sei, den OfficierSrang
erlangen, respective beizubehalten.
Berlin. Hier ist Mittwoch eine fran­
zösische Militärmission, bestehend auS
General Michal, Oberstlieutenant Silvester und
Major Chazellrs eingetroffen, um an den
deutschen Kaisermanövern theilzunrhmen.
Erfurt. DaS in den thüringischen
Staaten und dem Königreiche Sachsen ver­
botene Auftreten deutsch.radicaler Ab­
geordneten auS Oesterreich ist vom Re­
gierungspräsidenten von Erfurt auf preußischem
Gebiete gestattet worden.
Bukarest. Die bulgarische Regierung
hat dem rumänischen Agenten in Sofia die
formelle Erklärung abgegeben, sie sei ent­
schlossen, gegen die Mitglieder des mace-
donischenRevolutiouS' ComitöS, welches
durch die Eimordung deS Pros. Michaileanu
compromittirt ist, auf Grund der Untersuchung,
sowie der vorgefundenen Briefe vorzuqeh en.
PariS. Präsident Lonbet empfing in
Rambouillet auS den Händen deS Botschafters
Fürsten Urussow den Sct. Andreasorden
und außerdem ein Handschreiben des
Czaren. »ES ist mir," heißt es ist demselben,
»ganz besonders angenehm, Ihnen dieses Zeichen
Meiner Werthschätzung zu einer Zeit darzu­
bringen, wo daS zwischen Frankreich und Ruß­
land in so glücklicher Weise hergestellte voll­
ständige Einvernehmen mehr als jemals
seinen wohlthätigen Einfluß nicht nur auf die
directen Interessen, sondern auch zur Auf­
rechterhaltung des allgemeinen
Friedens, der uns gleichmäßig am Herzen
liegt, ausüben kann." DaS Schreiben drückt daS
Bedauern aus, daß der Kaiser und die Kaiserin
gegenwärtig die Ausstellung nicht besuchen
können. „Aber," schließt das Schreiben, »von
der Ferne, wie in der Nähe, schließen wir uns
Allem an, was Frankreich betrifft. Mit Genug,
thuung hören wir vor Allem, was zu Frank­
reichs Ruhm und Gedeihen beiträgt." In Paris
hat dieses Handschreiben Begeisterung
erweckt.
London. AuS Lorenzo Marques ver­
lautet: Präsident Krüger richtete an
Lord Salisbury eine Erwiderung auf die
Proclamation, in welcher die Annectirung
Transvaals ausgesprochen wird, und ließ
auch durch die Consuln an die Mächte einen
Protest gelangen.
Capstadt. Die Boeren haben die Be­
lagerung von Ladybrand aufgegeben.
Die englische Garnison der Stadt zählte nur
150 Mann und hatte keine Geschütze; die
Boeren waren zwei- bis dreitausend Mann stark
und verfügten über zehn Kanonen.
Pretoria. Der BoerengeneralDklarey
soll an den Wunden, die er im Kampfe bei
ElandSriver erhalten hat, gestorben sein.
Diese Nachricht wurde hier auch auf englischer
Gegenstand unzähliger Feste und Ovationei
Sie paßten auch zu gut zusammen; der schlank
sehnige, blonde Husar mit dem sonnenvei
brannten Rassegesicht und dem Kinderblick, un
das zarte, bräunliche Mädchen mit den weicher
dunklen Augen. Fröhlich wie Kinder schritte
sie Hand m Hand hinein in die Zeit der Roser
die goldene Maienzeit!"
»Weißt Du, mein Putz," sagte eines Tage
die kleine Braut, »Dir muß was fehlen, D
bist so anders, als sonst. Papa meint, D
ärgerst Dich über Deinen Reservelieutenan
den reichen Bierbrauer— der fiele Dir so ar
die Nerven. Ist dar wahr?"
Putz riß nervös an seinem Schnurrbar
»Es ist wahr» Herzblatt. Ich kann de
Kerl mit seinem Protzenthum und seinem gänj
Wen Mangel an Kinderstube nicht ausstehei
^em Bursche hat zehnmal bessere Manier«
als dieser— Pardon— Lümmel, der er
emmal ordentlich essen lernen sollte. Und so»;
« em Glas Wein getrunken hat, erzählt t
Geschichten, daß selbst dem Abgebrühtesten de
Appetit vergebt.— Ich bin wahrhaftig keine
von Denen, die alles Heil der Welt nur i
einem alten Namen suchen, meine bürgerlichen
Kameraden, mögen sie Müller oder Schulze
heißen, sind mir lieb und recht, wenn sie Gent­
lemen sind. Aber solch ein Bengel, wie dieser
Parvenu, der Maaßen; eS gibt mir allemal
einen ordentlichen Stoß!"
»Aber er ist ja nur ein Sommer-Lieutenant
und ich hörte, daß er im Herbst zum Train
kommt," sagte tröstend Annemarie. »Sei nur
gut, ich kenne ja meinen Putz gar nicht wieder?"
Müde und etwas verdrießlich saß Putz am
andern Morgen im Frühstückszimmer des
Kasinos. Eine stundenlange Felddienstübung,
bei 20 Grad auf schattenlosem Gelände, wo
der Wind Einem Wolken blindmachenden Staubes
in die Augen trieb, lag hinter ihm; dazu kam
ein peinigender, nervöser Kopfschmerz und ver­
schiedene kleine Scharmützel mit dem verhaßten
Maaßen, der ihm in seiner halb protzenhasten,
halb schmeichlerischen Zudringlichkeit heut fataler
als je gewesen war. Putz meinte, dies Alles
ginge ein wenig über das Maß des Erträg­
lichen. »Infamer Bengel", brummte er zornig
vor sich hin, »das kommt aber davon, daß
heutzutage Jeder Sr. Majestät Rock zu tragen
Seite mit großem Bedauern aufgenommen, d«m
Delarey war ein tapferer General, der immer
in schonendster Weise vorging.
Aus aller Welt.
sDaS Wappen der Fürstin Hohen-
b e r g.f Am 9. d. findet in Zara die Fahnenweihe
deS dortigen Militärveteranenvereines statt, wobei
Fürstin Sophie Hohenberg, die Gemahlin deS Erz­
herzogs Franz Ferdinand, als Fahnenpathin fungiren,
beziehungsweise fich als solche bei der Feier durch
eine Dame vertreten lasten wird. Die Fürstin spendete
für die zu weihende Fahne ein prachtvolles Fahnen-
band, auf welchem zum erstenmale das der Fürstin
vom Kaiser anläßlich ihrer Vermählung verliehene
fürstlich; Wappen in künstlerisch ausgeführter Weise
zu sehen ist. Das Wappenschild ist in vier Felder
getheilt, von denen zwei blau, zwei goldfärbig sind.
In den blauen Feldern rechts oben und links unten
befindet sich je ein aufrecht stehender Löwe, in dm
beiden anderen Feldern je ein schwarzer doppel-
köpfiger Adler, jedoch ohne Wappenschildchen auf der
Brust. In dem Wappen sind nebeneinandergestellt in
der Mitte zwei kleine Wappenschilder, die von Adlern,
beziehungsweise Löwen gehalten werden. Im oberen
Wapprnschlldchen befindet sich ein senkrechter und ein
schräger Balken, ersterer in der Mitte mit rothem
Querschnitt, letzterer mit drei auffliegenden Vögeln,
dem Anscheine nach Falken. DaS untere Schildchen»
das einen Querschnitt in der Mitte hat, ist in der
unteren Hälfte mit einem halben Rade versehen.
sDer Herzog der Abruzzenj ist von
seiner Polarreise zurückgekehrt und vor­
gestern Vormittag mit seiner „Stelln Polare" in den
Hafen von Tromsö eingelaufen. Die Expedition
drang bis 86 Grad 34 Minuten vor, somit 20
Minuten weiter als Frithjos Nansen. Die Expedition
wurde am 11. Juni 1639 von Christiania auS
angetreten und sollte vom Franz Josefs-Land auS
auf Schlitten gegen den Nordpol vordringen. »Stell«
Polare" fror in der Tifly Baq, auf Alcxanderland,
ein und bekam viel Wasier in den Raum. Die
Expedition mußte in Zelten auf dem Lande wohnen.
Während einer Uebungs-Schlittenreise, um Hunde
einzufahren» erfroren dem Herzoge zwei Finger, und
er mußte deshalb vier Monate im Zelt bleiben. Seine
Gefährten begannen den Vormarsch nach dem Nord­
pol in drei Abtheilungen am 11. März. Die erste
Abtheilung kam nach zehn Tagen zurück, die zweite
nach 20 und die dritte nach 105 Tagen. Letztere
erreichte 86 Grad 34 Minuten. Im Frühjahr starben
der erste Maschinist, ein Norweger, und zwei Italiener.
Die Gestorbenen kamen sämmtlich auf Schlirtenreisen
um. Der Herzog ist wieder vollständig hergestellt.
fDer Begründer deS Pschorr-Bräu-
h a u s e Sj in München, Rentier MathisS Pschorr, ist
am 5. d. in München gestorben.
fArma Senkrah,1 die bekannte Violin-
virtuosin, welche Mitte der Achtziger-Jahre auch in
Teplitz concertirte, hat, wie aus Weimar be­
richtet wird» dort ihrem Leben ein Ende gemacht,
indem sie sich in ihrer Wohnung eine Revolver«
1 ^——^■■■■»
berechtigt ist; ich wünschte —* er ertränkte
seinen Aerger und den Schluß deS Satzes in
einem kräftigen Schluck. Da erklang vor der
Thür Säbelraffeln und eine Stimme, die Putz
sichtlich auf die Nerven fiel. Er wechselte zornig
die Farbe, als die Thür sich öffnete und einige
Kameraden, an ihrer Spitze ein großer, vier­
schrötiger Reserveofficier, emtraten. Sie warfen
Degen und Mütze ab, und der Reservist ließ
sich, nach der bedienenden Ordonnanz rufend,
Putz gegenüber» am Tische nieder. ES war ein
sogenannter schöner Mann mit regelmäßigen
Zügen in dem etwas gedunsenen rothen Gesicht,
daS ein wohlgepflegter, brauner Vollbart um­
schloß. In den blauen Augen lag Nichts, als
der Ausdruck eitler Selbstgefälligkeit.
»Na Putz", sagte er, dem jungen Mann
gönnerhaft zunickend und sich dabei die Nägel
reinigend, »wie grhtS, was macht die Schönste
der Schönen?"
Der Gefragte biß sich auf die Lippen,
richtete sich steif auf und erwiderte im kältesten
Tone: »Herr Lieutenant Maaßen, mein Name
ist Wartau; außerdem scheinen Sie zu vergeffen,
daß Sie nicht in Ihrem Tollettenzimmer sind!"


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 4 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
8. September si 90<).
-Seiten.
kugel durchs Herz schoß. DaSMotiv deSSelbst­
mordes ist in der' Unglücklichen Ehe der Künstlerin zu
suchen. Anna Senkrah war ämerikanischen Ursprungs,
ihr eigentlicher Name war HarkneS. Sie bildete sich
in Leipzig unter Arno Hilf, in Brüssel unter Wieniawski,
in Paris unter Massart aus, im Jahre 1881 wurde
' sie' äm Pariser Gotisetvätöriüm" mit siem''ersten Preise
ausgezeichnet und'seit 1883"reiste sie dann'mit großem
'Mfolge. Arma Senkrah gält eine Zeit lang üIS un«
'«reicht. 'Ihre'Technik war' blendend, ihr Tdn'von
bestrickender' Anmuth. NurmTercsincrTua hatte sie
'eine ebenbürtige'Rivalin. Im Jahre 1883 "heiratete
sie den'Rechtsanwalt S offmann in'Weimar und
trat seit dieser Zeit immer seltener auf. Die hoch­
begabte'Künstlerin, welche ein so beklagenswertstes
Ende gefunden, hatte kaum daS 36. Lebensjahr erreicht.
sSteinkohlen in Gonobitz in Steier-
markj Die Südbahn hat, wie die „Graz. TageSp."
berichtet, im vorigen Jahre in Gonobitz Schurfrcchte
erworben. Die inzwischen durchgeführten Schürf­
arbeiten haben nun kürzlich nächst Gonobitz ein Stein­
kohlen slötz von 3 Meter Mächtigkeit aufgeschlosien.
Die angefahrene Kohle ist eine gasreiche Schwarzkohle
und kann den besten österreichischen und englischen
Kohlen an die Seite gesetzt weiden. Die Südbahn
wird die Förderung demnächst an drei verschiedenen
Punkten in Angriff' nehmen.
sGroßer Brand in Gaya.j Wieaus'Gaya
gemeldet wird, ist daselbst das Fabriksetabliffement
Friedrich Maier und Brüder, Dampfmühle,
Rollgerstefabrik, Erbsen- und Hirseschälerei, ein Raub
der Flammen geworden. Der Schaden beträgt 400.000
Kronen, doch ist das Etablissement bei der Ersten
österreichischen ElementarversicherungSanstalt versichert.
Das Etablissement wurde vor 25 Jahren erbaut,
brannte im Jahre 1889 nieder, winde wieder auf­
gebaut und ist erst vor kurzer Zeit vollständig mit
neuen Maschinen versehen worden. Wie verlautet,
wird das Etablissement nicht mehr aufgebaut weiden.
Dem raschen Erscheinen der Feuerwehren ist es zu
danken, daß die mächtige Feuersbrunst localistrt und
die umliegenden Straßen, die meist mit Schindeln ge­
deckte Häuser haben, gerettet'werden konnten, mit
Ausnahme des GefängenenhauseS, welches nieder­
brannte. Die ganze "Stadt war in großer Gefahr.
sBlutthat infolge eines Scherzes.s
In der Ortschaft Ä g a r d im Zempllner Eomitat
machten im Wirthshaus die Zechgenosien des Land-
mannes AndreaS K u t c S a r den Scherz, daß sie ihm
sagten, sein Weib betrüge ihn. KutcSar ging darauf­
hin nach Hause und erschlug mit einem Beil sein
schlafendes Werb'und seine zwei Kinder. Nach
der Blutthat kehrte er inS Wirthshaus zurück mit
den Worten: „Nun wird mich mein Weib nicht mehr
betrügen!" Der Mörder wurde verhaftet.
sGattenmörderinnems In der Gemeinde
'Kissoda in Ungarn ist man einer Reihe von Ver­
brechen, welche drei Jahre zurückdatiren, jetzt erst auf
die Spur gekommen.* Seit' einigen Jahren erreichte
'in dieser Gemeinde die 'Sterblichkeit, vornehmlich der
'Männer, eine große Zahl. 1 Die gesündesten Männer
starben, trotz sofort angewandter ärztlicher Hilfe, eineS
plötzlichen'Todes.' Da die Todesfälle auffüllend zu­
nahmen, schöpfte die Sendarmerie Verdacht ündleitete
Maaßen wurde noch etwas röther, schlug
jedoch, seine Verlegenheit verbergend, ein
wieherndes'Gelächter auf: „Hehe, scheinen übler
Laune zu sein, Putz l Wohl ein kleines Scharmützel
mit Anne-Mariechen gehabt? Ich sags ja:
cherchez la femme! Na, Prost, Putzchen!"
Flammenden'Auges sprang der Graf auf
ünb schlug mit der Faüst auf den Tisch, daß
.die 'Glaser 'leise aneinander klirrten: „Zum
'Donnerwetter noch einmal, Herr, ich verbitte
Mir Ihre mir durchaus nicht schmeichelhaften
Vertraulichkeiten. Und ich erkläre hier vor
Zeugen, auf mein Ehrenwort, daß ich den
Nächsten, wer es auch sei, der mich noch einmal
bei meinem'Spitznamen nennt, 'fordern werde.
Ich wiederhole eS, auf Ehrenwort— ich
fordere ihn!*
Er setzte sich nieder und fuhr ruhig mit
seinem Frühstück fort, während Maaßen, derim
'Grunde eine'servile und kriechende Natur war,
eine Entschuldigung zu stammeln versuchte, die
"mcht beachtet 'wurde. Da öffnete sich die Thür
«nd Putz' bester langjähriger Freund und
Regimentskamerad, Rittmeister Duncan, trat in
eine Untersuchung ein. Durch einen Stteit, der
zwischen einem Einwohner Kissodas, NamenS Mundjam,
und seiner Geliebten zum Ausbruche kam, wurde die
Gendarmerie auf die richtige Spur geleitet. Mundjam
drohte nämlich im Verlause deS StttiteS feiner Ge­
liebten, er werde sie wegen des Mordes, den sie an
'ihrem früheren Gatten verübt habe, anzeigen. Darauf­
hin ließ die Gendarmerie die Leichen sämmtlicher in
den letzten" zwei'Jahren verstorbenen Männer exhu-
miren, und wurde bei den Meisten constatirt» daß sie
d u r ch' G i f t gestorben sind. ES wurden bereits
zahlreiche Verhaftungen von Frauen
vorgenommen, bei deren Einvernahme eS sich heraus­
stellte, daß ein gewisser Nikola Bettuz nicht nur in
der Gemeinde Kissoda, sondern auch in der ganzen
Umgebung an Frauen, die sich ihrer Männer ent­
ledigen wollten, vergifteten Spiritus ver­
kaufte. Bisher wurden bei 2 8 Leichen die B e r«
giftungen constatirt. Die Exhumirungen werden
noch fortgesetzt.
>DaS neueste Modeworts zur Bezeichnung
deffcn, was man in Paris bi'her „Snob" genannt
hat, ist P r i g, wobei allerdings der also Bezeichnete
einen Stich in's Spießbürgerliche, Gemüthliche erhält.
Ein Prig, der sich gern elegant, dandyhast und auf­
fällig gibt, Einer, der kern Opfer scheut, um den
Schein eines Lebemannes zu erwecken. Mit einem
Worte ein Gigerl. Ein „Prig" ist ein Herr, der sich
bei „Parsifal" zu Tode langweilt und dabei erklärt—
daS Werk, von dem er nebenbei nichts versteht— sei
herrlich. „Prig" ist der, der sein Leben damit zubringt,
einen Gilctzuschmtt oder eine Cravattennuance zu er­
dichten. „PrigS" sind die Talmigelehrtcn, die Talmi-
aristokraten, die Talmikünstler, die Talmidilettanten,
die Talmiästhetcn, die Talmielegants. Das Wort ist
natürlich englischen Ursprunges (es bedeutet ursprüng­
lich „Fant," „Kerlchen") und wird gegenwärtig von
Paris aus in die ganze Welt, in der man „Prig"
lebt, hinausgetragen.
Aus Stadt und Land.
sDie Abreise des Herrn Statt­
halters) erfolgte programmmäßig am Mitt­
woch Früh um 7 Uhr 15 Minuten mit dem
Perfonenzug der Aussig-Teplitzer Eisenbahn.
Zur Verabschiedung hatten sich auf dem Bahn­
höfe Seine Durchlaucht Fürst Carlos Clary,
Herr Amtsleiter Graef mit den Spitzen
der Behörden, Herr Bürgermeister San.-R.
Dr. Müller, Herr Bezirksobmann Dr.
Schiepeck, Herr Dechant P. Rössl, Herr
Rezierungsrath Rösche, Herr Centralinspector
Gaertner, Herr Bezirksschulinspector Eduard
W e n i s ch, Herr Gymnasialoirector Gaertner
sowie die meisten übrigen Persönlichkeiten, welche
beim Empfang anwesend waren, eingefunden.—
Unserem Berichte über den Aufenthalt des Herrn
Statthalters in Trplitz-Schönau haben wir noch
folgende Einzelheiten nachzutragen: Bei dem
Diner im Schloßgartensaale waren außer den
genannten Persönlichkeiten Weilers noch an­
wesend die Herren: Stadtrath Ad. Mitscher-
l i'ch.Äegieruntzsraly'R o fch e,-Directvr-Ku r z-
das Zimmer. „Morgen, Leute! Morgen, Putz,
was machst Du Gutes?"
Ein schwüles» lähmendes Schweigen ent­
stand— nach und nach verließen sämmtliche
Officiere den Raumnur der älteste Rittmeister,
Duncan und Putz blieben zurück.
, „Es ist ein fast lächerlicher Blödsinn, dies
.Duell," darüber herrschte nur eine Stimme im
. Regiment; aber der, schleunigst zusammengerufene
Ehrenrath hatte entschieden, daß daS einmal ge­
gebene Ehrenwort unter allen Umstanden ein­
gelöst werden müsse.^
So standen sich denn 24 Stunden später,
an einem grau verhangenen, trüben Morgen
die beiden Freunde mit der Pistole in der
t and gegenüber, Es war eine feuchte, schwere
reibhausluit, .„Wachswetter" nennen es die
Landleute, die sich'etwas bedrückend auf die
Nerven legte.
„Na, Kleiner, todischießen werden wir unS
ja nicht," hatte Duncan ein paar Stunden
vorher lachend bemerkt und Putz zupfte an
seinem Schnurrbart und sagte vergnügt: „Das
wäre ein Witz! Aber weißt Du, der Maaßen
wernhardt und Statthaltereirath i P.,vM
HeyrowSky. —. Bei dem Besuche de»
KlosterpensionakS sind der Kleiv-
kinderbewahranstalt sprach Seine Excellenz,,
wie erwartet werden konnte, seine vollste Be­
friedigung über die Musterhaften Einrichtungen
und vorzüglichen Erfolge der Anstalt aus.—
Während der Theatervorstellung ließ der Herr
Statthalter Herrn Musikdirektor Z e i s ch k a zu
sich berufen., und. sprach Hm die schmeichel­
hafteste Anerkennung für .seine ausgezeichnete
Dirigirttng der Festouverture aus, wobei er sich
auch über die, Verhältnisse des CurorchesterS
informirte.— Dem Herrn Bürgermeister Dr.
Müller übergab der Herr Statthalter einen
größeren Geldbetrag zur Verthrilung an Teplitzer
Arme.— Bei Besichtigung der im Bau
begriffenen Kirche in Eichwald waren zur
Begrüßung auch die beiden Bauleiter Herr
Jag. Adolf Sieg mund und Herr ArchchL
Pros. Bagaglia erschienen.— AuS Wistritz
wird uns berichtet: In Ergänzung des 'Be­
richtes über den Empfang des Herrn Statt­
halters in unserem Orte sei noch Folgendes
erwähnt: Se. Excellenz wurde von einigen,
Herren des Gemeindeausschusses mit Herm
Gemeinderath Riedel an der Spitze an der
Ortsgrevze empfangen, worauf der Flößbach-
lauf besichtigt und die projectirte Bachregulirung
erörtert wurde. Hierauf erfolgte, in Begleitung
der zum Empfange Erschienenen, dir Weiter­
fahrt zum Schulhause, woselbst die Gemeinde­
vertretung, der Lehrkörper, der Veteranen- und
Feuerwehrverein, sowie die Schulkinder Auf­
stellung genommen hatten. Se. Excellenz wurde
hier infolge Abwesenheit des Herrn Vorstehers
vom amtirenden Gemeinderathe Herm Anton
MichaloWitz mit einer Ansprache begrüßt,
welche vom Herrn Statthalter erwidert wurde,
worauf ersterer die Mitglieder der Gememde-
vertretung und des Lehrkörpers, ferner, die
Commandanten des Veteranen- und Feuerwehr­
vereines vorstellte. Der Herr Statthalter be­
ehrte sowohl Herrn Gemeinderath Riedel,
den Herrn Oberlehrer Lattisch, sowie auch
einzelne Gemeindeausschußmitglieoer und. die
Vereinsfunctionäre. mit Ansprachen. Die
Schülerin Marie Diewock begrüßte Seine
Excellenz im Namen der Schulkinder, über­
reichte demselben einen Blumenstrauß,; die
Musikcapelle spielte die Volks Hymne und die
Schulkinder stimmten in dieselbe ein. Der
Herr Statthalter sprach für den schönen Em­
pfang seinen Dank aus und wiederholte sein
bereits beim ersten Empfange an. der OrtS-
grenze gegebenes Versprechen, die Bachregulirüng
soviel wie möglich zu befürworten, worauf er
sich verabschiedete.— Vorgestern besichtigte der
Herr Statthalter u. A. den neuen Elbe­
hafen in Aussig. Zum Empfang hatten sich
daselbst, nebst den Vertretern der Aussiger Börse,
der Schiffahrt, des Kohleninteresienten- und
Schiffervereins, sowie der Stromaussichtsbehörde,
- von der- Aujfig-Trplitzer -Bahn eingefunden die
wird mich wenigstens nicht mehr Putz nenne»
und daS ist die Komödie schon werth!"
Putz hatte den ersten Schuß. Er hob
nachlässig den Arm und schoß, ohne zu zielen,
durch eine-hohe, weit entfernte Bretterwand/
dann ließ -er die Waffe sinken und wartete
lachend auf den Schuß seines Freundes. Dieser
hatte den Finger am Drücker und zielte auf
einen einige Schritte abseits von Putz stehenden,
abgestorbenen Baumstamm, als. plötzlich, durch
dir graue Wolkendecke dringend, ein feiner,
blendender Sonnenstrahl.sein Auge traf und
ihn unbewußt zusammenzucken machte, so daß
sich die Richtung seines Armes ein wenig ver­
änderte. Er drückte ab, warf dann' die Pistole
fort Und'wollte mit einem Scherzwort auf Putz
zugehen, als dieser Plötzlich die Arme in' die
Höhe warf, 'einige Schmte vorwärts taümelte
und dann „lautlos'auf sein'Gesicht stürzte. 'Die
Kugel seines Freundes, seines besten Freunder,
war ihm gerade übet dem rechten Auge''in die
Stirnhöhle gedrungen und. Putz war todt.
(Tgl. Rundschau.)


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 5 ]
8. September 1900.
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 106
Seite 5.
Lerren: Centralinspector Gaertner. Strecken-
chrfKarpeleSmd Elbechef v. Wölfel. Der
Zerr Statthalter richtete an jeden der Ge-
nannten, welche ihm durch Herrn AmtSleiter
Lendecke vorgestellt wurden, eine Ansprache und
bestieg sodann den Regierungsdampfer behusS
Besichtigung d-S Hafens.- Gestern VormMog
erfolgte die Fahrt in den Bezirk Karbitz
Auf der Station der Aussig-Teplitzer Bahn
fand zu Ehren Sr. Excellenz ein Dejeuner statt,
nach dessen Beendigung der Herr Statthalt. r
fich nach Aussig zurückbegab. Von hier reiste
derselbe mit dem Bäderschnellzuge nach Karlsbad,
beziehungsweise nach Marienbad zur Be-
grüßung des Schah von Perfien.
(Die .Politik' ärgert sich). well der
t err Statthalter in seiner Erwiderung auf die
«spräche deS Herrn Bürgermeisters seine Ueber-
zeugung auSsprach» daß Teplitz-Schönau
eine deutsche Stadt sei, und frägt bissig:
.Wenn der Herr Statthalter von dem deutschen
Charakter der Stadt überzeugt ist, dann er-
lauben wir unL die Frage zu stellen, wo die
.bedeutende böhmische Minorität' von Teplitz,
das auf eine .urböhmifche' Entstehung zurück-
blicken muß, geblieben ist, und— wie konnte
man per analogiam früher einmal bei gleicher
Hinwegsetzung über die verhältnißmäßig geringere
Minorität der Deutschen den böhmischen Charakter
PragS leugnen wollen ?'— Wohl in dem Bewußt­
sein der Lächerlichkeit dieser »Analogie' leistet
sich die.Politik' hierauf in gewohnter Perfidie
nachstehende Verdächtigung, indem sie schreibt:
.Se. Excellenz sagt auch, daß er von dem
deutschen Charakter der Stadt überzeugt sei,
aber auch ebenso davon, daß sich dieses
nationale Empfinden mit den loyalen und
patriotischen Gefühlen für Kaiser und
Reich im Einklang befinde. Damit war inter
lineas gesagt, daß diese Uebereinstimmung nicht
immer zu finden ist, was als officielle
Feststellung hier vermerkt sein mag.' (!!!)
sDaSExecutivcomitö derDeutfchen
Fortschrittspartei) hält heute Samstag
Vormittags in Prag eine Sitzung behufs Be-
rathung des Programmes des in Trautenau
stattfindenden deutschfortschrittlichen
Parteitages ab. Dieser letztere ist entweder
für den 23. oder 30. September in AuSstcht
genommen.
sDer LandeSausschuß) hat in der am
29. v. M. abgehaltenen Sitzung unter Anderem
nachstehende Beschlüsse gefaßt: Behoben
wu^de die Entscheidung des Bezirksausschusses
in B i l i n betreffend die verweigerte Be­
willigung zum Baue eines Wohnhauses auf der
f arc. Nr. 119—1 in Wohontsch.— Dem
k. LandeSschulrathe wurde die Zustimmung
ausgesprochen zur Errichtung einer provisorischen
Parallele zur 1. Classe der Volksschule in
Prasseditz und von 5 definitiven Classen an
der tschechischen Volksschule in Bruch.
(Vierzigstündiges Gebet in der
Decanalkirche.) Nach fünfjähriger Pause
kommt über Anordnung des Herrn Bischofes
die Reih: zur Abhaltung des vierzigstündigen
Gebetes für dieses Jahr wiederum an die
Decanalkirche zu Teplitz. Diese Andacht wird
den 14., 15., 16. und 17. September, d. i.
Freitag, SamStag, Sonntag und Montag ab­
gehalten. An jedem dieser vier Tage findet
mn 7 Uhr Früh ein Hochamt statt, am ersten
Tage, Freitag, in feierlicher Weise, worauf die
Procession mit dem Allerheiligsten in der Kirche
abgehalten, der hl. Segen ertheilt und das
dauLtiosimum ausgesetzt wird, daS an allen
vier Tagen bis Abends zur Schlußandacht
v*v*vu -v«, um u ugr curcnus an
iebem Tage stattfindende Andacht besteht aus
Litanei und Segen. Am letzten Abende, d. i.
Montag, 6 Uhr wird die ganze Andacht mit
dem vsnin,u Proceffion in der Kirche
und dem feierlichen Segen geschloffen.
. (Am Ende der Ferien.) Die Ferien
neigen ihrem Ende zu! Schon am Sonntag
beginnt an den Schulen daS neue
Schuhahr und eine Kundmachung der OrtS-
fchulratheS fordert dazu auf, die Einschreibung
»er neuemtretende» Kinder in dieser Woche vor-
nehmen zu lasten. Die goldenen Tage der
Freiheit und Ungebundenheit, von denen die
Kleinen zuerst wohl dachten, daß sie gar nicht
zu Ende gehen könnten, sind also wieder einmal
?m Fluge dahingerauscht und sowohl für die
Kleinen, welche daS erste Mal die Schwelle
der Schule betreten, sowie für die, welche in
eine höhere Classe eintreten, beginnt ein neuer
wichtiger Zeitabschnitt. Möchten alle Lehrer
und Schüler während der schönen Ferienzeit
gefunden haben, was sie suchten: Ruhe und
Erholung, Stärkung und Kräftigung für die
Arbeit, die ihrer nun wieder harrt. Die ersten
paar Schultage will freilich die Arbeit noch
nicht so recht schmecken, noch wirkt die Ferien-
stimmung nach. Bald aber kommt Alles wieder
inS gewohnte Geleise und die Gedanken sammeln
sich um die ernste Arbeit.
sAm k. k. StaatS-Real- und Ober-
gymnasium) findet die Einschreibung in
die erste Classe neu eintretender Schüler am
15, d. von 10 bis 12 Uhr Vormittag in der
DirectionSkanzlei statt. Die AufnahmSprüfung
derselben wird am 17. d. um 8 Uhr Früh vor­
genommen.— Die Einschreibung von der
Anstalt bisher nicht an gehört gen
Schülern höherer Classen findet vom 14. bis
17. d. M. statt.— Schüler des Teplitzer
Real- und Obergymnasiums, welche ihre Studien
an dieser Anstalt fortzusetzen beabsichtigen,
haben sich, und zwar Schüler der II. bis IV.
Classe am 16. d. von 9 bis 10 Uhr Vormittags
und Schüler der V. bis VIII. Classe am selben
Tage Nachmittags von 2 Uhr an zu melden.
— Die Nachtrags-, WiederholungS-
und Aufna hmsprüfungen für die höheren
Classen werden vom 14.. bis 19. d. M. vor­
genommen.
sDie Einschreibung der in sämmt­
liche Classen der öffentlichen Volks­
schulen in Tevlitz-Schönau neu ein­
tretenden Kinder) für das nächste Schuljahr
wird Freitag, den 14. September l. I.
Bormittags von 8—12 Uhr vorgenommen
werden. Behufs dessen: werden die Herren
Hausbesitzer ersucht, ihren Miethparteien mitzu­
theilen, daß sie jene Kinder, welche bis 15.
September l. I. daS 6. Lebensjahr erreichen,
also mit diesem Tage.schulpflichtig werden, an
dem oben angeführten Tage anzumelden haben.
Auch jene schulpflichtigen Kinder, welche die
öffentliche Volksschule nicht besuchen, sondern
häuslichen Unterricht erhalten sollen, sowie die
wegen eines körperlichen oder geistigen Ge­
brechens zum Schulbesuche unfähigen Kinder
müssen an demselben Tage angemeldet werden.
— Die Anmeldung der in Teplitz wohnen­
den Knaben hat nach dem Anfangsbuchstaben
des Familiennamens von A bis H in der
DirectionSkanzlei im I. Stock des Knabenschul-
gebäudeS auf dem Schulplatze, jener vom
Buchstaben J bis Z im ebenerdigen Lehrzimmer
des KnabenschulgebäudeS in der Alleegasse
zu erfolgen. In ähnlicher Weise wird die Ein-
schreibuug der Mädchen vom Buchstaben A
bis H in der DirectionSkanzlei des Mädchen-
schulgebäudeS in der Kap eil eng äffe, jener
vom Buchstaben J bis Z im ebenerdigen Lehr­
zimmer desMädchenschulgebäudes inderAllee-
gasse vorgenommen werden.— Die Ein­
schreibung der im Schulsprengel Schönau
wohnenden Knaben und Mädchen findet eben­
falls Freitag, den 14. September in der
Schönauer Volksschule, Neubadallee, I.St.
statt. (Zum Schulsprengel Schönau gehören:
Schönau, dir Sandgasse, Steinbadgasse, große
und kleine Mühlstraße, die untere Lindenstraße
bis zu den Hospitälern, die untere Elisabeth­
straße bis zur Treppe und die Giselastraße.)—
Alle jene Schüler, welche nicht in Teplitz
geboren sind, müssen sich unbedingt mit dem
AuSzuge aus der Tauf- oder GeburtSmatrik
und dem Jmpfzeugniffe ausweisen. Jene Eltern
oder deren Stellvertreter, welche die Anmeldung
solcher Kinder, die bis zum 15. September
schulpflichtig werden, unterlassen, werden mit
einer Geldstrafe von 2—40 L, oder im Falle
der Unmögenheit mit Einschließung auf 1—4
Tage nach §21 des Schulgesetzes vom 19.Feber
1870 bestraft.— Die Einschreibung neu ein­
tretender Schüler in die Knaben­
bürgerschule findet am 11., 12. und 13.
September l.J. Vormittags von 8—12 in der
DirectionSkanzlei (Schulplatz) statt. Die Ein-
schreibung neu eintretender Schülerinnen in die
Mädchenbürgerschule wird am 15. Sept.
Vormittags von 8—12 Uhr in der DirectionS-
karzlei (Kapellengaffe) vorgenommen werden.
Die letzte Schulnachricht, der MatrikenauSzug
oder Taufschein und der Impfschein sind vor­
zulegen. DaS Schuljahr beginnt Sonntag,
den 16. September. An diesem Tage ver­
sammeln sich sämmtliche Schüler und Schülerinnen
um 3/ 4 8 Uhr in den Lehrzimmern derjenigen
Classen, die sie im nächsten Schuljahre besuchen
werden.
sEvangelische Schule.) Die Ein­
schreibung der neu eintretenoen Schüler
und Schülerinnen wird Freitag den 14. d.
von 8 bis 12 Uhr im Schulhause (Elisabeth-
kratze 19, Erdgeschoß) vorgenommen. Tauf-
chein und Impfschein sind vorzulegen. Der
Interricht beginnt Montag den 17. d. um
8 Uhr, für die Schüler der 1. Casse während
der Wmtermonate um 9 Uhr.
sJfraelitische Schule.) Die Ein­
schreibung der neu eintretenden Schüler und
Schülerinnen in diese Schule erfolgt Freitag
den 14. d. von 8 bis 12 Uhr Vormittags im
Local der israelitischen Schule (Knabenschul-
gebäude am Schulplatz, zu ebener Erde rechts),
wobei Geburtsschein oder MatrikenauSzug und
Jmpfzeuaniß vorzulegen sind. Der Unterricht
beginnt Montag den 17. d. um 8 Uhr Vor­
mittags.
(Silberne Hochzeit.) Am 4. d. feierten
Herr Karl Lebet, Burear vorstand der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn, und Gemahlin im engsten
Familienkreise das Jubiläum der silbernen Hochzeit,
auS welchem Anlasse dem Jubelpaare von vielen
Seiten die herzlichsten Glückwünsche zukamen.
(Feierliche Ueberreichung der Er­
innerungsmedaille für 40jährige
Dienstzeit.) Mittwoch Nachmittag fand im
Bureau des Herrn kaiserlichen Rathes k. k.
Postamts dir ector Hauff die feierliche Ueber­
reichung der Erinnerungsmedaille für vierzig­
jährige Dienstzeit an den k k. Postamtsexpedienten
und Geldbriefträger Herrn Wilhelm Weinlich
statt. Aus diesem Anlasse hatten sich in dem
erwähnten Bureau zahlreiche Beamte und
Diener deS hiesigen Post- und Telegraphen­
amtes versammelt. Herr kaiserlicher Rath Post-
amtsdirector Hauff überreichte Herrn Post-
expedienten W e i n l i ch die Medaille mit einer
kurzen Anrede, worauf Herr PostamtScontrolor
Sieb er in einer längeren Ansprache die
Bedeutung der kaiserlichen Auszeichnung hervor­
hob und daS diensteifrige und Pflichtreue Wirken
deS Decorirten beleuchtete. Hierauf beglück­
wünschten denselben Herr kaiserlicher Rath Hauff
und der Reihe nach sämmtliche Anwesenden. Herr
Weinlich brachte dann in warmen Worten
seinen ehrfurchtsvollen Dank zum Ausdruck,
womit die Feier ihren Abschluß fand.
(Verlobung.) Herr OScar Soyka»
Fabrikant in Reichenberg, hat sich mit Fräulein
Mizi Kohn, Tochter des Herrn M. I. Kohn,
Privatier in Prag, verlobt.
(Teplitzer Museum.) Am Mittwoch
Früh besuchte Herr k. k. RegierungS-Rath Dr.
M. M u ch, Mitglied der k. k. Ceniralcommiffion
in Wien, daS Museum m.b widmete zunächst
den ganzen Vormittag einem eingehenden Studium
der gesammten reichen Bestände der urgeschicht-
lichen Abtheilung. Dem anwesenden GeschästS-
leiter Herrn k. k. Director Stübchen-Kirchner,
sowie dem Gruppenvorstande Herrn k. k. Pco-
» Knott und dem Custos Herrn k. k. Con-
ior Ritter von Weinziul gegenüber sprach
sich der Herr k. k. RegierungSrath Dr. Much
in der anerkennendsten und belobendsten Weis
aus und sicherte auch der MufeumS-Geftllfchast
die jederzeitige Unterstützung der k. k. Central-
commission zu. Nachmittag besuchte derselbe noch­
mals mit Geh.-R. Dr. Boß, Dir. des Museum-
für Völkerkunde in Berlin, daS Museum, um
die übrigen Abtheilungen einer genauen Besich»


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 6 ]
Seite ö.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
8. September 1900.
tigung zu unterziehen. Insbesondere sprach
Herr Dr. Much seine volle Zufriedenheit auS
über die bereits in Angriff genommene Aus­
gestaltung der keramischen Abtheilung und
besichtigte mit vielem Interesse die bereits zur
Ausstellung gelangten modernen Gefäße hervor­
ragender Firmen.— Der »kunstgewerblichen
Abtheilung für Keramik* schenkte Se. Durch!.
Fürst Carlos Clary undAldringen mehrere
große und werthvolle Gefäße und einen Teller
mit wirkungsvoller Ausgestaltung, was die
Form sowohl wie auch decorative Bemalung
anbelangt.— In der nächsten Zeit langen
noch einige größere Sendungen von hervor,
ragenden Keramiken aus dem Auslande an, die
Herr k. k. Director Stübchen-Kirchner für das
Museum, wie bereit- mitgetheilt, auf seiner
Pariser Reise angekauft hat.— Für die Ab­
theilung »Tcplitziana* schenkte Frau Trenkler-
Stoltz mehrere colorirte Porträts des ver­
storbenen HofratheS Dr. Stoltz und dessen
Gemalin.— Die „urgeschichtliche Abtheilung"
erhielt namhafte Zuwächse aus der engeren
Umgebung von Lobositz und zwar auS vier
neolithischen Skelettgräbern Urnen, Steinhämmer
und ein Feuersteinmeffer; eben von dort, von
einem Begräbnißplatz der ältesten Broncezeit,
eine Urne und einen wohlerhaltenen, typischen
Schädel. Außerdem noch eine große Urne aus
einem broncezeitlichen Grabe mitLeichenbrand und
einen langovalen Mahlstein. Aus der Um­
gebung von Karbitz kam aus mehreren ou?-
gehobenen Culturgruben ein reiche- steinznt-
licheS Materiale: Meißel, angebohrte Stein-
artefacte, Klopfer, Reibsteine, Hirfchhornartefacte
und eine große Anzahl höchst interessanter
ornamentirter Gesäßfragmente (Bandkeramik),
zu. Dieser im Museum so überaus reich ver­
tretenen Culturphase der Steinzeit hat Herr
k. k. RegierungSrath Dr. Much ein besonderes
Interesse entgegengebracht, ebenso den neuen
Grabfunden von Langugest. Einen großen
Reibstein, dessen Form selten vorkommt, schenkte
Herr E. Scheithauer, Landwirth in Wel-
buditz.— Se. Excellenz der Herr Statthalter
von Böhmen, sowie auch Herr k. k. RegierungS-
rath Dr. Much haben bei ihrem Besuche im
Museum dem herrschenden Raummangel, der
einer weiteren Entfaltung deS Institutes sehr
hinderlich im Wege steht, in Worten wiederholt
Ausdruck verliehen und den Wunsch aus-
gesprochen, es möge in der schönen Stadt
Teplitz Schönau bald ein würdiger Bau ent­
stehen, der den musealen Ansprüchen vollkommen
entspricht.
(Teplitzer Stadtquelle.) Im Ver­
lause dieser Woche sind bei der Gelchäftsleitung
wieder bedeutende Ordres—über 3000 Kisten—
aus Südamerika und Westindien eingelaufen.
Um die Haltbarkeit der Stadtquelle
wieder einmal zu cvnstatiren, hat die GeschäftS-
leitung eine Kiste in Originalpackung aus
Durban (Natal) zurückbeordert, welche im
Herbste vorigen Jahres mit einer Partie via
Suez verladen und dieser Tage— via Port
Elisabeth-Hamburg— wieder hier eingetroffen
ist. Die Probe ergab, daß das Wasser trotz
der langen über drei Monate währenden Reise
bei einer Temperatur bis zu -l- 36 L. weder
an seinem Gehalte an Kohlensäure,
noch an seinem Geschmacke irgend
welche Einbuße erlitten hat. Die gar
nicht zu schätzende Eigenschaft jahrelanger Halt­
barkeit ist auSschlicßlich auf die einzig glückliche
chemische Zusammensetzung unserer Stadlquelle
zurückzuführen, sie berechtigt unS zu den besten
Hoffnungen und Aussichten für die Zukunft
und wäre es nur zu wünschen, daß unserer
Stadtquelle endlich auch im Jnlande jene Be­
achtung zu Theil würde, deren sich dieselbe in
den überseeischen Ländern von Tag zu Tag
mehr erfreut.
(Commission.) Gestern Vormittag
fand die politische Begehung betr. die Her­
stellung eines Durchganges für
Fußgänger unter dem Bahnkörper in
18'/, Kilometer der Linie Aussig Komotau
nächst der Eichwalderstraße statt. Als
Commissionsleiter fungirte Herr k. k. Bezirks- I
Hauptmann S v a t e k von der Statthalterei,
ferner nahmen theil an der Commission die
Herren: k. k. Baurath Nedvöd von der Statt»
Halterei, k. k. AmtSleitcr Graef, städtischer
Oberingenieur Früh Wirth und die Herren
Secretär Dr. Wir grill und Streckenchef
Ingenieur Genttner aus Dux in Vertretung
der Aussig-Tevlitzer Bahn. Die Commission
verlief anstandslos und wurde der Ban­
co n i e n s ex commissione ertheilt.
(Neue Garderobe- und Toiletten-
räumej stehen seit einigen Tagen den Passa­
gieren auf dem hiesigen Bahnhöfe der
Aussig'Teplitzer Eisenbahn zur Ver­
fügung. Bezüglich der ersteren wurde das vor­
handene Local adaptirt und für die Benutzung
der Garderobe ein Regulativ festgestellt, wie
dies an anderen großen Bahnhöfen der Fall
ist, welches über die Aufbrwahrungsmodalitäten
bestimmte Normen enthält. Zur Entgegen­
nahme von Garderobestücken wurde gleichzeitig
ein eigenes Organ angestellt. In dem Zimmer
neben der Garderobe befinden sich drei durch
Holzwände abgetheilte und mittelst Portieren
abschließbare Wasch- und Toiletteräume zur
Benützung der ankommenden Passagiere. Ins­
besondere durch diese, den modernen Verhält­
nissen entsprechende Einrichtung hat die Bahn­
verwaltung einem längst gefühlten Bedürfnisse
entsprochen und dadurch zu den vielen von ihr
im Interesse des reifenden P-lllicumS geschaffenen
B.qmmlichkeiten eine neue hmzugesügt, die all­
seits mit großer Befriedigung aufgenommen
werden wird.
(Executive Feilbietung.J Bei
der vorgestern stattgefundenen executiven Feil-
bietung der in die Coi'.curSmaffr des Josef
Spalek gehörigen HauSrealiiüt NC. 426
»Zur böhmischen Krone" in der Bahnhosstraßr
erstand dieselbe der Gegenseitige Spar-
und Vorschußverein in Teplitz um den
Meistbot von 81.010 K. Der SchätzungZwerth
betrug 117.000 X, der Lastenstand ungefähr
114.000 K.
(Schreiberstelle beim k. k. Bezirks­
gericht.) Ein junger Mann, verläßlicher, sehr
flotter Schreiber mit schöner Handschrift, findet
sofort Ausnahme gegen ein Taggeld von 2 K.
Bewerber, welche bereits in Gerichts- oder
AdvocaturSkanzleim beschäftigt waren, werden
bevorzugt. Anmeldungen, eventuell persönliche
Vorstellung der Bewerber unter Beibringung
des SittenzeugniffeS bis Sonntag den 10. d.
Vormittag 9 Uhr im Amtszimmer Nr. 9.
(Allerlei vom Tage.) Ueber den
Statthalter-Empfang und seine viel­
fachen Besuche, die er den öffentlichen Instituten,
Schulanstalten und Industrie-Etablissements ab­
stattete, über das vielseitige und unermüdliche
Eingehen in all' die hunderterlei Erscheinungen,
die sich Sr. Excellenz darboten, ist bereits
ausführlich und bis in die einzelnen Details
berichtet worden. Eine Reihe von Episoden,
die dabei mit unterliefen, konnten natürlich in
diese Berichte nicht aufgenommen werden, da
sie für den formellen Charakter derJnspecstons«
reise von keinerlei Bedeutung sind; sie sind
aber immerhin der Erwähnung werth. Es ist
vor Allem gewiß beachtenswerth, welch' ein
umfangreiches Programm Se. Excellenz
erledigt hat, und es fällt Hiebei erfreulich in's
Gewicht, daß der Herr Statthalter trotz dieses
bedeutenden Umfanges mit einer Gründlich­
keit vorging, welche diejenigen, denen sein
Besuch galt, mit begreiflicher Befriedigung
erfüllte, aber jenen Herren seiner Begleitung,
welchen es oblag, dafür Sorge zu tragen, daß
für die Erledigung des Programmes auch die
zur Verfügung stehende Zeit ausreiche, manche
Sorge verursachte. Da wurde denn versucht,
durch ein augenfällige- Herausnehmen der
Taschenuhr Se. Excellenz zur Eindämmung
seines bis ins Einzelne gehenden Information?-
triebes zu bestimmen oder ein etwas be­
schleunigteres Tempo bei der Vorstellung
einzelner Corporationen einzuschlagen. Solche
Versuche waren aber meist von einem geringen
Erfolge begleitet. Wenn dem Herrn Statt­
halter eine Reihe von Persönlichkeiten vor­
gestellt wurde und derjenige, der diese Vor»
stellung vornahm, mit kühnem Schwünge dem
Hand rasch von einem zum anderen der vorzu­
stellenden Herren hinüberglriien wollte, so erfuhr
dieser Vorsatz regelmäßig eine unerwünschte
Unterbrechung, denn Seine Excellenz hatte
schon ein paar Fragen bereit, welche ihn mit
dem Erstvorgestellten im Gespräche festhielten.
Ebenso war es bei der Besichtigung der ver­
schiedenen Anstalten und FabrikSetabliffementS
der Fall. Der Statthalter ließ z. B. auch
nicht ein Krankenzimmer außer Acht, ohne daß
er nicht in dasselbe eingetreten wäre und eine
Anzahl der darin befindlichen Kranken ange­
sprochen hätte. Er interessirt« sich beim Besuch
einzelner Fabriken für alle Einzelheiten des
Betriebes und überschritt infolge dessen sehr
häufig die für den betreffenden Besuch angesetzte
Zeit Es ist aus mancherlei Gründe»
begreiflich, daß Viele der vom Herrn Statt­
halter Angesprochenen in ihren Antworten—
einerseits infolge einer gewissen Befangenheit»,
andererseits auch infolge eines gewissen instinc-
tiven Bestrebens, ihre Antwort in Einklang mil
den Wünschen des Fragenden zu bringen,— der»
Herrn Statthalter über ihre Verhältnisse und
ihr Befinden nur Günstiges zu sagen wußten.
Es war gewissermaßen rührend, wenn z. B.
die Kraulen im Krankenhause jedesmal über die
diesfalls warmherzig gestellte Frage deS Herr»
Statthalters erklärten, daß sie keine Schmerze»
haben Auch mancher der Herren
Industriellen ging mit einem »so ziemlich*
— ,eS macht sich"— schonend übem
mancherlei Schwierigkeiten hinweg, welche ihm
die allgemeine industrielle Nothlage bereitet.
Eine Ausnahme hievon bildeten selbstverständlich
jene, welche in Vertretung der Gemeinden Sr.
Excellenz die vielfachen Wünsche und Beschwerden
unterbreiteten. Und diese berechtigten Forde­
rungen, deren Gewährung schon lange angestrebt
wird, bilden allerdings an und für sich
einen ganz artigen Strauß. Nur einer
unserer hervorragendsten Industriellen bewies
gegenüber der Zuversicht des Herrn Statt­
halters, daß seme Fabrik gut gehe, eine»
unbesiegbaren Widerstand. Denn als Seine
Excellenz sich am Schlüsse seiner eingehende»
Erkundigungen in Bezug auf das betreffende
Unternehmen an den erwähnten Fabrikanten
mit der Frage wandte: »Die Fabrik geht
also gut?" schüttelte der Gefragte energische
den Kopf und sagte: »Das kann ich gerade
nicht sagen, Excellenz!", woraus derHerr
Statthalter nochmals das Gespräch aufnahm
und schließlich seine Frage dahin modificirte:
»Es geht also palfabel?" Doch unser
Fabriksherr blieb auch diesmal standhaft. Er
schüttelte wieder sein Haupt und wiederholter.
»DaS kann ich nicht sagen, Excellenz!"
Natürlicherweise gab es auch hie und da einige
harmlose Formverstöße, welche wohl ge­
eignet sein mochten, den Herrn Statthalter zu
erheitern. So z. B. wenn eine der vor­
gestellten Persönlichkeiten im Eifer der Rede
zur Bekräftigung der Mittheilungen mit dem
rechten Zeigefinger auf die Brust Seiner
Excellenz tippte, oder wenn einmal ein
Anderer, nach beendeter Audienz, dem Herr»
Siatchaltrr mit einer tiefen Verbeugung cvrdial
die Rechte hinhielt, welche Se. Excellenz
dann herzhaft drückte Das find
einige der kleinen Episoden vom Statthalter­
besuch, die nur einer Momentaufnahme ihre
flüchtige Erwähnung verdanken.
(Theaternachrichten.) Heute SamStag,.
Sonntag und Montag finden die drei letzten
Vorstkllungen der Sommersaison statt. Für
diese drei Abende ist eS der Direction gelungen»
die I. Liebhaberin deS LeffingtheaterS in Berlin,
Frl. Marie Reisenhofer, für ein Gastspiel
zu gewinnen. Die Künstlerin spielt heute
die Marguerite in »Cameliendame," Sonntag
die Josefine von Pöchlar in dem Lustspiele
„Goldfische" und am Montag die Titelrolle
in »Die Waise von Lowood." Frl. Reisen-
ofer zählt gegenwärtig zu den schönsten und
esten Vertreterinnen ihres Faches und spielt:
hier drei Rollen, in denen fie Gelegenheit:


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 7 ]
8. September,1800.
TeplitzSchönauer Anzeiger Nr. M
Mhmen wird, ihreGestaltungSkunst in vollem
Maße zu zeigen. Neben dem Gaste ist Herr
Wolf an allen drei Abenden hervorragend
beschäftigt, den Bmzberg in »Goldfische* spielt
t rrr Reher.— Der B.eneficiant vom Mütwoch,
err.Bürger, hatte klug gehandelt und wohl
daran gethan, daß er sich für seinen Ehren-
.abend der Mitwirkung einer so rllustren
Sängerin, wie es Fräulein Gabriele Christ»
mann ist, versichert hat, denn ihn begrüßte
ein in allen Räumen gefülltes Haus— eine
in der Sommersaifon gar seltene Erfchejrmng—
und dem Publicum wurde wieder einmal ein
künstlerischer Hochgenuß gewährt. Fräulein
Christmann sang zunächst die bekannte Bravour­
arie der Coloratursängerinnen, den Schatten-
Walzer aus »Dinorah.* Wenn Fräulein
Thristmann fingt, so prägt sich dem Zuhörer
eine doppelt angenehme Empfindung ein,
und zwar vorerst da? Gefühl des reinen Kunst­
genusses, den eine Gesangsleistung von solcher
techni chen Vollendung und tadellosen stimm­
lichen Reinheit gewährt, und zweitens noch das
wohlthuende Behagen, das sich einstellt, wenn
man sieht, wie die schwierigen Passagen und
Triller, diese kunstvoll verzierten Gesangsstellen
von den Lippen der Sängerin kommen, als ob
die Töne von selbst aus ihrer Kehle hervorquellen
würden. Fräulein Christmann besitzt einen voll­
tönenden Sopran von einer prächtigen hellen
Klangfarbe und eine vollendete Technik, mit
der sie ihren Gesang beherrscht und auf den
Zuhörer eine oft verblüffende Wirkung ausübt.
Nach dem virtuos gesungenen Schattenwülzer
erhob sich ein Sturm von Applaus, der sich
immer wieder erneute und Fräulein Christmann
folgte bereitwillig diesem stürmischen Begehren
mit einigen Zugaben, von denen der geradezu
köstlich gesungene Walzer aus »Romeo und
Julie* einen wymöglich'noch lebhafteren Beifall
fand. Vorher bewies Fräulein Christmann mit
dem feingestimmten Liede »Ein Traum* von
Grieg, daß ihr auch die Wärme der Eaipfirv
düng und die zarteste Nuancirung vollkommen
eigen ist. Eine prächtig gesungene Romanze
von Tosti bildete den Beschluß. Wie nach jeder
einzelnen Nummer gab eS auch am Schlüsse
stürmischen Beifall und eine Fülle prachtvoller
Blumenspenden. Das Publicum zeigte sich von
den Darbietungen der Sängerin förmlich be­
geistert.— Zur Aufführung gelangte »Der
Postillon von Lonjumeau* und Herr Burg er,
welcher als Beneficiant bei seinem Erscheinen sehr
freundlich begrüßt wurde, entfaltete in derTitelrolle
seine reichen Stimmmittel mit glänzendem Er­
folge und erntete insbesondere mit dem Postillon­
liede rauschenden Beifall. Nach dem ersten Acte
würde ihm ein schleifengeschmückter Lorbeerkranz
und eine schöne Blumenspende überreicht. Frl.
Haßmann, welche die Magdalena gab, bestand
ihre schwierige Gesangsaufgabe mit Ehren und
bekundete insbesondere in der Doppelrolle im
letzten Act ihr bewährtes schauspielerisches
Talent. Herr Starka (Bijou) wirkte sehr er­
heiternd und Herr Arnold (Marquis von
Corcy) befriedigte gleichfalls vollkommen. Die
Oper ging unter der Leitung des Herrn Capell-
meisterS Koreny.Scheck recht glatt von
statten.
(Im Karlsbader Stadttheaters gab
es, wie das dortige »Badebl.* berichtet, Mon­
tag wieder ein in allen Räumen vollbesetztes
Haus— die Operette »Die Puppe* er­
weist sich als eine Anziehungskraft sondergleichen.
Die Aufführung war wieder eine tadellose; die
jetzige Darstellerin der Puppe, Fräul. Hermine
Hosmann, hat sich die Gunst des Publicums
schnell und vollständig errungen und auch der
Nachfolger des Regisseurs Müller in der Rolle
des »HilariuS*, der jetzige Regisseur Otto
Felden, dürfte nach dem guten Eindruck den
er bei seinem Auftreten am Montag machte,
sich gleichfalls bald heimisch auf der Karlsbader
Bühne fühlen.
(Das Kais er Panoramas bringt in
dieser Woche u. zw. vom 9.—15. September
die Orientreise des deutschen Kaiserpaares.
Man hat seinerzeit so viel von dieser Fahrt
nach dem hl. Lande gelesen, daß es Jeden
aus'-Höchste interessiren muß, gleichsam ver-
körvert zu sehen, was damals die Phantasie^
auf'r lebhafteste erregte. Wir begleiten jp
Panorama das Ksiferpaär .mit feiner .Suite
auf der Yacht »Hohenzoll?rn* von Venedig
nach Konstantinopel, besuchen den Yildiz KM
des Sultans und fahren dann hienWer nach
dem hl. Lande, um in Jerusalem auf dem
Oelberg und inBithlehem zu weilen. Hierauf
geht's nach Damaskus und zu den Ruinen in
Balbeck und schließlich wieder zurück nach Berlin,
wo daS Kaiserpaar am Brandenburger Thor
von den Spitz?» der .städtischen Behörden
empfangen wird.
(O. Wagner's Tanzschule.) Am
Freitag, den 28. September beginnt der Tanz-
unterricht in der Tanzschule des Herrn Ottomar
Wagner im städtischen Cursalon. Die Tanz-
curse des genannten Lehrers genießen einen in
der ganzen Umgebung verbreiteten vorzüglichen
Ruf und weisen alljährlich eine hohe Schüler-
srequenz auf.
(Ein vermißter Lehrer.) Da? Ver­
schwinden des Lehrers Herrn Josef Glöckner
aus Wicklitz bildet seit einigen Tagen das
allgemeine Gesprächsthema, insbesondere seitens
der anläßlich des SÄulbeginncs einrückenden
Lehrerschaft. Lehrer Glöckner war zum Ober­
lehrer in S ob och leben ernannt und sollte
am 1. September seine Stelle antreten. Seit
derselben Zeit ist auch die Gattin des Kauf­
mannes Müller in Wicklitz abgängig. Dieselbe
verreiste am erwähnten Tage, um angeblich
Verwandte zu besuchen, ist jedoch laut einer
eingelangten Meldung dortselbst nicht ein­
getroffen. Glöckner ist verheiratet und Vater
von drei Kindern; er war Commandant der
Wicklitzer Feuerwehr und versah zugleich die
Geschäfte eines GimeindesecretärS in Wicklitz.
Aus diesem Grunde hatten diese beiden Körper­
schaften für Dienstag den 28. v. M. einen
Abschiedscommers arrangirt, bei dem Glöckner
jedoch nicht mehr erschien, da er bereits
Sonntag abgereist war. Vor seiner Abreise
machte er noch den Versuch, bei der Karbitzer
Spar- und Vorschußcaffa ein Darlehen aufzu­
nehmen, welches ihm aber nicht gewährt wurde.
Die Ausforschung der beiden Vermißten wurde
behördlicherseits eingeleitet. —Wie nunmehr aus
Wiklitz berichtet wird, hat Lehrer Glöckner dieser
Tage aus der Schweiz einen Brief an das
dortige Gemeindeamt gerichtet und darin mit
getheilt, daß er von seiner Frau sich scheiden
lassen, sodann seine Kinder zu sich nehmen
und sich um eine Lehrerstelle in der Schweiz
umsehen wolle.
(Ein peinlicher Vorfall.) Unter
dieser Spitzmarke meldet das »Traut. Wochen
blatt* aus Arnau: »SamStag, 25. August
Vormittags, traf das k. k. Militär zu den
Manövern hier ein. Wie es bisher bei solchen
Gelegenheiten immer der Fall war, sollten auch
diesmal für die Herren Officiere (50 an der
Zahl) Mahlzeiten auch in Richter'S Hotel
„Schwarzen Adler* bereitet werden. Als die
Herren in das Speiselocale kamen und dasselbe
statt mit dem Bildnisse Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef I. von Oesterreich mit dem Bild
Nisse Bismarck's geziert sahen, ersuchte der Herr
Commandirende Herrn Richter, welcher auch
Bürgermeister-Stellvertreter ist, im höflichen
Tone, das Bismarckbild für die Zeit ihres Auf
enthaltes in Arnau zu entfernen. Herr Richter
antwortete kurz und bündig: »Das thue
nicht!* Hierauf sagte der Herr Commandirende':
»Dann werden wir ausbleiben!* Und wie ge
sagt, so gethan. Die Herren Officiere bestellten
fortan ihre Mahlzeiten im Hotel »Glaser* und
Hotel „Zum schwarzen Roß*, wo sie zur besten
Zufriedenheit bewirthet wurden. Von diesem
Tage an ließ sich kein Officier in Richter's
Hotel mehr sehen; auch wurde der Befehl er­
theilt, bei Meldungen den Stadt-Platz nicht nach
der am RathhauSthurme paradirenden Tafel
»BiSmarck-Platz*, sondern „Markt-Platz" zu
benennen.*— »Interessant ist— so bemerkt
dazu das citirte Organ— wie dieser Vorgarn
von betheilizter militärischer Seite geschildert
wird. Wir erfahren hierüber von anderer
Seite, d,qß schon Anfangs August qin höherer
Officier wegen Ngqöverterxainstudien in Arnau
und M Schwarzen Adler* warnnd )chpn pä-
mäls die Absicht bestand, Officier!quartier zu
dxn »Schwarzen Adler* nicht zu legen. Später
wurde dies Übersehen und letzt .soll der Cop-
mandirende nur verlangt Haben, daß auch ein
Kaiserbstd ip Speisesqale angebracht" werde,
und nachdem dies nicht geschah, soll her Com-
mandirende ganz höflich zum Hotelier Richter
gesagt haben: '»Sie werden entschuldigen, ,wir
vollen mit unseren stbngen Kameraden zusampen
speisen.* Upd von diesem Momeyte an würde
im Speiselocale des »Schwärzen Adlers?.kein
Officier mehr gesehen.*'
(Ueber eine Panik im MircuS
Victor,) welchergegenwärtig in Bodenbach
Vorstellungen gibt, berichtet die »T.-B. $.*:
Während der Mittwoch Abend im Circus
Victor stattgxsupdenen.Vorstellung ereignete sich
bei Abwicklung der lchien Programmsnunzmer
(Vorführung des dreffirten reitenden Löwen)
ein Zwischenfall, der zwar ohne Unfall verlies,
jedoch bei weniger besonnenem Handeln der
Polizei und der- Wachehabenden Feuerwehr­
männer sehr leicht von schlimmen Folgen be­
gleitet sein konnte. Durch die Productionen
des Löwen, welcher innerhalb eines großen
Käfigs auf einem Pserhe seine.Künste ausführte,
war die Erregung vieler Gemüther aufs Höchste
gestiegen und in solchen Momenten sind be­
sonders Aengstliche nur zu leicht geneigt, die
kleinlichsten Vorkommnisse oder Geräusche als
in Verbindung mit einer Gefahr stehend an­
zusehen und den Kops zu verlieren. So auch
hier. Plötzlich rief Jemand von den auf der
rechts vom Eingänge erbauten Gällerie
Stehenden .Feuer!* Infolge der dadurch ent­
standenen Verwirrung brach ein Theil dieser
Gallerte ein. ES entstand eme nicht unbedenk­
liche Panik, aller stürzte nach dem Ausgange.
Eine Frau und chi Mann kamen zum Fälle.
Die Polizei und FMerwxhrmännxr eilten herzu,
um die Beiden zu befreien. Per Mann war
mit den Beinen in die Holztheile gerathen,
ohne jedoch Schaden zu nehmen. Durch die
Bemühungen her Besonnenen gelang es (auch
der Musik war daS Zeichen zum Spielen gegeben
worden), der Erregung Herr zu werden.
(Schadenfeuer.) Vorgestern Abend stieg
eine tiefe Brandröthe am Himmel' auf. In
Klostergrab war in der dem dortigen Oekonomen
Herrn Schindler gehörigen Scheuer Feuer
ausgebrochen, welches das Object sammt der
darin befindlichen heurigen Fechsung zur Gänze
einäscherte.
(Ein großer Einbruchsdiebstahl)
wurde in der Nacht zum 4. d. bei dem Schneider­
meister Herrn Franz C. ZiLälä in Maria­
schein verübt. Demselben würden durch unbe­
kannte Thäter Tuchpoffr ip Werthe von 2000
Kronen entwendet. Die unbekannten' Thäter
drangen vom Garten aus durch ein Fenster in
dar Verkaufs gewölhe ein. Obwohl Herr ZiLala
erst um 12 Uhr Nachts aus dem Gasthause
heimkehrte, hat derselbe nicht das geringste Ge­
räusch vernommen, dagegen will eine Frau gegen
2 Uhr Morgens eilende Schritte gegen den
Calvflrienberg zu gehört Haben. Herr ZiSala
ist gegen Einbruch aus 8000 K versichert.
(Agnoserrt) Jy dep am vy.rigen
Freitag nächst der Haltestelle Bilin yom Zuge
überfahrenen Manne wurde der in Nieder-
E ich Wald ansässig gewesene, schwachsinnige
Bergarbeiter Beryhard Pankaz sichergestellt.
(Ertappter Eins Gleicher.) In
dex Nacht auf vyrgestern wurde der wegen
wiederholter Fahrraddiebstähle im Vorjahre mit
mehrmönatlichem Kerker bereits vorbestrafte
Josef St. in der Wohnung der Gastwirthin
Frau Ernestme Müppchhof in Soborten
»Zur Anhöhe,* wo sich derselbe eingejchlichen
hatte, festgenommen. St. hatte dort gezecht
und war dann mittelst einer Leiter aus dem
Hofe durchs Fenster in die Pjohnung einge­
stiegen, wo er zuerst die Effecten der Wirthin
durchstöberte und sich sodann unter dem Bette
versteckte. Der Einschleicher wurde der bicsigen
Polizei überstellt. Bei der Leibesdurchsuchung


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
8. September 1900.
wurde bei ihm ein Pfandschein über eine ver­
setzte Damenuhr und ein Armband vorgefunden.
Letztere- hat er in einem hiesigen Gasthause
entwendet.
sEine Kiste mit Thonwaaren! im
Gewichte von 69 Kilo, bestimmt für die Firma
F. A. Gerbing in Bodenbach, wurde am
29. August vom Bahnhöfe der Aussig. Teplitzer
Bahn gestohlen.
sGestohlene Handwägen.s Dem
Bürstenerzeuger Herrn Franz Werner, Schul-
aasse 10, wurde am 4. d. aus dem Hofraume
der genannten Hauses ein ziemlich neuer Stoß-
wagen gestohlen.— Ein unbekannter Dieb ent­
wendete am 5. d. Nachmittags vom Güter­
magazin der Aussig- Teplitzer Bahn einen dem
Droguisten Herrn Äutschina gehörigen, grün
angestrichenen Stoßwagen.
sWegen verbotener Rückkehr!
wurde der seit dem Jahre 1894 aus dem
politischen Bezirke Teplitz ausgewiesene, ehe­
malige Stadtkutscher Josef Kellich am 5. d.
auf dem Marktplatze von der Polizei angehalten
und dem Gerichte übergeben.
(Gestohlenes Fahrrad-! Vorgestern
wurde ein vor einem Gasthause in L o o s ch
stehen gebliebenes Fahrrad von einem un­
bekannten Thäter gestohlen. Dasselbe stammt
von der Firma RöSler& Jauernig in Aussig
und ist weiß emailirt. Der Werth des Rades
beträgt 320 K.
(Ein scheuer Ochs) brachte am Diens­
tag Nachmittag die Passanten der Schön-
brunner- und Eichwalderstraße in einige Auf­
regung. Derselbe war von Weißkirchlitz ge­
kommen und tummelte sich auf dem Bleichplatze
am unteren Ende der Schönbrunnerstraße
herum. Allen Versuchen, ihn einzufangen, leistete
er heftigen Widerstand. Schließlich entriß er
sich abermals seinen Bedrängern und eilte im
Sturme die Eichwalderstraße hinauf bis zum
„Posthof,* wo er .ahnungsvoll* in's Hofthor
einbog. Dort wurde der täppische Freiheitsheld
wieder an den Strick genommen.
sEine interessante Verhandlung!
hätte am 6. d. vor dem Bezirksgerichte in Prag
stattfinden sollen. Kläger ist Dr. R. Stejskal,
Advocat in Dux, der Führer der dortigen
tschechischen Minorität, geklagt erscheint der k. k.
Bezirkshauptmann von Dux. Josef Graf W a l l i s.
DaS Substrat der Klage bildet eine Anzeige,
die Graf Wallis gegen Dr. Stejskal beim k. k.
Landwehrcommando in Prag erstattete und in
der er den genanten Herrn, der nichtactiver
Landwchrosficier ist, beschuldigte, das er Anar­
chisten vertheidige. Das ehrenräthliche Verfahren,
das über diese Anzeige eingeleitet wurde, ergab
ein für Dr. Stejskal günstiges Resultat und
auch die Advocatenkammer, die sich über sein
eigenes Ersuchen mit der Angelegenheit be­
schäftigte, fand sein Verhalten durchaus correct.
Nun hat Dr. Stejskal gegen den Bezirkshaupt»
mann die Ehrenbeleidigungsklage angestrengt,
über die am Donnerstag verhandelt werden
sollte. Wegen Unwohlsein des Bezirkshaupt-
manneS Grafen Wallis wurde jedoch die Ver­
handlung vertagt.
sG e w e r b e g e r i ch t l i ch e Ent­
scheidungen«! Anläßlich eines speciellen
Falles hat daS Gewerbegericht entschieden, daß
das Arbeitsverhältniß im Falle provi­
sorischer Aufnahme gegen nachträgliche
Beibringung des Arbeitsbuches ohne voraus­
gehende Kündigung gelöst werden kann.
Ferner hat daS genannte Gericht entschieden,
daß die Aeußerung des Arbeitsgebers, den
Hilfsarbeiter blos bedingungslos aufzunehmen,
nicht als Vereinbarung des Ausschlusses der
Kündigungsfrist aufgefaßt werden kann.
sK. k.priv.Aussig--Teplitzer Eisen­
bahn!. Mit der am 17. September zur Be-
triebSeröffnung gelangenden letzten Theilstrecke
NiemeS-Reichenberg der Nordböhmischen
TranSversalbahn wird auf der ganzen Linie
derselben, Teplitz (Settenz) Reichenberg
ein neuer, sehr reich ausgestalteter Fahrplan,
der auch für den kommenden Winter Gilngkeit
hat, eingeführt. Der Tag der Einführung des
Fahrplanes wird mittelst besonderer Kundmachung
bekannt gegeben werden. ES verkehren unter
thunlichster Berücksichtigung deS bisherigen
PersonenzugSverkehrS zwischen Teplitz-Settenz-
Böhm.-Leipa nachstehende Züge, u. zw. Von
Teplitz nach Rosenthal-(Reichenberg
A.-T.-E.): ab Teplitz 6.23 Früh, an Rosen-
thal (Reichenberg A. T.-E.) 12 09 Nachm. Ab
Teplitz 10.25 Vorm.» an Rosenthal (Reichenberg
A.-T.-E.) 5 09 Nachm. Ab Teplitz 4 20 Nachm.,
an Rosenthal (Reichenberg A.-T.-A.) 10 29
Abends. In entgegengesetzter Richtung: Ab
Rosenthal (Reichenberg A.-T.-E.) 534
Früh, an Teplitz 11.46 Vorm. Ab Rosenthal
(Reichenberg A.-T..E.) 9.34 Vorm., an Teplitz
4.17 Nachm.Ab Rosenthal (Reichenberg A -T.°E.)
12 58 Nachm., an Teplitz 8.24 Abends. Ab
Rosenthal (Reichenberg A.-T.-E.) 4.27 Nachm.,
an Teplitz 10.14 Abends. Um die Hin» und
Rückfahrt zwischen Teplitz und Reichenberg in
einem Tage mit dem Aufenthalte von reichlich
4 Stunden in Teplitz bezw. Reichenberg zu er­
möglichen, sind zwei Züge als beschleunigte
Personenzüge vorgesehen, welche in jeder
Richtung in einzelnen Theiistrecken nicht in allen
Stationen Aufenthalt nebmen.— Ferner ver­
kehren: ein Zug von Teplitz (ab 1.00 Nachm.),
nach Böhm.-Leipa (an 5.09 Nachm.) ein Zag
von Teplitz (ab 6.50 Abends) nach Leitmeritz
(an 9.13 Abends); ein Zug von Lobositz (ab
5.35Früh) nach Rosenthal (Reichenberg A..T.-E.)
(an 11.00 Vorm.) ein Zag von Böhm.-Leipa
(ab 5.00 Früh) nach Rosenthal (Reichenberg
A.-T.-E) (an 7.62 Früh); ein Zug'von Rosen­
thal (Reichenberg A.-T.-E) (ab 6.30 Abends),
nach Böhm.-Leipa (an 9 24 Nachts); ein Zug
von Böhm.-Leipa (ab 6.35 Früh) nach Lobosttz
(an 8.50 Vorm.) und ein Zug von Leitmeritz
(ab 5.44 Früh) nach Settenz (an 7.50 Früh)
im Anschlüsse an die Züge Richtung nach
Komotau und Aussig.— Besonders verbessert
wird die Verbindung zwischen Böhm.-Leipa und
NiemeS, da nebst den in jeder Richtung vor-
angeführteen Zügen noch der jetzt bestehende
erste Früh- und letzte Abend-Zug im Verkehre
bleibt, somit, gegen jetzige 3 Züge in jeder
Richtung, 6 Züge zwischen Böhm.Leipa und
Niemes in jeder Richtung verkehren werden.—
Die Verkehrszeiten der Züge für die einzelnen
Stationen sind auö dem neuen AuShangfahr-
plane zu ersehen, desgleichen die zahlreichen
Anschlüsse an die Züge der Linien Aussig-Komotau
und Ausstg-Bilin, sowie an die Züge der
fremden Bahnen in Lobositz, Czalosttz (Czernosek)
Auscha, Böhur-Leipa und Rosenthal (Reichen-
berg A.-T.-E.) Hiezu sei noch bemerkt, daß bis
auf Weiteres die Einfahrt und Abfahrt der
Züge in Reichenberg unter Benützung deS Haupt­
bahnhofes nicht erfolgen kann. Die Züge ver­
kehren vielmehr nur bis zum Bahnhöfe
Rosenthal der Reichenberg.Gablonz-Tann-
walder Bahn, woselbst nach und von Stationen
dieser Bahn der Uebergang der Reisenden
und des Gepäckes stattfindet. Ein Uebergang
von Reisenden und Gepäck zwischen der Nord-
böhmischen Transversalbahn einerseits und den
in Reichenberg anschließenden Babnen: Süd-
norddeutsche-Verbindungsbahn und Reichenberg-
Zittauer Bahn andererseits bleibt demnach
leider vorläufig ausgeschlossen. Schließlich wird
hervorgehoben, daß zwischen Reichenberg
und Komotau (üb er Teplitz) ein öirecter
Wagen verkehren wird und zwar ab Reichen-
berg 9.34 Vorm. an Komotau 6.20 Abends,
dann ab Komotau 8.24 Vorm. an Reichenberg
5.09 Nachmittag.
sErntebericht aus dem Biela-
thale.! Nach einer vom herrlichsten Wetter
begünstigten Getreidefechsung ergeben die nun­
mehr eingeleiteten Dampf- und Göpeldrüsche
bei den einzelnen Getreidegattungen gute, theils
auch mindergute Resultate. Der Weizen wird
den Producenten mit einem gewichtigen, vollen
und schönen Kern zufriedenstellen. Die Gerste
liefert eine in der Qualität lange nicht dage­
wesene weiße, zu Exportzwecken bestens ge­
eignete Waare, die seitens der Käufer einer be­
sonderen Aufmerksamkeit gewürdigt wird. Korn
gibt, wie nicht anders zu erwarten gewesen,
eine Halb-, Hafer und Hülsenfrüchte eine
Mittelfechsung. Eine für unsere Gegend wichtige
und bei der Groß-Oekonomie vielfach bevorzugte
Feldfrucht, die Zuckerrübe, läßt in diesem
Jahre alles zu wünschen übrig. Die Wurzel ist
klein und unansehnlich, von dem im Vorsommer
durch übermäßige Regenmassen wasserhart ge­
wordenen Boden fest umschlossen, und verspricht
so nur eine halbe Fechsung. Nicht viel Bessere-
läßt sich von den Kartoffeln berichten, die
vorherrschend klein, von Würmern vielfach be­
schädigt und angefressen wurden. So zufrieden­
stellend die Futterfechsung in der ersten
Sommerhälfte gewesen ist, so unbefriedigend ist
dieselbe in der zweiten Periode, da die Klee­
felder durch die herrschende große Trockenheit
lm Ertrage vollständig zurückgeblieben sind.
Trockene Wiesen ergaben dieselben Resultate.
Die Obsternte hat die gehegten Erwartungen
nicht erfüllt» die Frucht ist klein, mitunter fleckig,
infolge dessen mindergut verwerthbar. Der
Export der besseren Sorten ist durch den
äußerst niedrigen Wasserstand der Elbe sehr er­
schwert, die Obstpreise dadurch stark gedrückt.
(Der Schah in Marienbad.s Am
14. und 16. d. werden zwölf Mitglieder der
Ballets derWiener Hofoper imMarien-
bader Theater gastiren und vor dem Schah
zwei neue Ballete aufführen. Fast sämmtliche
Photographen haben bereits über Verlangen
viele Aufnahmen des Schah gemacht und
treffliche Bilder ausgestellt. Am 6. d. fand
eine große Serenade der Gesangsvereine, Concert,
große Illumination der Colonnaden und ein
prächtiges Brillant.Feuerwerk mit persischen
Wappen u. s. w. statt.
sEnthüllungsfeier.! Am 2. d. war
ein Jahr verflossen, seit unser Kaiser, vom
Manöverfelde bei Brims kommend, die Stadt
Gabel durch einen Besuch auszeichnete. Zur
Erinnerung an diesen Tag ließ die Stadtver­
tretung im Vestibüle des AmtsgebäudeS eine
Gedenktafel anbringen, welche am 2. d.
feierlich enthüllt wurde. Die Inschrift derselbm
lautet: „Ueber allerunterthänigste Einladung ge­
ruhte Seine k. und k. Apostolische Majestät
Franz Josef I. am 2. September 1899 dir
Stadt Gabel mit Allerhöchst Seinem Besuche
auszuzeichnen und zu beglücken und auch diese-
Amtsgebäude zu besichtigen.*
sEröffnungs- und EnthüllungS-
feier auf dem Keilbergej. Sonntag den
2. d. M. beging der Erzzebirgsverein in Sct.
Joachimsthal und mit ihm bie benachbarten
Erzgebirgsgaue diesseits und jenseits der Grenze
die Feier der Eröffnung des neuen geräumige»
UnterkunftShauses auf dem Keilberge, dem
höchsten Gipfel des Erzgebirges, und der Ent­
hüllung der an diesem Hause angebrachten Ge­
denktafel an den 1887 verstorbenen Wohlthäter
der dortigen Gegend, Richard Ritter von
Dotzauer. Die Betheiligung war trotz der
unfreundlichen Wetters eine sehr starke. An­
wesend waren u. A. auch die Abg. Sobitschka
und Anton Steiner. Eröffnet wurde die
Feier mit einer Ansprache des ObmanneS der
Erzgebirgsvercin.es St. Joachimsthal, BezirkS-
fchulinspectorS Müller. Die kirchliche Weihe
des neuen HaufeS bildete den Schluß der
ersten Theiles der Feier. Sodann folgte die
Enthüllung der Gedenktafel an den „Vater der
deutschböhmischen Erzgebirges.* Die Festrede
hielt Abg. Sobitschka. Weiter sprachen
noch der Vertreter der Stadtgemeinde Graslitz
Louis Beer und beim Festtrunk BezirkSschul»
inspector Müller, der mit einem begeistert auf­
genommenen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
schloß, ferner Abg. Steiner, Stadtrath Dr.
Cartellieri, Oberlehrer Krau- u. A.
Die Reden und Vortrüge der Gesangvereine
hielten die Festtheilnehmer noch lange in der
gehobensten Stimmung in den Räumen der
UnterkunftshauseS beisammen.
(Der Marktflecken Steinschönaus
wurde vom Kaiser zur Stadt erhoben.
(Die Rennen in Karlsbads. Inder
am 4. d. Nachts stattgefundenen außerordent­
lichen Generalversammlung deS Jokeyclubr
für Oesterreich wurde beschlossen, dem Stadt­
rathe in Karlsbad eine Garantie für dir


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 9 ]
8. September 1900. Teplitz-Schönauer Anzeiger Rr. 106
Seite 9.
Abhaltung der dortigen Rennen durch den
Jokeyclub für im Rahmen der vom Jokeyclub
zu bestimmenden Renntage und Rennpreife auf
eine kurze Reihe von Jabren unter der Be­
dingung zu erteilen, daß die vom Directormm
verlangten neuen Adaptirungen auf der
dortigen Rennbahn durch den Stadtrath zur
Ausführung gelangen., „,.
(Verpachtung der Karlsbader
Mineralwasserversen dunq.] Die Karls-
Hader Stadtvrrtretung beginnt schon jetzt mit
den Berathungen über dir NeuauSschreibung
der Karlsbader Mineralwafferverfendung. Der
jetzige Pacht geht Ende 190k zu Ende. Bon
1866 ab war das BerfendungSgefchäft von der
Firma Heinrich Mattoni um jährlich 14 000 fl.
verpachtet. Am 1. Jänner 1887 wurde der
Versandt der Firma Schottländer um jährlich
175.000 fl., also um 100.000 fl. mehr als
S ei, übertragen. Atzt dürfte der Pacht­
ung neuerdings erhöht werden, da sich das
Absatzgebiet der Karlsbader Quellenproducte
wieder bedeutend erweitert und die Curbesucher-
zahl von 29.600 im Jahre 1887 auf 50.000
rm Jahre 1899 gestiegen ist.
jErweiterung deS Bahnhofes in
Franzensbad.j DaS Eisenbahnministerium
hat die Vornahme der politischen Begehung
und Entrignungverhandlung betreffend daS von
der General-Directron der fächflfchen StaatS-
eifenbahnen in Dresden vorgelegte Detailproject
für die Erweiterung deS Bahnhofes FranzenLbad
angeordnet.
(Hohes Alter.) DerAuSgedingerJosef
Pokorny in Saaz feierte kürzlich sein 102.
GeburtSfeft. Der Greis ist noch rüstig und
arbeitet fleißig auf den Hopfengärten feiner
Sohnes.
(Eine Weberei-Genossenschaft)
behufs Abhilfe gegen die drückende Nothlage
der armen Weber im südlichen Böhmerwald-
gebiete hat sich über Veranlassung der dortigen
BundeSgruppe des Deutschen BöhmerwaldbundeS
gebildet. Bei der Gründung war auch der
Bunde!obmann Abg. Tafchek anwesend. Die
Genossenschaft wird den Namen: .Deutsche
Webereigenvssenschaft Böhmerwald mit dem
Sitze in Deutsch-Reichenau bei Friedberg' führen.
Der Mitgliedsbeitrag wurde auf 1L festgesetzt.
sEine falsche Hundertguldennotes
wurde am 5. d. aus Eger der Oesterreichifch-
Ungarischen Bank eingeschickt, u. zw. daS erste
Falstficat, das auf pbotographischem Wege er­
zeugt wurde. Dasselbe stellt sich als eine voll­
ständig mißlungene Fälschung dar.
fGroße Brände.) Am 4. d. Abends
nach 9 Uhr brach im Komotauer bürger-
lichenBräuhaufeein verheerendes Schaden­
feuer aus, das sich mit rapider Schnelligkeit
ausbreitete. Während die Bevölkerung von
allen Seiten herbeiströmte, rückte die städtische
Polizei, Militär und Gendarmerie aus und
umstellte im Cordon das Brandobject, um die
Löfcharbeiten nicht behindern zu lassen. Außer
den beiden Löschmannschaften der Stadt waren
noch aus der Umgebung viele Feuerwehren
eingetroffen. Das Malzhaus, wo der Brand
auSgebrochen war, glich einer einzigen großen
Feuerfäule. Größte Gefahr herrschte für die
benachbarten Objecte, insbesondere für die
Butter'sche Buchdruckerei. Nach harter Arbeit
von zwei Stunden— er war gegen Mitter­
nacht— war das Feuer localistrt. Da§ Malz-
Haus selbst ist das einzige Object, welches dem
Brande zum Opfer gefallen ist. Der Schaden
wird annähernd auf 70.000 Gulden geschätzt,
ist jedoch durch Versicherung gedeckt. Dar
bürgerliche LräuhauS in Komotau ist Eigenthum
der brauberechtigten Bürgerschaft der Stadt.
Während der RetrungSarbeiten stürzte ein
Feuerwehrmann von einer Leiter hinab und
erlitt eine Verrenkung deS Fußes; feine Ver-
letzung ist jedoch zum Glücke keine ernste. Der
Betrüb des BräuhauseS ist nicht gestört.—
Am 4. d. entstand in JoachimSthal, auf
der .Bastei' neben dem alten Walzhaufe im
untersten Theile der Stadt, ein Schadenfeuer,
dem 5 Wohngebäude und eine Scheuer zum
Opfer fielen. Dem raschen, thatkräftigen Ein­
greifen der k. k. TabakfabrikS-Fcuerwehr, sowie
der städtischen und Dörnberger Feuerwehr ist
eS zu danken, daß die. benachbarten Holzaebäude
trotz deS heftigen WindeS erhalten blieben.—
Sonntag den 2. d. Abends brannte in
Märzdorf der dem Dominikanerstift in
Braunau gehörige Meierhof nieder.
sBrand einer Eisenbahnbrücke.)
AuS Mastigbad bei Arnau, 2. d., wird ge-
meldet: Durch einen Funken, der entweder aus
dem Aschenkasten oder dem Rauchfang der
Locomotive deS zweiten Wiener Zuges gekommen
sein dürfte, wurde daS hölzerne Gedeck der
Eifenbahnbrücke etwa 660 Meier vor der
Station Mastig in Brand gefetzr, der aber,
bevor sich das Feuer ausdehnen konnte, im Ent
stehen gelöscht wurde.
lB ah nun falls Der Wagenuntcrsucher
der StaatSbahn I. Sperljch x- wartete Donners­
tag auf dem StaatSbahn Hofe in A u s s i g den
in der Richtung Bodenbach einfahrenden Zug
Nr. 402. Auf dem Nebenarlnse kam in ent­
gegengesetzter Richtung eine Maschine mit einem
Wagen, faßte den genannten Wagenuntersucher
und schleuderte ihn zur Seite, wobei Sperlich
eine schwere Verletzung erlitt. Derselbe wurde
nachhausr geschafft und ärztliche Hilfe in An­
spruch genommen.
(Selbstmord eine? Reservisten.)
In der Karolinenthal'er Ferdinand-Kaserne
hat sich Dienstag Abends der 27 Jahre alte, zur
Weffenübung eingerückt? Reserve Oberpionnier
Franz Kvöton deS 3. Pionnier Bataillons mittels
eines Schusses aus seinem Dienstgewehr entleibt.
DaS Motiv der That ist unbekannt.
sUnter demBerdachte deSMordeS
verhaftet.) In Jettenitz bei Vergleichen-
stein erk.ankte Freitag das Ausgedingerpaar
Bernhauser nach dem Genusse einer Mehlspeise
unter Symptomen einer acuten Vergiftung. Der
Stadtarzt von Bergreichenste'm Herr Dr. Stingl
coustatirte eine Vergiftung durch Arsenik und
ordnete Gegenmittel an, die aber bei Marsin
Bernhauser erfolglos blieben. Derselbe starb
nach großen Schmerzen. Seine Ehegattin konnte
doch noch die Sterbesacramente empfangen und
liegt hoffnungslos darnieder. Der Stieffohn
dieser Eheleutr, ein wohlhabender Bauer, der
aber das AuSgeding ungerne gab und mit
ihnen deshalb in stetem Hader lebte, wurde
mit seinem Weibe, als der That verdächtig, in
Haft genommen.
(Gemüthliche K i r ch w e i h.s In
Tichlowitz wurde letzten Sonntag daS
Kirchenfest abgehalten, aus welchem Anlaß in
beiden Sälen eine Tanzunterhaltung statlfand.
Im Pechanz'fchm Gasthaus kam es gegen
10 Uhr Abends wegen eines Mädchens zu
einem Streit unter den anwesenden Burschen,
der alsbald in eine wilde Rauferei ausartete,
wobei Bleigläser, Stühle, Messer u. dergl. als
Waffen dienten. Nicht weniger als 17 Personen
wurden verwundet, die mit leichteren Ver­
letzungen nicht mitgerechket.
sEine lustige Weites AusB.-Kamnitz
wird geschrieben: Großes Aufsehen erregten
dieser Tage in B.-Kamnitz zwei Radfahrer, die
an ihren Rädern Kinderwagen angehängt hatten
und so durch die Stadt fuhren. Der seltsame
Zug wurde besonders von der lieben Jugend
mit lautem Halloh begleitet. Die Fahrt erfolgte
in Austragung einer Wette zur Entscheidung
der Frage, ob von zwei mit ungleich langen
Schnüren an Fahrrädern befestigten Kinder-
wagen beim Fahren der eine oder andere früher
und öfter umstürze. Beide Wagen stürzten aber
bei jeder halbwrßs scharfen Biegung regelmäßig
um, und so blieb die weltbewegende Frage,
sowie die Wette unentschieden.
(Die k. k. Fachschule für Malerei
und Wirkerei in Asch) eröffnet dar neue
Schuljahr am 17. d. Anmeldungen werden bereits
jetzt entgegengenommen. Im Uebrigen erweisen
wir auf die in der vorliegenden Nummer ent­
haltene Kundmachung der Direction.
(Bei nachweisbaren Fällen von
Kindermißhandlungen) werden Menschen­
freunde gebeten, eventuelle Anzeigen ungesäumt
dem Obmann der Gesellschaft.Kinderschutz'
in Karlsbad, Herrn L. Kohl, zukommen
zu laffen, welcher im Sinne der Gesellschafts­
Statuten ehestens Abhilfe zu schaffen bemüht
bleibt. Der .Kinderschutz' hat feit seinem kurzen
Bestände bereits in fünf Fällen armen, miß­
handelten Kindern ein besseres Los zu schaffen
gewußt.
Dreihunken, 4. Seplember. (Herbst­
fest.) Vom Männergesangwreine und der
Ortsgruppe des B. d. D. i. B. in Dreihunken
wird SamStag den 8. d. (bei ungünstigem
Wetter Sonntag den 9. d.) ein Herbstfest im
Gasthause .Zum Waldschlößchen' veranstaltet,
welches mit einem Concerte des Männergesang-
vereineS und der Künzelmann'jchen Mustkcapelle
verbunden ist. An Belustigungen wird Folgendes
eboten: Preiskegelschieben, Sternschießen, Kost-
alle, Kaffeeschank, Kinderbeluftigungen und
Abends Feuerwerk. Eintrittskarten rm Vor­
verkauf 20 Ir, an der Caffa 30 h. Erstere
sind im Bundes heim zu haben. Da der Rein­
ertrag wohlthätigen Zwecken gewidmet ist, so
wäre ein zahlreicher Besuch wünschenSwerth.
Türmitz, 5. September. (Elektrische
Beleuchtung.— Veruntreuung). Gestern
Abends erstrahlte unsere Stadt das erste Mal
in elektrischer Beleuchtung. Jung und Alt
harrte in großer Zahl in den Straßen der
modernen Beleuchtung, und allgemein sprach
man sich lobend über die helle Beleuchtung,
und das anstandSlose Functioniren der Leitung
aus.— Eine Revision der Caffe deS Vereines
.Einigkeit' in Kosten bei Türmitz ergab, daß
der Cafster Hermann Lieber den Betrag von
937 Kronen veruntreut hat.
-z- Bilin, 4. September. (Schützen­
corps). In der unter dem Vorsitz des Herrn
Stadtrath Major Dr. Proßliner gestern Abend
abgehaltenen Ausschußsitzung des bürgerlichen
Schützencorps wurde Herr Cölestin Künzel
zum Fähnrich, Herr W. Zienert zum Oberjäger,
t erren Hermann Stöhr und Ed. Müller zu
ugSführern und die Herren Schiffner, Fiedler
und Parton zu Unterjäzern befördert Sonn­
tag unrernimmt das Corps einen UebungLmarsch
nach Kostenblatt.
H. Bilin» 6. September. (Saison-
ende.— Obsternte.— Schul­
beginn.) Die Hochsaison ist zu Ende und
nur noch kurze Zett, so werden sich die Pforten
deS Curhauses schließen. Seit einigen Tagen
hat Seine Durchlaucht Moritz Fürst von
Lobkowitz daselbst Aufenthalt genommen. Die
abgelaufene Saison war im Ganzen befriedigend,
der Fremdenverkehr ein großer und an manchen
schönen Sonn- und Feiertagen konnte man
gegen 2000 Besucher zählen, welche den präch­
tigen Park nach allen Richtungen durch­
wanderten.— Die Obstpflückezeit ist in vollem
Gange und werden täglich bereit- mehrere
Waggons Obst auf der Bahn inS Ausland
verladen. Es ist durchaus Sommerwaare,
nachdem das Spätobft sich noch in der Reife
befindet. Das Erträgniß ist in gewissen
Gattungen ein gutes.— Der in Folge der
nöthigen Säuberungsarbeiten nach der Militär-
beqaartirung verzögerte Schulbeginn ist nun
für Montag festgesetzt, an welchem Tage die
hiesigen Schulen mit einem feierlichen Gottes­
dienste wieder eröffnet werden.
Oberleutensdorf, 5. September.
(BräuhauSpacht.— Neue Schacht­
anlage.) Der langjährige Pächter der hiesigen
Brauerei Herr F. I. Laufke hat dieselbe auf
weitere zwanzig Jahre in Pacht genommen.
DaS Etablissement wird einer durchgreifenden
Reconstruction unterzogen, der elektrische Be­
trieb eingeführt und eme KälteerzcugungS-
Maschine aufgestellt.— Auf der zu den Pluto­
schächten gehörigen Neuanlagr nächst Maria-
Ratschitz wurde am 28. August das Kohlenflötz
angeteuft.
Brüx» 5. September. (Elektrische
Bahn). Zum Zwecke der wegen der elektrischen
Bahn nothwendigen Straßenerbreiterung hat
die Gemeinde jetzt ein Haus in der Bahnhof­
straße eingelöst und dasselbe abtragen laffen.
Auch die Ueberwölbung eines Theiler des
Bielafl.ffeS stellt sich aus diesem Anlaste als


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 10 ]
Seite 10.
8. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 1Q6
nothwendig heraus, welche NeberwölbungS-
mbeiien gegenwärtig von einer Wiener Firma
ausgeführt werden. Die Masten für die
elektrische Kabelleitung werden demnächst auf­
gestellt werden.
L Schandau, 6. September. (Cur-
frequenz.— Manöver.) Die gestern
ausgegebene 25. Nummer der amtlichen Cur-
lifte von Bad Schandau weist insgesammt 1665
Parteien mit 3620 Personen nach und dürsten
gegen 22.000 Passanten in Schandau während
der Saison Aufenthalt genommen haben.—
Da zwischen hier und Sebnitz, Neustadt, rc.
seit dem 4. d. daS DivistonSmanöoer sächsischer
Truppen begonnen» so beherbergt unsere Cur-
stadt bis zum 10. d. verschiedene Truppen-
abthcilungen. Se. königliche Hoheit Prinz
Johann Georg, der Sohn deS Prinzen
Georg von Sachsen, hat hier mit dem Stab
des 13. JägerbataillonS ebenfalls Quartier
genommen.
BereirrSnachrichten.
sBürgerl. Schützencorps Teplitz.)
Im letzten Berichte soll es nicht „Winterkönig*,
sondern „Scheibenkönig* heißen.— Montag
den 10. d. findet das diesjährige Corps-
manöver in der Richtung gegen Probstau-
Jüdendorf statt, und werden Freunde hiezu
höflichst eingeladen..
sAkad.. techn. Ferialverbindung
„Marcomanni a.*) Zur Feier des 20jährigen
Stiftungsfestes ist bereits eine große
Anzahl auSwäiiiger Gäste angemeldet. Die
Feier beginnt Samstag den 8. d. mit dem
Begrüßungsfrühschoppen im VereinShause. Der
für Nachmittag festgesetzte Ausflug mit Damen
nach BoreSlau-Pitkau findet bei jeder Witterung
statt, Versammlung der P. T. Theilnehmer am
Bahnhöfe Teplitz-Schloß garten 1 Uhr
55 Uhr Nachmittags.— Die Auffahrt zu dem
am Sonntag Mittag stattfindenden Concerte und
Frühschoppen im Schloßgarten nimmt folgenden
Weg: VereinShauL, Steinbadgasie, Mühlstraße,
Stephansplatz, Kömgstraße, Graupnergasse,
Langegasse. Herr Mustkdirector Zerschka hat
in entgegenkommendster Weise die Ausnahme
mehrerer studentischer Nummern in das Concert­
programm zugesagt. Die Musik zu dem am
Sonntag Abends 8 Uhr im großen VereinS-
hauLsaale stattfindenden FestcommerS besorgt
die städtische Curcapelle. Eine zahlreiche Be­
theiligung der Damenwelt an diesem Fest-
commerse ist in sichere Aussicht gestellt.
(Deutscher Turnverein Teplitz.)
Da der Besuch der DreSdner Turnerinnen
selbst bei schlechtem Wetter stattfindet, so wird
auch der aus diesem Anlasse vom Vorstände
deS Deutschen Turnvereins Teplitz für morgen
Abend geplante BegrüßungS-' und Unter-
haltungsabend auf alle Fälle abgehalten. Der
Beginn der Feier, welche nicht nur für die
BereinSmitglieder, sondern alle Gäste, Freunde
und Freundinnen deS Vereins eintrittsfrei
gegeben wird, wurde mit Punkt 8 Uhr fest.
gesetzt, weshalb eS gerathen erscheint, sich bei
Zeiten einen günstigen Platz zu sichern.
sGabelLberger Stenographen-
verein.) Mittwoch, den 12.d., Abends halb
9 Uhr findet in der Turnhalle eine Monats­
versammlung statt zum Zwecke der Bericht­
erstattung über den Stenographentag in Dresden
und zur gleich;'itigen Beschlußfassung über die
Eröffnung der Winterthätigkeit.
sKaufmännischer Verein „Merkur*).
Heute Samstag Abends halb 9 Uhr wird im
Vereinslocal, Restaurant „Seumepark", eine
Vollversammlung abgehalten, zu der in­
folge wichtiger VerhandlungSgegenstände eine
zahlreiche Betheiligung erwünscht ist.— Die
26. ordentliche Hauptversammlung findet
am SamStag den 15. d. statt.
(Kneipe der freiwilligen Feuer­
wehr in Teplitz). Heute Samstag Abends
9 Uhr findet im Kneiplocal eine „eingeschobene*
gemüthliche Kneipe statt, da die Generalver­
sammlung auf einige Tage verschoben werden
mußte.
[I. Athleten-Club Turn und Um­
gebung.) SamStag den 8 d. findet im VereinS-
local »Zum Stock im Eisen*, Weißkirchlitzer
Straße, die 4. ordentliche Monatsversammlung
statt. Die Herren Mitglieder werden ersucht,
fich hiezu vollzählig einzufinden.
sDer Erste Rauchclub „Knaster*
in Turn) veranstaltet am 6. November ein
„Preis-Langsam-Wettrauchen* mit Cigarren.
Die Rauchclubs werden ersucht, sich hiebet recht
zahlreich zu betheiligen. Anmeldungen sind bis
längstens 15. October an W. Martin, Turn,
Kaiserstraße, zu richten.
(Die Statuten) deS Deutschen Rad­
fahrerclubs in Mariaschein sind von der
Statthalterei bestätigt worden.
Gerichtshalle.
Z Teplitz, 7. September.
jWenn man eS eilig hals. Am 7. Aug.
betrat der k. k. Gendarm-Postenführer Pladek
dem in Rosenthal wohnhaften Bürstenhändler
Josef Luft in dem Augenblicke, als derselbe bei
der Bahnübersetzung der Dux-Bodenbacher Eisen­
bahn zwischen Probstau und Rosenthal bei Um-
gehung deS geschlossenen BahnschrankenS und
trotz deS AbmahnenS des Gendarmen daS Ge­
leise überschritt. Da die Ueberschreitung deS
BahngeleiseS etwa hundert Meter von dem
daherkommenden Lastzüge erfolgte, so hätte sehr
leicht ein Unglück geschehen können und eS be­
stand eine Gefahr für daS Leben Luft'S. Dieser
hatte sich daher wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit vor dem Strasrichter
Herrn k. k. Gerichtsadjunct Hawranek zu ver­
antworten. Luft verantwortete sich dahin, daß
er eS sehr eilig gehabt habe, weshalb er nicht
auf die Warnungen deS k. k. Gendarmen achtete.
Auf Grund deS eigenen Geständnisses sprach
der Richter den Angeklagten der ihm zur Last
gelegten strafbaren Handlung schuldig und ver-
urtheilte Luft zu einer Arreststrase in der Dauer
von 3 Tagen..
sFolgen der Nachtschwärmerei.)
Am 15 August begegnete der in Turn wohn­
hafte N Tscheschlawy den ebenfalls in
Turn wohnenden Franz Jenik und Beide be­
schlossen, eine gemeinsame Bierreise anzutreten.
Nachdem sie bereits mehrere Gläschen über den
Durst getrunken, beschuldigte Tscheschlawy seinen
Freund, daß dieser ihm die Taschenuhr gestohlen
hätte. Jenik ließ einen solchen Schimpf nicht auf
sich sitzen, ging hin und klagte. Bei der Ver­
handlung, welche vor dem Strasrichter Herrn
Gerichtsadjunct Hawranek stattfand, konnte
Tscheschlawy keinen Beweis erbringen, daß ihm
Jenik die Uhr entwendet hätte, weshalb Ersterer
wegen Diebstahlsbeschuldigung zu drei Tagen
mit einer Faste verschärften Arrest verurtheilt
wurde.
(Ein Taschenkünstler.) Am 2. d.M.
wurde am hi-siqen Bahnhof der Aussig Teplitzer
Bahn der in Tärmitz wohnhafte Agent Johann
Bück gerade in einem Momente betreten,
als sich feine Hände in die Tasche der in
Pitschkowitz wohnhaften .Bahnwächtersgattin
Marie Woitischek verirrt hatten, um die Börse
der Frau auf ihren Inhalt zu prüfen. Bück
wurde aber in dem Revisionsverfahren von
einem Polizisten gestört und nun zeigte es sich,
daß die Operation Buck's ihm ein Portemonaie
mit dem Inhalte von 4 EI 50 h eingetragen
hatte. Der Taschenkünstler, welcher bereits
58 Jahre alt ist, scheint dieses Metier schon
längere Zeit ausgeübt zu haben, da er bereits
wiederholt abgestraft erscheint. Vor dem Straf-
richter, Herrn k. 1 Gerichtssecretär Rubesch
legte Bück ein volles Geständniß seiner Taschen,
revision ab und wurde deshalb zu einer Arrest-
strafe in der Dauer von 10 Tagen, verschärft
mit 1 Fasttag, verurtheilt.
sUnv erbesserlich.) Der in Turn
wohnhafte Tagarbeiter Adolf B ö h m dürfte
wirklich schon ein wenig gewitzigt sein. Am
20 October v. I. wurde er zu einer 8tägigen
Arreststrafe verurtheilt, weil er den Gaflwirth
Herrn Partusch in Turn beschuldigte, daß dieser
ihn betrogen hätte. Der Privatkläger wurde
s. Z. von Herrn Dr. N. Eberle, Advocat in
Turn, vertreten, gegen den Böhm nun feinen
S 'Zorn richtete. Um diesen auch zum.
ucke zu brmgen, beschimpfte er Herrn
Dr. Eberle am 21. Juni d. I. auf offener
Straße, was Böhm, wie wir berichteten, eine
neuerliche Arreststrafe in der Dauer von einem
Monat eintrug. Gegen dieses Urtheil meldete
Böhm die Berufung an, worüber noch nicht
entschieden wurde. Allein mit diesen „Kleinig­
keiten* scheint Böhm nicht zufrieden zu sein,
denn er hat eS nun einmal auf Herrn Dr.
Eberle abgesehen, und in diesem „Vergnügen*
läßt er sich nicht stören. Trotzdem die ein-
monatliche Arreststrase noch nicht rechtskräftige
ist, kam Böhm am 30. Juli abermals vor das
Haus des Herrn Dr. Eberle in Turn und
äußerte sich' auf offener Straße zu mehreren
Personen: „DaS ist keine Kunst, sich Häuser
zu kaufen, wenn sie die Leute betrügen und
den Leuten daS Geld wegstehlen.* Hiebet
nannte er den Namen deS Dr. Eberle. Dieser
fühlte sich durch die Beschuldigung deL
Diebstahls und Betruges schwer gekränkt
und strengte gegen Böhm abermals die
Ehrenbeleidigungsklage an, welche am 5. d.
vor dem Strasrichter Herrn k. k. Gerichtsadjunct
Dr. Horaöek zur Verhandlung gelangte. Bei
derselben gab der Angeklagte die Richtigkeit der
ihm zur Last gelegten Beschimpfungen theil-
weise zu und gab noch folgende „Erklärung*
ab: „Ich war schon hundertmal bei diesem
Gerichte und bei der Staatsanwaltschaft und
kann keine Gerechtigkeit finden.* Diese stolzen
Worte trugen dem Angeklagten eine Rüge
seitens des Richters ein. Der Richter gewann
auf Grund der durchgeführten Beweisverfahrens
die vollste Ueberzeugung von der Schuld der
Angeklagten und dieser wurde demgemäß
schuldig erkannt und zu einer Arreststrase in
der Dauer von 5 Tagen, verschärft mit einem
Fasttag, verurtheilt. Der Verurtheilte meldete
gegen Schuldspruch und Strafe, der Privat­
kläger Dr. Eberle wegen zu geringen Straf­
ausmaßes die Berufung an.
s. Leitmeritz» 31. August.
(Auf der Wanderschaft.) Der18Jahre
alte Schmiedegehilfe JaroSlav I. war bei seinem
Vater in Knifihekov bei Budin beschäftigt. Er
wurde sehr strenge gehalten, damit er nicht auf
Irrwege gerathe. Anfangs Juni gestattete ihm
sein Vater, auf die Wanderschaft gehen zu
dürfen, und er trat zuerst bei einem Meister in
Radowesitz ein, dem er nach einer Woche
entlief. Dann ging er nachTeplitz-Schönau
und trat bei dem Schmiedemeister Herrn Karl
Schranz im Dienste. Nach einer Woche wurde
er entlassen, wobei er zwei Flobertgewehre im
Werte von 16 fl. 50 kr. entwendete. Wetters
entwendete er aus dem Wege zwischen Mühlberg
und Torgau (Sachsen) ein Fahrrad im Werthe
von 120 L. In Choteschou nannte er sich dem
Wachorgane gegenüber fälschlich Josef Seiler
aus Lobositz. JaroSlav I. war nun am 28. v.
M. Nachmittags vor einem Vierrichtersenat deS
k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Lntmeritz des
Verbrechens deS Diebstahls und der Ueber­
tretung der Falschmeldung angeklagt. Sein
schwergekränkter Vater, in dessen Familie der­
artiges noch nicht vorgekommen war, konnte
es nicht erfassen, daß sein Sohn einen Diebstahl
verüben konnte und war der Meinung, daß
sein Sohn geistig nicht ganz normal sei. Der­
selbe sei schon in der Schule öfters entlaufen
und auch später, wenn er Schelte erhielt, sei
er Tage lang, vom Hause abwesend, umher­
geirrt. Er verlangte als Zeuge vorgeladen zu.
werden, entschlng sich aber dann der Zeugen­
schaft. Die Aerzte erklärten den Angeklagten
für geistig normal und für seine Handlungs­
weise verantwortlich. JaroSlav I. hatte die
gestohlenen Sachen nicht verkauft und erhalten
dieselben die Eigenthümer zurück. Da I. vorher
Wohlverhalten gewesen i)\ wurde er unter
Annahme mehrfacher Milderungsgründe, zu
einem Monate Kerker mit 1 Fasttage verschärft»
verurthettt.


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 11 ]
8. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
Seite 11.
Kind Kchrrliirzte ein Kednrfniß?
Ich will versuchen, dieser in vielen Ländern
schon längst gelösten Frage in dm folgenden
Zeilen etwas näher zu treten.^ v
ES ist unschwer nachzuweisen, daß jebcr
Mensch das Recht hat, von der Verwaltung
jene- Gemeinwesens, dem er angehört, den
weitgehendsten öffentlichen Schutz seiner Gesund,
heit zu fordern, sowie anderseits eine Gemeinde­
verwaltung keine höhere und schönere Pflicht
kennen sollte, als seinen Mitgliedern diesen
Schutz zu gewähren. Alle diesbezüglich in Be­
tracht kommenden Factoren, wie Behörde, Aerzte,
Techniker u. a. sollen zusammentreten und
Wege studiren, um diese Frage so rasch und
gründlich als möglich einer befriedigenden Lösung
zuzuführen.
Daß diese Forderung eme vollkommen be-
gründete ist, beweist die Errichtung von Kranken-
Häusern, Siechenhäusern.Reconvalekcentenheimen
und anderen ähnlichen öffentlichen Anstalten
in allen modernen Staaten, Einrichtungen, die
doch nichts anderes sind als die nothwendigen
Consequenzen der oben angeführten Verpflichtung.
Vieler ist also in dieser Richtung bereits ge-
schehen, vieles muß und wird noch geschehen.
Haben wir nun das Recht, Schutz für
unsere eigene Gesundheit zu verlangen, so haben
wir wiederum die unbedingte Pflicht, diesen
Schutz für unsere Kinder zu schaffen. Und
wer wird sich der Einsicht verschließen wollen,
daß ein Kind noch weit mehr schutzbedürstig
ist, als ein erwachsener Mensch? Solange das
Kind nicht schulpflichtig ist, steht es unter der
Obhut der sorgsamen Mutter, die eS hütet,
wie ihren Augapfel. Das ist der natürliche
Schutz, der selbstverständlichste. Und mit Recht
gilt es allen civilistrten Völkern als das scheuß­
lichste Verbrechen, wenn durch absichtliche
Außerachtlassung oder Vernachlässigung dieses
mütterlichen Schutzes das Kind Schaden nimmt
an seiner Gesundheit. Das Gesetz faßt diese
Schutzpflicht der Mutter, resp. der Eltern sogar
so streng auf, daß es Eltern, die oft nur die
sociale Nothlage, der schwere Kampf umS
tägliche Brot daran hindert, ihren Kindern
den nöthigen Schutz angedeihen zu lassen, zur
Verantwortung zieht, wenn die Kinder dadurch
zu Schaden kommen. Täglich fast lesen wir von
auf solche Weise geschehenen Unglücksfällen,
und nicht genug an dem Schmerz, den die
Mutter durch den Verlust ihres Lieblings er­
litten, sehr oft wird sie noch zu einer, wenn
auch nur milden Freiheitsstrafe verurtheilt. Mit
einer jeden solchen Verurtheilung spricht die
Oeffentlichkeit aus, daß sie sich einer gewissen
Verpflichtung, die Kinder zu schützen, be-
wußt ist!
Aber die Oeffentlichkeit sollte auch gegen
sich etwas strenger sein, und geradeso wie sie
jede Pflichtvergessenheit der Mutter— ob sie
beabsichtigt ist oder nicht— sühnt, so muß sie
selbst darauf sehen, daß sie ihre Pflicht voll
und ganz thut. Und diesen Vorwurf—
daß sie ihre Pflicht nicht ganz erfülle,
muß sich unsere Oeffentlichkeit schon gefallen
lassen. Denn eS ist eine arge Vernachlässigungs­
sünde, die sich täglich nnd täglich an unS selbst
rächt, wenn wir für die schwachen, von HauS
aus sehr oft verzärtelten und verweichlichten
Kinder, die mit sechs Jahren in die Schule
kommen, in gesundheitlicher Beziehung gar
nicht vorgesorgt haben. An ein solches Kind
werden mit einemmale Anforderungen gestellt,
denen eS nur in den seltensten Fällen gewachsen
ist, und täglich kann man beobachten, daß
Kinder, die Früh frisch und gesund zur Schule
geschickt werden, am Nachmittag zu »fiebern*
anfangen, nachdem sie sich während der paar
Schulstunden den Krankheitskeim, genannt »An-
steckung,* in der Schule geholt haben. Jeder
Arzt wird häufig die Beobachtung machen, daß
Kmder, die er wegen Masern, Scharlach,
Diphtherie, Keuchhusten und anderen sogenannten
»Kinderkrankheiten* zu behandeln hat,— und
um diese Gattung von Kinderkrankheiten handelt
er sich ganz besonders, sind sie doch die
häufigsten und gefürchtetsten— sehr oft bis
zum letzten Tag die Schule besuchten und so
für die Weiterverbreitung, d. i. für die Ent-
stehung der »Epidemien* gesorgt haben. ES
wäre ein arger Mißgriff, hiefür etwa unsere
Lehrer verantwortlich zu machen, die gewiß
Alles vorsehen, waS in ihrer Macht oder besser
gesagt, in ihrem Wissen liegt. Der Lehrer ist
vor allem Pädagog, und selbst wenn er auch
in hygienischer Hinsicht noch mehr Wissen be-
säße, so wäre auch in diesem Falle immer die
Bildung und die Erziehung der ihm anver-
ttauten Kinder seine idealste, seine oberste Auf­
gabe und auf alles Andere, was man noch von
dem ohnehin genug überlasteten Lehrer ver­
langen wollte, könnte er erst in zweiter Linie
sein Augenmerk richten.
Also bleibt wieder nur die Oeffentlichkeit
selbst— da der Staat, bezw. die Regierung,
von der wir solche Maßnahmen zu fordern
gewiß da? Recht hätten, sich nicht gerade an
diese Aufgabe herandrängt— die Oeffentlich­
keit und der Arzt. Diese zwei Factoren— die
Oeffentlichkeit als der in diesem Falle leidende
Theil, der Arzt als derjenige, der kraft seines
BerrfeS die Verpflichtung hat, auf solche Volks-
sanitäre Uebelstände aufmerksam zu machen und
sie zu beseitigen zu trachten— haben ein her­
vorragendes Jnterr sie an der Lösung dieser
wichtigen Frage. Diese zwei Factoren— wahr­
lich auch kräftig genug, um eine so vornehme
Reformarbeit zu leisten— müssen zusammen­
treten und gebieterisch ihre Stimme erheben,
um eine so wichtige Forderung, wie eS die der
»Schutärzte* ist, durchzusetzen.
Daß damit die Sache beim richtigen Ende
angefaßt wird, daß ein Arzt, der regelmäßig
Untersuchungen der Schulkinder vorzunehmen
hätte, viel Unheil verhüten könnte und bestimmt
verhüten würde, bedarf wohl keiner eingehenden
Beweisführung erst. So nebenbei will ich noch
bemerken, daß die Nothwendizieit und Nützlich
keit der Schulärzte Städte anderer Länder und
Staaten schon längst erkannt haben und in
Deutschland, Belgien, Holland, in der Schweiz
n. a. wirken »Schulärzte* schon seit geraumer
Zeit zum Wohle der Bevölkerung und zum
Heile des StaateS. Und so sehen wir wieder­
um, wie in viele» anderen Fällen, daß das
»Ausland* den Nützen von Reformen bereits
genießt, während bei uns zu Hause die Frage
noch nicht einmal ernstlich erwogen wurde. Und
da wir es doch sonst so gern dem »Ausland*
nachzumachen suchen— oft bei viel weniger
wichtigen Dingen— so sollten wir nicht länger
zögern und auch diese Reform bei uns ein­
führen. Dringen wir also entschieden auf die
ehebaldigste Bestellung von »Schulärzten*.
Teplitz, im August 1900.
Dr. Otto AbeleS.
Amerikanerin «nd Chinesin.
Ein interessantes Interview, bei dem die
Verschiedenheit deS Geschmacks, der Ansichten
und Ueberzeugungen zwischen den Frauen ChinaS
und denen Amerikas resp. Europas so recht
zum Ausdruck kam, fand kürzlich im Boudoir
der Gemahlin des chinesischen Gesandten in
Washington statt. Die Mitarbeiterin einer
New Imker Zeitung hatte Zutritt zu Madame
Wu erhalten, und zwischen den beiden etwa
30 jährigen Damen— jede war nach der Mode
ihres Landes elegant gekleidet— entspann sich
folgendes amüsante Gespräch: »Meine Tracht
gefällt Ihnen nicht?* begann die Chinesin, an
ihrem kostbaren Kostüm herabsehend.— »Offen
gestanden, nein." entgegnete die Tochter Uncle
SamS.— „Mir gefällt Ihre Toilette auch
keineswegs," fuhr Madame Wu lächelnd fort;
„sie ist indecent und gar nicht graziös."—
„Dasselbe behaupte ich von Ihrem Anzüge,"
erwiderte die Miß, ohne beleidigt zu sein.—
Kopfschüttelnd strich Madame über den schim­
mernden Atlas ihrer weiten. PantalonS und
sagte: „Diese sind decent, da sie, wenn man
sich bewegt, keine Unterkleidung sehen lassen, wie
ein Rock."— „Sie würden kerne anständige
Amerikanerin dazu bekommen, sich in einer solchen
Hose zu zeigen," erklärte dre Besucherin.—
„Und Sie dürften keine auf sich haltende Chinesin
finden, die etwas anderes tragen würde,"
beharrte die Gesandtin.— „Ihre Jacke ist von
prächtigem Stoff und wunderschön gestickt, aber
sie sitzt nicht." Die Berichterstatterin deutete
auf das keine Taille markirende Kleidungsstück
ihres Gegenüber.— „Das soll sie auch nicht,
sie würde dann nicht mehr decent sein," ent­
gegnete Madame Wu mit Nachdruck, „Ihre
Taille sitzt viel zu prall, das ist nicht schön
und nicht ehrbar."— „Oh doch, eS ist adrett
und eigen."— Die zierliche Frau lachte laut
auf. „Eigen heißt sauber und Ihnen liegt nichts
an Sauberkeit, sonst würden Sie an Ihrem Rock
keine Schleppe haben," rief sie triumphirend.—
Etwas bestürzt blickte die New Imker Mode­
schöne auf ihren staubigen Rocksaum. „Nun,"
meinte sie dann kleinlaut, „wenigstens ist mein
Schleppkleid anständiger und graziöser als Ihre
Hose."— „Anstand und Grazie ist ohne Sauber­
keit nicht denkbar," gab Madam» mit blitzenden
Augen zurück. „Und dann, wie wollen Sie sich
mit Anmuth bewegen, wenn Sie derart in ein
unbequemes Corset eingeschnürt sind?"— „Mein
Corset ist sehr bequem. Aber zeigen Sie mir,
daß Sie mit Ihren armen, kleinen Füßchen
überhaupt zu gehen vermögen."— „Ich kann
gehen," versicherte die Chinesin und machte eine
kleine Promenade durch 2aS Zimmer, wobei sie
sich allerdings auf Tische und Stühle stützte.
Schnell setzte sie sich wieder und erklärte, daß
sie vorziehe, tüchtig essen, anstatt tüchtig laufen
zu können. Madam Wu'S Füßchen sind kaum
4 Zoll lang. Miß H.... stellte ihren propor-
tionirten, in smartem Ziegenlederstiefel steckenden
Fuß neben daS eine der mit rother Seide be­
kleidete Stümpfchen und sagte: „Sehen Sie,
das ist ein Fuß, den man auch brauchen kann".—
„Ich glaube wohl," flüsterte zurückjchauernd
die Besitzerin der verkrüppelten Gliedmaßen.
Ehe man sich trennte, wurde noch dar Heiraths-
thema erörtert. Auf die Frage der Amerikanerin,
ob eS häufig vorkomme, daß der von den Eltern
für die Tochter ausgesuchte Mann dem bei der
Wahl garnicht befragten Mädchen u.pfalle,
erwiderte die intelligente kleine Diplomatensiau:
„Fast nie, denn die Chinesin hält es nicht nur
für ihre Kindekpflicht, den ihr vom Vater zu­
gewiesenen Gatten zu lieben, sondern sie glaubt
auch an eine höhere Bestimmung. Wir sind
fest überzeugt, daß der Zukünftige, den die
Eltern für unS gesunden haben, auch wirklich
der ist, für den unS daS Schicksal von Anfang
an ausersehen hat." Madame Wu sprach zum
Schluß die Ansicht aus, daß die ernst ver­
anlagten Frauen des Himmlischen Reiches mit
seltenen Ausnahmen gute Gattinnen und Mütter
seien.
Ein experimenteller Nachweis der
Blutsverwandtschaft.
Die Ueberzeugung von der Richtigkeit der
Darwinschen Abstammungslehre ist weit über
die Kreise der Naturwissenschaften hinaus in
daS Bewußtsein eines großen Theiles aller Ge­
bildeten gedrungen. Der Gedanke von der
gemeinsamen Abstammung aller Wesen schreitet
auch noch unaufhaltsam fort, trotzdem sich in
den letzten Jahren die Stimmen aus den ver­
schiedensten Gebieten der Naturwissenschaften
mehren, die daS LebenSwerk Darwins als völlig
gescheitert betrachten. Außer den Zoologen sind
es cjr Allen wie Kreise der Botaniker und der
Anthrr flogen, die die Abstammungslehre für
eine unbewiesene oder geradezu für eine falsche
Hypothese ansehen und behaupten, daß noch
kein einziger einwandfteier Beweis für ihre
Richtigkeit geliefert sei. Der innere Grund für
den Widerstand gegen diese Theorie ist bei
Vielen jedenfalls in der Schlußjo'rerung zu
suchen, die man auL ihr auf dic Avstammung
deS Menschen und auf dessen Stellung im
natürlichen System der Zoologie anwenden
könnte. Gewiß ist ja allerdings, daß bis jetzt
ein strenger Beweis für die Abstammung der
Menschen von niedriger angelegten Wesen in
exacter Form nicht erbracht ist; es handelt sich,
wie der Jurist sagt, erst um Judicienbeweise


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 12 ]
Seite 12.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
8. September 190V.
und Wahrscheinlichkeitsgründe. Aber seine eigene
Abstammung von einem-. Menschenpaar kann
Jeder auch nur durch JndicienbeweiS führen l
Die große Zahl der unmittelbaren Beweise hat
nun Dr. HanS Friedenthal um. einen vermehrt,
durch den er Stammesverwandtschaft aus Bluts»
Verwandtschaft schließt!.-
Bekanntlich ist das Blut der einen Thier­
art, wenn man es in den Blutkreislauf eines
nicht verwandten Thieres bringt, für. letzteres
ein Gift. Nach der Einführung fremden Blutes
erkranken die Thiere unter. Fiebererscheiuungen
und gehen in zahlreichen Fällen zu
Grunde. DaS eingespritzte Blut wird in den
Adern des anderen Thieres vollständig aufge­
löst; ein ergiebiger Austausch deS Blutes ist nur
möglich zwischen Vertretern ganz nahe ver­
wandter Arten. Wird durch entsprechende An»
ordnung ein Blutaustausch z. B. zwischen Katze
und Kaninchen ermöglicht, so gehen beide in
wenigen Minuten zu Grunde, während eine
Katze mit einer anderen und ein Kaninchen mit
einem anderen durch Gesäßverbindung ohne
gegenseitigen Schaden ihr, Blut vermischen
können. Die Schlußfolgerung daraus ist also,
daß innerhalb derselben Thierfamilie das Blut
physiologisch und chemisch nicht merkbar ver­
schieden ist, daß dagegen die einzelnen Unter»
ordnungen eine ergiebige Blutmischung nicht
mehr gestatten, was zwischen Gliedern ver­
schiedener Gelungen noch viel weniger möglich
ist. Weder löste Mäuseserum Rattenblntkörperchen,
noch Rattenblutserum Mäuseblutkörperchen auf;
Hase und Kaninchen können eine ergiebige gegen­
seitige Blutmischung vertragen. Also getrennte
Familien, -gesondertes Blut: Hund, Fuchs,
Wolf gestatten ergiebigsten Blutaustausch, nicht
aber Blut von Hund und Katze; die zoologische
Familie bildet die Grenze der gleichartigen
Blutarten. Beim Menschen kann das Blut
keiner Thierart das .Menschenblut vertreten,
wie die UeberleitungSversuche nach Ver»
blutung, Kohlenoxydverzistung u. s. w. ergeben
haben. Menschliches Blutserum löst die rothen
Blutkörperchen aller Thiere auf, vom Aal ange­
fangen bis zu den niederen Affen! Aber wie
rst es mit den menschenähnlichen, sogenannten
anthropomorphen Affen? Unter diesen finden
wir so nahe Blutsverwandtschaft mit dem
Menschen, daß die Blutarten sich gegenseitig
nicht mehr zerstören, sondern als gleichartig
angesehen, werden können. Die Blutscheiben
des Orang-Utang und- des Gibbon verhalten
sich im menschlichen Blutserum nicht anders,
als die menschlichen Blutscheiben. Ein Schim­
panse, dem 25 Kubikcentimeter fasersreien
menschlichen Blutes in den Kreislauf zugeleitet
worden waren, zeigte hernach keine Erscheinungen,
die.,darauf, .schließen ließe»,,daß.ein,Theil, des
eingeführten Blutes, in .seinen Adern aufgelöst
worden wäre. Wenn die'gegebenen Verhältnisse
bisher auch nur- eine beschränkte Anzahl von
Versuchen gestatteten— diese hochstehenden
Affen find bei. uns sehr seltene Thiere— so
geht. doch daraus hervor, daß kein anderes
Thier mit seinem Blut dem Menschen so nahe
steht, .wie die anthropomorphen Affen. Es
besteht'danach, also thatsächlich eine physiologische
Blutsverwandtschaft zwischen beiden. Und die
ganze! Reihe-dieser Vlutprüfungen zeigt,, daß die
chemische oder physiologische- Aehnlichkeit des
Blutes.parayel läuft mit der Aehnlichkeit in
der Gestaltung.
Volkswirthschaft.
jFirmapro tokollirung.j Bei der Firma
„K. Schwabach" in Teplitz: Die Gesellschafterin
Karoline Schwabach ist am 16. August 1900 auS der
Gesellschaft ausgeschieden; der Gesellschafter Franz
Schulhof führt das Geschäft unter der bisherigen
Firma fort, weshalb diese ins Register für Einzeln­
firmen übertragen wird.
fEscomptegeschäftder böhnuFilialen der
Oesterr.<ung. Bankj. Stand am 31. August 1900.
BudweiL 484.102 (- 66.70) Kr. Eger 147.592 (-st 136.977)
Kronen, Königgrätz 699.486 (— 218.781), Kronen, Kolin
1,080.297 (+42.964) Kr., Pilsen 1,569.093 (+416.445),
Prag 24,443.596 (+ 1,170.285) Kronen, Reichenberg
l, 761.097 (+341.732) Kronen, Teplitz 1,013.547 (-
71,642) Kronen,..Tetschen-Bodenbach 281.072 (+
117.004) und WarnSdorf 323.276 (+ 27.505) Kronen.)
sOesterreichisch.ungarische Bank.j Unter
dem Vorsitze des Gouverneurs BilinSki fand vorgestern
in Wien eine, Sitzung deS Generalrathes der Oester«
reichisch-ungarischen Bank statt. Zunächst wurde die
Errichtung von 6 neuen Filialen in Oesterreich
darunter in Aussig und Pardubitz und von 4
neuen Filialen in Ungarn beschlossen. Ein zweiter
Beschluß geht dahin, sich mit den beiden Regierungen
wegen Erhöhung deS ContingenteS von
Zehnernoten inS Einvernehmen zu setzen. Ein
weiterer Beschluß betrifft daS Recht der Bank, Gold-
an Weisungen zum Zwecke der Zollzahlungen
auszugeben, und zwar werden diese Goldanweisungen
nicht nur bei den Hauptanstalten Wien und Pest,
sondern auch von den Bankfilialen bezogen
werden können. Die Ausgabe der neuen Kronen-
renten wird nach den bisherigen Dispositionen am
20. d. M. beginnen.
sHandels« Spar- und Vorschuß-
Cassa für Teplitz und Umgebung-! (R. G.
m. b. H) Im Monat August wurden eingelegt
9842 K 69 h, dagegen Spareinlagen rückgezahlt
5235 K. Wechsel wurden escomptirt in der Höhe
von 24.863 K 26 h und eingelöst solche im Belaufe
von ll.127 K 80 h. Der Gesammtgeldumsatz beträgt
im August 69.513 K 40 h.
fSparcassa der Stadt Klostergrab.j Im
Monate August wurden 25.939 K 05 h eingelegt
und 10.205 K 62 h behoben. Der Gesammteinlagen-
stand betrug am Monatsschluß 480.955 K 11 h.
Die Geldbewegung betrug in derselben Zeit
70.541 K 02 h.
sAussig-Teplitzer Eisenbahnj. Dem Be­
richte über die im Monate August 1900 erzielten
Betriebsrcsultate entnehmen wir nachfolgende Daten.
A. Altes Netz:
Befördert wurden 261.655 Personen
und 952.287 Tonnen Güter
daher um 4.930 Personen
weniger und um 139.212 Tonnen Güter
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1899.
Die Einnahmen betrugen.. 1,211.504 K— h
daher um 182.101 K— h
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1899.
Die Gesammt»Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
August 1909 betrügen... 7,763.043 K— b
daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres um .... 732.847 K— h
weniger. Die definitive Ab­
rechnung ergab im Monate
Mai ein Plus von 2147 K.
B.Theilstrecke Settenz-Leitmeritz-B.-Leip a<
Niemes der Localbahn Teplitz-Reichenberg.
Befördert wurden 64.989 Personen
und 41.056 Tonnen Güter
daher um 9023 Personen
weniger,und um,, .... 11.426 Tonnen Güter
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1699.
Die Einnahmen betrugen.. 115.052 X— h
daher um 16.900 K— h
mehr, als im gleichen Monate des Vorjahres.
Die Gesammt-Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
August 1900 betrugen... 719.372 K- h
daher gegen bis gleiche Periode
des Vorjahres um.. ... 132.548 K— h
mehr. Die definitive Abrech.
nung ergab im Monate Mai
ein PIuS von 6254 K.
Die ausgewiesene Mindereinnahme erscheint durch
den bis 19. März andauernden KohlenarbeiteraüSstand
begründet.
jLieferungsausschreibungen.j Bei
der t. u. k. Intendanz deS 9. CorpS in Josesstadt
wird der.Einkauf von Korn-und Hafer für die
Verpflegsmagazine in Josefstadt, Königgrätz und
Therestenstadt nach kaufmännischer Usance beschafft.
Die mit einem Kronenstempel versehenen Verkaufs­
anträge müffen biS längstens. 18. September 1900,
10 Uhr Vormittags bei der obengenannten Intendanz
eingebracht werden. Die näheren Bestimmungen so­
wie die Angabe der zu liefernden Mengen können in
der im Expedite der Handels- und Gewerbekammer
aufliegenden Kundmachung während der AmtSstundcn
eingesehen werden und ist daS hiebet in Geltung
kommende Usancenheft gegen Erlag von 16 h bei
den obenerwähnten Verpflegsmagazinen erhältlich.—
Für den Amtsbezirk der k. k. StaatSbahn-Directiorr
Olmütz wird für die Dauer der Jahre 1901 unk
1902 die Confectionirung der Uniformen, sowie
die Lieferung von Kürschnerwaaren im öffent-
lichen Offertwege an geeignete Unternehmer, welche
sich über die Ausführung derartiger größerer Liefer­
ungen auszuweisen vermögen, vergeben. Die dies­
bezüglichen, mit einem Kronenstempel per Bogen ver­
sehenen Offerte.sind biS längstens 1. October 12 Uhr-
Mittags bei der obgenannten Direction einzubringen,
woselbst auch die näheren Bedingniffe unentgeltlich
bezogen werden können. Eine Kundmachung über
diese Ausschreibung kann auch bei der Handels- und
Gewerbekammcr in Reichenberg während der AmtS-
stunden eingesehen werden.
jF e i l b i e t u n g e n.j In B i I i n: Wohnhaus
Nr. 23 in Bilin, Schätzwrrth 2989 X, 29. September»
— In Dux: Liegenschaft Nr. 386 in Dux, Schätz-
werth 8980 K, 29. September.
Marktbericht.
Drag, 5. September.
sZ u ck e r j Die Abwicklung der noch schweben­
den, ziemlich großen August Engagements gestaltete
sich sehr lebhaft. Mit der täglich mehr und mehr
schwindenden Wahrscheinlichkeit, daß die nacb Hamburg-
aus der Elbe schwimmenden Zucker größtenteils noch
rechtzeitig zur August-Andienung einlangen würden,
gestaltete sich der Verkehr fieberhaft und die Inter­
essenten zahlten gerne die wesentlich erhöhten Preise
für Augustwaare, um nur ihren Verbindlichkeiten
nachkommen zu können. Noch am letzten Tage wurden
Geschäfte zum höchsten in der alten Ernte dagewesenen
Preise abgeschlossen. Der Markt ist nach der August-
Liquidation jedoch nicht zur Ruhe gekommen, denn
die Kauflust übertrug sich auf September und da man
fast überall mit einer Verspätung deS Campagne-
beginneS rechnen dürfte— mithin eventuell nicht,
genügend neue Waare vorhanden wäre— so gingen
auch für September die Preise etwas in die Höhe»
Die amerikanischen Stocks haben um 1000 tons zu­
genommen, die Haniburger Vorräthe verzeichnen da»
gegen eine Abnahme von 37.000 Sack.
sColonialwaaren.j Das Kaffeegeschäft
hat sich gebessert. In Santos sind größere Quanti­
täten auch zu besseren Preisen gekauft worden. Nach
Wochennntte haben sich die Notirungen etwa? er­
mäßigt.— Nem-Dork notirtc für Rio Nr. 7 Cts. 8 V 2,
Havre meldete per September FcS. 48'—, per December
Fcs. 44'/., per März FcS. 49'-. per Mai FcS. 49'/,»
fSpiritus.! Die Speculation verhielt sich
beinahe überall reservirt und der Consum hatte nur
einen geringen Bedarf, weshalb der Absatz keine be­
friedigenden Dimensionen annehmen konnte. In
Hamburg stockte der Verkehr, weshalb die Notirungen
auch keine Veränderungen ausweisen. Berlin tendirte
preiShaltend, erzielte aber nur kleinere Abschlüsse in
prompten Spiritus. In Paris zeigte sich gegen
Wochenmitte etwas Kauflust, die jedoch bald erschlaffte»
Die Eigner in Wien und Prag hielten zumeist arr
ihren Forderungen, wogegen Interessenten billiger
anzukommen trachteten.
sG e t r e i d e.j Die Speculation ist auch in der
letzten Woche aus ihrer Reserve nicht herausgetreten
und der Consum ist ebenfalls recht zurückhaltend»
Unter diesen Verhältnissen war an ein lebhaftes Ge­
schäft nicht zu denken und, unterstützt von einigen,
der Tendenz nachtheiligen Momenten, gingen die-
Notirungen anfangs herunter. Später besserten sich
die Preise in Newyork, welcher Erholung auch nach
und nach die. tonangebenden Märkte folgten. Auf
den einheimischen Plätzen ließ der Verkehr in Roggen
und Weizen zu wünschen übrig. Auch Gerste für
Export war geschäftSlos. Hafer und Mais erzieltem
einige Abschlüsse. Der Mehlabsatz war schwach.
Wochenbericht der Wiener Börse.
T e p l i tz, 7. Sept.
Zu Wochenanfang trug die Börse ein freund­
licheres Bild, und wenn man auch zaghaft der plötz­
lichen Wandlung begegnete, so wirkte immerhin die­
selbe für den Augenblick erfrischend, nach der Schläfrig-
keit der letzten Zeit. Bald jedoch wurde die Stimmung
gestört und zwar durch Berlin, welches zaghafter
vorwärts schritt und auch diese Richtung bald auf­
gebend, schwächere Caurse meldete. Das aufflackernde
Interesse für Kohlen- und Montanpapiere hat nach­
gelassen. Günstige Berichte aus Ungarn ließen eme
Erhöhung der ungarischen Werthe zu. Bei unS waren»


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 13 ]
8. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
Seite 13.
Staatsbahn bis 674 75, Lombarden biS 118.50, lütten* I
lote 111.50, Türkische Tabak-Actien bis 299.15, KönigS-
Hafer Cement-Actien bis 617.-, WaffenfabrikS-Actien
biS 346.— steigend, ohne die Avancen voll behaupten
können. Der Anlagemarkt blieb unverändert und
still. Geld hat sich auf offenem Markte versteift,
Devisen und Valuten haben um weniges im Prei,e
angezogen.■
Nachtrag.
(Zwei SanirungSprojecte betreffend
die Beseitigung der Uebelstände
im Flößbachlauf in der Neubad.
alle es bildeten gestern Nachmittag den Gegen,
stand einer behördlichen Commission. AlS
Leiter derselben sungirte Herr Statthalterei.
Cvncipist R e i s e n a u e r, weiterS nahmen
an derselben theil die Herren k. k. Ingenieur
Koubik. k. k. Bezirksarzt Dr. Strauß
(Aussig), Bürgermeister San.-R. Dr. Müller,
Stadtrath Husak, städtischer Oberingenieur
F-ü h w i r t h, Oberforflmeister H o l f e l d,
Architekt M. von LooS und die Anrainer
Herren Modrcy, Pirschel, Entrop,
Spitz und Kühl. Wie aus der letzten
Sitzung des Stadtverordnetencollegmms be*
kannt und von mehreren Rednern betont wurde,
ist das offene Flößbachgerinne in der
Neubadallee in seinem gegenwärtigen Zustande
die Quelle ernster sanitärer Uebelstände und
Se. Durchlaucht Fürst Clary hat seinerzeit
der Behörde ein Project vorgelegt, demzufolge
der Theil des Flößbaches vor dem Neubade
mittelst auf eisernen Trägern ruhender Schwellen
hätte überdeckt werden sollen. Die Stadtgemeinde
hat andererseits über seinerzeitigen Beschluß
des CollegiumS ein vom städtischen Bauamte
ausgearbeitetes Project vorgelegt, welches die
Uebelstände durch Anlegung von AbzugScanälen
zu beheben bezweckt. Ueber diese Projekte
fand nun, wie erwähnt, gestern Nachmittag
die behördliche Commission statt. Oberforst­
meister Karl Holfeld zieht zu Beginn
der Commission das vorgelegte Project der
fürstl. Clary'schen Gütermspection zurück.—
DaS Project der Stadtgeweinde Teplitz.
Schönau steht 2 Umlaufcanäle, zugleich
Straßencanäle, längs der beiden Häuserreihen
der Neubad-Allee vor, bestehend aus 30Centi-
meter weiten Steinzeugröhreu. Diese Crnäle
werden oberhalb der Bezirks-Straßen-Brücke
an dem Bachlauf angeschlossen und sind dort
mit Schiebern verschließbar; sie münden unter,
halb des Neubades in den überwölbten
Theil des Flößbaches ein. Die Sohle deS
FlößbacheS wird neu gepflastert und mit
einer Luuette versehen. Die Niederwässer fließen
in den beiden Umlaufcanälen ab, die Mittel«
und Hochwässer im offenen Bachgerinne. Die
Anrainer erhoben keine Einwendung, nur
wünschte Herr F. Pirschel. Besitzer der .Eiche",
daß mit Rücksicht aus sein Haus der Canal
etwa 100 Meter über die Brücke hinaus fort­
gesetzt werde. Die Commissicn erklärte daS
Project der Stadtgemeinde für zulässig und
dessen Durchsührung für sehr dringend und
ertheilte die Bewilligung ex Commis­
sion e.
[Sei der Commission in Ange»
legenheit der Herstellung eines
Durchganges unter dem Bahnkörper
der Aussig.Teplitzer Eisenbahn) (stehe
unter .Aus Stadt und Land") war nebst den
an anderer Stelle angeführten Persönlichkeiten
auch Herr Stadtrath Husak in Vertretung deS
StadtratheS anwesend.
Drahtnachrichten. l
7. September.
Ministerrath.
Wie«. Heute Vormittag hat unter dem
Vorsitze der Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber ein Ministerrath stattgefunden. Nach
dem .Fremdenblatt' wird allgemein ange«
nommrn, daß die Berathung der formellen Be«
schlußfassung über die Auflösung des
Abgeordnetenhauses galt. Das dies«
bezügliche kaiserliche Patent werde in kürzester
Zeit verlautbart werden.
Z«r Frage der ReichSrathSwahle».
Prag. Nach einer Wiener Meldung der
.Nar. Lisiy' gehen die Meinungen bezüglich
des Ter minS der bevorstehenden ReichSrathS«
Wahlen auseinander. Es sei versichert worden,
daß dieselben im December stattfinden werden;
vielleicht habe man auch an diesen Termin ge-
dacht, aber man habe sich dann erinnert, daß
Ende December dieVolkszählungstattfinde,
welche die politischen Behörden vor und nach
Neujahr stark in Anspruch nehmen; auch die
Weihnachtszeit spreche gegen die Wahl deS
Decembertermins.
Eine Ehrendoctoriu der Wiener Universität.
Wien. Die .Volksztg.' theilt mit, daß
der bekannten Schriftstellerin Marie Ebner«
Eschenbach der Titel einer Ehrendoctoriu der
der Wiener Universität verliehen werden soll.
Selbstmord.
Badapest. Der Leiter der Groß»
Becskereker Lagerhaus« Gesellschaft, Ludwig
Fischer, hat sich erschossen. Man bringt
den Selbstmord mit gewissen Vorfällen bei der
Torontaler Eiseubahngesellschaft in Verbindung.
Kesselexplosio» auf einem Schiffe.
Budapest. In Orsova nahe Kladova
explodirte vorgestern der Kessel deSRcmo»
qaeurs »Nezotin* der Serbischen Schiffsgesell,
schüft, welcher vier Schlepper remoiquirte. Im
Augenblicke der Explosion befanden sich auf dem
Schiffe der Capitän, zwei Steuermänner, ein
Maschinist, vier Matrosen und vier Heizer, von
denen nur der Steuermann mit dem Leben
davonkam. Der Capitän und die Matrosen
standen im Augenblicke der Explosion auf dem
Verdeck und wurden durch die in die Luft
fliegenden Stücke der Maschine des Schiffes
schwer verwundet. Andere stürzten in die Donau,
wo sie den Tod fanden. DaS übrige Personal,
das sich in den Cabinen befand, versank mit
dem Wrack. Infolge der Explosion wurden die
Schlepper losgerissen und schlugen mit solcher
Gewalt aneinander, daß einer von ihnen, der
mit Mais beladene .Milos', ein Leck bekam
und sank, noch ehe seine Ladung geborgen
werden konnte.
Haydn-Mozart-Beethoven-Denkmal in Berlin.
Berlin. Die Stadtvertretung hat zur
Errichtung eines Hahdn-Mozart-Beethoven-Denk«
malS den ganzen noch fehlenden Betrag von
12.000 Mark beizusteuern beschlossen.
Mißglückte Schwimmtour über den Canal.
London. Die Wiener Distauzjchwimmerin
Frau Walpurga von JsaceScu machte
am 5. d. den Versuch, von Calais über den
Canal nach Dover zu schwimmen. Sie war
von einem Schleppdampfer begleitet. Nachdem
sie jedoch die Hälfte der Strecke, 20 Kilometer,
zurückgelegt, gab sie in Folge vollständiger
Erschöpfung die weitere Tour auf. Der
die Schwimmerin begleitende Dampfer brachte
diese nach Calais, von wo sie nach Paris
reiste. Frau von JsaceScu gederckt den Ver.
such, den Canal zu durchschwimmen, r och einmal
zu unternehmen.
Verdächtige Erkrankungen an Bord eines
norwegischen Schiffes.
Aberdee«. Hier ist ein Schiff aus
Bergen eingelaufen, auf welchem mehrere
verdächtige Erkrankungen constatirt wurden.
Ein Mann ist isolirt und daS Schiff desinficirt
worden. Zwei andere Fälle wurden unter Be.
obachtung gestellt.
Der Aufstand in China.
Shanghai. Vorgestern landeten der
Stab und die erste und dritte Compagnie des
ersten Bataillons vom ersten deutsch-ost.
asiatischen Infanterie-Regiments. Beim Em«
pfang deS Landung! corps durch den
deutschen Generalcoasul war eine französische
Ehrenwache aufgestellt. Die Musik der eng«
lischen Truppen spielte. ES folgte ein Marsch
der deutschen Truppen durch die Fremden-
Niederlaffungen mit der Musik des Geschwaders.
Vor dem „JltiS'-Denkmal wurde ein Hurrah
auf den Kaiser ausgebracht. Beim Einrücken
der Truppen in ihr Quartier fand eine Be-
grüßung durch den deutschen Gesandten und
den Geschwaderchef statt.
Wiener BSrfe.
Wie«. (Schlußcourse.) Credit 667.—,
Anglo 276.—, Bodencredit —.—, StaatSbahn
670.50, Buschtöhrader A —, B 1089,
Aussig* Teplitzer —, Prac-Duxer —,
Alpine 473.25, Böhm. Montan 1300, Nord-
böhmische Kohlen —Aima Mur. 538.—,
Präger Eisen 1897, Brüxr? Kohlen 935,
Rudolfshütte 350, PoldiDräsche 670,50.
Geschäftkstille; in Folge der zwei Feiertage
gedrückt. Berlin schwach.
Reihenfolge,
in welcher die Volksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 10. d.: Frau Hei. Birnbaum, Frls.
Hedwig Richter, O. WeNhaus.— Dienstag den
11. d.: Frau Salus, Frls. M. Sollfrank, Resi Schulz.
— Mittwoch 12. d.: Frau Laschet, Fräuls. Fiitzi
Synek, Hedw. Krack.— Donnerstag den 13. d.:
Frau Josefa Maschek, Fräuls. Anna Hegeubarth, A.
Loofe.— Freitag den 14. d: Frau R. Kreutzer,
Fräuls. B. Tauffig, Marie Ledrrer.— Samstag
den 15. d.: Frau Linke, Fräuls. Paula v. Spullar,
Franziska Lang.
Herren: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
Schors.— Dienstag: Anton Reim, Alphors
Solfrank.— Mittwoch: Lehrer Richter, I. W.
Tobisch.— Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.
— Freitag: C. Gellinek, A. Kapvier.— Sams*
tag: O. Eberhardt und A. Heroux.
Liste der ßomitä-Kamerr.
Montag den 10. d.: Frau I. Walter.— Diens­
tag den 11. d.: Frau B. Perutz.— Mittwoch den
12. d.: Frau Sofie Marischler.— Donnerstag den
13. d.: Frau Hermine Richter.— Freitag den
14. d.: Frau Clara Ruß.— Samstag den 15. d.:
Frau Ella Koller.
Wie Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Ein wahrhaft volksthümlicheS Hausmittel, welches
in vielen Familien seit mehr als 50 Jahren stets vor-
räthia gehalten wird, ist die „Präger HauSfalbe"
aus der Apotheke deS B. Fragner, k k. Hoflieferanten
in Prag, geworden. Es ist dies der beste Beweis für
ihre erfolgreiche Verwendbarkeit zur verläßlichen Be.
deckung aller Verwundungen und Verhütung von ge­
fährlichen entzündlichen Complicationen, so daß unter
der schmerzlindernden und kühlenden Wirkung die
Verwundungen bald zutheilen. Die Präger HauSsalbe
ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 14 ]
Seite 14.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
8. September 1900.
DU äl«no Sorkbnai»
Salob «ms, sow!« £sr »ümb AU«f-
Etiiiustts wird als Behüte
empfohlen segea die htollg«
-> vaieehuagm von
fliii'i Ktesinitr SaMm
Niederlage bei Jak. Walenta Taplit.Fi
/T\/r\^/1>\/^AAO\/7V/?\/f\/T\/?\Af\/TV/TV/fV
Die
Fein- n. Feitost-Hanfllig
„Zum Kleeblatt ((
Jessf Fern, TepiSfzj.
von heute ab j^den folgenden Feiertag
wie an gewöhnlichen Werktagen
geöffnet.
(Eingesendet.)
Deutscher Turnverein.
Seitens des Vorstandes des .Deutschen
Turnvereins* wird bekannt gegeben, daß der
anläßlich des Besuches der Dresdner Turn­
erinnen morgen Sonntag in der Turn­
halle stattfindende
Kegrührmgs- und
Unterhaltrmgs-Adend
sowohl für Vereinsmitglieder als Freunde und
Freundinnen des Vereines eintrittsfrei
gegeben wird und Punkt 8 Uhr abends beginnt.
E. DASCH,
Teplitz r Langegasso,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
K Grösstes Uhrenlager. A
Antiquitäten— alte pnzen.
Eine Ssterreichische Specialität. Magens
leidenden empfiehlt sich der Gebrauch der echten
„Moll's Seiolitz-Pulver" als eines altbewährten
S ausmittels von den Magen kräftigender und die
erdauungsthätigkeit nachhaltig steigernder Wirkung.
Eine Schachtel 2 L Täglicher Versandt gegen Post-
Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S
Präparat mit besten Schutzmarke und Unterschrift.
Präger Haussaibe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in FRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
Li Dosen ä 35 Kr. u. 25 Kr. p. Post 6 Kr. mehr PostversaMt taghell.
Gegen Voranssendvmg von fl. 1-58 werden 4/1 Dosen,
oder 1-88 6/2 Dosen, oder 2-30 6/1 Dosen, oder 2 48
9/2 Dosen franko aller Stationen der östcr.-ungar.
Monarchie gesendet.
Alle Theile der
Empallage tragen die
^ nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmar ke.
Hauptdepöt:
B. Frag 51 er, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „Zum schwarzen Adler,“
Prag, Klcinseite, Ecke der Jfcrudag. 203.
Deiiiils in den Apotheken Oesterrcicli-Ungarns.
In Teplilz in den Apotheken der Herren F. Hofmann
nud Kmil I.ntz; In Eichwald Alex. Hans und in Tarn
.loses Heimlich.
Foulard-Seiden-Robe fl. 8.40
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter,
Nur echt, wenn dirret vo» wir bezogen!
6. Henneberg,Seiden-FabriRant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant
ZrsesZr's £chrar.sta!t Jür €lcktrotedinlk.
Communalanstalt Teplitz.
Programme frei. Programme frei.
Med.-Dr. N. Klein
ist von der Reise zurückgekehrt.
CIrtlactpä&isclas
Hülsen-Apparate
nach Hessiug
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump- t
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Riohacd Graf, Teplitz, Papierg.
R u. C. Altschul, Tepiitz-Schönau.
pension für junge Mcken.
Wissenschaftliche und wirthschaftliche Ausbildung. Sprachen,.
Musik, Handarbeit.— Aufnahme auch von schulpflichtigen
Lindern und Haibpensionärinnen.— Französin im Hause.
Schöne
Dato-
tfirirrtf« 500—600 reich»
£,p a rtiett auch Bild. sendet
sofort Auswahl „Reform", Berlin 1L.
BS“ Geben Sie nur Adresse an.
Suche für meinen Sohn zur Nach­
hilfe einen
Ofier-
gynmaftasten,
welcher der französischen Sprache
mächtig iit. Anträge unter „H.
10" an die Neue Zertungsagentur,
Teplitz.
Braungetigerter
Jagdhund,
auf den Namen „Gerwin"
hörend, mit Hundemarke
Nr. 184, hat sich verlaufen.
Der Ueberbringer erhält eine
Belohnung. Abzugeben beim
Bürgermeister Dr. Müller.
I. Teplitzes
Kaöjahrcr-
Verein.
Sonntag den 9. September
Vereinspartie
nach
iünigswald.
Abfahrt '/?2 Uhr Nachmittags
Walter’s Bierhalle.
Der Vorsta nd.
in Schönau, gesunde, günstige
Lage, ist Übersiedlungshalber unter
besonders sehr günstigen Bedin­
gungen, weil nur kleines Capital
erforderlich ist, zu verkaufen. Directe
ernste, nicht anonyme Käufer wollen
Offert unter „Haus" an die Adm.
d. Bl. einsenden. Dieses HauS
eignet sich wegen seiner guten
Lage zur Errichtung eineS kleinen,
guten Geschäftes.
bestehend auS 4 Zimmer u. Küche,
Dienstbotenzimmer, Wasterclosets
und sonstigem Zubehör, ist zu ver­
mieden Schöna«, Franz Josef-
strafte Nr. 846.
Jüngerer pensionirter Priester,
Kmderfreund, würde Hausuntcr-
richt m den Lehrgeaenständen der
Volks- und Bürgerschule und des
Untergymnastums ertheilen.
Näheres in Güuther'ö Zeitungs-
agent ur, Graupnergaste.
Ucbcrspieltes
CBavier
in gutem Zustande, ist billig ab-
zugeben. Zu erfragen Königstraße
„Zum Römer," Parterre links.
Mein nächst der Station
Mariaschein 2 l/ 2 Strich
großer
ist auf mehrere Jahre zu ver­
pachten. Ferd. Schneider,
Schönau, Neubadallee.
Schöner
ist zu vermiethen. Zu erfragen
bei Jos. Teiche, Hansa-
straße, im Comptoir.
Zu vermiethen!
Große lichte Werkstatt
sammt Oberboden und Wohnung,
in T«r«, Ferdinandstr. 584.
Staliung
für 2 Pferde mit Wagenremise
und Heuboden in Turn, Land-
strafte 551. Näheres bei Frau
FranziSka Watzke in Turn,
Stefaniestrafte 266.
Gutgeschultea
Compto ip-
Personale,
Praktikanten, Comptoiiisten,
Coraptolristlnnen werden des.
Herren Chefs jederzeit kosten»
los empfohlen.
Direction der Privat-Handelsschul»
Mayer,
Teplltz-Sohdnau.
Monatlich 50 Doppelwage«
prima schlesijchen groftstückig»
Schmelz-Koks
für 1. Semester 1601 billig
abzugeben. Anfrage» unter
„Ha 108 F." an Haasenstei«
u. Vogler, A.-G., Berlin.
parterrc-Wohnung
in Schönau, Morgenseite,
besteheno aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist an eine ruhige
Partei sehr preiswürdig sofort zu
vermiethen. Auskunft Schulplatz»
Haus „Rosegger," 2. Stock.


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 15 ]
8. September 1900
Leplitz-Schönmrer Arrzerger Nr. 106
40. Jahrgang
- Zum Aeginn•
der Schulzeit!
Ia. handgearbeitete
Knaben-, Mckev- und Kinderschuhe
in reichlicher Auswahl 'HW
zu haben im ersten grössten
Tcplite Schdh-Waarenhans,
tetipsteriasse 25.
Eeichhaltiges Lager in Herren- und Damenschuhen
für Strasse, Haus und Reise.
19* Reparaturen prompt und solid• HM
Leichten aiaturacSifeu
Tlseinweln
roth. oder weis®,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 35„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost- Handlung
Job. Feix, Tepllte
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99
Gediegenen Unterricht im
Klavier und der Italien.
Sprache
ertheilt an Anfänger und
Vorgeschrittene vorn 15.
Septemb. angefangen Frau
Leonie Loebl, Ecke
Schulg. u. Eichwalderstr.
„Schweizerhof,“ 1. St. links.
Hiileraf.
Ein armer 60jähriger Mann,
gewesener Sydrolitarbeiter, der
in Ausübung seines Berufes
invalid geworden und dessen
beide Hände an Muskel­
lähmung erkrankt sind, wes­
halb derselbe vollständig er-
werblos und auf mi'de Gaben
angewiesen ist, bittet in seiner
Noth edle "Wohlthäter um eine
kleine Spende. Solche in
Naturalien beliebe man gütigst
an den Unterstützungsbedürlt.
Anton Nestmann in Turn, Teich­
strasse Nr. 2, zu senden. Zur
Uebernahme von Geldspenden
erklärt sich die Adm. d. Bl.
gern bereit.
Von Prag nach
Teplitz u. ümgobg.
Zwei Sfflädehen
oder Kleben
aus besserem isrnel. Hause
werden in vorzügliche Ver
pflegung bei gewissenhafter
Aufsicht aufgenommen bei L,
Bon eiy, Prag, Wein
berge, Tabarg. 84.
Neu© schöne Bester,
Nouveautes in Damenkleiderstofen
bester Qualitäten,
empfiehlt bei bekannt billigen Preisen
Anna Geyer, Aussig, Neugasse 5.
Grösster Fabriksrester-Verkauf, Damenmodewaarengeschäft.
xxxxxxxxxmxxxmmm^^
*
x
x
x
S
A
X
X
X
Otto jfikolai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
Zepliiz, Megane ffr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnisse zn den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
jlOr. Arthur Mler,
gpeclal-Arxt
für Ohren-, Hasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hanse des Herrn Jacob Kolm’s Sohn,
Tormittag von 8—11 Ubr, Nachmittag von 1—8 Uhr. An Sonn-
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Ich fühle mich verpflichtet, auf diesem Wege Sr. Wohlgeboren
Herrn M. U. Dr. Franz Wishaupt,
Primararzt am Teplitzer Bezirks-Krankenhauso,
den herzlichsten Dank auszusprechen für die glückliche Operation, die er an meiner Frau vollzogen,
sowie für die liebevolle Behandlung, die er ihr während ihrer schweren Krankheit zu Theil werden ließ.
TEPLITZ, am 8. September 1900.
tut R. E. DlttPicli. w
ä
Bezirksi^Krankenkasse in Teplitz.
n m■ n z. ein.
Kundmachung.
Sonntag Oen 30. September 1900 vormittags 9 Uhr findet im Saale des „Hotel jteptun” in teplitz eine
ausserordenll. deneral-Oersammlttng
mit folgender Tages-Ordnung statt:
Vorlage der vorn Vorstände über Auftrag der General-Versammlung vorn 27. Mai 1900 getroffenen
Aenderungen im Statut und Beschlussfassung über dieselben.
Sollte die General-Versammlung an dem einen Tage mit der Berathung über die Statutenänderung nicht zu Ende kommen,
so findet die Fortsetzung der General-Versammlung am 7. October statt.
Die Legitimations-Karten werden den Herren Delegiiten der Arbeitnehmer und den Vertretern der Arbeitgeber mit den vorn Vorstände beantragten
Statutenänderungen rechtzeitig zugehen und wollen jene Delegirten und Vertreter, welche hiezu Abänderungs-Anträge zu stellen haben, dieselben längstens
bis zum 16. September I. J. beim Vorstände der Bezirks-Krankenkasse einbringen.
Reclamationen wegen Nicbterbalt von Legitimations-Karten sind bis 23. September 1. J. an die Leitung der Bezirks-Krankenkasse Teplita-
Scbonau „Haus Oesterreich“ zn richten.
TEPLITZ, im September 1900.
Bezirks-Krankenkasse in Teplitz.
Für die Kasseleitang: Für den Vorstand:
Johann Frömel, Dirigent. Franz Zals, dzt. Obmann.


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 16 ]
8. September 1900
Tkpütz-SchöKlA« Bnzeigex Str. 106
40 Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger-
Chiffrcbriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
FvZmlerM
wünscht womöglich mit einem
Mustkkenner in anregende Corre-
spondenz zu treten. Zuschriften
vis längstens 13. September er­
beten unter ,,Ungariu" post­
lagernd Teplitz.
welches in allen weiblichen Hand­
arbeiten unterrichten, sowie in
den Gegenständen der Volksschule
nachhelfen kann. sucht Stellung.
Selbe hat auch Kindergarten-
e nge mit unterrichtet. Gest.
-. unter ,,M. S. 18" an
die Adm. d. Bl.
Fräulein
sucht Stelle zu Kindern für die
Nachmittage, eventuell des Tages
über. Briefe erbeten unter „M.
R." an die Adm. d. Bl.
Anständiges, deutsches
Mädchen
wird für kleinen Haushalt per
15. September oder I. October
gesucht. Selbe muß selbständig
kochen und mit Wäsche umzugehen
verstehen. Zu erfragen bei Frl.
Sander, Maricugassc 903,
1. Stock.
Jiiiips Milieu
(Christin), absolvi. re HandelL-
schülerin, sucht Posten als
Comptoiristin in Teplitz oder
Umgebung.
Adresse in der Verw d. Bl.
Als
wird ein gebildete? Fräulein oder
eine kinderlose Witwe, deutscher
Nationalität, in älteren Jahren,
die gut kochen kann und eine
bessere Haushaltung zu führen
verficht, gesucht. Näheres Teplitz,
Graupncrgasse 34, 1. Stock.
Verläßliche
Köchln
in allen häuslichen Arbeiten
filbnändig, sucht Stelle in
besserem Hause Anträge er­
beten unter „II. M.‘ Post-
lagernd Teplitz.
JFpaii
oder junges Mädchen wird
als Bedienerin aufgenommen
Bahnhofstraße Nr. 4,
3. Stock.
und ein
Kellnerlehrling
werden aufgenommen im
Restaurant „Znm Schwan"
Bahnhofstraße.
Rasenr-
Gehilfe
sucht Posten. Eintritt kann sofort
erfolgen. Gest. Anträge an
Eifeufcld, Mühlsträhe 33,
3. St, bei Herrn DoleLal.
3-4
Strickerinnen
werden bei hohem Lohn und
freier Wohnung aufgenommen
bei Anna Tschernig,
Aussi g, Langeg as se Nr. 7.
Gesunder, rüstiger
jKann
mit langjährigem Zeugnis, der­
malen bei einem Kohlenwerke, mit
dem Jncasso betraut, sucht wegen
Verkauf des Geschäftes baldigst
Posten als Casster, Kanzleidiener
oder Hausmeister. Derselbe ist
auch der Gärtnerei kundig. Gest.
Anträge an Franz Zitzmann,
Weitzkirchlitz Nr. 138, erbeten.
Junger, tüchtiger
mit der einfachen und doppelten
Buchhaltung bestens vertraut, sucht
seine Stellung ehebaldigst zu ver­
ändern. Geneigte Anträge erbeten
unter „Berlätzlich 38" an die
Adm. d. Bl.'
Junger, fleissiger
zugehörend, wird für den Ver­
trieb von Creme, Lack,
Appreturen etc. von
leistungsfähiger Fabrik gegen
hohe Provision gesucht. Offert,
nur mit Referenzen unter
„A. L. 1503“ an
Ilaasenstein& Vogler, Wien I.
Hrrrrr»
Schneidrr
(nur 1. Kräfte) finden dauernde
Arbeit bei hohem Lohne im
Etablissement für Anfertigung
feiner Herrenkleider nach Maß
M Poink, Wir.
JKeissnerstrasse 951.
Jüngerer
Comptoirist
eventuell auch
Volontär
gesucht für Comptoir und Lager
in ein hiesiges Fngros-Haus.
Kenntnis beider Landessprachen
in Wort und Schrift Bedingung,
verläßliches Rechnen und deutliche
Handschrift erforderlich. Offerten
(ohne Retourmarke) mit Angabe
der Gehaltsansprüche unter
„Da«er«d"andieNeue Zeitungs-
agentur Tep li tz. Graupnergaffe.
Tüchtiger
Drechsler,
welcher auch zur Bedienung von
Holzbearbeitungs-Maschinen ver­
wendet werden kann, findet
dauernde Beschäftigung bei
Schmidt& Co., Holzwaaren-
fabri?, Teplitz.
6omm>8,
nach der Auslehve, der deutsch
und böhmisch spricht, findet
per 15. September Aufnahme
bei Josef Fiedler, Colonial-
waarenhandl., Bilin. Daselbst
findet auch ein verlässlicher
teutscher
zur selben Zeit Aufnahme.
Jüngeres*
Buchbinder
wird sofort aufgenommen bei
C. Weigend, Teplitz, Sohuip/atz.
Züchtige jtfetallüreker
auf Armaturen werden aufgenommen. Meldungen oder
persönliche Vorstellung erbeten bei
Sc&äffei* Sc Bii&eoberg,
Maschinen- u. Dampfkessel-Arm aturenfabrik Aussig a/E.
Junger Jftatttt,
von 14 bis 16 Jabren, deutscher Nationalität, mit
schöner Handschrift, wird gesucht für das Comptoir der
Porzellanfabrik jftelkus 8 Jftoest, Turn bei Teplitz.
Rutsches,
verheiratet, kinderlos, mit lang­
jährigen Herrschastszeugniffen,
sucht womöglich in einer Fabrik
oder bei einer Herrschaft sofort
unterzukommen. Gest. Anträge
unter „Verläßlich" an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Lediger, gesitteter
Hausmeister,
welcher bereits zu Geschäfts­
zwecken verwendet wurde,
findet Aufnahme bei Hermann
B 1 o c h, Manufacturwaaren-
Geschiift, Langegasse.
Macjasiiieiii»
mit schöner Handschrift und ein
Kistenpackei*
finden Aufnahme in der Teplitzer Porzellan- und
Thon-Industrie Bruder U*bach, Teplitz i. B.
Lediger
Hausmeister
wird sofort aufgenommen bei
S. Reichmann& Sohn,
Möbelfabrik, Teplitz.
Praktikant
aus gutem Hause findet für
das Comp oir der Firma
Stein& Nettel, Turn,
sofortige Aufnahme.
Geprüften
Im lä flttinärtsr,
Deutscher, wird aufgenommen bei
Gebr. f)udek, linkweissjahrik, Setfenz.
HOOGGOAONGOGOOOGGOGO
Eine tüchtige
Hiipeetpiee,
perfeet in der Uebernahme u. Confectionirung, findet
gute, dauernde Stellung in einer Wirkwaaren-Fabrik.
Schriftliche Offerte übernimmt aus Gefälligkeit Siegfr.
Steiner, Wäschefabrik, Teplitz, Elisabethstrasse 2.
mommmmmommmm
ftiessegiwsien
Lehrknabe
wird sofort aufgenommen bei
H. Schnlhof, Galanterie-
und Modewoarerqeschäst
Teplitz, Langegasse.
Lehrknabe
mir guter Schulbildung. d:r
thnlweise auch im Comptoir
beschäftigt werden soll. wird
aufgenommen bei Josef
Petters Nachfolger, Eisen-
Handlung. Teplitz.
Lehrknabe
wird unter günstigen Con-
ditionen aufgenommen bei
Johann Gröger, Colonial-
waarengeschäft und -Waffen-
lager in Lau«.
werden aufgenommen in der
JVlajolika- pabrik von Jritöer Willnsr in probstau.
Majolika-Malerinnen
finden sofort dauernde u. lohnende Besohäftigung bei
Josef Slrnaet jr., Sum.
Böt'seSach.
Eine hervorragende Wiener
Firma sucht einen
Beamten,
der in Kreisen von capitals-
kräftigen Börseknnden Be­
kanntschaft hat, unt. günstigen
Conditionen zu engagiren.
Anträge unter „A. 0. 1500“ an
Haasenstein& Vogler, Wien I.
Zuverlässige
Installateure
für Wasserleitungen werden bei sehr gutem Lohn
gesucht. Offerten an die Administration d. Blattes.


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 17 ]
81 September 1900
LepMSchönMr Anzeiger Nr. 106
40. Jahrgang
Tüchtiger
-
womöglich Stenograph, wird für
eine hiesige Advocatenkanzle, LUU
baldigen Antritt gesucht-Antrüge
unter „Kauzelist" an Günthers
- fieiwngsagentur, Teplrtz.
Gesucht zum baldigen Antritt
ein deutsches, sauberes, feineres
welches gewandt im Servieren
Nähen und Bügeln ist- Adr.
erbeten unter „M. B. 18"
an die Adm. d. Bl
Gesucht für ein Importgeschäft, Nähe Teplitz, eine
junge
flotte Stenographin und Masohinensohreiberin, die
perfect französisch, wenn möglich auch englisch
cörfespöndirt. Gefl. Anträge unter ,,0»
an die Administration dieses J
100»
Gesucht ein anständiges, ehrliches
Msäies Rädchen
in ein solides ^Restaurant. Das«,
selbe hat etwas leichtere. Haus­
arbeit. zu. Mernedmen und. am
Büffet hauptsächlich in den Abend­
stunden behilflich zu.sein., Verlangt
wird ehrbarer Charakter, gute
Zeugnisse. Borken n tnis im Geschäft
nicht unbedingt nöthig., Offerten
mit Beischluß der Photagraphre,
Zeugnisse -oder persönlich^ Bar-
ellung. Werner's Restaurant,
Tetschen a. E.
Mädchen
H baldigst Posten zu kleinerer,
cer Familie, auch außerhalb
a. Dasselbe ist in allen
chen Arbeiten bewandert.
Gefl. Anträge an Frauziska
Howorka, Turn, Mariascheiner­
straße.
IuttM Manti aus der Krauche, welcher del
Zuckern und Kausieulen xwlschen Aussig und
Kamotaü. sackte Tetschen-Kodenbach gut ein­
geführt ist» wird von Uevrasentan; erst-
classlger Kndapester Muhtezum
sofortigen Antritt gesucht.
DetaMrte Werten, mit Zeugnis-Adschristen
m Mhaltsanfprüchen unter „Tüchtig 2000"
an dir Adm. d. §1
W. Heischet,
prakt. Zahnkünstler,
Turn, Schlossbergstrasse
empfiehlt sich dem P. ,T. Publikum in
künstlicher Zähne und Gebisse, sowie
Fach der Zahhtechnik einschlagenden Arbeiten unter
strengster Solidität und Brauchbarkeit.
Sprechstunden täglich Vorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Nr. 639,
Anfertigungen
aller in das
Tischler-
werden aufgenommen Piano-
fab'ltt Th'lel& Tfchiedel,
Teplitz, Langegäfse N.
FürBrüx, Komotau und Um
ebung wird von, einer, Fabriks­
Irma der.- Maschinenbranche ein
redegewandter und cautionsfähiger
Mann als
Reisender
und Gineassierer
gegen-Salair und Provision auf­
zunehmen gesucht.
Die Stelle eignet sich auch für
intelligente Handwerker. Nur un-
3 öltene Bewerber, welche sich
chlicßlich diesem Posten widmen
wollen, können berücksichtigt
werden.
Offerte mit Angabe der früheren
Thätigkeit u. Alter unter „Reisen­
der 20" postlagernd Teplitz.
Tüchtige
Rieiöer-
Junger Mann,
verheiratet, welcher eine
Caution stellen. kann, sucht
Posten als Aufseher, Ein-
cassirer, Diener und dergl.
Gefl. Anträge erbeten unter
P. S. Ist,", postlagernd
Teplitz.
Geübter
sofort gesucht.
Eduard Beyer,
Obern. Fabrik, Schlachte
bofstrasse.
iGO bis 300 Guides mosall.
kimie« Personen jede« Stander in
alle« Ortschaften sicher and ehrlich
ohne Capital und Ristco verdienen durch
Verlaus gesetzl. erlaubter Staatrpahiere
Und Lose. Antriae an Ludwig üvitue-
fqloh«f|VtlI., D.yi-chex,/?, suaapmr*
Lediger
Kutscher
mit längeren Fahrzeugnissen wird
aufgenommen.
Auskunft ertheilt Zeitungsagentur
Günther.
LehrKnabe
wird bei vollständiger Ver­
pflegung aufgenommen im
Hutgcschäst Schorsch, Teplitz,
Seumestraße.
.. u
wird aufgenommen in der
Darnpfmfihle Modlan,
Post Mariäscheln.
Mehrere
TnnseW lilfi
sind auf 1. oder 2. Saßpost zu
vergeben. Auskunft ertheilt
Siegfried Hcrschmqnn, Bahn
hvsstraffe Nr. 4.
Speolaierxt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M.Ü.Dr. EmU Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F«_J. Pich in Prag,
■r Teplitz, EllaabetJietrasso 31
lm Hanse des Herrn Sohmelre-;
ordinirt von S 1 /,—12 Vorm. und 2*/j—6 Uhr Nachiu.
t#@rlasiff@h Sie mv "WZ
Straniak
’S
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
oder
Amor-Seife.
In allen besseren Geschäften zu haben.
Billigste Bezugsquelle
in
Eis©ii 8 H®iieis
Grösste Auswahl In eisernen Charnlrbetten, zerleg­
baren KOchenbetten, Studenten* oder Hast-Betten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetteni Wiegen, Schirmständer, ferner In
eis®pnen G|.|rte|mi 65 cln, wies eiserne Garten«
u. Restauratlon^'-Sessel, Faüteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
pömplete Einrichtungen
ikslager 9er Refchcnbcrger Cisenmöbel- u. Bettvaaren-
fabrik fi. Schmidt& Co. bei
Adolf Pflügbell, Teplitz, Langegasse.
sowie KehrmUHe» tverden
aufgenommen im
Damettmodesalon
EMWjK.
Eesrlitzt Lindenstra
tüchtig in Führung von Strazzen
und Factunrep, eyenfl ahsolvirter
Landelsschüler.wirdaufgenommen
Offerten, mit, Abgabe der.Gehalts-
auspiche.uyier-..E, Äflft»
an bie Neue Zejtun
kepNtz.
**' *t r-t• i '•-<
findet sofort Aufnahme bei
Tischlermeister, Ober»
Eichwald.
Mller Sauerbrunn
|r durch selneh.Reichtlmin an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter allen
“ deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewährten Ruf als Heilquellb jmd bietet ausserdem das vortrefflichste
5, i( diätetische Getränk.
Depöt pe i Johann Walenia,’ Baflegasse „Drei Ringe,“ auch zu haben in Trink«
hallen, Gasthöfen, Restaurants, Cafewirthschaften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandlungen.
, Die aus dem Bilfner Sauerbrunn gewonnenen und durch die Aufnahme als Heilmittel In die öster­
reichische Pharmakopöe ausgezeichneten ,..
Päötilles de Öilln (Bilfner Veräauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei VerÜauungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt.
Depöt: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ auch in den Trinkhallen u. Apotheken.
Däs Kurhaus Sauerbmnn zu Bilin
(Bahnstation: „Biliner Sauerbrunn'* der Pilsen-Priesener und Präg-Duxer. Eisenbahn)
nahe den, Quellen gelegen, von reizenden J^^kanlaggn,umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Comfort
zu, mäßigen Preisen. Allen Ansprüchen- genügende XJastwmmer, Kursalon, Lese- und Speisezimmer, Wannen-
(Sauerbrunhbäder) und Dampfbäder stehen zur Verfügung.
KaltwsjssteFstatipii mit vollständiger .Kalt^assercar.
4
i
i
i
<
i
<
i
<
i
i
i
i
i
i
Auch ist für gute Küche bestens gesorgt»
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen
Brnnnenarzt: Dr. med. Wilhefin Ritter v. Reuse.
ßie Brunnen-Direction in Bilin. ^7
i
4
4
4
4
4
ri 5


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 18 ]
8. September 1900
Tepütz-Schönmrer Anzeiger Nr. 106
40. Jahrgang,
Beehre mich hiemit höfl. bekannt zu. geben, dass ich am hiesigen
Platze Meissnerstrasse 951 *“^0 neben der Anglo-
Oesterreichischen Bank-Filiale ein
zur
Merligung feiner HerrenkleiSer nach Jßass
eröffnet habe. Gestützt auf meine langjährigen Erfahrungen und mit der
Mode stets schreitend, bin ich in der Lage, selbst den höchsten An­
forderungen Genüge leisten zu können und zeichne, indem ich um gefl.
Unterstützung meines neuen Unternehmens bitte,
hochachtend
Adolf Parlzek.
Totale Umwälzung
aui dem
Gebiets der Petroleum-Beleuchtung
durch den in allen Staaten zur Patentirung gelangten, alle bisher auf diesem Gebiete
bestandenen Systeme überragenden
petroleum-Glühlicht-Brenner „pittner,
welcher auf jede Petroleum-Lampe von 1B Durchm. angefangen leicht angebracht
werden kann und
eine Ceuchtkraft von 80 Herren entwickelt.
Dieser Glühlicht-Brenner benöthigt per Stunde um l*/ 8 kr. ordinäres Petroleum und
übertrifft an Lichteffect zwei 15 Petroleum-Rundbrenner, oder 4 elektrische
Glühlampen.— Zu beziehen sind diese Brenner unter Garantie der Echt«
heit und dauernder tadelloser Fu^ctianirung nur durch
Ingenieur jYS. Hniersurek in ?epMr i. Z., MKixistz 11,
welcher auch gerne bereit ist, jedem Interessenten diese neuen Brenner
vorzuführen u. Prospecte, Preisblätter etc. ant Verlangen einzusenden.
Pferde»
Verkauf.
Ein grosser frischer Transport
Moor-Insel-Pferde,
von 2 bis 4 Jahre alt, in verschiedenen Farben,
darunter auch ein Paar schwere Zugpferde,
5jährig, und ein Paar egale Wagenpferde, 5- bis
6jährig, stehen von Samstag an zu soliden Preisen
und reeller Bedienung zum Verkaufe. Alois
Rümmler, Pferdehändler, Weisskirchlitz
hei Teplitz. Haltestelle d. Dux-Bodenbacher Bahn.
Wiener
Engros.
Detail.
Stutzflügel
neuer Construetion, ist um
140 fl., sowie ein gebraucht.
Pianino
billig zu haben bei Anton
Martinek, Piano-Fabrik,
BahnhoMrasse.
Darlehen
auf Häuser, Wirthschaften, Bau­
credite zu günstigen Zinsen und
Annuitäten. Anfragen unter
„Credit" an die Neue Zeitungs-
agentur, Teplitz.
Export.
i
£
z
z
©
B
H
«
*
y* Erste Teplitzer Kohlen-Niederlaga K
Hobert Zehra, Csplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun«, Gas« und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyp»«Dielen.
Depot am Aussig-Teplifzes* Bahnhof«
H
H
P
m
TJ
«
0
z
z
9
s
Prima Halft« und Fabrikakohlen werden naoh Wunsch in gross« und
kleinen Fuhren prompt vor du Hans geliefert»
Zur Schul-Saison I
Empfehle mein grosses Lager
T ricot-Normai-läsche,
nur in guter Qualität zu bekannt billigsten^
Fabrikspreisen:
Knabenhemden, Prima-Waare, 40, 50, 60 kr.,
Mädchenhemden,„ 30, 35, 45, 60„
Kinder-Unteranzüge,„ 35, 40,50—70„
Kinder-Unteranzüge, Angora-Wolle,
50, 60, 70, 90„
Studenfenhemden, von 12—16 Jahren,
60. 70, 80 kr.,
Studentenhemden, von 10—15 Jahren,
45, 55, 65 kr.,
Nachü^llnteranzüge für Kinder 30—80„
Teplitzer billigste Einkaufsquelle
Freund’s Magazin „Zum Liebling,“
Badegasse 42 u. 43.
II
weiss-sehwarz und weiss-braun, 5 Wochen alt, sind
abzugeben in Kostenblatt Gasthof „Kaiser»
Josef II.“ Dortselbst werden auch ein oder zwei
starke Fuhrwägen gekauft.
f$i§ freiwillige
Teilbietmw
der Villa „Landhaus“ in Schönau
I findet am
10. September 1900 nachmittags 3 Uhr
in der k. k. Notariatskanzlei zu Teplitz statt und
können auch dort die Bedingnisse eingesehen werden.
HeirrTs IVieidinger-Oefen.
Vorn Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausseht, autor. Fabrik
H. HEIM, 4$ Wien-Döbling.
K. u. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybernergasse 7.
WIEN-DÖBLING und I., Kohlmarkt 7. BUDAPEST, Thonethos.
Durch k. k, Osterr. und nngar. Patent geschützt.
Mit ersten Preisen prämllrt aas allen Ausstellungen.
VorzilicMe EartraM-, Beplisr-, Veitilatioiis-Oek
Für Wohnr&ume, Schulen, Bureaux etc. in einfaches
4 und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Coksfeuerung, bis 24-stündige Brenndauer
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch
nur Einen Ofen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
fiS£WDINCE R-OFEN
43iSSS e mk H E i m^
eingegossene Schutzmarke.
Helm s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
pauchvepzehrend.
Die Scbornsteine bleiben rauohfreL Unbegrenzt©
Brenndauer. Für jeden Brennstoff geeignet, vorhan­
dene KaminverH&idungen können verwendet werden«
Ein Kamin kann ruthrere Bäume unabhängig beheizen«
IJeim’s Rauchverzehrende Calorijeres.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung, für jedes Brennmaterial. Luftheizungen«
Warmwasserheizungen, Heisswasserheizungen, Dampfheizungen, Dampf«
Niederdruckheizungen mit selbstthätiger Eegulirung eigenen System*.
Trocken-Anlagen f. gewerbliche tu iandwirthschafüiche Zweck«,
Prospeots nnd Prelallafea err.tls und frano«.
MEIDIMGEROFEN
fe, H. HEIM^


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 19 ]
8 September 1900
Teplttz-Schönauer Anzeiger Skr. 108
40. Jahrgang
Zahntechniker F. Schusteiv
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Wahl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-k-vis „Hotel Biesenburg,“
.empfiehlt feine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
«owie Kronen u- BrDckenarbeiten. Baltimore-Zähn«,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort«
Carl Pietzner,
k. u. k. Hof- und Kammer-Photograph,
Ceplitz, Sinhenstrasse, k
gibt auf mehrfache Anfragen höflichst
bekannt, dass das Atelier jauch an Sonn-
und Feiertagen behufs Aufnahmen
geöffnet ist.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In l#/ 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dp. Hanfseil, Advocat in Teplitz.
Gin schon längere Zeit gut eingerichtete»
Eier- u. Butter-Geseitäfi
ist wegen ttebersiedlnng abzugeben. Gefällige
Anträge unter „I. 224" an die Administration
Kseses Blatter erbeten.
Einzig echt in der Flasche!
Das Ist die wahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede Insecten-Plage.
Niederlagen sind In Tepllt; und Uqgebuna überall dort,
wo Zacherlln-Placafe ausgohängt sind.
Gekauft wird eine
Egalisir-Drehbank,
complet und gut erhalten, n. zw.: Drehlänge zwischen
den Spitzen circa 1400 mm, Spitzenhöhe vorn Bett
circa 220 rnrn und Kröpfung mit Brücke. Gefl. Offerten
sind zu richten an die Firma
Gebr. ?ohl L Riedei, tOistritz.
Wegen Raummangel ist eine
eiserne presse,
circa 60 cm lang, 52 cm breit
u. dazu gehörigem Tisch nehst
15 eiserne Platten zu verkaufen.
Auch ist .ein Arbeitstisch,
120 cm lang, 80 cm breit, abzu­
geben. Adresse in d. Adm. d. Bl.
junge Dame
in disoreten Verhältnissen
sucht für 6 bis 7 Wochen
Unterkunft. Gefl. Offerten
mit Preisangabe unt. „B.
B.“ an die Adm. d. Bl.
Witwe,
44 Jahre alt, Besitzerin eines
f rösseren Geschäftes, wünscht
ehufs Ehe die Bekanntschaft
eines gut situirten Herrn mit
etwas Vermögen zu machen.
Briefe erbeten bis 15. d. M. unt.
„Versncli“ postlagernd Teplitz.
Anonym unberücksichtigt.
Witwer, Anfang der 30er
Jahre, wünscht sich mit
einem häuslich erzogeneu
Mädchen (kinderlose Witwe
nicht ausgeschl.), welches
Liebe zum Gastgeschäft hat,
zu verehelichen. Anträge
erbeten unter „K. K. 100“
postlag. Tetschen a. E. bis
spätestens 15. September.
Anonyme Anträge bleiben
unberücksichtigt.
Aelterer
Wiener Flügel,
aus Mahagonyholz, gut erhalten,
ist um 65 fl., und ein
Hapmonfnin
um 40 fl. zu verkaufen
Schönau, Andrassystr. 240.
Die Adressenaufgabe
Don Interessenten für elektr. Anlagen
(anch Gemeinden) wird gnt Hoiwrtrt
Don erster Elektricität»»Gesellschaft.
Briese unter „L. M. 2828“ befördert
Bndols Mosse, Leipzig.
Restaurant
oder Gasthaus wird von tüchtigen
Wirthsieuten sogleich oder per
1. October zu pachten oder per
Faß zu übernehmen gesucht. Brief­
liche Anbote erbeten unter „Gutes
Geschäft" an die Adm. d. Bl.
Junge cautionssähige Leute
suchen ein guter
Gasthaus
oder Restaurant pachtweise
event, aufs Faß zu übernehmen.
Gefl. Anträge unter „W.
S. 1000" postl. Ladowitz
bei Dax.
Gutes
Gasthaus
wird zum October von jungen
Leuten zu pachten gesucht
Gefl. Anträge erbeten unter
„A. Z. 14" an die
Administration dieses Blattes.
IVOBOS
und ßejlügel-6eseha/t
im Haose der filheren Apotheke,
Turn, Jsutmerstrassc, Haltestelle Ser elektr. gahu,
empfiehlt dem P. T. Publikum yon Turn, Teplitz-Schönau nnS
Umgehung ateta Iniaohea Wild u. Geflügel, Thee-
ir. Goblrgnbutten, Mache Elen zu massigen Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtend
Agnes Pollak.
Heilanstalt ,ar """
Aerztliche Massage.
Tarncnrse ft fe aieaitB Jieiä neialiöctaffli
Mädchen und Knaben gesondert.
Anfragen und Anmeldungen bei
Dr. Max Steiner, Teplitz, Rudolfsgasse.
VerwenSen Sie»Backen M Mbi statt Vanille m
erhältlich bei den Herren Kaufleuten:
F. Schafarik, J. Parton, A. Schwencke, J. Walenta, 6.
Pucholt, R. Laurer, F. Lorenz, Ch. Hirschberger, Teplitz.
ABTHEILUNGEN FÜR MÜNDUSCHRIFTL.UNTERRICHT.'
Der IJcrbst-Curs beginnt am 17. September 1S0D.
WWe» Anmeldungen von jetzt ab. -gg
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Schnlleitang.
Hei der gefertigten Domainen-Direction gelangen
€nöe October 1900 circa
200 JKeter-Centner fische,
hauptsächlich Karpfen, Hechte und Schleien, zum
Verhau/. Kauflustige wollen sich bei der /iirstl.
Hohenlohe'schen Oomainen-Oirection Jfeuschloss bei
göhm.-£eipa melden.
Anerkannt beatea Zahnputz mittet.


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 20 ]
8. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
40. Jahrgang.
W o h n n ngs-Anzeigev.
.VERmiethEN
^intincv
mit separatem Eingang bei
alleinstehender Dame sofort
zu vermiethen. B. Götzl,
Hansastraße Nr. 10.
HfflSteSB 853/16
sind im 1. Steck 4 große
Zimmer und Küche sammt Zu-
gehör zu vermiethen.
vsodrimmer,
sowie eine Kellerstube zu
vermiethen. Näheres Teiler-
straße »Heimburg," 2. St.
Jnxerstrasse 584
sind Wohnungen von 3, 4
und 6 Zimmern, der Neuzeit
entsprechend gebaut, sofort zu
vermiethen.
In dem neuerbauten Wohnhaus
Nr. 304 in der Duxerstraß« ist im
3. Stock eine abgeschlossene
Woliimiigs
bestehend aus Vorraum, 3 Zimmer,
Küche, Dienstbotenzimmer. Speis,
Closet, Balkon und reichem Zu­
behör, vom 1. October ab zu ver­
miethen. Näheres bei Baumeister
Weinmesser, Elisabethstraße 921.
Dnxerstrasse 983,
3. Stock, Zimmer und Küche
an eine ruhige Partei zu
vermiethen.
Näheres im Seifengeschäft
Jägerzeile 4.
Wohnung
im Souterrain erhätt eine
alleinstehendeFcau oder linder,
loses Ehepaar unentgeltlich
gegen Verrichtung der häus­
lichen Arbeiten. Auskunft aus
Gefälligkeit in der Adm. d. Bl.
Zimmer u. Küche
elegant, mit allem Zugehör,
abgesperrt, im Hochparterre,
ist per 15. October zu ver-
miethen Elisabethstr. 828.
Näheres daselbst 1. Stock.
Wohnung und Miemmg.
2 Zimmer und Küche sind an eine
solide Partei im Hause „Königs­
schloß" Nr. 321 an der Berglehne
der Königshöhe (Sandgasse) billig
vom 15. b. M. zu vermiethen.
Daselbst wird auch eine Bedienung
gegen schöne, freie Wohnung ausi
genommen, und können andere
Bedienungen gegen Bezahlung
mit im Hause übcrnommenwerden.
Auskunft daselbst im 1. Stock.
Schönau,
Zimmer, Küche u. Vorzimmer,
1. St., vorn, Zimmer, Alkove,
Parterre, vorn, möblirt oder
unmöblirt, per 15. September
an besiere, ruhige, kinderlose
Partei abzugeben.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Schone Wohnungen.
In meinen beiden Häusern Nr. 227
und 243. Ecke Meczeryweg und
Paikstr. Schönau, sind 4 Zimmer,
1 Küche, 1 Speis, Bad, Balkons,
abgesperrt, Closet, Garten rc, auch
getheilt zu vermiethen. Auch ist
daselbst 1 Zimmer und Küche zu
haben. Zu erfragen beim Besitzer
Ed. Htllen, daselbst.
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und anderem Zugehör,
ist im Eckhaus der Eichwälder»
straße und Tischlergasse zu
vermiethen. Näheres vei Jos.
Seiche, Eichwalderstraße.
Separate
Parterrewohnung,
2 Zimmer und Küche «cbst
allem Zugehör und Wasser­
leitung, an eine ruhige, solide
Partei zu vermiethen.
Näheres Schiinbruunerstraße
Nr. 76V, 1. Stock.
^ .. e, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lrchte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Bor-
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu-
gehör, Watercloset und eigenem
Gcsperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
3 Zimmer,
Badezimmer und Küche zu
vermiethen Sumel'sches Haus,
l. Stock
Wohnung,
2. Stock, Nndrassystraße 229,
4 Zimmer, Kücte Bad, Speis,
Vorzimmer, Veranda, Closet.
Mädchen- u. Dachz-mme- zu
vermiethen bei M. v. Loos,
Bahnho fftratze 871.
5 MLrram-M!mMZLN,
S ummer und finge nebst Zu-
ehör,— dann ein Zlmmer nebst
Zubehör zu vcrm. isen „Villa
Orstcrrcicher," kaisrrftr. 31.
Näheres daselbst be:m Ha^scigen-
thümer, 1. Stock.
Schone Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmcr, Küche
nebst Zugehör, vom 1. October
beziehbar, zu vermiethen „Villa
Oestcrrcicher," Kaiscrstr. 31.
Auskunft beim Hausergenthümer
1. Stock.
Schön möbürteS, Helles
Z i mm er
mit separatem Eingang u. ganzer
Verpflegung ist an 2 Studenten
oder Beamte bei anständ. Witwe
sofort zu vermiethen. Näh. Grüne-
ringgasse 19, 1. Stock.
Eine schöne, gesunde
Wohnung
mit 4 Zimmern. Küche, nebst
reichem Zugehör, separat ab-
sperrbar, im 2. Stock, mit
SchloßgartenauSsicht, Ist vom
15. October ab z« vermiethen.
Näheres beim Besitzer „HauS
haran," Bilinerftraße.
Ammer «.Meile
zu vermiethen. Zu erfragen
Markchlatz Nr. 15,
Hofgebäude, 2. Stock.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Stag».
Duxerstr. 1038
ist eine Wohnung, bestehend aus
3 Zimmern, Küche sammt Zu­
behör im 3. Stock, zu vermiethen.
Beziehbar am 1. December, event,
kann dieselbe auch schon am
1. October bezogen werden.
Auskunft daselbst, 2. Stock links.
€lisabethstrasse 22
3 Zimmer, Küche und Dienstboten­
zimmer, Parterre, an eine ruhige,
kinderlose Partei vom 1. December
zu vermiethen.
Anfrage im 1. Stock daselbst.
Mühistrasse Nr. 7
sind 2 Zimmer und Küche im
1. Stock sammt Zubehör vom
1. November ab zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister.
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parquettirt rc. sind
m der Andrassy- u. Rudolf,
straße zu veruiierhen. Näheres
bei Baumeister Blafchke,
„Hotel de Soxe"7 1. Stock
Badeplatz
im Hause »Zu 3 Aepfel" sind
mödl. AAwer
(auch solche mit Küche) über
den Winter oder auch ganz­
jährig zu vermiethen.
Große?, lichtes
mödl. ZLr,rmrr»
Parterre, passend für 3 oder 4
Studenten oder junge Leute, ist
billigst sofort zu vermiethen
Schloßplatz „Prinz de Ligne,“
Parterre links.
Höhl. Zimmer
für 1 ober 2 Herren zu ver­
miethen Papiergasse .Gold.
Stern," l. Stock.
>
Extra- Eingang, Gafsenaussicht,
vom 1. October an einen eventuell
zwei Herren zu vergeben Bahn­
hofstraße, Hotel „de Laxe,"
2. Stock, Thür 3 (in Privat.)
(Auch vom 15. Septbr. ermöglicht.)
Zirnmer-Lollege
mit ganzer Verpflegung wird
gesucht
Grünering gaffe Nr. 35,
2 Stock.
Schüler
der elektrische» Schule
aus besserer Familie wird als
Zimmercolleae gesucht. Gesunde,
reinliche Wohnung und nahrhafte
Kost ist geboten.
Näheres Dnxerstraße 1027.
Zwei Herren werden in
Kost n. Kogis
aufgenommen Turn, Kaiser­
straße Nr. 32, 1. Stock.
2 Gymnasiasten
oder Bürgerschüler finden bei
distinguirter deutscher Beamtens-
familie vorzügliche Verpflegung
u. Wohnung. Sorgsame Aussicht,
Familienanschluß und Piano­
benützung. Pension nach Ueber-
einkommen. Gest. Anträge unter
„1. R. 23“ an die Adm. d. Bl.
Studenten
werden in ein mehrseitig gut
empfohlenes, besseres Kosthaus
aufgenommen. Gewiffenhafte Ver­
pflegung mit freundl. Familien­
anschluß, gesunde, schöneWohnung.
Pension nach Üebereinkommen.
Näheres Langcgasse 43, 2. St.
gtmhznUn
werden in einem, nahe der Handels­
schule in Tcplitz-Schönau gelegenen
Hause mit Garten in schön ein­
gerichtete Wohnung und ante Ver­
pflegung aufgenommen. Auskunft
ertheilt Herr L. Geib, Restaurateur
am Schönauer Concertplatz.
mit Wohnnng,
2 Zimmer und Küche, 3 Keller,
Stall für 2 Pferde, ab 1. October
zu vermiethen. Näheres bei Anton
Rimpel, Eisengeschäft, Tcplitz,
Waldthorplatz.
Schön möblirtes
Zimn
im 1. Stock zu vermiethen
bei Heinrich Landsmann,
Lmdenstraße, Villa.Augusta."
Möblirte Zimmer
Gafsenaussicht, 1. Stock, für zwei
Schüler oder Schülerinnen mit
oder ohne Verpflegung zu ver­
miethen. Jgnaz Fischer, Mühl-
straße 684/6.
1—8 Studenten
werden in gute Verpflegung
aufgenommen.
Gest. Anträge unter „F. G.“
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Läden.
„Cafö Central“ sind zwei
große und ein kleinerer Laden
sammt anschließendem Zimmer
zu vermiethen. Näheres bei
Joh. Hader, „Kaiserhaus.
Laden
mit einigen angrenzenden
Lokalitäten ist zu vermiethen
Edrrmndstrahe
„Stadt Jfchl."
langes Mädchen
oder Fräulein vom Lande, welches
in Teplitz Näh- oder sonstigen
Unterricht genießen soll, findet
liebevolle Aufnahme nebst ganzer
Verpflegung in guter Familie.
Auf Wunsch auch Erlernung des
Haushaltes. Auskunft wird ertheilt
Schönau. Kirchenplatz Nr.
Hochparterre.
Mendelssohn
Schnlplatz
ist der 1. und 2. Stock, vom Grund
auf neu und elegant hergerichletz
Parquetfußböden und elektr. Licht-
leitung, zu vermiethen. Garten-
benützung.
Auskunft daselbst Parterre rechts.
Großer
sammt Magazin und anstoßender
kleiner Wohnung, sowie Dach­
wohnung, Zimmer und Küche,
sind ab 1. October zu vermiethen.
Zu erfragen Turn, Schmeykal-
straße 691 oder bei Herrn GanS,
Bahnhofstraße 54.
XrfSccl ©XI.
(Eckhaus), 1. December l. I.
beziehbar, derz. Wein-, Deli--
catessen- und Colonialwaaren-
geschäft, in ftequrnter Lage
und für jedes Geschäft ge­
eignet, ist zu vermiethen bei
Ant. Löffler in Oder-
lentensdorf 387.
»»Nur
MMM IlM
sucht Zimmer nnd Küche
in ruhigem Hause baldmöglichst
zu miethen. Anträge unter
„Gemüthlich 10‘ an die
Adm. d. Bl.
Zur Errichtung eines
kleineren
Kprrerei-
Geschaftes
wird in gnter Lage in
Teplitz oder dessen Umgebung
ein passender Laden
nebst anstoßender Wohnung
von 2 Zimmern und Küche
sofort zu beziehen gesucht.
Schon bestehendes, flott gehen­
des Geschäft wird ev. abgelöst.
Gest. Anträge unter „P. E»
1281" an RudolfMosie,
Prag.
Jahreswohnung
von drei Zimmern, Mädchengelaß und Zugehör in Teplitz
in der Nähe des Theaters zum Preise von 500 bis 600 K
Administration dieses Blattes
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr.,
30-25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr.-Mtr.
nebst Zubehör, ist sofort zu vermiethen bei Hugo Dndek^
verlängerte Forstgasse Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 21 ]
40. Jahrgang
8. September 1900 Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
Meißnerstraße 975
schöne Wohnung. 3 Zimmer. Küche und Zn-
gehSr im 3. Stock, nom 1. November l. I. ab
§H oermirthen. Näheres in der Kaukauzlel,
Bergstraße Ur. 917. Parterre.
1 Stock hohes
Haus
mit Garten in Turn zu
verkaufen.
Anftagen unter ,11. Z. 500“
an die Adm. d. Bl.
W-sM
Das kleine HauS Nr. 128
i» Wistritz, mit Garten und
großem Hofraum, in nächster
Nähe der Schule, ist preis-
würdig zu verkaufen.
MWUWM
M ie 6 Zimmern, an der Schloßbergstraße gelegen. Central-
Mutig, elekt. Lichtleitung, ferner Wohnung. 2—3 Zimmer
und Küche, ab 1. Jänner 1901 zu vermtethen. Baumeister
Gustav Jirfch, Elisabethstraße.
Zu vermtethen sind
grosse Parterre-Lokal©
Lüden u. Magazine
in der Bahnhofstraße von Neujahr ab. Auskauft im
Central-Hotel „Blauer Stern," Teplitz.
Villa Nr. 2
Bergstraße
ist zu verkaufen. Näheres
beim Eigenthümer.
V erpachtung.
Im Hause Nr. 189 in Graupen, Hauptstraße, ist ein
schöner großer Laden
von 60 Quadrat-Meter Raum, in dem seit 40 Jahren Specerei-und
Schnittwaarenhandel betrieben wird, sammt 2 Zimmer, Küche, einem
großen trockenen Keller, billigst zu verpachten. Auskunft ertheilt der
Eigenthümer E. Ponterlitfchek» Graupen.
ZtsvL sitt Garten,
Nr. 243, Neubau, Parkstraße,
Garten rückwärts amMeczcryweg,
elegant, Zstöckig, je 4 Zimmer,
1 Küche, Speis, 2 Balkons, ©loset,
abgesperrt, Bleichplatz, schöner
Garten, gesündeste Lage von
Teplitz-Schönau, sehr trocken, nahe
der Kirche, Concertplatz und den
Bädern, neben der Neubadallee,
zu verkaufen. Cassageld. Anfragen
beim Besitzer Ed. Hillen, Stein-
badgasse.
Schöne, große
Fttbvrkslocale
in der nächsten Nähe deS Aussig-Teplitzer Bahnhofes, mit Dampf-
anlage, Waarenaufzug, Gas, elektrischer Beleuchtung sammt
moderner Wohnung, bestehend aus 5 Zimmer, Badezimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche, Kalt. und Warmwasierleitung, elektrischer
Beleuchtung und allem Zubehör, sind preiswerth zu vermtethen; auch
Wunen die Localitäten, die alle hell, hoch und geräumig sind, auf
Bureaux, Comptoirs» Magazins, Lagerräume und Werkstatt
verwendet werden, entweder im Ganzen oder getheilt mit oder
ohne Wohnung; auch gepflasterter Hofranm und Einfahrt sind
vorhanden. Schriftliche Anfragen erbeten unter „L. I. H. 32"
an die Administration dieses BlatteS.
Geschäftshaus
in Turn auf schönem Platze, mit
großem Laden, 15 Zimmern,
2 Kellern, Waschküche, Wasser­
leitung bis ins 2. Stockwerk, ist
wegen Todesfall zu verkaufen.
Anzahlung 2 bis 3000 fl. Gest.
Anträge unter „S. S. 2000"
an die Adm. d. Bl.
hs«§ jfr. 44
in Probstau
ist Familienverhältnisse halber zu
verkaufen. Näheres bei Anton
Füssel, Dreihunken Nr. 19.
Große, lichte
Fabrilrs-KoraMSten,
elektrisch beleuchtet, mit Transmissionen versehen, sind im
Ganzen oder getheilt zu verpachten, eventuell ist das ganze
Gebäude unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. An­
fragen unter „Geräumig" an die Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz.
in Neu'Wisterschan ist zu
verpachten oder zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer
daselbst Nr. 52.
Cocaltiäitn
für kleinen Fabriks- oder Handwerks-Betrieb, sowie großer
Bodenraum von 500 Quadratmeter Fläche pachtweise
event, mit kleiner Kraft abzugeben. Näheres zu erfahren
unter „Entbehrlich" durch die Adm. d. Bl.
Cone. Auslmnsts- und
Uermtttlungs- Bureau
„Kotzeml a."
Z« verkaufe«:
(218) Prachtvolle Villa in Teplitz-
Schönau, mit allem Comfort ein­
gerichtet, in schönster Lage. Preis
68.000 Kronen.
(219) Großes Gasthaus mit
Garten, Veranda rc., ca. 1000 Hktl.
Bierumsatz (für Brauereien best
geeignet), in großer Kreisstadt
Böhmens. Preis 80.000 Kr. sammt
fundus instructus.
(204) Einstöckiges Wohnhaus mit
1 großen, 1 kleinen Ärbeitssaal,
Trockenboden, 12 HF Dampf­
maschine, vorschriftsmäßigem,
26 Meter hohen Kamin, Kellern,
Schupfen, großem Hofraum, für
alle Fabrikszwecke bestens geeignet,
in großer Stadt an der Elbe.
Preis 50.000 Kronen.
(207) Wohnhaus mit zwei ver­
mieteten Läden, einstöckig, gut
verzinslich. Für Anfänger aus der
Specereibranche bestens geeignet,
weil dort erwünscht.
Preis 15.000 Kronen.
18.000 Krone« sind auf
zweite Sätze zu haben.
Ioftf Haschke, Teplitz.
HarrsVSvkarrf.
Das im Orte Groß-Czeruofek an der Straße
gelegene neu gebaute Haus Nr. 28, in welchem gegen­
wärtig ein Specerei- und Kohlrngeschäft betrieben wird, ist
sammt 2 Strich schönem ertragsfäh. Grund aus freier Hand
zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt der Eigenthümer selbst.
Verkauf einer Bäckerei.
In einer größeren, verkehrsreichen Stadt, in bester
Geschäftslage, ist krankheitshalber eine schön eingerichtete
Bäckerei mit schönen großen Wohnräumen im Vorder- und
Hinterhaus, hoher Miethzins, großem Hoftaum. preiswerth
zu verkaufen. Anzahlung 4000 bis 5000 fl. Offerten, nur
von Selbstkäufern, erbeten unter „Bäckerei 13" an
die Adm. d. Bl.
Beul Noch nie dagewesen! Neu!
Wie man prima Solinger Stahl waaren sowie Haushaltungs­
Bedarfs- und Luxusgegenstände und noch dazu baares Geld
umsonst erhSIt, theilt Ihnen die Firma F. W« Saam& Co.,
Sollngen-Focke, kostenlos mit.
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,"
ordinirt Vorn. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Neu angelangt!
Feine Seidenplüsche, Meter fl. I.IO kr. t
Prima-Patentsammte,„ —.70 ,,
Neueste Modesammte, Met. 90 kr. bis I f I.,
„Linoleum,“ staubfreie Fussboden,
unverwüstlich, elegant, schönste Muster,
Meter fl. I, 1.20, 1.50
Ledertuch in allen Farben, schönst. Must.,
Meter 60, 70, 80 kr.,
Ledertuch in feinstem lichten Blumen*
muster für Tische abgepasst u. nach Met.
Ledertuch-Deckchen und -Läufer
zu jedem Preis.
Ledertuch-Zacken jede Breite v. 10—35 kr.
frennL'r jWagazin „Zum Liebling,"
Badegasse 42 und 43.
tarn«
Teplitz, tzotel „Kronprinz Rudolf,“ €cke Schulplatz.
Geöffnet yon 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche nene Ansichten.
Vorn 8. bis 15. September
Hochinteressant! Hochinteressant!
Kaisep-Reise
nach Jerusalem, Bethlehem etc. 1898.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Mehrere
in der Nähe von Teplitz, Schallau, Dux mit nach­
weislich stärkerem Kohlenlager werden prompt zu kaufe»
gesucht. DetaMrte Angebote mit äußerster Preisangabe
erbeten unter „H. A. G. W." postlagernd Teplitz.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
Hansbrani-i Fatts-Kien
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
B. K. Dlttrlch, Teplitz.
Flott gehendes
Gasthaus»
in der Nähe von Teplitz, ist Familienverhältnisse halber
zu verpachte« oder zu verkaufen. Auskunft in der
Administration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 22 ]
8. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
40. Jahrgang
Germania-Teppiche, Lauser,
Jute, Frima-tjualität,
Jute Brüssel, Läufer,
Brüssel-Lauser,
Yelour-Plüscli,
Holläuder Prima,
Axmlnster, Tapestry, Velour,
jede Grösse, jede Preislage.
Tischdecken, Bettdecken u. Beisedecken, Vorleger
zu jedem Preis.
Portiören, ahgepasste Fenster, fl. —.90 —.15,
Spitzen-Vorhänge, Meter 25—75 kr.,
Meter 29 kr.,
Meter 42, 48, 54„
Meter fl. 1.25—1.80„
'„'„ 1.80-2.10„
„„ 1.90-2.50„
„„ —*90—1.40„
soArie imit. Perser Teppiche,
Vitragen, weiss und farbig,
18-25
Englische Vorhänge, bunte schöne Muster,
waschecht garantirt, Meter 25—i
sowie stets das Neueste in Decorationsstoffen.
Freund’s üagazin „Zum Liebling,“
Teplitz, Badegasse 42 u. 43.
ÄtaT r':'i 1^,2*-^8>>
wurden Donnerstag früh. */,& Dhr
in der Teplitzer Elisabetlistr.
gefunden.
Gegen Ersatz der Insertions-
gebühr’äbzuholen in; der'
Administration dieses Blattes.
Ein Zimmörmeister gedenkt sich
in einer grösseren 8ladt Nord-
bohrn.- selbständig zu machen,
sucht wegen Mangel an Bekannt­
schaft auf diesem Wege ein
häuslich erzogenes braves
Fräulein mit einem Vermögen
' von 8— 10.000 Kronen. Geneigte
Anträge werden erbeten mit
Beischluss der Photographie bis
Ende September unter „M. II.“
hauptpostlagemd Teplltz.
Anonym nicht berücksichtigt.
l«W
Wir erlauben uns die P. T. Ilerren Geschäfts­
leute, Restaurateure und Private aufmerksam zu machen,
dass wir vorn I. September 1900 ab das
Reinigen von Sasglühiichilampen,
sowie
Neuanschaffungen von Gasbrennern, Glüh-
körpern, Cylindern, Gasschirmen, Tulpen etc.
durch Herrn Heinrich Bock, früher Installateur bei
der hiesigen Gasanstalt, besorgen lassen werden.
Nähere Auskunft sowie Anmeldungen zum Abonnement
in unserem Geschäft. Hochachtungsvoll
Günther& WpbSick
Anton Saic Nachf.,
Teplitz, Marktplatz.
Feinste Rovener
Niederlage Bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplltz, Hansastrasee.
K. k. Fachschule
für Weberei und Wirkerei
in
Das Leichenbegängnis
des Herrn
GjottlUb Ochs
findet Sonntag den 11. d.
nachmittags 3 Uhr vorn
israel. Friedhof aus statt.
Der Vorstand
der israel. Beerdigung«-
Brüderschaft, Teplitz.
■ «ÄiiMiii jj.. «jLmijfA.
Theoretischer und practischer Unterricht in allen Zweigen der Hand-
und mechanischen Weberei und Wirkerebfferialkurss vorn 1. bis
15. September. Zweijährige Tageskurse sür Weber, Wirker und
Musterzeichner.— Abend- und SonntagLkurse sür tagsüber ander­
weitig Beschäftigte.- Aufnahme für Hospitanten für einzelne
Fächer.— Eigenes mit den neuesten Maschinen eingerichtetes
] Guterhaltene, vollständige
Fleischhauerei-
Einrichtung
ist billig abzugeben bei
Anna Oehin,
j Modistin, Mariaschein.
Bahnhojstrasse f(r. 3P „ZtsSj pilscn,” 1. Stock.
Den geehrten P. ,T. Mt^rn von .'r^pfftz-Sohönatt
erlaube ich mir hoff anzuzeigen, dass der Kinder­
garten am 15. Sepleixtbei' ISA) eröffnet wird.
Die A u tnä h nre" der Zöglinge im Älter von 3
bis 6fahren erfolg! von diesem 'Tage an täglich
im DntÄrriebt 81 oval von'S’/j Ulir vormittags bis
11V 2 Uhr mittags und von 2—4 Uhr nachmittags,
woselbst auch weitere Auskünfte ertheilt werden.
Hochachtungsvoll
Charlotte Brzezowsky.
ist vorn 9. bis 16. September
verreist.
In der Gemeinde Boresian gelangt der
Zrm einer Hychqnellen-Walserieilnng
in einer Länge von'1260 m zur Vergebung.
Die Pläne und Kosteuvoranschläze liegen beim
Gerne ndeam'e PopeLlari zur Einstcht auf. Offerten sind
bis IS. September l. I. einzubringen.
Die Vergebung der Arbeit behält sich die Gemxhzhe
ohne Rücksicht auf die Anbote der P. T. Bauunternehmer vor.
Gemeindeglnt Boreßlau, 8. September 1900.
Carl Zimmler,
Gemeineevorsteher.
-chulael.. ...
kursen 4 K, Ausländer per Schuljahr in den Tageskursen 100 K,
in den Abendkursen per Semester 8 K.— Befreiung von der Ent­
richtung des Schulgeldes und Unterstützung mittelloser Schüler.—
Vorbildung: mindestens gut absvlvirte Volksschule. Wohnung und
Kost in Asch prö Monat von 36 K angefangen.- Einschreibungen 1.
bis 15. September.— Schuljahrbeginn 17. September. Programme
gratis.
Asch, 1. September 1900.' Die Direction.
Die Friedhofsgemeinde Weißkirchlitz ist abermals ge­
zwungen, den bestehenden Friedhof zu erweitern und eine
neüo Leichenhallezu erbauen."
Die diesbezüglichen Pläne, Kostenüberschläge und Be-
dingnisie können bei der Verwaltung (Gemeindeamt Weiß-
kirchlitz) während der Amtsstunden eingesehen werden.
Das Aadium beträgt wie üblich ein Zehntel des
Kostenüberschlages, u. zwar: für die Friedhofserweiterung
1152 K und für die Leichenhalle 210 K.
Offerten sind bis 15. September l. I. einzubringen.
Friedhofverwaltung Weistkirchlitz,
den 3. September 1900.
Der Obmann:
V, Purkert.
(Nachdruck wird nicht bezahlt)
für einen Einspänner.
Offerten unter „P. 100“
an die Adm/’d. Bl.
•• Nur die von Bergmann
Tetschen a. C. favricirle'
's Lilieinsilch-Ssiie
macht eine zarte, weiße Haut Und rosigen
Teint und ist zugleich die beste Seise'gcgen
Sommersxroßc». (Schutzmarke:' Zwei
Bergmänner)& Stück 40 kr. bei Gebr.
^-dmicd's Nachf., Frz. Sehne, Joi.
& to iß’ N. Mch-r. M. Heinzel.
m. Kruschina, Eug. Hamza, Adolf
Getreuer in Teplty; Kars Tobisch,
G. Ltehrer in Tiirn; P.koschuarsch
in ^ariaf^^etn^
»eil dem Jahre 1868 wird
B erger’s s me7 es-
Paff#« TerdiwitD Inebeeender. berrergebeben an werden:■ Her,anet.wlfc
PJrWo««ir 4a»‘Teint»j BoraMeife gegen Wlmmetln:
ntttt>Bg~dar Hanf bei Blatternarben“nnd deeinflcirende-feeiia,"" JSarj
tlckleaiudel.Badeteifa and Flchtcniiadel.Tollcltcaeife.'
|CT’< Hlideraeire fttr das aarte KlndesaUer (93 hr.f.'-
> Berger’s Petrosnlfpiseife
n QoeiehUrdths, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; SommsrsprOllt
!•» Mhr wirksam; Schweseltttllcbselse gegen Mitesser uns GeolA
“Saiten; Ta»iiiiiiB©tse gegen Schweisifösae u. gegen das Ausfallen darluä
Berger’s Zahnpasta, in Tuben,
taltationen gibt.
!s haben In allen Apotheken der österr.-uugsar. MonarehlBg
Erarcs: Q. Hell& Comp.t Wien, 1., SiernGassrB.
Depots in Teplitz bei den Herren Apothekern Ferd. Sclnnled,
1 T. Uofmnnn und in der Droguerie Gebrüder Schmied Nächst;
ierner in den Apotheken zu Bilin, Dux, Brüx, Görkan, Kloster»
grab, sowie in'allen übrigen Apotheken Böhmens.>


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 23 ]
8. Heptember 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
40. Jahrgang
Thiel& Tschiedel
Pianos
Johm Harhmch jun.,
Teplifz, gcnigsirasse „Zum Srzherzeg Sfefan“
empfiehlt
moderne Stoff-Vorhänge (Secession),
creme und vteisse Spitzen— Vorhänge>
Schweizer Tüit-Vorhänge u. Stores
In grösster Auswahl und allen Preislagen.
Damenwäsche und Mieder in grösster Auswahl.
sind unübertrefflich in Lon, Spielart und moderner form.
Fabrik, Lager und Verkaufs
Teplitz, Langegasse „Zum Feigenbaum,“
Tis L ns der k. k. Haupt-Tabak-Trallk.
Aeusaerste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
D. R.-Patent Nr. 73.296.
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der Ansilg-Tsxlrtzcr Vahn.
(Landungsplatz in Aussig direkt am Bahnhof.)
Bon Aussig nach Tetschen, Herrnskretschen, Schandau, Dresden: Vorm. 7.00, 9.30,
11.16, Nachm. 1.40, nach Dresden; 3.30 nach Schandau; 5.00 nach Tetschen.
Bon Aussig nach Salesel, Praskowitz, Lobvsitz, Leitmeritzr Vorm. 7.OO, 9.30, 11.15;
Nachm. 1.45, 4.00, nach Lettmeritz; 5.45 nach Praskowitz.
Erstklaffige Eildampfcr ab Aussig
. täglich l l.1v Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kilomererhefte erster Elaste ohne Aufzahlung giltig.
Prima-Restauration.— Table d’hote.— Rundreiseverkehr.— Cooks u. Gazas intern. Tours.
Zur gefl. Beachtung.
Hiedurch zeige ich dem P. T. Publikum an, dass
sich die Möbelhalle der vereinigten Tischler von Teplitz
am 9. Juli aufgelöst hat und gebe gleichzeitig bekannt,
dass sich von nun ab auch mein
reichhaltiges Säger
* ven harten und weichen jtiöbeln
in 9er MnIiosrtrLM jfr. 7 d-fmi-i.
Um gütige, recht zahlreiche Aufträge bittend,
zeichnet hochachtungsvoll
Josef Jfouf, Tischlermeister.
Das bestresoBnlrts
Tiroler Lotien-Versaodta
Rudolf Baur
Innsbruck
Rudolfatiraaae HTr. 4
empfiehlt seine durchgehend*
echten
tastete SdM-
LODEN
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermantel.
Meterweise Abgabe. Cataloge und Muster frei.
Damen u. Herren!
Erfolg In kurzer Zelt haben Sie bet
Magerkeit
wenn Sie sich gratis Broschüre kommen
lasten durch Mich. Gröger& Eo., Leipzig.
BohliS, Fabr. u. Berf.chem.-pharm.PrLp.
Die bestm südungarischen
Tafrltrmrhrn
zum Cur- und Tafelgebrauch,
5—10 Edelsorten in einem 5 Kg^
Paket vorzüglich verpackt, gut«
Ankunft garantirt, für nur Kr. 3.20
ftarico gegen Nachnahme.
Ananas- Zuckermelone« von
feinstem Aroma. 5 Kg.-Paket nur
Kr. 2.40 franco gegen Nachnahme.
Eigene große Weingartenanlagen.
Wettl's Exporthaus, Werfchetz.
Ungarn.
[Cm&GiDlicli i GroIicMe.
Preis 1 fl.
Schönheit
des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Gro-
ltch und Grolichseise! Zeder
Dame zur rationellen Pflege
deS Teints aufs wärmste zu
empfehlen. Hunderte minder-
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß— alle diese Productr
haben trotz großer Ankün-
diaungskosten keine Abnehmer
gesund en. Grolich- Präparate
find eben nicht zu übertreffen.
Preis 1 fl. Haupt-Depot in
der Engeldroguene Johau«
Groltch in Brüu« (Mähren),
sonst auch käuflich oder bestell­
bar bei den größeren Apo­
thekern und Droguiften, in
Teplitz bei Gebr. Schmied,
Droguerie, Gustav Klei«,
Droguerie; Tue« bei G.
Mehrer, Droguerie.
Zahnarzt
Dr. Georg Weins fein
Meissnerstrasse 28.
Kfknstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben allen Arten.
Specialitäii Porzellanplomben.
Geblss-Reparaturen sofort.
5vrvv?vrfvyw i v, yvyvyvi| rrrvyyyy8
Keine Schuppen
ppen. J—
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
Scliuppenblldung
ist Sclilclit’s
Schnpnenwasser.
Neu!
Soeben zum
Verkauf erhalten.
Neu!
Schicht' 8
Viktorlanelken-,
Elb Veilchen-,
Melonenmllch-,
— Erlka'Seile,
feinste Qualität, hochfein. Gerueb, billigster Preis.
Zu baben In allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot bei
Franz Meine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.
Biebig
Company’s
Fleisch-Extract,
dieser altbewährte Iäehen-
artlkel erstes Ranges, ermSglleht
eine vorzügliche, triftige Sappe
und gleichzeitig ein gntes, saftiges
Stück Rindfleisch, auf welches man
in den meisten Familien so grossen
Werth legt. Ulan setze das Fleisch,
am es sättig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit koehendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kaehen und ersetze das der
Suppe an Irait fehlende durch
Llebig’s Fleisch-Extraet. «an ver­
wende nur das eehte Llebig’s
Fleisch-Extraet, kenntlich an den
Tüpsen mit dem blauen Hamenszug
„J. v. Uebig“ quer durch die
Etiquette.
looeooeoi
Liebig’s Fleisch-Extract.
Verkaufsstelle i
Wein- und Feinkosthandlung Josef Feix,
Teplitz, Graupnergasse (breit. Theil).
pi« V« c V i


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 24 ]
8. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
40. Jahrgang
InrisIIrtionr-EeMfl Zieinriek Mstx
^ Teplitz, Marktplatz ytr. 14.
€leklr. Seht- u. Xraftübertragungs-yfalagen, t Lager elektrischer Beieuchtungs-ßegenstänbe
^Caustelegraphen und Celephonantagen, j in jeder Preislage von Firma
Ebeling 3 Croener, ksnigi. Hoflieferanten in presden.
€bding& Croener
königl. Hoflieferanten
IrssÄen
laden zur Besichtigung ihres Lagers
elektr. peleuchtungs-QegenstänSe
4
em.
Dasselbe befindet sich im
leckn. Mallationsgeschäjt jteinr. JCasfy
Ceplitz, Marktplatz 14.
Handelsschule Alayer
Teplitz-Schönau.
Schule zur Erlangung kaufmännischer Praxis.
lOmonatlicher Curs für die männliche Jugend.
^monatlicher CurS für Frauen und Mädchen.
Abend-Curs für Erwachsene.
Das Schuljahr beginnt am 17. September und der Abend-
Curö am 1. Oktober l. I.
Auskünfte durch die Direktion Teplitz. Bahnhofstraße»
Villa?»,Flora." Prospekte gratis zur Berfügung.
Director Mayep.
130 fl.
complcte Einrichtung auS hartem
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Betten mit Aussatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, letzt Waffergafse 88,
Eckhaus d.r Grube.
Zahnarzt Walte,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, MfllüBtrasse 2
ordwirt für operative Zabnheilkunde and Zahn-
ersat» von 8—12 Voran, 1—6 Nachm.
Feniapreeli-Aneehlnsa »».
Das gesnieste Getränt im Sommer
ist Dr. Schmolser’is
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von
DR. J. i. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
AierKeiiMMSsclirGM aus äen testen Kreisen liegen jeäer Dose bei.
Gottlieb Taussig,
Haupt-Niederlage: Wien, I», Wollzeile Nr. 3.
Preis einer Dose
2 K 40 h.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
I Versandt npnpn Nachnahmp Köhler, Johann Reuss, Droguerie; in BrQx bei Wilhelm Baugut, Taussig
Neumann, Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,
| oder vorherige Einsendung Droguerie; in Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz
des Betrages. bei Ignaz Zürnstein; in B.-Leipa bei Alois Schütz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten
Parfumerien, Droguerien und Apotheken.
in eleganten Syphons,
die den sanitätsbehördlich. Anforderungen entsprechen*
Bei Abnahme von 20 Syphons sofortige kostenlose 1
Zustellung ins Haus.
PT Wichtig für Restaurateure! "WW
Bestes und billigstes kohlensaures Wasser zur An­
fertigung von „Gespritzten.“
Julius Schmelzer, Teplitz-Schänau
Fabrik: Eschwalderstrasse. Telofon 169;
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten StaUnngen im Gebrauch, bei Mangel
an Fresslust, schlechter Tcrdanong, zur Verbesserung der Mich und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis */, Schachtel K 1,40,
V» Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien.
Haupt-Depot
Franz Joh. BCwizda,
L. u. k. 5st.-ung., kgl. rumän. n. fflrstl. bnlg. Hoflieferant,
Kreis-Apotheker, Korneuburg bei Wien.
Teplitzer Asphalt-Fabpik
Telefon Nr. 221 Erlist Zehl, TeplltZ Telefon Nr. 221
empfiehlt die Herstellung von:
Fussbodenbelägen mit Natur-Asphalt (bituminöser Kalkstein)
für Fabriken, Brauereien (Gähr-, Lager- und Eiskeller, Kühlhäuser), Getreideböden, Spül- und Waschräume, Kranken­
häuser, Schlachthäuser, Stauungen, Terrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen, Bier- u. Weinkeller,
Wagenremisen, Anstandsorte, Magazine, Trottol rc, Fahrb ahnen, Einfahrten etc.
Asphalt-Isolirplatten
Holzcement-, Kies- und Asphaltpappe-Bedachungen. Doppel-Asphaltpappdächer.
Sämmtliche Materialien nur Ausführung vorstehender Arbeiten«


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 25 ]
(
8. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
40. Jahrgang
.^rtwneraenh; aii|- sämmtlfclie «I
lmnto Zustellung.
’jfof^Prhlso.
Robert Günther
vorm. tfieodor f Hgl
teplitz, 13 pätipfiepgagse
vis ä via Öafö 'Wten.
Uelaeriunimt
INSERATS
für
lite Zditüngei
zu Origiiialprelsen.
fostkistelii M ^Cölzschachteln
in allen Dimensionep^liefert billigst die dlolzwaaran-
fatnk und töurnlersömieMerei des
M-»'W§§i»LÄer.chieSertestenrSvrfbet8berkütenrSorf
In Böhmen.|
l~sh oeniX; .:^ *#
^ji'Schnel't-Nähitiä^chiiie.
S ü r'dleisUi n^fäh'gfte' N'a hrhä sth i ...
der GegenWart*',^
Alfein-Verkälifin 'der Nähmaschinen-Miederlage
... des
Josef Carboch, Mechaniker, Turn.
von’ übertragenen
itleidungsstückeP
sowie •'
~MoBeI“etcretc.
bei
Franz Nesnera, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22..
Grösste
Auswahl
von
Zr.
Specialarzt
Haut-
Geschlechtsielden
». Seedndärarzt der UnlvetsrtätskllnlkPros. Pick lo Pr
“ oodin/rt Topl Hm, Rudolssgasso—
von 9—12 Uhr Vorm. und 2>/,—8'/, Uhr Nachm.
diateLlscheUrrermär-Peaparate,
J die hervorragendsten'der'Muzeit.
ÄLafchwiLffer für Pferde und Hornvieh,
l Slacon P. l.* 0.
die lehnen uadMuLtein' dir in? hohe
-Alter stet« „tt&ttist. und frisch, tfSJtjigt das Thier
nach Einreibungen zu. den größten Stravazen
und Training.
Auch bei allen Folgen'von UeberanstrengUngen,
Lahmheit, Rbeumattsmüs und Steifheit mit
' überraschendem Erfolge angewandt.
on billigstsn kreisen der
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse
Inserate
aller Ars übernimmt zu Originalpreisen
Jfrir alle Blätter
dös In- und Auslandes
bleue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil
Hotter^is AbisoFblnoi.
KoZmetifcheI Waschwaffer für Pferde.
V, Flacon st. «.-, >/> Flacon st. 3.5«.
„Entfernt all, «erwachse and fettigen Ansätze,'ohne datz Haar ,a zerstören. UndNervenlethen anzuwenden.
.! Depyt; Hoffmanu'S AdkerNpothcke, Teptitz, Langegaffe.
Haupl-Depol: Apotheke „Zum heil. Josef"»
"■«ftfefc) ^2, 182.
Ausführliche Vroivecte.grattSund fraueo.
rabriks-
kagsr
engi.Lsvn-IennlL-
u. Wjskrerrcilllkt,
,ttau,-u.
Badesohuhe.
'ß«p«ratur*ii werden vorn Hanse
abgeholt nhd prompteit xageifellt.!
,11*? ;JhMOs; u»
%
K
p
Ingenieur Willy Hentze,
Teplitz-Schiönau, Theresieiipisse 1035.
Elektrische Lüsten, 'Pendel-, Wand- und -Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
TotakÜk, Schwnrz-Klips er dte.
Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
SOS
I
I
I
••
Q


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 26 ]
8. September 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
40. Jahrgang
KrM^Lk8ia»rM Vmw8dsu8,
Tslephon*
Nr. 254.
Teplitz-Schönau, Lindenstrasse.
Telephon-
Nr. 254.
Grosse, luftige SpeisesSie, Teppasse, Garten, Altdeutsch«
Wein- und Bierstube.— IHenu von 70 kr. auf«, und naoh>
der Karte.— Bestes Leitmeritzer Bier am Platze aus der
bUrgerl. Brauerei, Pilsner Urquell, Münchner Löwenbräu*
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet D. Mayepl, Restaurateur.
>A-
M Zikesch
' (Tonn. Franz Eller)
TBPLITZ
Lindenatr. 4 yis-&-yia dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Anfnahmen bei Jeder Witterung o. zu Jeder Tageszeit
XinScr-Jrtomcntaufnahmen. Coiorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst Preise billig. Bedienung prompt.
• Tlslt 4 Kronen. 8 Cablnet 6 Kronen.
1«. 7. 8- 10-
yinsichts-jfbrten #<
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Groppen.
Thon- und Chamottewaaren-Fabrik
Grundmühlen, Post Klostergrab,
empfiehlt ihre vorzüglichen Erzeugnisse, als:
Trottoir-, Mosaik“ und Pflasterplatten in bester Qualität
und vorn einfachen bis feinsten Muster,
ChamotteziegeS und Formstesne, auch nach Zeichnung.
Chamottemörtei in hochfeuerfester Qualität.
Klinkerplatten und Einfahrtstöckel, concurrenzlos in Halt­
barkeit und Qualität, das beste und deshalb auch das billigste Pflaster­
material für Höfe, Siaiiungen, Trottolre, Durchfahrten etc.
Verbfentfpfättchen in allen Farben, glasirt oder unglasirt, zum
Verblenden von alten und neuen Fapaden.
Rohthone aus eigenen Gruben in guten Qualitäten, vorzüglichen,
rein weissen Begussthon,
Kostenanschläge, Muster und Preislisten kostenlos.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Breschmascliinen
mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern,
Hand-, Göpel- und Dampfbetrieb,
Göp el werke
für Anspannung von 1—6 Zugthieren.
Neueste Getreide-PutzmUhlen,
Trieurs, Maisrebler, Häeksel-
Futterschsieider, Schrot*
^ mithlen, RObenschneider,
^ Heu- A Stroh- Pressen für
Handbetrieb, stabil und fahrbar, sowie alle anderen landwirthschaftl. Maschinen, Stahl-
Pflüge, 1-, 2-, 8- und 4-scharig, Wiesen- und Moos-, Glieder- u. Diagonal-Eggen, Ringel- und
Glatt-Stahlblech-Feld-Walzen, Säemaschinen „Agricola," Mäh-Maschinen für Gras,
Klee und Getreide, Heu-& Ernte-Rechen, Heuwender, Patent-Dörr-Apparate
für Obst, Gemüse etc., Pressen für Wein und Obst, sowie für alle Zwecke, Obst-
und Trauben-MUhlen, Traubenrebelmaschinen, ff* Selbstthätige Patent-
Reben., Hederich- und Blutlaus-Vertilgungs-Spritzen „Syphonia,“ Transportable
Sparkessel-Oefen, Futter-Dämpfer, fabriciren imd liefern in neuester Construction
PH. MAYFARTH& Co., im. n4 iöiigl. M. MwirtM. MascMien,
itabiirt 1872. Eisengiessereieii M Dampfliamerwerke wien, n/ t Taborstr. 71. 750 Arbeiter.
Preisg
Ausfti.
igekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen,
unrl. Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter u. Wiederverkauf er erwünscht.
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt vorn.
10. bis 16. September. Beginn des neuen Schuljahres am
17. September. Aufnahmebedingungen: Für die Vorbereitungs­
classe das vollendete 13. Lebensjahr, für die I. Classe das
vollendete 14. Lebensjahr, nebst genügendem Ausmaß von
Vorkenntnissen.
Auskünfte werden von der Direction, Neubad-Allee
Nr. 2, 2» Stock, jederzeit ertheilt und stehen Prospecte
gratis zur Verfügung.
Communalanstalt. Oeffentlichkeitsrecht.
«
Einjähriger kaufmännischer Fächers f. Mädchen.
Siebenmonatlicher Abendcurs für Erwachsene.
Die Direction der Teplitzer Handels-sehranstalt:
H. Eisenkolb, Director.
| Billards, Queues, Elfenbemballen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
Etablissement
« FÜP «oiels,
Gase- u. Restaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2597. -i%r-
HKawai
Gur-Tafeitranben
franco jeder Station per Nachnahme:
1 Post-Colli feinste Tafeltrauben K 3.4D
1„„„ "Weintrauben g.—
1„„„ Tafel-Pfirsiche n 5._
1„„„ Turkestan-Melonen„ 3.—
versendet
s. Reinfeid, Trauben-, Melonen- n. Olist-EiDort-Gescliäft,
Vepsecz (Süd-Ungam).
Zur gest. Zeuchtuug!
Bicguremix der gewerblichen Spar- L Uorschuss-Cassaund
Pfandleihanstalt befinden sich von jetzt ab
im eigenen Hanse Hotel „Stadt London" flC. 143 Langegasse.
Per Vorstand.


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 27 ]
8. September 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 106
40. Jahrgans
L k. Staatspreis. Ehrenpreis.
gezeichneter Ton- und Spieh
sowie überspielte Flügel und
schwarzes Tischpiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin O. Nöthen, Schul-
gasse 2.■
Welcher
älterer Herr bis zu
SO Jahren^ wäre geneigt,
ein Fräulein, 22 Jahre alt,
Christin, aus guter Familie,
Beamtenstoohter, häuslich,
f ite Köchin, jedoch ohne
ermögen, zu heiraten?
Gefällige Anträg© unter
,N. N. Gutes Gemüth“ an
die Adm. d. Bl.
i)
Unterricht im
Weissnähen
und allen weiblicnen Hand­
arbeiten ertheilt M. Tröster,
JMarktpl., Färberei Grothaus.
Mädchen vorn Lande erhalten
Wohnung und Verpflegung.
Cuimbacher
Exportbier
aus der Brauerei
„Mönchshof,“ Cnlmbach
empfiehlt in Flaschen und
Gebinden die Niederlage
Franz Petrides,
Preussischer Hof,
Teplitz-Schönau.
Zu verkaufen!
.„ im
vtten Betrieb, in einem größeren
>rte bei Teplitz, in dessen Nähe
nächstens Wochenmarkt abgehalten
n>ird, ist Familienverhältnisse
halber aus freier Hand zu ver­
kaufen und sogleich zu übernehmen.
Näheres bei Herrn Geißlcr,
Turn, Schloßbergstraße 686.
Dia
ii
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen praoht-
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
rarne
rschlanda etc.empföhlet,,
IBeste&BilligsreNanrungruit'gesunae unddormkranke Kinder
|Käufl/in ApobheKen^Droguerien und-yorrder»Fabrik -B.tKUPEKE. W I E N Vl/ 2 «|
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes v. 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
fi J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke Im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien
eingetragen und steht gg* nur uns “gg das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu;
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und
25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 E.-G.-B1. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle
vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm& Co. in Wien,
Fabriks-NIederlage: I. Stephansplatz Nr. 6.
MWO. Apparate
sammt Zugehör
bei
Josef ?arton, Zeplitz, jMeissnerstr. 32.
Omnibus,
last neu, sechssitzig, leicht
.gebaut, u. ein Kastenwagen sind
wegen Uebersiedlung billigst
zu verkaufen „Hotel drei Linden,' 1
Oberleutensdorf.
Die besten
lafeltrauben,
Vollkommen reif u. sehr süß, feiner
als Görzer, in 5 Kg.-Kistchen, sorg­
fältig verpackt für nur fl. 1.60;
ferner feinsten hellen
Schleuderhonig,
t arantirt naturrein, in 5 Kilo-
Ilechdosen für fl. 3.20 versendet
aITpS ft starrn** OOrtAMAl,»..
Telegramm.
Paris, am 18. August 1900.
f Die Jury der Weltausstellung hat der
lascMialif Gritntf IcL-ta, Enrtal
für die hervorragende Qualität ihrer Nähmaschinen
flin rrnlrlnnn Mnüniil
als hüchste Auszeichnung in der deutschen Nähmaschinen-Abtheilung
zuerkannt. Den Allein verkauf unserer Fabrikate hat seit Jahren
Herr 1 Jgnaz Grigar,
gerichtl. beeid. Fachmechaniker,
Teplitz, Langegasse 35, im Hause der Haupttrafik.
Reichhaltiges jVTustcrlager in unübertroffener Ausführung.
Ich offerire
garantirt echten Naturwein
a 40 krm, 50 kr., 60 kr.,
bei Abnahme von 5 Liter
ä 35 krm, 45 krm, 55 krm, ferner
feinste Original- und JVleöicinal-fiaschenweine.
fflolf f. Sauser, Teplitz, Königstrasse.
Den Herren
Einjährig- freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k. Heeres
ofierirt
f
streng nach Vorschrift,
zu mSssigen Preisen und bester Qualität
E. H. Schwaab,
k. u. k. Hoflieferant,
Eisengasse 16 PRAG. Eisengasse 16
Frels-Conrant und Mnster versende franco.
Grosses Lager
Anerkannt feinste Kaffee’s.
Specialität: „Kaisermischung,
Niederlage von
R. Ditmar-£ampen
Verkauf
zu Fabrikspreisen.^
SÄ^
Grösstes £ager
in Teplitz und Umgebung.
Niederlage von
Pftt-Liiea, CyMernj. Dii
en gros& en detetL
Rur echt amerikanisches Petroleum n. Kaiseröl.
Spesenfreie Zusendung ins Haus in unseren eigenen Kannen.


[ 2023-06-29 10:36:16.763 - 19000908 - Seite 28 ]
8. September 1800
Leplrtz-SchönWer Anzeiger Nr. iÜ6
40. Zcchrgang.
Jer Unierrieki im Glsvierspiei
be^nnt am 15. September I. J. bei
Frau Gabriele Schmidt,
teptitz-SchSnau (Sechshans),
Franz Josefstrasse Nr. 138, Parterre rechts.
BCF* Hon orar mässig. *188
Allen meinen Freunden und Bekannten, vön deien
ich mich. anlässlich meines Seheidens von Teplitz nicht
persönlich verabschieden konnte, sage ich auf diesem
Wege ein
herzliches Lebewohl.
Insbesondere meinem geschätzten, langjährigen^
Chef Herrn Heinrich Freund, sowie dessen werthe ,/
Gemahlin und Familie.
Louis Dasch.
DKESDEN, im September 1900.
staatlich geprüfte Sprachenlehrerin
Zeplitz, Schlossplatz „GolDciicsXreuz,“
ertheilt wieder
vorn I. Sepfeenfosi*
Standen in französischer Sprache sowohl in
Grammatik, Conversatiöh und Litteratur.
Das zweite Schuljahr an der
Neuen Musikschule
Teplitz-Schonali, $nörässy$trässß
beginnt am 15. September 1900.
Einschreibungen vorn 12. September ab täglich
von 2—4 Uhr nächmittägs.
Eins! Seling,
Musikdirector.
Kaufmann, verein -Merkur."
2)er Unteri?ichis't2tips
für englische Spräche
fS. Jahrgang)
beginnt am I» October I» J., eingetheilt in 2 Abtheilungen,
u. zw.: 1. für Anfänger, 2. für Vorgeschrittene, unter Leitung
des bewährten Sprachlehrers Herrn Bienenstock. Honorar
für einen Cursus 16 K. Die Frequentanten der Unterrichts-
curse haben die Berechtigung zur freien Benützung der Vereins­
bibliothek. Anmeldungen werden entgegen genommen vcirn
Vorstand des kaufmännischen Vereines „Merkur“ und im
Unterrichtslocal, BaUnhofstrasse ^Wenzeisburg,“ 1. Stock. Auch
Nichtmitgüeder des Vereines können an dem Curs theilnehmen,
3%aUeti9sche
(Casteli' Antiare),
frisoh in Kistohen und Körbchen, zu billigstem Tages'
preise zu Haben nur bei
Genuino Zstt'^sts»
italienischer Landesproducten- Export,
Teplitz, Graupnergasse.
Vetteren
Würde Mitt'Wöch Mehrn, auf
dem WKDe Von Schöffau bis
ztr Kr'euxsch&nko eine
silb. Samenuhr sammt Kette.
Der redliche Finder wird gehet,
dieselbe gegen gute Belohnung
beim Polizeiamte in Teplitz
abzugeben.
Goldblond um! Schwarz
£ichv;ald.
Sollten beide Damen
AhiräheVöng gestatten, so
erbitt. wir werthe Adressen
unt.iB.& L., „kaiserkrone,“
Kiostbrgrab..
Vorn 16. September 1. J.
an wieder wie alljährlich
gründlicher
Unterricht
In der
bei Fräulein Lotty
Teplitz, SchTossplatz Nr. 17
bei Kaufmann Rehn.
Zu sprechen vormittags;
Teplifzer
PÄenereiii
„Sturmvogel“.
Samstag, 8. September
Nacfim. 2 Uhr dach
/Jussig-Schreckenstein.
Sonntag, 9. September
nach
mm
Abfahrt I Uhr Vorn Vdfelrislöciäl.
Der Vörhtahd.
frauen-
zu vermiethen
Arttar Taisii, MarKplalz.
3 @© 3{
werden von eiriem Beamten
gegen Sieherstellung und
entsprechenden Zinsen zu
leihen gesucht. Gefl. Offert,
untfer „300 II“ gegen
Ins.-Sch. an die Adm. d. Bl.
rfrätien-
Syuagogensitz
im I. Rang, I. Reihe, beste
Lage, ist ganzjährig äbzu-
S eben. Adresse in der
öchhandlung Ad. Höcker,
Königstrasse 5.
Ein- und Verkauf
von neueh und alten
£3 eitle der ii
bei Loul&e Heller, Schnitt-
waarengeschäft, Badegasse
„Göldeüe Eins.“
staatlich -geprüfte fosangstär$rfn,
ertheilt Unterricht im besang.
Aimeldtmgen werden ehtgegenglhdm&en
Elisahethstrasse Nr. 19, 1. Stack.
H> .......
, r-t^ k
Allen Freunden und Bekädnten 'sftge ich aüf
diesem Wege ein
herzliches Lebewohl.
fllairie Pirkner,
Miig1l%d äes Teplitz er Stadttb ekVers.
Engüsche Spräche.
Gründlichen Unterricht in der englischen Spräche in.
Grärhihätik, CörföspondeÄz, Literatur und ConVefsätion
ertheilt
J. Bienenstock:,
Lehrer dör englischen Sprache,
gewesener Genclitsdolmetsch in New-York.
Anmeldungen in der Wohnung, Bahnhofstrasse „Wenzels*
biirg,“ I. Stock.
des
Gustav W. Langhaus
(eröffnet im~Jahre 1857)
Badeplatz „Goldenes Rad
Aufnahme neu eintretender Schüler findet zu
jeder Zeit statt.
U
vorn k. k. LandeAschulräthe oofic.
Frivat-Institut i
Bahnhcfstrasse neben „Hotel äe Saxe."
DitErriclt ii Zitier, Violine, Streiclzitler iM Hamoiie-Lelre.
Mässlgea Honorar.
- u. Anständsschule
StSät. Cürsalon, Teplitz.
Beehre mich hiemit neuerdings anzuzeigen, dass
ich wieder einen gründlichen
ThnH-Gursats
verbunden mit Anstand sichre eröffnen werde.
Es wird auch diesmal mein Bestreben bisin, dis
Neueste und Vollkommenste auf dein Gebiete disr
Tanzkunst Und AüStandsIehre zu unterrichten. Die
Unterrichtsstunden finden wöchentlich, zweimal,statt.
Beginn der Abendstunden Freitag, 28 Sept.,
Extrastunde Montag, I. October.,.
Abendstunde von 8—10 Uhr.
Extrsstünde„ 6—8 >.
Fortsetzung der Abendstunde jeden Dienstag
und Freitag, der Exträstuntte jeden M 6 h tag und
Donnerstag.
Vorherige Anmeldungen überneliffien üüs Gefällig­
keit die Herren Doktor,& OtsSterreicler, Modewaren­
geschäft, Langegasse, und H. Tfeinltzer, Itestäüfätfeur
im C yirsal on.
6a8~ .Auf Wunsch wird aüch Unterricht im Haüse
ertheilt.
Höchächtend
Qttomar WagnGr,
Sitglied der.GeiqsseMSüiäft ier Taäzieirer jnit dein, Sitze in Berlin,.
Vorstandsmitglied des CWös der concessiomrten TanMrer in Böhmen.
Stseutiium. Serlaa und Druck von Adolf Weigrud in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: «abriel «rim.

