
[ 2023-06-29 10:49:16.308 - 19000611 - Seite 1 ]
■tr* Montag- MittW- Ausgave. -sa®
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
prLnumerationsprri» für «in Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20h, bei Zustellung in's Hau» 2L ^0L. mit Post 2 E80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Te^phon-Anschlvß (L. Weigend) Nr. 88.— Postfparkaffencont» (L. lveigend) Nr. 628.S6S.
Nnmmer 08 Teplitz-Schönau, Montag 11. Juni 1000. 40. Jahrgang.
Heimgeschickt!
»Im Allerhöchsten Auftrage erkläre ich die
S.ession für geschloisen"— das ist vor­
läufig das Ende vom Lied der jungtsche­
chischen Obstructiou, welche am Freitag,
»des trocknen Tones satt geworden", mit einem
Sprunge von der bisherigen geschäftsordnungs-
mäßigen Tacti! des Langweilens und Ermüder-s
der Gegner zu den wildesten Formen
überging. Nachdem bis nahezu 6 Uhr die
Verlesungen gedauert hatten und der Präsident
dann zum Schlüsse der Sitzung schreiten wollte,
brachte Abg. Zallinger einen Antrag ein, in
die Generaldebatte über die Gewerbereform ein­
zugehen, da sie auf der Tagesordnung stehe.
Die Jungtschechen protestirten zuerst und er­
klärten, sie lassen darüber eine Abstimmung
nicht zu. Als der Präsident trotzdem zur Ab­
stimmung schreiten wollte, begann nun eine
neue Phase der Obstruction. nämlich die der
Gewaltthätigkeiten. Gregr war der erste, der
den Pultdeckel benützte, um einen Heidenscandal
zu machen. Darauf begann ein »Concert",
„das Stein' erweichen, Menschen rasend machen
kann". Die tschechischen Abgeordneten holten
stch in der Restaurationsküche Blechdeckel und
andere Küchengeräthschaften. Trompeten wurden
hervorgenomwen, und es begann im Hause eine
Scene, wie sie auch während des heftigsten
Obstructionskampfes der Deutschen nicht erlebt
wurde. Die Jungtschechen schlugen mit den
Pultdeckeln, zertrümmerten einige Pulte, trom­
melten, pfiffen, sangen und trompeteten, sodaß
man sein eigenes Wort nicht verstehen konnte.
Sie lösten sich dabei, um nicht zu ermüden,
schichtweise ab, und so dauerte der Höllen-
spectakel b i s M i t t e r n a ch t. Inzwischen war der
Ministerpräsident zweimal beim Kaiser (beim
zweiten Male mußte der Kaiser bereits geweckt
werden) und um '/ 4 1 Uhr Nachts erklärte er
Kleines Feuilleton.
Totale Sonnenfinfterniß.
AuS der Zone der letzten gänzlichen Sonnen-
Verfinsterung, und zwar aus Argamafilla de
Alba, bringt die »Köln. Ztg." folgende in-
teressante Darstellung über den Einfluß des
Ereignisses auf die bewohnte Welt: Und dann
kam der große Augenblick, wo die Verfinsterung
begann. Zuerst merkte das unbewaffnete Auge
nichts Ungewöhnliches. Nur vermittelst farbiger
Gläser sah man, wie sich die Sonnenscheibe
allmählig verkleinerte. Auch das Thermometer
fiel langsam. Aber die Helligkeit war ungefähr
dieselbe wie zuvor. Dann aber, als der Mond
etwa die Hälfte des Tagesgestirnes verdeckt
hatte, änderte sich auf einmal die Scenerie.
Die Sonne verlor ihren Glanz, und gleichzeitig
begann das sonst so bewegte Leben der Natur
zu stocken. Man sah, wie die Singvögel und
Schwalben ängstlich flatternd ihre Nester auf-
zu allgemeiner Ueberraschung die Session für
geschlossen. Zu allgemeiner Ueberraschung,
sagen wir, denn nichts deutete auf einen solchen
Ausgang, im Gegentheil. Herr von Koerber
hatte eine erdrückende Mehrheit von Links und
Rechts zur Verfügung, welche fest entschlossen
war, die tschechische Obstruktion durch Dauer­
sitzungen zu ermüden, zu brechen; so hätte
gleich die Freitagsitzung bis Samstag, eventuell
bis Sonntag und noch länger ausgedehnt
werden sollen. Die gewaltige Arbeitsmajorilät
wollte eine Entscheidung darüber herbeiführen,
ob es wirklich unmöglich ist. gegen den Willen
der Tschechen zu verhandeln und zu berathen—
statt dessen schickte Herr v. Koerber das Haus
heim! »Wenn die Regierung, schreibt die ,N. Fr.
Pr.", das Princip hatte, die Obstruction des
Parteidünkcls in keinem Falle zu dulden, dann
hätte sie auch wissen können, daß die Arbeits­
majorität nutzlos sei. ^Wollte sie dagegen die
Arbeitsmajorilät, dann hätte sie auch die Nerven
und Muskeln haben müssen, um den Sturm
bis zu seiner unvermeidlichen Erschöpfung aus­
toben zu lassen. Wer die widerwärtigen Scenen
im Abgeordnetenhause scheut, darf von den
Parteien den Kampf gegen die Obstruction
nickt verlangen, und wer den ernsten Beweis
foroert, daß sich im Hause eine Majorität
bilden könne, die sich gegen die Obstruction
zur Wehr setzen will, darf nicht vor der ersten
Schwierigkeit zurückweichen. Die Parteien haben
den Willen der Regierung erfüllt und sind
jetzt ohne eigenes Verschulden blosgestellt, bevor
ein wirklicher und nachhaltiger Kamps über­
haupt versucht worden ist.
Charakteristisch ist die Thatsache, daß die
Ankündigung des Ministerpräsidenten von den
Tschechen mit Beifall begrüßt wurde.
Der Beschluß des Ministerrathes hat sie aus
einer unhaltbaren Situation befreit. Es ist
aber geschehen: Der rasche Erfolg der Tschechen
suchten, die Tauben ihren Schlag und die
Hühner den Stall, wie Hunde und Katzen sich
verkrochen. Die Schafe blökten kläglich, während
unsere Wagenpferde unruhig wurden und ge-
halten werden mußten. Nur eine Heerde Esel,
die bekanntlich zu den klügsten Thieren gehören,
graste auf einem benachbarten Acker ruhig
weiter. Es wurde mittlerweile immer dunkler
und die Sonnenstchel immer kleiner. Ein
kalter Luftzug erhob sich und ein fahler Schein
hüllte nach und nach die Landschaft ein. Die
Gesichter der Umstehenden nahmen eine bleiche
Farbe an, als ob sie gerade dem Grabe ent­
stiegen wären. Selbst die Allerkühlsten, die in
dem vollen Bewußtsein hiehergekommen waren,
einem nach festen, unabänderlichen Gesetzen sich
regelnden Vorgang beizuwohnen, konnten sich
einer gewissen Bewegung nicht entziehen, und
manch' einem mag der Gedanke durch den Kopf
gegangen sein: was würde aus der Erde werden,
wenn dar Sonnenlicht nicht mehr wiederkehren
würde? Gespannt betrachtete ich den bis zu
einem feinen Streifen zusammengeschrumpften
wird die Verständigung mit den Deutschen für
alle Zukunft erschweren, wenn einige Stunden
des Klopfens mit den Pultdeckeln genügen, daß
eine Regierung in der Nacht alles über den
Haufen wirft, was sie bei Tage geschaffen hat,
und wenn das möglich ist, dann muß der
Machtdünkel einer solchen Partei mit Noth­
wendigkeit inS Ungemeffene sich steigern. Wie
schwer ist den Deutschen ihr halber Erfolg ge­
worden und wie rasch hat man den Tschechen
einen neuen Beweis ihres mächtigen Einflußes
gegeben! An dem Tage, an welchem eS
dem Ministerium endlich gelungen
war, die Stütze einerArbeitSmajorität
zu finden, wurde die Session ge­
schlossen! Vor den Pultdeckeln ist die Re­
gierung zurückgewichen und diese Politik, deren
Beständigkeit nicht über einige Stunden hinaus-
reicht, muß die Krisis verschärfen, unter
welcher Oesterreich leidet! Es war eine. staat­
liche Nothwendigkeit, daß die tschechische
Obstruction unterliege. Nach einem Siege der
Arbeitsmajorität wäre es leichter gelungen, den
Nationalen Frieden herzustellen und den letzten
Grund der Schwierigkeit zu beseitigen. Ist
ein Ministerium so feinfühlig, daß es das Ge­
räusch von Kindertrompeten und Pultdeckeln
nicht verträgt, so hätte es den Parteien nicht
zumuthen sollen, sich überhaupt gegen die Ob-
truction ernstlich zu bemühen. Man hat jeden-
allS die Deutschen länger klopfen lassen. Jetzt
mrfte die Session nicht geschloffen werden, die
Regierung hatte Pflichten gegen die Arbeits­
majorität und durfte nicht zu den Ersten,
sondern mußte zu den Letzten gehören, welche
das Schlachtfeld verlassen."
Ueber die Bedeutung des SesstonsabschnitteS
läßt sich die „Neue freie Presse" mittheilen, daß
die Regierung die Schließung des Reichsrathcs
angesichts der Tumultscenen als eine Maß­
regel der öffentlichen Ordnung ver-
Sonnenrand, um den Moment nicht zu ver­
passen, wo sich die berühmten »Perlen" zeigen
mußten, angeblich durch die letzten Sonnen­
strahlen, die sich noch durch die Thäler der
Mondoberfläche zu uns hin abstehlen, hervor­
gerufen. Die merkwürdige Erscheinung schien
mir, allerdings nur für den Bruchtheil einer
Secunde, wahrnehmbar. Während dessen huschten
seltsame wellenförmige Schatten, deren Ursprung
noch nicht ergründet, über die Erde hin. Gleich
darauf, mit einem Schlage, befanden wir uns
in der Totalität der Verfinsterung. Der Anblick
des Firmaments war unbeschreiblich großartig.
Ringsum die rabenschwarze Mondscheibe zün­
gelten glänzende feurige Wolken, die Protu­
beranzen, während sich weiterhin die hellen
Strahlen der Corona wie ein wunderbarer
silberner Heiligenschein in das Aethermeer er­
gossen. Zahlreiche Sterne tauchten auf, darunter
Venus und Mercur, Aldebaran und Sirius;
ringsm zeigte der Horizont ein gelbliches Zwielicht.
Tiefes Schweigen herrschte; alle waren von
dem grandiosen Schauspiel ergriffen und standen


[ 2023-06-29 10:49:16.308 - 19000611 - Seite 2 ]
Seite 2.
11 Juni 19ÖÖ.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 68
fügt hat, der alsbald weitere politische
Maßnahmen folgen werden; darunter sei in
erster Linie die Äuflösung deS Abgeordneten­
hauses zu verstehen, der man binnen kürzester
Zeit entgegenzusehen habe. Wahrscheinlich werde
die Regiemng auch in naher Frist die Lösung
der Sprachenfrnge auf Grund des
Z 14 versuchen. JmUebrigen werde die Politik
der Regierung sich auf derselben Linie, wie
bisher, bewegen. Die Schließung des ReichS­
ratheS bedeute keine Maßregel, die an dem
Programm und der Richtung des MinisterinmS
etwas ändere.
#*
DeS Weiteren liegen u. a. folgende Meld­
ungen vor:
Wien, 8. Juni. Ministerpräsident Dr.
von Koerber war zweimal im Laufe
des heutigen Abends beim Kaiser in
Schönbrunn. Das erste Mal schlief der
Monarch; dar zweite Mal ließ der Minister­
präsident den Monarchen auS dem Schlafe
wecken. Aus einer Unterredung, die der
Correspondent der »Boh.* in später Nachtstunde
mit einer über die Intentionen der Regierung
genau informirten Persönlichkeit hatte, ist zu
entnehmen, daß die Regierung die Schließung
des ReichSratheS als eine Maßregel der öffent­
lichen Ordnung betrachte, der weitere politische
Maßregeln, darunter in der allernächsten
Zert die Auflösung deS Abgeord­
netenhauses folgen sollen. Außerdem
werde die Regierung die Sprachenfrage
mitte!st des§ 14 einer Lösung zuzuführen
suchen. Die Schließung der ReichSrathSsession
werde an der bisherigen Richtung der Politik
der Regiemng nichts ändern.
Wien, 9. Juni. Die Deutsche Fort­
schrittspartei hielt heute eine Clubsitzung,
über welche folgendes CommuniquS ausgegeben
wurde: »Nach eingehender Besprechung der
gestrigen Ereignisse wird allseitig der Meinung
Ausdruck gegeben, daß die Bemühungen,
das HauS zu einer gefchäftSordnungS-
mäßigen Thätigkeit zu bringen, hätten
fortgesetzt werden sollen. Hiebei wird mit
Bedauern hervorgehoben, daß nach der
gestrigen tschechischen lärmenden Obstruction der
Sessionsschluß ohne zwingenden
Grund ausgesprochen und dadurch den
arbeitswilligen Parteien jeder weitere Versuch,
in geschästSordnungsmäßiger Weise der Aus­
dauer der tschechischen Obstruction zu begegnen,
unmöglich gemacht wurde. Dem Vorstände wurde
für die umsichtige GeschäftSfühmng einhellig der
Dank ausgesprochen und derselbe mit der Fort­
führung der Geschäfte betraut. Der Schluß der
Ausführungen des Vorsitzenden Dr. Funke, mit
unverbrüchlicher Einigkeit in der Vertretung der
Rechte und Interessen deS deutschen Volkes an
den Grundsätzen deS Fortschrittes auch in der
Zukunft auszuharren, wurde mit ungetheilter
Zustimmung aufgenommen.*
regungslos. Unwillkürlich gedachte man der
Berichte über jenen Nachmittag auf Golgatha,
der für die Menschheit so bedeutungsvoll werden
sollte, und der Schilderung der Apokalypse...
Dann begannen sich wieder die phantastischen
vagen Halbschatten über den Boden zu schlängeln,
und dann— dann schoß plötzlich wieder der
erste blendende goldene Sonnenstrahl zur Erde
hemnter, wo er mit lautem Jubelgeschrei be­
grüßt wurde. „Bendito sea Dios!“ riefen
die guten Dorfbewohner. Die Hähne auf den
Gehöften fingen an zu krähen, und eS schien,
als ob für bie Erde ein neuer Tag anbräche.
Ich war, offengestanden, nach Argamastilla ge­
fahren, geneigt, die Schilderungen, die man
mir von dem Phänomen entworfen, für über­
trieben zu halten; aber ich muß gestehen, daß
an die Erhabenheit dieses Augenblickes nichts
AehnlicheS heranreicht, und daß der Eindruck
unvergeßlich ist. Man glaubt sich in unmittel­
barem Contact mit den gigantischen Kräften
deS KoSmoS und ihren für das kleine Menschen­
hirn schier unfaßbaren Wirkungen.
Wien. In der Deutschen Fort­
schrittspartei kommt die Mißbilligung
über die für die deutschen Parteien unvermuthcte
und höchst überraschend eingetretene Schließung
unverhohlen zum Ausdrucke. Man beklagt die
Schwäche diese- Ministerium-, den
MangelanVorfichtund führt Beschwerde
darüber, daß der Ministerpräsident Dr. von
Koerber noch Vormittags die ArbcitSmajorität
einberief und sie am Abend auseinandersprengte.
Zwar berief sich Ministerpräsident Dr. von
Koerber darauf, daß ihm auch aus der
Mitte der deutschen Parteien die Schließung der
Sitzung angerathen wurde, aber nachdem im
Club der Deutschen Fortschrittspartei bekannt
wurde, daß zu den Persönlichkeiten, welche den
Ministerpräsidenten Dr. von Koerber zu diesem
Schritte gedrängt haben, auch Professor
Pfersche gehört, wird conftatirt, daß dieser
Abgeordnete unter sämmtlichen Mitgliedern der
Deutschen Fortschrittspartei der einzige ist,
welcher dieser Lwschauung huldigt. ES wird
weiterhin festgestellt, daß der Abg. Pros. Dr.
Pfersche nicht daS Recht hatte, namenS
deS Clubs dem Ministerpräsidenten irgend einen
Rath zu ertheilen oder sonst eine Beeinflußung
desselben vorzunehmen. Abg. Dr. Pfersche wird
von dem ganzen Club deSavouirt.
Wien, 9. Juni. Der Obmann deSJung-
tschechenblubs, Dr. StranSky, äußerte sich
einem Berichterstatter der »N. Fr. Pr.* gegen­
über folgendermaßen: »Der gestrige Tag be­
deutet für unS eine gewonnene Schlacht,
aber noch nicht den gewonnenen
F e l d z u g. Nunmehr ist die Bahn für neue
Verständigung-versuche frei. Wenn
die Verständigung-versuche wieder angeregt
werden sollten, wir sind bereit. Ohne eine
deutsch-tschechische Verständigung gibt es kein
Parlament in Oesterreich, und eS wäre sinnlos,
den ReichSrath einzuberufen, ehe sich die Tschechen
mit den Deutschen verständigt haben.'
Auf eine Anfrage deS »Bohemia'-Corre»
spondenten an den Abg. Dr. Herold, wie
von tschechischer Seite der heutige Schritt der
Regierung» nämlich der Schluß der Reichs-
rathSsession aufgefaßt werde, erwiderte derselbe:
»Wir betrachten diesen Schritt als einen Sieg
der Obruction; man glaubte, daß sie
gebrochen werden würde, es ist uns aber doch
gelungen; wir sind vollständig mit diesem
Schritte zufrieden.— In deutschen Kreisen
erregt die Schließung deS ReichSratheS sicht­
liches Befremden, da Ministerpräsident
von Koerber, ohne die von ihm für heute ein­
berufenen Vertreter der vereinigten arbeits­
willigen Parteien zu verständigen, den Reichs-
rath geschloffen hat. Man hält die Schließung
deS ReichSratheS für den einleitenden Schritt
zur baldigen Auflösung deS Abgeordneten­
hauses.
Wien» 9. Juni. Prinz Schwarzen-
b e r g erschien in der parlamentarischen Com-
misston deS T s ch e ch e n c l u b S, machte daselbst
Mittheilung von der Constituirung eines neuen
Verbandes der conservativen Groß­
grundbesitz e r, deS C e n t r u m S und des
Südslaven-ClubS, mit zusammen 58
Abgeordneten, zur Erkämpfung des gleichen
nationalen Rechter und der Autonomie, und gab
die Versicherung, daß der Verband zum
Tschechenclub aufrichtige und
freundschaftlicheBeZiehungen unter­
halten will (!).
W i e n, 9. Juni. Wie reichSd rutschen Blättern
von gut informirter Seite mitgetheilt wird, war
der K a i s e r über den Beschluß der böhmischen
conservativen Großgrundbesrtzer,
bei der Tagesordnungsmehrheit nicht mitzuthun,
sehr erbittert. Der Monarch bezeichnete
die unversöhnliche Haltung der Feudalen als
offene Auflehnung gegen seinen
Willen und betonte, er werde ihren Trotz
schon zu brechen wissen. Wenn schon der
böhmische Hochadel, bemerkte der Kaiser» ein
so schlechtes Beispiel gibt, dann darf man sich
über die gereizte Stimmung im tschechischen
Volke nicht wundern.
Politische Nachrichten.
Kette Wahlordnung der Handelskammer«.
Die Regierung hat am 6. d. im Äbge-
ordnetenhause einen Antrag, betreffend die theil-
weise Aenderung der Organisation der Handels­
kammern, eingebracht. Im Wesentlichen kommt
hiebet die Revision der Wahlordnung in Be­
tracht, wie sie durch die Verschiebung noth­
wendig wurde, welche die neuen Steuergesrtze
hinsichtlich deS Wahlrechtes für eine Handels-
kammer herbeigeführt haben. In dem derzeit
geltenden Handelskammergrsetze wird die Zuge­
hörigkeit zur Kategorie oeS Großhandels und
der Großindustrie durch eine Steuerleistung von
jährlich mindestens 100 fl. abgegrenzt. Die
Regierungsvorlage erachtet nun eine Abänderung
der jetzigen gesetzlichen Bestimmungen in der
Weise am entsprechendsten, daß der Mini­
malsteuersatz für die erwähnte Wahl­
kategorie nicht mehr durch dar Gesetz, sondern
durch die Wahlordnung der einzelnen Kammern
festgestellt wird, wodurch auch in den einzelne»
Kammerberirken verschiedenen wirthschaftlichen
Verhältnissen Rechnung getragen werden kann.
Der Gesetzentwurf betrifft daher einzig und allein
die Ausscheidung der PaffuS über dar Steuer«
auSmaß der Classe »Großhandel und Groß­
industrie* auS dem HandelSkammergesetz.
Der Alldeutsche verband
hat am 7. d. in Mainz seine Hauptver-
s a m m l u n g abgehalten. Prostssor Dr.
Samassa (Berlin) sprach über das Ver­
hältniß Deutschlands zu Oester­
reich. Hiezu wurde folgender Antrag an­
genommen: »Der Alldeutsche Verband sieht in
der Erhaltung deS österreichischen DeutschthumS
eine Lebensfrage deS deutschen Volkes und
hofft, daß eS den Deutschen Oesterreichs durch
standhaftes Ausharren im Kampfe gelingen
werde, die ihnen gebührende Stellung im
Staate zu erlangen. Er wünscht unter dieser
Voraussetzung einen engeren Anschluß
Oesterreichs an das deutsche Reich
durch die Aufnahme deS deutsch öster­
reichischen Bündnisses in die «er-
f a s s u n g und durch eine, nöthigenfallS durch
UebergangSmaßregeln anzubahnende Zoll­
union. Der österreichische ReichSrathSabge-
ordnete Wolf, der zu diesem Gegenstände da»
Wort nahm, bezeichnete die gegenwärtige Lage
der Deutschen in Oesterreich als durchaus nicht
rosig. Nach dem Erstarken der deutschen
Nationalbewußtseins unter Bädeni'S Gewalt«
Herrschaft sei jetzt wieder eine Erschlaffung ein­
getreten. Man kenne die Ziele und Absichten der
Polen und Tschechen, welche einen Pfahl im
deutschen Leibe bilden. Wolf wandte sich dann
gegen den Clerikalismus, der Galle speie wegen
der»LoS von Rom*. Bewegung, und wies dabei
auf die Kraft dieser Bewegung infolge
der begeisterten Theilnahme der deutschen
Frauen hin.
Der Krieg in Südafrika.
Auf dem Regierungsgebäude zu P r e t o r i a
weht seit einer Woche die britische Flagge» aber
was Lord Roberts in fernen frühere«
»eroberten* Stationen gethan hat, wird er
auch hier thun müssen: Er wird mehrere
Wochen rasten, denn er kann den Vorstoß
in östlicher Richtung aus Lydenburg zu nicht
ohne weitere Vorbereitungen eröffnen; er hat
für die Sicherung seiner rückwärtigen Ver­
bindungen Vorsorge zu treffen und Borräthe
herbeizuschaffen, die er in dem gebirgigen Ge­
lände, das das Ziel seines weiteren Vormärsche»
ist, nicht in genügender Menge finden dürste,
Je weiter der Marsch geht, desto schwieriger
wird eS, die Verbindungslinien zu sichern, und
je weiter sich Lord Roberts von der Pretoria
mit den Häfen deS CaplandeS verbindenden
Eisenbahnlinie entfernt, desto häufiger können
sich Vorfälle ereignen, wie der kürzlich einem
Bataillon Peomanry bei Lindley zugestoßene.
Man wird sich deshalb auf ein nur langsame»
und allmäligeS Vorrücken der Engländer nach


[ 2023-06-29 10:49:16.308 - 19000611 - Seite 3 ]
11. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 68
Seite 3.
Osten gefaßt machen müssen. Große Erfolge,
' meint dar »Pr. Tgbl.,* wird Krüger dort
allerdings nicht erzielen können, aber für die
Sache der Boeren und für ihr endgiltiges Ge­
schick kann eS bedeutungsvoll werden, wenn eS
ihm gelingt, sich noch einige Monate gegenüber
den Engländern zu behaupten. Zieht sich der
Krieg, der fortan nur em Guerillakrieg
fein kann, lang genug hin, so kann er angesichts
der Gährung, die an verschiedenen Stellen der
Welt herrscht, leicht dazu führen, daß England,
um seine in Südafrika festgehaltenen Truppen
stei zu bekommen, sich zu günstigeren Friedcr.L-
bedingungen genöthigt sieht. Freilich dürfen
wir nicht vergessen, daß zum Guerillakrieg der
Wille gehört, Alles einzusetzen, nicht nur das
Leben, sondern auch Hab und Gut. Ob freilich
die Boeren zur Aufopferung ihres ganzen Be-
sitzthumS auch noch bereit sind, darüber sind
die Boerenkenner im Zweifel. Entschließen sie
sich aber zum Kleinkrieg, so haben sie die
günstigsten Aussichten.
Met«« Nachricht««.
Wien. Der dalmatinische Abgeordnete Dr.
Bulat ist in einem hiesigen Hotel an Lungen­
entzündung gestorben. (Dr. Bulat, Führer
der dalmatinischen Croaten, stand im 64. Lebens­
jahre. Dem Abgeordnetenhause gehörte er seit
1879 an. 1896 wurde er zum Landeshauptmann
von Dalmatien ernannt.
Wien. Der Postkrieg zwischen Oester­
reich und Montenegro ist beendet. Die
montenegrinischen Postanweisungen werden wieder
anstandloS in Oesterreich ausbezahlt werden.
Wie das ,Wr. Tagbl. erfährt, hat die monte­
negrinische Regierung die bündigsten Ber-
stcherungen abgegeben, daß sie ihren alten und
den zukünftigen Verpflichtungen gegen das öfter-
reichische Postärar pünktlich nachkommen werde.
Der Status guo wird in den nächsten Tagen
schon wieder hergestellt sein.
Berlin. Der Reichstag erledigte Samstag
die Novelle zum Stempelgesetz und Zolltarif­
gesetz meist nach den Commissions-Anträgen;
auch die Erhöhung des Bierzolles von
zwei auf sechs Mark wurde angenommen.
Die Erhöhung tritt mit 1. Juli in Kraft.
London. Die Pekinger amtlichen
Berichte lauten immer bedenklicher. Die
Zahl der Aufständischen in der Provinz Pet-
fchi-li allein wird auf 100.000 geschätzt. Die
Boxer bemächtigten sich der Eisenbahnlinie
Peking-Tientsin. Man befürchtet ernstlich, daß
die Boxer noch Taku besetzen werden, so daß
die Pekinger Gesandtschaften von der Flotte
abgeschnitten wären. Dem „Reuter'schen Bureau*
wird aus Tientsin vom 8. d. gemeldet, daß
ein kaiserliches Decret den BoxersLob
ertheilt! und das Vorgehen derjenigen chinesischen
Truppen tadelt, welche die Boxers angriffen,
und tödieten!
Aus aller Welt.
sKIeine Nachrichten aus aller Welt«!
Infolge Unwohlseins muß Papst Leo seit
einigen Tagen das Zimmer hüten. Der Leibarzt ver.
sichert, der Papst sei nicht krank, sondern nur müde,
und in wenigen Tagen werde er sich wieder erholt
haben; eS habe ihm sogar große Mühe gekostet, den
Papst zu überreden, noch einige Tage der Ruhe zu
pflegen. Er hoffe zuversichtlich, daß der Pilgerempfang
schon Montag oder Dienstag werde stattfinde:! kennen.
Der Optimismus deS Leibarztes wird indrffen nicht
von den päpstlichen Würdenträgern getheilt. Die
Schwäche des Papstes soll so groß sein, daß er
das Bett nicht verlaffen kann.— Wie rin Kaschauer
Blatt aus angeblich authentischer Quelle erfährt,
werden der deutsche Kaiser und der deutsche
Kronprinz in der zweiten Hälfte deS Monates
September über Wien nach B u d a p e st und von da
nach Nagy-Tapolefan und K a f ch a u kommen. In
Nagy-Tapolcsan werden der Kaiser und der Kronprinz
die Gäste deS Erzherzogs Josef August sein und an
deffen Jagd theilnehmen. In Kaschau wird der Kaiser
daS 34. Infanterieregiment besuchen.— Am 16. d.
wird der Elbe-Trave-Canal eröffnet, eine
Wasserstraße, die geeignet sein dürste, auf den ge-
sammten Verkehr des deutschm und österreichischen
ElbegebicteS umgestaltend zu wirken und insbesondere
das Ostseegebiet und den skandinavischen Norden in
den Elbeverkehr mit einzubeziehen. Die Kosten für den
Canal haben Lübeck (mit 16'/, Millionen Mark) und
und Preußen (mit 7'/, Millionen Mark) gemeinsam
getragen. Der hohen Bedeutung dieses neuen Ver­
kehrsweges entsprechend, hat Kaiser Wilhelm zugesagt,
der Eröffnung deS Canals in Person beizuwohnen.
In Lübeck rüstet man sich auf diese Feier in umfang­
reichster Weise, um diesen für die alte deutsche Handels-
Rcpublik hochwichtigen Tag in würdigster Weise zu
begehen.— Aus Friedrichshafen kommt die
Nachricht, daß dort morgen oder übermorgen der
Aufstieg des vom Grafen Zeppelin erbauten
lenkbaren Luftschiffes erfolgen werde.— In
derKohlengrub e zu Z ag o rze in Russisch-Polen
ist ein Brand ausgebrochen. Ein beträchtlicher
Theil der Mannschaft soll ums Leben gekommen
sein.— Der 62jährige Hausbesitzer und vielfache
Millionär Anton Dengler in Wien hat
sich aus Furcht vor Erblindung an einem Fenster­
kreuze seiner Wohnung erhängt.— In Harburg
ist Samstag die große Thoerl'sche Oelfabrik
abgebrannt. Der Brand dehnte sich mit rasender
Geschwindigkeit aus und verbreitete sich über die
benachbarten Etablissement. Außer der Oelfabrik
wurden noch die Palmkernfabrik, die Salpeterfabrik,
ein Speicher und ein Lagerplatz, auf welchem sich
große Quantitäten Mehl befanden, völlig zerstört.
Nach mehrstündiger angestrengter Löscharbeit gelang
es endlich, das Feuer zu bewältige». Der Schaden
wird auf mehr als vier Millionen Mark
geschätzt.— In den Gruben von Gloucester
fand, wie aus New-Aork gemeldet wird, Samstag
eine furchtbare Explosion statt. 230 Arbeiter
wurden verschüttet, 175 konnten gerettet werden. Bis
jetzt wurden erst vier Leichen geborgen.
Aus Stadt und Land.
(Von der Teplitz-Schönauer
Curlistef ist Nr. 15 erschienen und verzeichnet
764 Parteien mit 959 Personen.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Herr
Niels le Tort, Impresario, mit Gemahlin aus
Kopenhagen.— Frau Baronin A. von der Osten«
Sacken aus Sct. Petersburg.— Herr Baron
Nicolaus von der Osten-Driesen aus Driesen.
— Frau Elise von Slaska, Gutsbesitzerin aus
Werbkowitz in Polen mit Begleiterin Fräulein
Julie von Kaczkowska.— Fräulein Anna von
LabunSka, Gutsbesitzerin aus Dresden.— Frau
Lidie von Kameneff, Generalsgemahlin auS
Rußland.— Fräulein Marie von Mangold,
Private aus Dresden.— Herr Ernst Kaden,
Fabriksdirector, mit Gemahlin und Kind auS
Samter, Prov. Posen.— Herr C. T. Pflug­
beil, Commercienrath, mit Gemahlin auS Dresden.
(Die Gedächtnißfeierf aus Anlaß
deS Todestages des KönigS Friedrich
Wilhelm III. von Preußen, welche am 7. d.
beim Monumente auf der Königshöhe stattfand,
nahm den herkömmlichen feierlichen Verlaus.
Nach einem von der Curcapelle vorgetragenen
Choral hielt Herr Superintendent-Stellvertreter
L u m n i tz e r die Gedenkrede, worauf ein aber­
maliger Choral die Feier beschloß. Derselben
wohnten nebst zahlreichen Curgästen aus dem
deutschen Reiche u. A. bei die Herren: K. k.
Amtsleiter Gräf, k. k. Bezirkscommissär Dr.
Siegel, Badehauscommandant k. u. k. Oberst­
lieutenant Freiherr von Hartelmüller,
St^dtrath Geh. SanitätSrath Dr. Hirsch,
mehrere Stadtverordnete, die Mannschaften deS
preußischen, sächsischen und österreichischen Bade­
hospitales, Deputationen des Schützen-,
Veteranen« und Kriegervereins. Das Monument
war mit Blumen und Guirlanden geschmackvoll
decorirt. DaS preußische und sächsische Militär­
hospital waren anläßlich des Gedenktages beflaggt.
(Se. Excellenz derHerrBank
gouverneur Dr. von Bilinski.j welcher
gestern Mittag zu Besuch hier angekommen ist,
wird bei dieser Gelegenheit auch die hiesige
Bankfiliale inspiciren und den neuen Bankplatz
Aussig besuchen.
(Personalnachricht.) Herr Victor
Mohr, Gutspächter inTeplitz und landwirth
schaftlicher Ingenieur, wurde als beeideter hier-
gerichtlicher Sachverständiger für das land-
wirthschaftliche Fach bestellt.
(Ein Beschluß deS StaatSeisen-
bahnratheSzur Steuerung des Waggon-
m angels.j Am 8. d. fand unter dem Vorsitze
des Eisenbahnministers Dr. Ritter von Wittek
die zweite Sitzung der FrühjahrSsesston deS
Staatseisenbahnrathes statt. Von den
zur Verhandlung gelangenden Gegenständen ver­
dient besonderes Interesse ein Antrag des Mit­
gliedes Bergdirector Gottfried Hütte mann
betreffend die sofortige Anmiethung einer
möglichst großen Zahl von Leihwagen so
wohl seitens der k. k. Staatbahnen als auch
seitens der am Braunkohlenverkehr betheiligten
österreichischen Privatbahnen, welcher Antrag
angenommen wurde.
(Portraits. Im Schaufenster deS Papier­
geschäftes von C. Weizens, Schulplatz, ist daS
wohlgetroffene Oelportrait des Herrn Bürger-
meisters San.-R. Dr. Müller ausgestellt. DaS
Bild, welches aus dem bekannten Kunst-Atelier
Weißen st ein in Prag hervorgegangen ist,
zeichnet sich durch große Portraitähnlichkeit und
künstlerische Ausführung aus. Generalvertreter
der genannten Firma für Teplitz ist Herr Gottlob
Gebhardt, Parkstraße 437.
(Neue Telephon st ationen in
T e p l i tz- S ch ö n a ».] Nr. 42b) Max
Mühlig, Privatbureau. Nr. 42c) Max
Mühlig, Disponent R. Stalmach. Nr. 290
Neubeschertglückz e ch e» Verkaufsbureau
(F. I. Bail), Elisabethstraße 5.— Aender­
ungen: Nr. 271 Bezirksausschuß,
Waisenhaus, Waisenhausgasse. Nr. 54 Anton
Hegendarth, Hotel »Post,* Langegasse 156.
Nr. 42a) Max Mühlig, Glashüttenwerke
Teplitz, Centralbureau, Glasfabrik Marienhütte
Settenz. Nr. 42ä) Max Mühlig, Maxhütte,
Hostomitz. Nr.91 Gustav Schneider,JUDr.,
Advocat, Bahnhofstraße 716.
(»Goethe's Beziehungen zu
D e u t s ch b ö h m e n*s betitelt sich ein Bortrag,
welchen unser verehrter Landsmann Herr
Univ.-Prof. Dr. G. Laube am 22. November
v. I. im Vereine der Lese- und Redehalle der
deutschen Studenten in Prag hielt und der im
Verlage des letzteren eben im Drucke erschienen
ist. Pros. Laube erörtert darin auch Goethe'S
Besuche der böhmischen Badeorte und sagt
bezüglich dessen Aufenthaltes in Teplitz:
An den Besuch von Karlsbad 1811 war der
von Teplitz geknüpft. Dorthin kam Goethe,
von Herzog Karl August berufen, auch 1812.
Hier lernte er die von ihm so hochverehrte
Kaiserin Maria Ludowica und Ludwig van
Beethoven kennen. Für seine mineralogisch­
geologischen Studien, die er auch hier nicht
unterließ, wurde ihm der damalige Stadtarzt
in Aussig, später Badearzt in Teplitz, Med.-Dr.
Johann Anton Stolz, ein fach- und orts­
kundiger Berather und Führer. Im folgenden
Jahre, 1813, kam Goethe bereits rm April
nach Teplitz, um dort ein ganzes Vierteljahr
zu bleiben. »In der Gegend von Teplitz habe
ich mich viel umgesehen und mich gar oft in
das unorganische Reich geflüchtet,* schreibt er
von seinem dortigen Aufenthalt. Dr. Stolz
in Aussig, Dr. Franz AmbroS Reuß in
Bilin sind feine Begleiter auf geologischen
Ausflügen. Mit letzterem steigt er zu den
Felsenwänden deS Borfchen hinan, wie ihn
denn auch Reuß für die von Werner begründete
neptunistische Schule ganz zu gewinnen wußte.
Für seine mit Vorliebe betriebenen Studien
über daS Vorkommen des Zinnerzes findet sich
neue Gelegenheit. Am 10. Juli, zu einer Zeit»
wo sich m der Gegend von Teplitz und an
der nahen Landesgrenze schon die Vorboten
des nun bald beginnenden EntscheidungskampfeS
gegen Napoleon I. zu sammeln begannen,
unternimmt er trotz der Gefahr, mit streifenden
Patrouillen in unangenehme Berührung zu
kommen, einen Ausflug nach den an der
Landesgrenze gelegenen Bergstädten Zinnwald
und Altenberg. Er befählt m Zinnwald sogar
eine Grube und äußert sich höchst beftiedigt
über daS hiebei Gesehene. Auch in Graupen


[ 2023-06-29 10:49:16.308 - 19000611 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teylitz-SchönMer Anzeiger Nr. 68
11. Juni 1900.
hatte er sich genauere Kenntniß vom Vorkommen
der Zinnerzes verschafft. Die reiche Ausbeute
dieses Wahres bot Goethe- nach seiner Heimkehr
vielfach Gelegenheit zu geologischen Erwägungen;
von seinen Studien über die Zinnformatton
berichtet er in der Abhandlung: „Zur Geologie,
besonders zur böhmischen*; dort widmet er
auch ein Capitel dem AuSfluge nach Zinnwald
und Altenberg.
fR o m a n b e i l a g e.] Der heutigen
Nummer liegt der letzte Bogen des Romans
„Gelöste Räthsel* von Robins bei und be­
ginnen wir in der nächsten Montagnummer
mit einer neuen hochinteressanten Criminal-
novelle auS der Feder des beliebten Berliner
Romanschriftstellers und Feuilletonisten Reinhold
Ortmann, betitelt „Der Schauspieler,*
dessen Inhalt wir folgend kennzeichnen: Die
dämonische Gewalt der Liebe und der Eifersucht
einerseits, der Hang nach Wohlleben und Prunk­
sucht andererseits ist es, was zum Berhängniß
der handelnden Personen wird. Die Schilderung
ist treffend und lebenswahr. Das Schicksal der
vom Verfasser gezeichneten Hauptperson ist tief-
ergreifend und dürfte diese Erzählung von
unserem Leserkreise mit spannendem Interesse
verfolgt werden.
fTheaternachrichten.) Heute Mon­
tag wird das beliebte Volksstück „Gebildete
Menschen* von Victor Leon gegeben. Die
Damen Forst, Lorm, Haßmann, Urban, die
Herren Felden, Strebinger, Licho, Halpern und
Wiene spielen die Hauptrollen.— Dienstag
findet das vorletzte Doppelgastspiel des Frls.
Reichsberg und des Herrn Streitmann statt.
Zur Aufführung gelangt Millöcker's Operette
„Der Bettelstudent.*— Gegenwärtig ver­
dient das Gastspiel des Herrn Karl Streit-
mann und des Frls.Honst Reichsberg das
besondere Interesse des Theaterpublicums. Von
den beiden Wiener Gästen dürfen wir Herrn
Streitmann nach Jahren als alten Bekannten
wieder begrüßen. Als wir im „Zigeunerbaron*
sein Auftrittslied hörten und der kräftige,
metallische Klang seiner Stimme daS Haus
dmchtönte, schien eS uns unfaßbar, daß nahezu
zwei Decennien verflossen sind, seitdem Herr
Streitmann von dieser selben Bühne herab uns
durch seinen Gesang erfreute. Der Künstler ist
heute noch unbestritten der hervorragendste
unserer Operettentenöre, der eine prächtige,
klangvolle Stimme, dramatisches Talent und
darstellerische Gewandtheit zugleich in sich ver­
einigt. Frl. ReichSberg ist eine jugendliche
Sängerin von äußerst sympathischem Wesen,
deren Leistungen zwar nicht -jene vollendete
Reife, wie jene ihres Partners, ausweisen, aber
mit vollen Ehren neben denselben bestehen
können. Beiden Gästen wurde am Samstag
und Sonntag überaus reicher Beifall zutheil.
sRegelung der Dienstesver-
hältnifse der Handelsangestellten.)
Die derzeit bei uns geltenden Bestimmungen
des Handelsgesetzbuches über die. Dienstesver-
hältnisie der Handlungsgehilfen genügen den
heutigen Anforderungen nicht mehr. Es wurden
daher im Handelsministerium dreiEntwürfe
zu einer zweckmäßigen und zeitgemäßen Ab­
änderung beziehungsweise Ergänzung dieser
Gesetze ausgearbeitet und an die Handels- und
Gewerbekammern zur Begutachtung verschickt.
Durch diese Novellen soll der Begriff des
Handlungsgehilfen und gewerblichen Hilfs­
arbeiters gegenüber den Personen, welchen
höhere Dienstleistungen in leitender Stellung
oder blos untergeordnete Verrichtungen obliegen,
g e nauer umschrieben und das Interesse-
der ersteren an der Stabilität des
Dienstverhältnisses, welches bis jetzt
in vielen Fällen ohne Kündigung oder nach zu
kurzer Kündigungsfrist gelöst werden konnte,
geschützt werden. Ferner werden die Lücken
der bisherigen Gesetzgebung über die Art und
Weise der Auszahlung ihrer Bezüge
(Monatsgehalt, Provision oder Antheil am
Gewinne), insbesondere über den Zeitpunkt
derselben, dann über das Concurrenz-
verbot und die Conventionalstrafe
durch positive Bestimmungen ausgefüllt.
Schließlich soll einer unverhältnißmäßigen, die
geistige und körperliche Fortbildung,-sowie daS
Familienleben beeinträchtigenden Ausdehnung
der Arbeitszeit gesteuert werden. Dies
geschieht durch Bestimmung einer Maximal-
arbeitSdauer für die Hilfsarbeiter in
HandelSgewerben, durch die Ausdehnung der
im Gesetz vom 16. Jänner 1895 geregelten
Sonntagsruhe auf die Handelsgewerbe
mit erleichternden Bestimmungen und durch die
Bestimmung der zulässigen Arbeitszeit in
gewerblichen Bureaux an Sonntagen.— Von
besonderer Wichtigkeit ist u. a. die neue Be­
stimmung, daß die K ü n d i g u n g s f r i st auch
durch einen Vertrag nicht unter 14 Tage und
für die Zeit nach vollstrcckter halbjähriger
Dienstleistung nicht unter einen Monat herab­
gesetzt werden darf. Außerdem muß die
Kündigungsfrist am 15. oder Letzten des
Monates enden. Die Angestellten, die an
Jahresbezügen mehr als 5000 K haben» können
nicht mehr als Hilfsarbeiter angesehen werden.
Die Arbeitsdauer mit Einräumung von
Arbeitspausen darf nicht mehr als höchstens 12
binnen 24 Stunden betragen. Die Verlängerung
der Arbeitszeit kann in Ausnahmsfällen gestattet
werden, doch muß die Arbeit besonders ent­
lohnt werden. Die VerkaufSlocalitäten
muffen von 9 Uhr Abends bis 5 Uhr Früh
geschlossen sein; nur in besonderen Fällen
ist eine Ausnahme hievon erlaubt. An Sonn­
tag e n ist die Comptoir- und Bureau-Arbeit
höchstens für zwei Vormittagsstunden gestattet.
fZur Auflösung der Saazer.
Stadtvertretung) wird weiter berichtet:
Freitag Nachmittags hat sich Statthaltereirath
von Campe mit den von der Statthalterei
entsandten beiden Beamten Statthalterei-Com-
misiär Dr. Karl Schiller und Rechnungs-
Revident Natal in das Bürgermeisteramt
begeben, dem Bürgermeister-Stellvertreter Dr.
Broudre das die Auflösung der alten
Saazer Gemeinde-Vcrtretung enthaltende Decket
der Statthalterei eingehändigt und gleichzeitige
die Amtsgeschäfte übernommen. Als Beiräthe
wurden dem neuen Regierungscommissär die
Herren Ministerial-Secretär Wostiy, Dr. Bernt,
Ritter von Schwarzenfeld, Dr. von Schönfeld,
Thomas Wolny und Voigt beigestellt. Die Auf­
lösung der alten Gemeindevertretung erfolgte,
weil die dreijährige Functionsperiode dieser seit
dem Jahre 1896 in Amtswirksamkeit stehenden
Gemeindevertretung der Stadt Saaz bereits
abgelaufen ist und seitens der Behörde nicht
zugelassen werden konnte, daß die Thätigkeits­
dauer der bisherigen Gemeindevertretung gegen
die Intentionen des Gesetzes ins Ungemessene
verlängert werde. Da eine Gemeindevertretung
bereits gewählt ist, wird sich die Thätigkeit des
bestellten Regierungscommissärs nur bis zu
dem Zeitpunkte erstrecken, in welchem die neue
Gememdevertretung sich c o n st i t u i r t, das
beißt die Wahl des Gemeindevor­
stehers vorgenommen haben wird.— Re­
gierungscommissär Dr. Schiller hat bereits
Samstag die Mitglieder der neugewählten.
Gemeindevertretung für Dienstag zur Vornahme
der Constituirung einberufen und den aus­
bleibenden Mitgliedern Geldstrafen angedroht.
fVerhaftete Schwlndlerin.) Der
hiesigen Gendarmerie gelang es, am 6. d. die
wegen Herauslockung mehrerer Geldbeträge bei
einigen in der Schönbrunnerstraße wohnhaften
Frauen gerichtlich verfolgte Schwindlerin Anna.
Czech zu verhaften und dem Gerichte einzu­
liefern.
fKleine Nachrichten auS Böhmen.)
Am Pfingstmontag Nachmittags sprang der,
Tagarbeiter Josef Dreßler aus Gastorf in
der Station Wegstädtl von dem die-
selbe passtrenden Schnellzuge, den er
in Leitmeritz irrigerweise bestiegen hatte, herab,
wobei er von dem Gestänge eines Wagens
erfaßt wurde und einen complicirten Bruch
des linken Unterschenkels erlitt.— Am Mitt­
woch, den 6. d. wollte die beim Lithographen^
Mors Holub in Aussig bedienstete 18 Jahre
alte Olga Fieber im Kochofen Feuer an­
machen. Da eS schlecht brannte, nahm sie eine
m
Blechkanne mit Petroleum und goß letzteres
auf die Gluth; dabei e x p l o d i r t e die Kanne,
das brennende Petroleum setzte die Kleider des
Mädchens in Brand, sodaß dieses alsbald einer
Flammenfäule glich. Nach wenigen Stunden
erlag die Unglückliche ihren schweren Brand-
wunden.— Am 2. d. ging nach 4 Uhr Nach-
mittags über die Gegend von H o h e n f u r t h
ein heftiges Gewitter nieder. Während
desselben war der Bauer Franz Janda ir
Heuraffel mit seinen Leuten und fünf Ochsen­
gespannen auf dem Felde beschäftigt. Zufälliger­
weise kamen alle beim Eggen in der Mitte des
Feldes zusammen und beriethen, ob sie nicht
den Heimweg antreten sollten, als plötzlich em
Blitzstrahl unter sie fuhr und Leute und Vieh
auf einem Haufen beisammen lagen. Vom Blitze
wurden sofort das Weib de§ Janda, neun Stück
Ochsen und ein Hund getödtet. Die übrigen
Personen wurden mehr oder weniger betäubt,
bluteten aus den Ohren und dem Munde, doch
kommen Alle mit dem Leben davon. Das Weib
des Janda wurde in den Kopf getroffen, lag
ganz schwarz verbrannt, ohne Haare und ent­
blößt da, während ihre Kleider in unzählige
Fetzen zerrissen, brennend bis auf 40 Schritte
in alle Windrichtungen zerstreut wurden. Der
Schaden des Bauern an dem erschlagenen Vieh
beläuft sich auf 2000 K.— In der Nacht uns
den 7. d. sind die sehr gefährlichen Inquisiten
Jaroslav Gabriel nnd Andreas SkoLit,
die gemeinsam in einer Zelle des KreisgerichteS
zu Kuttenberg untergebracht waren, ent­
flohen. Die beiden hatten von dem eisernen
Bettgestelle in der Zelle eine Leiste abgerissen
und mittelst dieser ein Loch in den Rauchfang
gemacht, von wo aus sie auf das Dach ge­
langten. Mit Hilfe von drei aus der Zelle
mitgenommenen Leintüchern und eines auf dem
Dachboden gefundenen Strickes ließ sich Gabriel
herab. Hiebei riß das Seil und Gabriel stürzte
acht Meter tief in den gepflasterten Hofraum,
wo er sich bis zu einem etwa 20 Schritte ent­
fernten Bretterhaufen schleppte und dortverbarg.
Am Morgen wurde er daselbst gefunden.
Skoöir blieb auf dem Dachboden zurück und
dürfte erst beim Tagesanbrüche, als das:ge-
sammte Personal der Gefangenausstcht «ach den
Flüchtlingen fahndete und die Bodenthür zu­
fällig offen blieb, durch diese entwichen sein.—
Ein heiteres Qui pro quo wird aus
Janefs en bei Karlsbad berichtet. Dieser
Tage wurde dort die Stierbeschau abgehalten,
gleichzeitig fand die Schul-Jnspection durch den
Bezirksvicär statt— honny soit qui mal y
pense. Die Schulleitung, der Katechet und die
Gemeindevertretung wollten nun dem hoch­
würdigen Vicär einen recht feierlichen Empfang
bereiten und setzten deshalb den ganzen im
Orte üblichen Festapparat in Bewegung. Als
nun die Stierbeschau- Commission eintraf»
wunderten die Mitglieder derselben sich nicht
wenig, mit Glockenläute empfangen und feierlich
begrüßt zu werden. Der Herr Schulleiter
öffnete dienstbeflissen den Wagenschlag, Katechet
und Gemeinderepräsentanz setzte sich ehrfurchts­
voll in Position— da entstieg statt des Herrn
Gestrengen, die Mitgliedschaft der Stierlicen-
cirungscommisston dem Wagen— Tableau t
Die Herren sollen in keinem Orte je eines so
feierlichen Empfanges thellhaftig geworden fein,
als in Janeffen!— Aus Kratz au, 8. Juni,
wird gemeldet: Gestern Vormittags unternahm
der 84jährige, hiesige Uhrmachermeister Herr
Josef Kail mit seiner Tochter und einem
Enkel eine Fußtour nach Reichenberg; gegen
Abend wurde der Rückweg angetreten. AIS die
drei Personen, welche des geringeren Staubes
wegen auf der Seite der Straße gingen, gegen
das Gasthaus „Zum Waldschlößchen* wanderten»
sahen sie einen ihnen entgegmkommenden Rab­
sah r er, der in rasendem Tempo daher kam.
Der Radfahrer, ein bei den Glasermeister Herrn
Bartel in Reichenberg im Dienste stehender
Gehilfe NamenS B i t t n e r, fuhr direkt den
alten Mann an, so daß dieser nach rückwärts
auf den-Kopf stürzte und sich eine schwett
innere Verletzung zuzog, welcher er gegen halv
11 Uhr Abends erlag.— Max Kahler,


[ 2023-06-29 10:49:16.308 - 19000611 - Seite 5 ]
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 68
Seit« 5.
11. Juni ISOO.
Shtf! der Firma C. M. Kühn in Prag, kaufte
von JUDr. -Kail Bachofen von Echt, Frau
Alexairdrine Bauer und' Malvine v. Höfler -aS
lanvtijsiiche Gut Sv incek und >Lhotka,?
Bez. Beraun, um 540.000 L.— Am 6. d.
.ging inden Nachmittagsstunden über die Gegend
vonÄsch ein schweres Gewitter nieder, daS
jenseits des KornbergeS durch wolkenbruchartige
Regengüsse und Hagelschlag Schüden anrichtete.
In einer Waldhütte beiGeroldSgrün, in welcher
10 Personen vor dem Unwetter Schutz gesucht
hatten, wurden drei Waldar.beiter vom
Blitze erschlagen. Eine vierte Person würde
schwer verletzt.— Ein aufregender Bor-
fall ereignete sich Freitag Abends auf der
Strecke Böhmifchbrod-Auwal der ssterr.-ungar.
Staatseisettbahn. Als der um 6 Uhr 30 Min.
.Abends in Prag eintreffende Personenzug diese
-Streck; paisute, sprang Plötzlich em unbe­
kannter Passagier aus einem Coup« auf
den Bahnkörper und blieb schwer verletzt liegen.
Ein später diese Strecke pässirender Lastzug
nahm den Derletz'm auf und beförderte ihn
nach'Kolin, wo er dem Spital übergeben wurde.
Eichwald, 10. Juni. (Die Curliste
Nr. 3) verzeichnet 32 Parteien mit 62 Personen.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich
u. a. nachstehende Personen: Fi au Marie Mayer,
Dircctorswttwe, mit 4 Kindern aus München.—
Frau Eugenik Roubitschek, Kaufmannsgattin,
mit Mutter Frau Blumberg und 2 Kindern
aus Praz-Smichow.— Herr 'Albert Arndt,
Kaufmann, mit Schwestern Fräulein Doris
und Elfe Arndt aus Berlin.— Herr Paul
Walther, Kaufmann, mit Frau aus Dresden.—
Frau Anna Bönsch, Private, mit Töchterchen
aus Freiberg.— Herr Clemens Oßwald, Kauf-
mann, mit Frau und Kind aus Bautzen i. S.
— Herr Mox Dawison, Privatier, mit Frau
aus Prag.— Hert Mox Pategg, Schauspieler,
mit Mutter aüs Betlin. Hiemit 32 Parteien
mit 62 Personen; Touristen und Passanten
143 Personen, zusammen 205 Personen.
- 2- Dux, 9. Juni. (Exkursion.—
Sterbefall.) Der hiesige Gewerbeverein
wird am Mittwoch'den 20. d. nach Zuckmantel
fahren und dort die Bcssemerhütten und das
Walzwerk besichtigen.— Der Termin zur An-
Meldung der Gewerbetreibenden zur Beschickung
der projectirten Gewerbeaüsstellung mußte ver­
längert werden, weil bis 1. Juni blos 42
Firmen angemeldet waren. Die Gewerbe-
treibenden, welche durch Nichtbetheiligung das
Zustandekommen der Ausstellung fraglich machen,
mögen bedenken, daß sie durch ihr Verhalten
den Ruf der Leistungsfähigkeit des heimischen
Gewerbes schädigen.— Gestern verschied hier
die Schwiegermutter des Herrn Dr. Bäcker,
Frau Lövi, im Alter von 75 Jahren.
Beremsnachrichterr.
(Deutscher Schulverein.s In der
Sitzung des Gesammtausschusies vom 7. Juni
wurde in Gemäßheit des§ 26 der Satzungen
die Wahl der VereinSfunctionäre vorgenommen
und Dr. Moriz Weitlof zum Obmann, Dr.
Victor Ritter v. Kraus zum I. Obmannstell-
Vertreter, Dr. Karl Eckel zum II. Obmann­
stellvertreter, Dr. Eduard Wolffhardt zum
I. Schriftführer, Dr. Franz Baum zum II.
Schriftführer, Herr Karl Schandl zum I. Zahl­
meister, Alfted Meinhard Pohlidal zum II. Zahl-
meifter und Dr. Gustav Groß und Dr. Otto
Steinwender in den engeren Ausschuß gewählt,'
welcher durch Zuziehung der Herren Referenten:'
Rath Schindler, Dr. Reisch, Dr.Riedl, August'
Kitschelt, Dr. Weidenhofer, Dr. Bartisch ver-;
stärkt wird. An Spenden giengen u. a. ein:
von der Ortsgruppe Karbitz K 4‘2l.
(Der Loealverband Teplitz-Brüx
des österr. Corps-Philister-Ver-'
banders begeht in den Tagm des 7. und 8.,
Juli d. in Teplitz-Schönau die Feier feines!
zehnjährigen Bestandes. Hiezu sind alle A. H.
A H., sowie die Herren activen und inactiven-'
CorpSangehörigen österreichischer und deutscher
Corps unseres Bezirkes freundlichst eingeladen.
Anmeldungen 'beliebe man zu Achten an die
Herren k. k. Oberingenieur E. Hlasek, Teplitz,.
oder Ingenieur Gustav Haas, Turn.
Volkswirthschaft.
(Wichtige Neuerungen für die Ge-,
s ch ä s t s w e I t.) In der Generalsitzung der Öfter-
reichisch-ungarischen Bank am 9. d. wurden für die
Geschäftswelt wichtige Neuerungen getroffen. Am
bedeutsamsten ist der 'Beschluß deS Generalrathes,
nicht acceptirte Tratten im Höchstbetrage
von 3000 K mit dreimonatlicher Laufzeit zum.
Escompte zuzulassen. Mithin tritt an Stelle der
achttägigen Laufzeit eine dreimonatliche, und überdies
wird die Tratte bei der Oesterreicküsch-ungarischen
Bank escomptirt, während bisher die Banken die An­
weisungen nicht escomptotirt haben. Man glaubt in
Folge dessen, daß sich die Institution bald einleben
wird. Außerdem beschloß der Generalrath zu ge­
statten, daß auch Personen, welche kein Giro. Conto
bei der Bank haben, auf Giro>Conti Ueberweisungen
vornehmen.
(F e i I b i e t u n g.j In T e p l i tz: Liegenschaft
NC. 8 nebst Bauparcellen in Zuckmantel 7. Juli.—
Realität NC. 58 in Wisterschan (23.484 K 50 h),
19. Juli.
Drahtnachrichten.
11. Juni.,
Eine tschechische Universität für Mähre«.
-v Prag. In der Stadt Weinberge
fand gestern eine Versammlung zu Gunsten der
Gründung einer tschechischen Universität in
statt. Nachdem der Rector der tschechischen
Universität in Prag, Dr. G eb auer, gesprochen
hatte, ergriff Abg. Dr. Herold das Wort.
Er bezeichnete die Gründung einer tschechischen,
Universität in Mähren als eine der Haupt­
forderungen der Tschechen und bemerkte, daß,,
wenn man bisher nicht allzu straff für diese:
diese Forderung eintrat, die§ deswegen der
Fall war, um durch Gründung einer solchen
Universität die künstlichen Ansprüche, welche
das Deutschthum erhebt, nicht zu verstärken. Die
Jungtschechen haben vor wenigen Tagen im
Reichsrathe eine Musik gemacht, nach
welcher man in Oesterreich wird tanzen
müssen. Schließlich wurde eine Resolution
angenommen, mittelst welcher die Errichtung
einer tschechischen Universität in Mähren ge­
fordert wird.
Socialistische Kundgebung.
w Prag. Gestern fand anläßlich des Ge­
denktages der Schlacht bei Lipan in der Nähe
dieser Stadt eine socialdemokratische Versamm­
lung statt, an welcher etwa 7000 Personen
theilnahmen; 1000 Theilnehmcr waren mittels
SeparatzugeS aus Prag eingetroffen. Die Ge­
denkrede hielt der Redacteur des socialdemo­
kratischen Organs ,?ravc> lidu“, Dr. Soukup.
An dem Denkmale wurden Kränze niedergelegt.
Es war ein starkes Gendarmerieaufgebot in Be­
reitschaft, weil man Unruhen befürchtete, doch
die Versammlung verlief in vollster Ruhe.
Abschluß der Präger Meisterspiele.
v Prag. Gestern Abend fand der Ab-'
schluß der Meisterspiele am neuen
deutschen Theater statt. Das Haus war aus­
verkauft. Zur Aufführung gelangte „Der Ver-,
schweüder," am Schlüsse derselben wurden
sowohl den fremden als auch den einheimischen
Künstlern große Ovationen bereitet. Da sich
der stürmische Beifall des Publicums nicht legen
wallte, sah sich der Director Angelo Neumann
genöthigt, -ei offener Scene das Wort zu er­
greifen. Er dankte allenFactoren, welche zu
dem glänzenden Verlaufe der Meisterspiele bei­
getragen haben, insbesondere dem Publicum.
Hierauf ergriff Hofburgschauspieler LewinSky
das Wort und überreichte dem Dir. Neumann
mit einer Ansprache eine Mappe in silbernem
Umschlag, auf welchem die Worte eingravirt
waren: „Zur Erinnerung an seine Gäste dem
Director Angelo Neumann, dem genialen Ver­
anstalter und Leiter der Präger Meisterspiele."
Oberregisseur Grube wies hierauf auf das
einträchtige Zusammenwirken der Deutschen in
Oesterreich und Deutschland hin, während
Willy T h a l l e r die Verdienste Neumanns
um die deutsche Kunst rühmend hervorhob.
DaS Publicum begleitete alle diese Ansprachen
mit anhaltendem Beifall und entfernte sich erst,
bis der eiserne Vorhang herabgelassen wurde.
Heute Vormittag begibt sich eine Abordnung
des Ausschusses des „Journalisten- und Schrift­
stellervereines„ Concordia" zum Director
N e u m a n n, um demselben eine Adresse mit
der Ernennung zum Ehrenmitgliede
dieses Vereines zu überreichen.
Zur Lage.
h Prag. Der Sieg der jungtschechischen
Obstruction wurde gestern von den „Nar. Lisch"
im Leitartikel, Feuilleton, im localen Theile
und in den Wiener Depeschen gefeiert. In
der schärfsten Weise wird das Verhalten
Jaworski's kritisirt und ihm ins Gedächtniß
zurückgerufen, mit welchen Liebenswürdigkeiten
speciell er und der damalige Präsident
Abrahamvwicz von der Linken während
der Obstructionsstürme im November 1897
bedacht wurden. DaS Blatt citirt dies-
falls verschiedene Beschimpfungen Jaworskis
und Abrahamvwicz durch die Abgeordneten
Jro, Wolf, Schönerer, Türk, Nischelwitzer, Dr.
Pfersche, Bendel, Dr. Lemisch und Dr. Stein­
wender und erinnert daran, daß angesichts der
gewaltthätigen Obstruction der deutschen Par­
teien Abrahamvwicz Dr. Kramak an die Brust
zog und die Hand zum Schwur erhebend aus­
rief: „Stets mit Euch gegen sie!" Hiebei weinte
JaworSki. Höhnisch bemerkt das Blatt, daß
JaworSki Freitag wiederum weinte und alle
Ursache dazu hatte.— Aeußerst fteptisch be­
urtheilt „Hlas Naroda" die durch die Schließung
der Reichsrathssession geschaffene politische
Situation. Das. Alttschechenorgan faßt alle
Eventualitäten, die Auflösung des Reichsrathes,
die Octroyirung einer neuen Wahl- und Ge­
schäftsordnung, sonne der Sprachengesetzentwürfe
ins Auge und kommt zu der Schlußfolgerung,
daß keine der Zukunstsperspecttven mit dem
tschechischen Volke rechnet, sondern gegen das­
selbe abzielt. Das Blatt wirft schließlich die
Frage auf, ob seitens der führenden tschechischen
Partei in der eben vergangenen Periode mit
den Kräften des tschechischen Volkes calculirt
wurde.
Eine neue parlamentarische Vereinigung.
w Wien. Heute Vormitag constituirten
sich die Clubs der conservativen Großgrund­
besitzer, der Südslaven und des Centrums zu
einer gemeinsamen Organisation
und wählten einen siebengliedrigcn Ausschuß,
in welchen die Abgeordneten Graf P a l f f y,
Povsch e, Barvinekund Abt Treu infelS
entsendet wurden; die übrigen drei Mitglieder
werden cooptirt werden.


[ 2023-06-29 10:49:16.308 - 19000611 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 68
11. Juni 1800
h Wie«. Nach zweitägiger Debatte faßte
der P o l e n e l u b folgende Resolution:
„Der Polenclub wahrt sich, getreu seinen be­
kannten autonomistifchen Grundsätzen und ein­
gedenk seiner Verpflichtungen dem Staate und
dem Lande gegenüber, freie Hand in Bezug
auf die Wahl der Mittel, deren er sich zur
Erreichung seiner Ziele bedienen wird. Der
Polenclub gibt jedoch seiner Ueberzeugung
Ausdruck, daß die Berathungen des Abge­
ordnetenhauses leider refultatloS verlaufen
müßten, falls die Geschäftsordnung nicht einer
entsprechenden Revision unterzogen werden
sollte."
Grundsteinlegung zur Kaiserjubiläumskirche.
h Wien. Gestern Vormittags fand die
Grundsteinlegung der Kaiserjubiläumskirche in
der Donaustadt in Anwesenheit des Kaisers,
des Erzherzogs Franz Ferdinand, der übrigen
in Wien weilenden Mitglieder des Kaiserhauses,
der Minister, der Mitglieder deS diplomatischen
Corps, der Generalität, Mitglieder des Herren-
und deS Abgeordnetenhauses und zahlreicher
Würdenträger statt. Auf dem ganzen Wege
von der Hofburg bildeten Schulkinder, Vereine
und Corporationen Spalier.
König Oscar von Schwede« in Paris.
h Paris. Präsident Loubet begab
sich gestern Mittags aus dem Palais Elysöe
nach dem Longchamp, um dortselbst der Ent­
scheidung des Grand Prix beizuwohnen. Der
Präsident wurde auf dem ganzen Wege von
einer großen Menschenmenge acclamirt. Der
König von Schweden, welcher nachher
. eintraf, wurde von der Menge mit den Rufen:
„Es lebe der König l ES lebe Schweden!"
begrüßt und unter fortdauernden Kundgebungen
deS Publicums zur Präfldentenestrade geleitet.
V o m Papst.
■' h Rom. Der Papst begab sich gestern
gegen fünf Uhr Nachmittags in die Peterskirche,
um die neuen italienischen Seliggesprochenen,
die in China den Märtyrertod gestorben
waren, zu verhören. In der Kirche waren die
Pilger aus Peruggia, sowie ein äußerst zahl­
reiches auf 30.000 Personen geschätztes Publicum
anwesend. Der heilige Vater, der sich sehr
wohl befand, saß auf der sedia gestatoria,
umgeben von 20 Cardinälen und seinem Hof­
staate. Nach dem Empfange der Führer der
peruggianischen Pilger erhob sich der Papst
mit großer Lebhaftigkeit auf der sedia, als
wollte er das Publicum über feinen Gesund­
heitszustand beruhigen, und ertheilte den An­
wesenden den Segen. Um 6 Uhr kehrte er
unter lauten Kundgebungen des Publicums in
den Vatican zurück.
Großer Brut.d.
h, Petersburg. In der vorvergangenen
Nacht brach auf der Insel Neuholland im
Materiallager des Marineresforts ein
großer Brand aus, dessen EntstehungSursache
unbekannt ist. Das Feuer, welches infolge eines
starken Windes rasch um sich griff, konnte erst
gegen Morgen bewältigt werden. Ein Theil deS
Gebäudes wurde vernichtet. Der Schaden konnte
noch nicht genau festgestellt werden, doch ver­
lautet, daß er ungefähr eine Million Rubel
bettägt.
Bom afrikanischen Kriegsschauplatze.
h Loudo«. General Bull er meldet
vom Gestrigen: Der Feind verließ seine sehr
sorgfältig vorbereitete Stellung und zog sich
26 Meilen nach Nordwesten zurück. Die
Briten verloren zwei Todte und vierzehn Ver­
wundete.
h London. Reuters Office meldet aus
Lichtenburg vom 7. d. M.: Die von General
Hunt er vorgeschickte Colonne besetzte Venters-
dorp.
Der Aufstand in China.
h Berlin. Wie das Wolffsche Bureau
meldet, wurde außer dem Chef des Kreuzer­
geschwaders auch der kaiserliche Gouverneur
von Tstngtan telegraphisch angewiesen, bei der
Bekämpfung der aufrührerischen Bewegung in
China in geeigneter Weise mitzuwirken.
h Paris. Einer Note der „Agence
Havas" zufolge erhielt vorgestern der Minister
des Aeußeren Delcassö eine Depesche des fran-
zöfischen Gesandten in Peking, wonach die
Situation in der Umgebung von Peking und
Tientsin noch immer sehr ernst sei, da sich die
chinesische Regierung weigert, gegen die Rebellen
energisch vorzugehen. Die Vertreter der Mächte
handeln ununterbrochen in vollem Einvernehmen.
Die spanische Gesandtschaft nahm die Gast­
freundschaft der französischen Gesandschaft,
welche von einem französischen Detachement
bewacht wird, an.
h Tientsin. Ungefähr 1500 Mann
fremder Truppen sind heute Morgens in zwei
Eisenbahnzügen von hier nach Peking ab­
gegangen.
h Hongkong. 250 Mann des Hongkonger
Regiments und 200 Wallisische Füsiliere haben
den Befehl erhalten, sich bereit zu halten, um
nach dem Norden abzugehen. Der Befehl steht
mit dem Boxeraufstande im Zusammenhange.
Die genannten Truppen werden durch indische
Truppen ersetzt werden.
Wiener Börse.
Wie«. (Vorbörse.) Credit 707.
Anglo —'—, Bodencredit —, Staatsbahn
662—, Buschtöhrader A —, B—, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 472'—,
Böhm. Montan 1410, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 557, Präger Eisen 1815, Brüxer
960, Poldi —, Dräsche —.
Nachtrag.
sDie SchwimmfchulejwirdamFrohn-
leichnamstage, Donnerstag den 14. d. er­
öffnet.
Büchertisch.
„Praktische Einführung in den technische«
Dienst bei Stadtgemeinveu." Diesen Titel führt
eine Brochüre, herausgegeben vom Ingenieur Fritz
Rezegh, Vorstand des BauamteS in Leitmcritz. Das
Büchlein, in einer populären Schreibweise geschrieben,
enthält das Wesentlichste über Lagerpläne, Regulirung
von Stadttheilen, Erweiterung- und Bebauungspläne,
Canalisation, Straßen- und Trottoirsanlagen und
Anpflanzungen. Die einzelnen Capitel sind durch Ab­
bildungen erläutert. Die Brochüre ist in erster Linie
für Cwiltechniker und Geometer ein willkommenes
Nachschlagebuch, aber auch für Gemeindebeamten und
Vertreter von Stadtgemcinden wegen der werthvollcn
Rathschläge und Winke in Bezug auf den städtischen
Tiefbau von großem Nutzen. Das Werkchen erschien
im Verlage von Spielhagen& Schurich in Wien I.,
Kumpfgasse 7 und kann zum Preise von 1 K 60 h
bezogen werden.
„Krankheit oder Verbrechen?" (Verlag
von Ernst Wiest Nachf.» Leipzig.) In den vorliegen­
den Heften L3—36 dieses überaus praktischen nud
belehrenden Werkes kommt unter anderen ein Thema
von großer Wichtigkeit zur Sprache. ES wird nämlich
m emer faßlichen Auseinandersetzung angegeben, wie
erfolgreiche erste Hilfeleistungen bei plötzlichen Unglücks,
fällen auszuführen sind, und diese Anweisungen durch
zahlreiche Illustrationen erläutert.
Technologisches Lextto«. Handbuch für alle
Industrien und Gewerbe. Uebersicht der gesammten
Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker.
Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w. Unter
Mitwirkung von Fachgenosien redigirt von LouiS
Edgar Andös. DaS Werk erscheint in 20 Lieferungen
zu 60 h. Die Ausgabe erfolgt in zehntägigen Zwischen,
räumen. (L. Hartleben's Verlag in Wien.) Ein
handliches Compendium der gesammten Technologie
der Jetztzeit in gedrängter Fasiung, frei von über.
flüsiigem Ballast ist eine schon längst empfundene
Nothwendigkeit und die Verlagshandlung hofft mit
ihrem Technologischen Lexikon diesem allseitigen Ver.
langen entsprochen zu haben. Die uns vorliegende
erste Lieferung des Werkes entspricht nur daS Beste
und das Technologische Lexikon dürfte eine weite
Verbreitung in jenem großen Kreise finden, der mit
der Technologie in Verbindung steht.
Wie das Salz, den Pfeffer, den Zucker und
andere Gewürze, findet man den Essig in seiner
Gestalt als Tafel- und Einmachc-Essig als unent­
behrliches Genußmittel in jeder Küche. Aber wie ver.
schieden sind die Qualitäten von Essig, die man
vorfindet. Da ist Essig aus Bier, Sprit-Essig, Wein­
essig u. s. w. Alle diese Essige sind auf dem Wege
der Gährung hergestellt, enthalte» oft viel Unreinlich,
leiten, Flockem, Kahm und die, wenn auch nicht ge­
sundheitsschädlich, so doch gewiß sehr unappetitlichen
Essigölchen. Da ist es nun mit Freuden zu begrüßen,
wenn es der Wiffenschaft gelungen ist, einen guten,
reinen und billigen Effig herzustellen, der allen An­
forderungen besonders auch in Bezug der Haltbarkeit,
entspricht. Die Union Actien-Gesellschaft hat das
Verdienst, dem Publicum mit der bereits allgemein
bekannten und beliebten Effigeffenz „Viuacet" einen
Artikel für die Küche geschaffen haben, deffen Bor­
züge gewiß von jeder Hausfrau dankend anerkannt
werden. Die Effigeffenz „Binacet" kommt in hübsch
ausgestalteten Flaschen U K in den Handel. Eine
Flasche genügt zur Herstellung vun 5—10 Liter Effig.
.
E. DASCH,
TepUtz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
V Grösstes Uhrenlager. U
I Antiquitäten— alte Muren.
Gute Uhren billig
mit 8jähr. schriftl. Garantie versendet
an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik u. Goldwaeren-Exporthaus
BpQx (Böhmen.)
Säte Nickel.Rem.-Uhr fl. S.76.
lkcht Eilier-Remontoir-Uhr sl. 6.80.
Schte gittertette fl. 1.20.
Nickel»Wecker« Uhr fl. 1.96.
Meine Firma ist mit dem t.t. Adler a«i»
gezeichnet, besitzt aold.tl. fitt.Ausstellungr-
Medalllen und lausende Anertennunar.
schreiben.
Illnstrirter Prelicatalog gratl* and franoo.


[ 2023-06-29 10:49:16.308 - 19000611 - Seite 7 ]
11 Juni 1900- Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 68 40. Jahrgang
[Restta (lo traft 3® dd
WeiripadhiftaDirDgo
Die auf dem Milleschauer Berge befindliche Restauration
sammt allen UebeuloenMaleu gelaugt vom 1. Jänner 1901
auf die Dauer von 6 Jahren von Ueuem zur Uerpachtung.
Die Nachtlustigen werden eingeladen» ihre Offerte» denen
ei« Kaardetrag in der Hohe von 10 Kereent des angebotenen
Iahrespachtzinses beizuschließen ist» bis 30. Inni l. I. deim
gefertigten Forstamte, mofeldst auch die Dachtdedingniffe ein­
gesehen werden können» zu überreichen.
Excellen; Graf Kedebur'schrs Forstamt
Kostenblatt.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammtl. Utenslllen
für Resfauranfs
und Cafes.
»s
#
I# a*
0
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Restaurants-
Einpichtungen.
Telephon 2597. ___
Frühjahrs- u. Ssmmrrsaistm
1900.
Echte Drünnrr Stoffe
Gv,E»»p,»Mtr.S.1«
lang, eompleten Herren,
stttustg («»«. Hose und
Glletj gebend, kostet nur
echkrr
Schaf.
wollr.
st. 2.75,8.70.4.89 ». guter
f b."U.KM.»oa besserer
l» 7.75 bau sewer
l. 8.65 »»«.sewsler
l. 10.— bau blitz feinster
Sia Couoa in schwarzem Salon-Lazag st. lO.-, sowie Ueberzieher,
stoffe. Toaripeiiloden. felnye «»mmgor»» ecrwe. «rsö»eti«KV»Srir»'
stieise» die all reell und solid b-stb-tONN« «tchsobchg.«ietzirloge
Siegel-Imbof in Brüstn.
frcnco. aRaßtrgetase Lleftruna pmttrt.
-Nrt»»«nndlchast)-ÄM> itSttzvA!«»» Strato
!»a/te ga Mattet,Hab MrtAäb. m
MB«
<■
Tuch versandt nur für Private.
Ein Conpon 3.10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug, kostet
nur
fl. 2.90 aas guter
fl. 8.10 aas guter
fl. 4.90 aus guter
fl, 7.50 aus feiner
fl. 9.70 aus feiner
fl. 10.60 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.06 aus Kammgarn
echter
Solias-
wolle
Ein Conpon in aoftwariam Salon-Anzug fl. 10.—
Uatorzlahor-StotTe von fl. 8.26 per Meter aotwärte; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Conpon fl. 9.96; Parnvlanna n. Doaklnga,
Statte-, Bahnbeamten- und Rlohter-Talar-Stoffo; feinste Kammgarne und
Cheviot., sowie Uniform-Stoffe für die Flnanzwaohe nnd Gendarmerie eto.
eto. versendet zn Fabrik Bpreisen die als reell nnd solid bestbekannte
Tuchfabriks-
Nlederlagt
Kiesel-Amhof in Brunn.
Muster Qrstl« end franko.— lustsrgstreus Lieferung.
Zur Beachtung! Pas P. T. Publikum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Beenge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Klessl-Amhof In Brttns versendet sämmtliche Stoffe su wirk«
(lohen Fabrikspreisen, ohne Aufsohfap eines Babattes.
Herzlichsten M.
Schon feit vielen Jahren litt
ich an dem lästigen Uebel, ich
dachte Tag und Nacht daran, wie
ich mich von den entstellenden
Malen befreien könnte, bis ich
endlich durch GotteS Güte zu Hrn.
Sauerak zu Niederlößnitz bei
Dreöden, Zillerstraße Nr. 3,
geführt ward, welcher mich in
verhältnismäßig kurzer Zeit von
einer ganzen Anzahl solcher Male
befreite. Ich kann Herrn Sauerak
allen derartig Leidenden aus- Beste
empfehlen. Nochmals herzlichsten
Dank. Max Arnold, Kranken.
Pfleger deS Fhr. v. Ehrenwald.
Ahrweiler (Rheinland),
am 25. Mai 1900.
3 ftiaben
und
jttädchen
finden dauernde Beschäftigung in
der Schönauer Knopffabrik.
Aufrichtiger Dank.
Seit längerer Zeit quälte mich
ein Hochgradiges Nervenleiden.
Angstgefühl, große Magenfchwäche
mit beständigen schmerwaft. Druck
in der Magengegend, Blähungen,
Kopfschmerzen, Schwindel, Müdig­
keit u. Mattigkeit d. ganzen Körpers,
Gemüthsveistimmung, stechende
Schmerzen in der Brust u. Schulter
machten mir das Leben unendlich
schwer und qualvoll. Gestützt auf
mehrere Empfehlungen wandte ich
mich schriftlich nach Dresden zu
Herrn A. Pfister, Ostraallee 7,
und befinde mich nach Befolgung
von defien einfachen brieflichen
Beiordnungen und Rathschläge
wieder recht wohl und gesund.
Ich sage Herrn Pfister für den
guten Erfolg meinen besten Dank
und kann diese vorzügliche Heil­
methode Nervenleidenden nur
bestens empfehlen.
Frau Regina Scheuch,
WirthschafterSgattin in Nußdorf
(Wien), Haschofergasse 12.
Grieslerei
in bester Lage, Mitte der
Stadt, ist sofort zu verkaufen.
Nähere- bei I. Lisfy,
Mühlstraste.
CautiouSfähtger Geschäfts­
mann sucht die
Vertretung
eines gangbaren Artikels zu über­
nehmen. Offerten „A. Z. IIS"
postlagernd OberleuteuSdorf.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
SeldstbeueeKuv« (Onanie)
und geheime« ««Sfchwei-
fungeu ist daS berühmte Werk:
Wegen Uebersiedlung werden
[TJöbel
für zwei Zimmer und Küche
verkauft
Fleischbankgasse Nr. 1.
Pedal'&arfe
neues System, überspielt, gut
erhalten, wird billigst verkauft
b:i Johann Stark,
Clavierstimmer,
W-ißkirchlitz Nr. 121.
80. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese eS Jeder, der an den
schreckliche« Folge« dieses
Lasters leidet, ferne aufrichtigen
Belehrungen rette« jährlich
La»le»devom sicher« Tode.
Zu beziehen durch daSBerlagS-
Magaziu i. Leipzig Neumarkt
34,». durch jede Buchhandlung.
von 25 Pferdestärken, gut er­
halten und noch einige Zeit
im Betriebe zu sehen, ist billig
abzugeben bei Siegmund
Kindskopf, Spitzen- und
Gardinenfabrik, Teplitz.
suchen 600 reiche Damen,
Auikunst über Vermögen auch
Bild s-ndel „Besonn,“ BerUa U.
Dachpappen-, yisphallplatten- S yisphalt-fabrik
jjüsscher S M/nisnn,
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, Isolirphtten, Asphalt, jCoIzcement
und übernimmt die complete Anführung von Eindeckungen.
Specialität:
Doppelpappdach, verbessertes flolzceientilacb,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr.-Dngar. P. 47/2108, D. E.-P. 86901.
Keine Löthung erforderbch; jeder Theil frei beweglich und
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöflnungen.
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
2
Wesentlich
billiger
ist jetzt die Oesterreichlsche
Uolks-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volkSfreuudliche Wiener Blatt,
deffen RedactionSverbande feit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Hermann Bahr und Binceuz Chiavaeci angehören, besitzt
eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt:
Zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete Leitartikel,
täglich 2 spannende Romane, unterhaltende u. belehrende
Feuilletons, Waaren-, Markt- u. Börsenberichte, vie Zieh­
ungslisten aller Lose und ferner in der in Buchform erschei­
nenden Familien-Beilage "V Artikel über GcsundheitS-
pflege, Erziehung, Natur-, Länder- u. BSlkerkuude, Land-
und Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinder^
zeitung» Küche«- und HauS-Recepte, Gedichte, Novelle«^
Scherze, Ri-«i»»»Stt»«eI mit schönen und sehr werthvollen
GraMs-Rrfimlen, Humoresken. Im „Rathgeber 1» werben
alle Anftagen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts^
Gewerbe-, Miiitär-Angelegcnhetteu rc. grattS beantwortet!
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. u. die Somnambule“
»on R. v. Rose», grattS nachgeliefert.
»»- Abonnements auf die tägliche Ausgabe könn«»
ginne», anf die ochen-Ausgabrn nur dom
(beliebigen) Monats an.
ederzett be­
ll f a n g eines
Die Expedition der „Oesterr. Yolks-Zeitung“,
Wie«, I., Schulerstraße Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:49:16.308 - 19000611 - Seite 8 ]
11. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 68
40. Jahrgang
Billigste Bezugsquelle
in
Eisenmobel.
Grösste Auswahl In eisernen Charnirbetten f zerleg«
baren KDchenbetten f Studenten« oder Gast-Betteni
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtlsohen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner in
eisernen Gartenmöbeln, wies eiserne Garten«
u. Restaurations«Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen
fabrikslager der Reichsnberger Eisenmöbel- u. Zettvaaren-
fabrik fi. Schmidt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Lan gagasse.
Uebersiedlungshalber zu verkaufen ein fast neuer
Ifli^noa^Stutzjrlügiel,
schwarz, System Meitzmann, eine kleine
Salon-Garnitur
(Plüsch), bestehend aus 4 Fauteuils,
Adresse in der Adm. d,
Sopha u. Tisch.
Bl.
Restauration „Zur Börse“, Meegasse.
Dienstag den 12. Juni 1800
Schwein-Schlachten.
Yorm. Kesselflcisch, Abends 11'. Blut- u. Leberwürste.
Abends Concert.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Josef Miessei, Restaurateur.
JLU.Br. äaanuel Sachs,
gew. Externarzt des k. k. allgem. Krankenhauses
und des K. F. J.-Kinderspitales in Prag,
hat seine Praxis
in Hostomitz eröffnet
und ordinirt von 7—9 und 2—3 Uhr.
3 [attfmatui
wünscht sich mit 20.000 ü an einem nachweisbar
rentablen Unternehmen zu betheiligen event, würde
derselbe auch ein Geschäft kaufen. Anträge
unter „8. 100“ an die Adm. d. Bl.
Jüngerer, solider
Bergwerks-Maschinist,
geprüft, gelernter Schlosser, längere Zeit eine Förder­
maschine führend, mit Pumpenanlagen bewandert,
verlässlich, wird für eine Fördermaschine, ständig,
sofort gesucht. Zeugnisabschriften über bisherige
Bedienstungen u. Fotografie unter „Fördermaschine“
an die Administration dieses Blattes.
Für pvericiie liemeliipn!
Im Hause „Zum Tempel," Langegasse Nr. 61, sind in
den Hofgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
Nicßl, Langegafsc, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigung finden.
Eis Beerdigung der Frau
Sarah Löwy
aus Dux
findet Montag den 11. d. M.
Nachmittag halb 4 Uhr von
der Jägerzeile auf dem
israel. Friedhof statt.
Der Vorstand
der israel. Beerdigungs­
brüderschaft.
Heirat
erhalten Sie sofort zur Auswahl „Ne
form" Berlin 14. Senden Sie nur
Adresse.
Cassierino. Verkäuferin
Anständiges, braves Mädchen
sucht unter bescheidenen An­
sprüchen für jetzt oder später
Posten. Selbes ist im Rechnen
und Schreiben perfect und
beider Landessprachen mächtig.
Geneigte Anträge erbeten unter
„V. B. 50" an die Adm. d. Bl.
Geschickte
Näherin
suchen über 500 reiche sucht Posten. Offerten unter
I ,,M. I." an die Zeitungsagentur
mmmm
Schöne Wohnung,
Duxcrstraße Nr. 983, Ostseite,
1. Siock, bestehend aus 4 Zimmern
mit Balkon, Küche und Zugehör,
ganz abgeschlossen, zum 1. Juli
preiswerth zu vermiethen. Näheres
hierüber im Seifengeschäft, Jäger­
zeile Nr. 4.
Schöne, elegante
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer, Küche
und sonstigem Zugehör, ist vom
1. Juli an zu vermiethen Teplitz,
kleine Duxcrstraße Nr. 122.
Einige schöne
Sommer-
Wohnungen
sind noch zu veninecheu Villa
„Habsburg" Nr. 13 in
Schwaden bei Aussig a. d.
(Albe
Sehr schön möblirtcs
Zimmer
zu vermiethen.
Zu erfragen Modesalon,
Bahnhofstraße 4.
Im Hause NC. 55 in Turn,
Kaiserstraße, ist ein großer
Laden,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend auS 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
mmm
Zimmern. Küche
Duxer-, Bilinerftraße
oder Jägerzeile bevorzugt,
zu miethen gesucht.
Auskunft ertheilt Ant. Saie.
Alleinstehende Dame sucht eine
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern nebst
Zubehör, in schöner Lage von
Teplitz per 1. September oder
October zu miethen. Anträge
mit Preisangabe unter „A. W."
an die Adm. d. Bl.
Haus-
Verkauf.
&au§ in der Schnlgafse 18/605,
zu Fabrikszwecken bestens geeignet,
ist sofort aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres daselbst.
Günther in Teplitz.
Hausmeister
für Restaurant (Tischler
oder Maurer bevorzugt)
gesucht. Näheres durch
J. Hascbke’s conc. Aus­
kunft s- und Vermittlungs­
Bureau. Teplitz.
Braeck
(Jagdwagen),
ein- und zweispänuigzu fahren,
gut erhalten, ist preismäßig
zu verkaufen
Schmehkalplatz Nr. 943.
Tüchtiger, bilanzfähiger
Buchhalter,
,ugleich flotter Correspondent,
ucht zum baldigen eintritt
Stellung. Gest, Anträge unter
„J. M. 25“ an die Adm.
d. Bl. erbeten.
MieMrer
(Maurerpolier)
mit 10—15 Maurern
Accordarbeit gesucht.
Sauingenieur Q. Siegmund.
für
Aelterer
Kaufmann, mit vouMndiger
Kenntniß der Braunkohlenbranche,
sucht angemessenen Posten. Gen.
Anträge unter „A. 17" an die
Adm, d. Bl. erbeten.
-
vollständiger
Die Ltelie eines
¥ice
im „Hotel Löwen“ in
Bilin ist zu besetzen. Nur
jüngere, intelligente Be­
werber wollen sich melden.
Fixer Monatslohn.
Mvfcherr-Vevkarif.
Sarnftag der» 16. Irrnr lyvo tun 2 Uhr
Nachmittag findet in der Vineenz Graf
Shnrn'fchsn Vireetions»Aanzlei zn
waltfeh des öffentliche licitatorifche
V er Sans sämmtlicher znr Herrschaft
ZNaltfch mit Sem Gute Skytal «nS
Liebkowitz gehörigen Kirschen gegen
Barzahlung statt. Nähere Auskünfte
ertheilt Sie Dir eetion.
Mirer”i. Erdarbeiter
werden aufgenommen bei
Baumeister ?less, UsrbNr.
Porzellantirenner,
welche mit dem Füllen der Rohwaare, Einsetzen und Aus­
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
f ut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
ei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Porzellanfabrik Hlelkus& Moest, Turn-Teplitz.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Technologisches Lexikon
Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.
Uebersicht der gesammten Technologie der Jetztzeit, zum
Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende,
Kaufleute u. s. w.
Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigirt von
Louis Edgar Andes.
Das Werk erscheint In 20 Lieferungen ä 60 Heller»
Zehntägig eine Liefernng.
Das Technologische Lexikon
gibt über weit mehr als 20.000 Begriffe erschöpfende Auskunft
und ist für alle Fächer der Technologie, für alle Verkehrs­
anstalten, Baugewerbe, Fabrikationszweige, Künste, für Kauf­
leute, Gewerbetreibende, überhaupt für Jedermann ein unent­
behrliches Nachschlagebnch, vermöge seiner gedrängtenKürze
handlich und doch die Vortheile eines vielbändigen Werkes
ohne dessen Nachtheile in sich vereinigend.
A. Hartleben’s Verlag In Wien.
Eigenthum, B erlag und Druck von Adolf Wrigrud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim»

