
[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 1 ]
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2K<(0h, mit Post 2 K 80 hu
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.'
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35. ,—■' Postsparkaffenconto (L. tVeigend) Nr. 828.965..-
Nummer 147 Teplitz-Schöna«, Mittwoch 12. December 1800. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Zur Landtagseröffnung.
Wie die »Boh.* meldet, wird der Oberst­
landmarschall Fürst Georg Lobkowitz gleich
zu Beginn der heutigen Sitzung des Landtages
eine Zuschrift deS StatthaltereiprästdiumS zur
Verlesung bringen, des Inhalts, daß ihm die
Regierungsvorlage betreffend die Branntwein­
steuer zugekommen sei. Zugleich wird er mit­
theilen, daß die Borlage in Druck gelegt und
im Hause vertheilt werden wird.— Die Zahl
der Sitzungen, die in der bevorstehenden
LandtagSseffion stattfinden werden, dürste sich
demselben Blatte zufolge auf höchstens sieben
belaufen und zwar sollen in dieser Woche drei
und in der nächsten Woche vier Sitzungen statt-
-finden.— Die Debatte im Plenum über das
Budgetprovisorium und über die
Branntweinsteuer ist, für Donnerstag,
Freitag und SamStag in der nächsten Woche
in Aussicht genommen.— Bekanntlich wird der
Landesausschuß dem Landtage einen ausführ­
lichen Bericht in Angelegenheit der Regulrr-
ung der Lehrergehalte vorlegen. Der
Bericht wird den finanziellen Effect, der sich
bei der Durchführung der Anträge deS Abg.
Dr. Werunsky, des Abg. Anyr und der
Budgetcommission deS Landtages ergeben
würde, enthalten und mit einer gründlichen
Darlegung des LandeSauSschuffeS versehen sein.
— Wie daS »Pr. Tgbl. erfährt, find die
Jungtschechen entschlossen, in den ersten
Sitzungen des Landtage- einen die Decla-
ration deSThronfolgerS betreffenden
Antrag einzubringen. Einen gleichen Antrag
kündigte bekanntlich schon Dr. Baxa Namens
der Radicalen in seinem Blatte an. Zwar sind
sich die Jungtschechen über die mutmaßlichen
Folgen einer staatsrechtlichen Debatte im Land­
tage vollständig klar. Allein für sie ist die
Rücksicht auf den gegenwärtigen Stand der>
„Motiv unbekannt."
Eine Alltags-Komödie von Dr. Max Simon.
Der dicke Medicinalrath schob die Brille
auf die faltige Stirn und schrieb mit zitteriger
Greisenhand seinen Namen unter das ausge­
füllte Protokoll. Dann zog er behäbig das
wollene Halstuch fest um den gerötheten,
fleischigen Nacken, knöpfte den Paletot zu und
nahm seinen etwas schäbigen Cylinder.
»Der Bruder ist doch benachrichtigt, Herr
Commissär? Er steht bei den 3. Husaren,
glaub' ich.*
»Habe Telegramm sofort abgesandt. Darf
ich bitten, Herr Rath?* Und der Beamte öffnete
diensteifrig die Tbür.
»Müller und. Sie, Hubauer»* wandte er
sich dann an die beiden Gendarmen, die sich
draußen bemühten, die neugierigen Haus­
bewohner vom Sterbezimmer fern zu halten,
»schließen Sie hinter uns die Tdür! Und
Sie, Müller, können ja vielleicht im Borzimmer
bleiben, bis der Diener des Verstorbenen zu­
rückkommt.*
.Geht nach Haufe, Leute! Ihr dürft
Wahlbewegung maßgebend. Auch daS Budget
pro 1900 werden die Jurtgtschechen kaum ohne
politische Debatte passiren lassen. WaS daS
Branntweinsteuergefetz betrifft, so dürfte
dasselbe gegenwärtig wohl bei keiner Partei
sympathische Aufnahme finden. Die Deutschen
bemängeln an der Vorläge deren autonomistische
Tendenz, WaS allerdings die Jungtschechen
bestimmen könnte, sich dafür einzusetzen, obzwar
die jungtschechische Partei mit dem Großgrund­
besitz allein kaum daS Odium auf sich nehmen
dürfte, für eine neuerliche Belastung der steuer-
tragenden Bevölkerung eingetreten zu sein. ES
ist demnach nicht auSgeschlvssxn, daß die Vor­
lage erst in einer nächsten Session die Com-
miffion verläßt.
Die bevorstehende Volkszählung.
Der Präsident der k. k. statistischen Cen-
tralstation, Dr. v. In am a-Stern egg, be­
spricht in dem neuesten Hefte der »Statistischen
Monatsschrift* die Aufgaben bei der Bearbei­
tung der VolkszählungS- Ergebnisse und
kommt zu folgender Schlußaussührung: Die
Bearbeimng der Volkszählungs-Ergebnisie durch
die statistische Centralcommission hat auch dies­
mal eine vierfache Aufgabe zu lösen. Zu­
nächst sind aus den OrtS-, Gemeinde-
und Bezirksübersichten die summarischen
Ergebnisse für die Länder und daS Reich zu
gewinnen. Diese Summartabellen werden
also die Zahl der Häuser (bewohnt, unbewohnt),
der Wohnparteien und der Bevölkerung mit
Unterscheidung der Civil- und Militär-Personen,
der männlichen und weiblichen, der dauernd
anwesenden, ferner der Bevölkerung nach Con-
fesstonen, Umgangssprache und Bildungsgrad
enthalten. Auch die Ergebnisse der Vieh­
zählung werden diesmal ganz aus den Ge­
meinde- und BezirkSüberstchten zu entnehmen
fein. AuS denselben Uebersichten ist sodann
auch daS Material für daS allgemeine
' Ortschaften-Verzeichniß zu entnehmen,
nicht in der Wohnung bleiben. Es gibt hier
für Euch gar nichts mehr zu thun, nicht 'mal
für uns. Der Herr ist verunglückt.— Jagd-
gewehr loSgegangen— beim Reinigen, oder
onst— Geht heim!*
Und die Beamten drängten mit sanfter
Gewalt die flüsternden Parteien zur Corridor-
thür hinaus.
Auf der Treppe bildeten sich plaudernde
Gruppen.
Vor dem Hause wartete der Wagen deS
alten MedicinalratheS.
»Fahren Sie mit, Herr Commiffär? Ich
fetze Sie bei der Polizei ab.*
»Mit Vergnügen, Herr Rath!*
Das leichte Rollen des dahineilenden
Coupös verklang auf dem weichen Holzpflaster
der in der trägen Mittagssonne schlafenden
Straße.
***
In seinem Schlafzimmer aber, im dritten
Stock des grauen MiethhauseS, ruht der Todte
auf der Chaiselongue.
Die Fenster sind weit geöffnet, und durch
die Lücken der Jaloufien fließt in goldenen,
dar, in der gleichen Anlage wie bei den früheren
Volkszählungen, ein einfacher, nach Ländern,
politischen und GerichtSbezirken, Gemeinden und
Ortschaften gegliedertes topographisches Register
ist, in dem die absolute Bevölkerung jeder dieser
topographischen Einheiten ohne weite demo-
graphische Specialistrung verzeichnet wird. Mit
Zuhilfenahme der von den politischen Behörden
speciell angefertigten Ortschaftsverzeichniffe, in
denen auch die OrtSbestandtheil jeder Ortschaft
mit ihren Hausnummern vorgetragen sind, sowie
unter Heranziehung aller verfügbaren Angaben
über die Ausstattung der einzelnen Gemeinden,
Ortschaften und Ortsbestandtheile mit Behörden,
Kirchen, Schulen, öffentlichen Anstalten u. A.
wird überdies ein eigenes »Gemeinde-
Lexikon* bearbeitet. Dasselbe ist bestimmt,
anstatt der 14 Bände Special-Orts-Rkpertorien,
welche nach den Volkszählungen vom Jahre
1880 und 1890 von der statistischen Central-
commisstonen verfaßt worden sind, ein möglichst
erschöpfendes Nachschlagewerk über die
volitischen Gemeinden, ihre topographische Glie­
derung, ihre Größe und Bevölkerung nach
Geschlecht, Confesfion und Umgangssprache zu
bilden und zugleich über alle öffentlichen Organe
und Jnstitutronen, welche innerhab der Gemeinde
ihren Sitz haben, zu informiren. DaS Ge­
meinde-Lexikon wird aber auch zum erstenmale
die Structur der Katastral-
Gemeinden nach Größe, Bevölkerung,
hauptsächlichen Arten der Bodenbenützung,
sowie nach den vorkommenden Großgrund-
befitzungen und Fabriken darstellen und die
topographischen Beziehungen veranschaulichen,
welche zwischen den Katastral-Gemeinden und
den politischen Gemeinden bestehen. Endlich
soll das Gemeinde-Lexikon auch die Gliederung
der Bezirke in Schulsprevgcl, SanitätS-Ge­
meinden und Matrikensprengel vorführen und
somit die Darstellung der verschiedenen Arten
von Gemeinden und örtlichen Sprengeln in
ihren Wechselbeziehungen erschöpfen. Eine dritte
zitternden Tropfen das glänzende Sonnenlicht
in das verdunkelte Zimmer.
Walters Augen sind leicht geschloffen. Die
auf dem blaffen Gesichte spielenden Lichter haben
die Starrheit des Todes weggeküßt und beleben
mit rothnn Schimmer die Wangen, die der Tod
schon entfärbt hatte.
Walter schläft.
Auf breiten, gelben Streifen fließen die
Sonnenstäubchen durch'- stille Zimmer. Vom
Todten zu den verblaßten Famtlienbildern an
der Wand— Eltern und Bruder —, wie in
silbernen Phosphorglanz tauchen sie das Cabinet-
bild einer blonden, jungen Dame auf dem Schreib­
tisch und zerstäuben bläulich strahlend auf dem
damaScenirten Laufe des Revolvers, den der
Commiffär vorhin vom Boden aufgenommen
und abstchtsloS neben das Mädchenbild ge­
legt hatte. Alte Erinnerungen werden wach im
einsamen Zimmer.
ES ist, als ob der Schläfer auf der Chaise­
longue den Athem anhielte, um nicht dar ftomme
Schweigen zu stören, dar Wunder wirkt, daS leb­
lose Bilder reden macht, mit lauter, eherner
Stimme reden, um für den armen Schelm, der


[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 2 ]
Seite 2,
gagdflg dkr. 147
12. December 190%
große Aufgabe der» statistischer» Tentralevmmisston
bildet dann neben der Gewinnung der summa-
rischen Ergebnisse und den topographischen
Arbeiten die Herstellung der Uebrrfichtm für
die Zwecke der Administration sowie für
jene der Wissenschaft. In diesen Kreis der
Bearbeitung fällt vor Allem die Darstellung
der ZuständigkeitS» und G ebür tigkeitS-Ber hält-
nisse mit ihren Wechselbeziehungen zu den That-
fachen deL Aufenthaltes. Die eminent praktischen
Bedürfnisse der Heerckergänzung verlangen die
eingehende Darstellung des BerhältaisteS der
Heimatb er echtigten nach Aufenthalts-
bezirken ebenso wie das wissenschaftlich so
wichtige Problem der internen Wanderbewegung.
Auch das Moment der Dauer drS ununter-
brochenen Aufenthaltes, welches für
1900jum erstenmal im Interesse der Klarstellung
der Wirkungen der Heimatrechts-Novelle von
1896 erhoben wird, verlangt eine combinirte
Auszählung mit anderen demographifchen Be»
hältnissen der Bevölkerung. Ferner werden die
Häuser, Wohnparteien und Einwohner und die
sociale Gliederung der Wohnparteien nach den
Größen-Kategorien der Ortschaften, die Alters­
gliederung m Verbindung mit Geschlecht,
Familienstand und Größenkategorien der Ort-
chaften, sowie die Aufstellung der charakteri-
tischen Altersgruppen (Verhältniß zur ErwerbS-
ähigkeit, schulpflichtiges, heiratsfähiges, gebär-
ähigeS Alter, Großjähriakeit, stellungSpflichtigeS
und landsturmpflichtiges Alter) eine Combination
der ConfejsionS- und Sprachenverhältniffe mit
charakteristischen Alters- und Familienstands-
Gruppen, sowie der Bildungsgrad nach Alters-
tufen Gegenstand dieser centralen Bearbeitung
ein. Die Hauptaufgabe derselben aber wird
elbstverständlich auch diesmal wieder die Dar-
tellung der Berufsverhältnisse bilden.
Die vierte Aufgabe der Bearbeitung der Volks-
zählungs Ergebnisse endlich wird gebildet durch
die Darstellung der Wohnungsverhältnisse in
einer großen Anzahl von Gemeinden und die
Bearbeitung der erweiterten Wohnung S-
nnd Häuserstatistik für die größeren
Städte und ihre Vororte. Für alle combinirten
Auszählungen individueller Momente werden
auch diesmal elektrische Zählmaschinen verwendet
werden.
Präsident Krüger im Haag.
War schon die inofficielle Form des
Empfanges Krügers durch die Königin
W i l h e l m i n a dazu angethan, die an das
kleine Holland geknüpften Hoffnungen der
Boerenfreunde herabzustimmen, so wird der
neueste diplomatische Schritt der holländischen
Regierung in London eine weitere Wirkung in
dieser Richtung hin nicht verfehlen. Es war
vorauszusehen, daß die BegrüßungSworte der
Ersten Kammer an den Präsidenten, in denen
von der barbarischen Kriegssührung Englands
die Rede war und die Hoffnung ausgedrückt
wurde, die Unabhängigkeit der Bverenstaaten
zu erhalten, der holländischen Regierug recht
unbequem sein würden; sie hat sich denn auch
beeilt, den üblm Eindruck, den jene Worte bei
der englischen Regierung ausüben konnten,
durch eine amtliche E-Ilärung aus dem
Wege zu räumen. Inzwischen wollen die
eine hoffnungsvollere Betrachtung der Boeren-
fache unterstützenden Zeitungsnachrichten nicht
zur Ruhe kommen. Nach einer Meldung
des .Echo de Paris' soll die Könrgm
Wilhelmina bei der dem Präsidenten ge­
währten Audienz gesagt haben: .Vertrauen Sie
auf Gott, welcher Sie und die Ihrigen m
seinen Schutz nehmen wird. Ich werde Ihnen
meine Freundschaft bezeigen, wenn der Augen­
blick dazu gt kommen sein wird, aber jetzt nicht.-
Worauf Präsident Krüger geantwortet habe:
Er zähle auf die H-lfe der Königin und werde
die nothwendige Geduld haben, weil er Ver­
trauen zur Gerechtigkeit Gottes und zu der
Sache, die er vertheidige, habe. Der»Gaulois*
will wiffen, Holland werde sich nicht vor der
Vermählung der Königin der Sache Krüger'S
annehmen und wenn es dies thue, nur im Ein-
Verständniß mit dem französischen und russischen
Cabinet. Der Cz ar ist jetzt überhaupt der Mittel­
punkt aller Combinationen, die noch eine günstige
Wendung der Boerensache zum Gegenstände haben,
allein auch von dieser Seite scheint wenig
Hoffnung zu winken, wenn sich die Meldung
der „Times" bestätigt, daß Klüger vom Czaren
ein Telegramm erhalten habe; dasselbe sei rm
freundlichsten Tone abgefaßt, der Inhalt werde
ahxr streng geheim gehalten. Hieraus schließe
man, daß der C;ar darin jede Absicht freund­
schaftlicher Intervention ablehne und jeden­
falls seine Krankheit als Entschuldigung für
die Vereitelung aller weiteren Hoffnungen
KrügerS anführe. Krüger soll denn auch, wie
bereits gemeldet, alle weiteren Reisepläne auf-
gegeben haben und den Ausgang deS Boeren-
kriegeS in Holland abwarten.
Vom südafrikanische« Kriegsschauplatze«
Bekanntlich glaubte man in London, eS
werde diesmal gelingen, den General Dewet,
der sich in einer Art Mausefalle befand, mit
seinen Truppen zu fangen. DaS Ausbleiben
amtlicher Nachrichten während der letzten
48 Stunden hat den am Samktag von der
Presse an den Tag gelegten Optimismus nieder­
gedrückt. »Daily Mail" glaubt, daß der Krieg,
welcher für England so kostspielig sei, noch
Monate andauern wird. Wie verkehrt der
Optimismus übrigens ist, beweist eine kritische
Erörterung der Lage in der .Westminster-
Gazette*. Der militärische Mitarbeiter dieses
Blattes sagt: Ein Boerencommando hat unter
den Kanonen von Ladysmith den Ort Cundy-
leugh ausgeplündert, .... zwei stärkere Kom­
mandos streifen ungestraft und unbelästigt drS
Thal des Tugela ab... vor Waschbank be­
drohen verschiedene Abtheilungen des Feindet
die wichtige Bahnlinie Dundee-Slanülaagte
um Präwria kämpft General Paget
S m TraSmuS und Biljoen. ohne- sie fassen
festhaltm m kSnnen. und muß sich damit-
begnügen, die BertheidigungSlinien der Haupt-
fiadt Transvaals gegen Ueberfälle zu decke»
... der Commandant von Kimberley hat den
Bewohnern daS Verlassen der Weichbildes der
Stadt verboten, da er für deren Sicherheit
keine Garantie übernehmen könne... die Linien
vonThaban'chu-Ladybraud-SenekalundWepeuer-
Bethulia find in den Händen der Feindes...
und Dewet steht zwischen Bethulia. Smithfield
und dem Oravjestusse, bereit, die Grenze zu
überschreiten und m die Capcolonie einzufallen«
ohne daß unsere Generäle, Dank der Erschöpfung
unserer Truppen und dem Mangel an Cavallerie,
diesem Vorhaben mehr dmn intermittirende An-
streugungen entgegensetzen können—
Die englische Regierung veröffentlicht eine Sta­
tistik über die Zahl der nach Südastika ent­
sandten Truppen» aus welcher hervorgeht, daß bis
zum 1. December d. I. im Ganzen 267.311
Mann nach Südafrika geschickt worden
sind. Die Zahl der augenblicklich dort noch
befindlichen Truppen beläuft sich auf 210293-
Mann. 210.293 Mann gegen ein paar Tausend!
Die Engländer haben längst mehr Gefallene,
als wie die Republiken überhaupt Mannschaften
inS Feld stellen konnten. Jetzt ist daS Ver­
hältniß ungefähr Hundert zu Eins.
Neue Schwierigkeiten i« Peking.
Zwischen den verbündeten Contingentrn
gibt es auch immer wieder Mißstimmungen und
Reibereien. So waren in dem Observatorium
zu Peking deutsche und französische Officiere be­
kanntlich damit beschäftigt, zehn vorzügliche alte
astronomische Instrumente von ihrem Platze zu
nehmen, wovon fünf nach Berlin und fünf nach
Parir a!S hochinteressante Beutestücke gesandt
werden sollten. Jetzt hörten die Franzosen
plktzlich mit dieser schwierigen Arbeit au! ver-
mutylich auf birccte Anweisung aui $ati8.
Der Grund ist unbekannt; man nimmt an,
daß die Franzosen gegenüber den Chinesen eine
mildere Behandlungkweise zeigen wollen, war
bei dem steigenden Uebermuth der Chinesen
bedauerlich wäre. Die Deutschen setzen die
Herabnahme der Instrumente unter Leitung deS
Pionier OberlieutenantS Gündell ohne Unter­
brechung fort.— Die Collectivnote an die
chinesische Regierung ist aufgesetzt und genehmigt;
jetzt ist man sich aber noch nicht einig darüber,
ob die chinesischen Unterhändler auch die ge­
eigneten Personen zur Empfangnahme deS
Actenstückes und seiner Uebermittelung an den
Hof sind. Vorgestern wollten die Gesandten in
Peking zusammentreten, um sich bezüglich der
Prüfung der Vollmachten TschingS und
Li-hung-TschangS zu einigen. Mehrere Gesandte
halten diese Vollmachten für zu ungenügend,um mit
da im lktzien Schlummer ruht, vor Gottes
leuchtendem Richterthrone zu zeugen.
Die Bilder an der Wand heben zuerst an.
Bon rührender Kinderliebe erzählen sie, von
einer Treue, so herzerfrischend und stark, so
opferfreudig und schlicht.
Walter war sehr früh verwaist. Seine
Eltern hinterließen ihm nichts als einen ehrlichen
Namen und die Sorge für einen um acht Jahre
jüngeren Bruder.
Arbeit war Walters Jugend gewesen,
bei Tag und Nacht, Jahr auS— Jahr ein,
«ine fast erbitterte, unermüdliche Arbeit. Anfangs,
da ging eS hart. Aber erhalte ja starke Fäuste
und breite Schultern und dann schaffte er nicht
für sich allein.
, Ihm war eS Lohn genug, wenn er— der
vierschrötige grobe Mann— müde gearbeitet
Abends heimkam und ihm ein warmer Blick
aus den sonnigen, lebensfrohen Kinderaugen
femeS Bruders dankte.
_ Walter war allgemein bekannt unter den
Kaufleuten der Stadt. Man war voll des Lobes
über ihn. aber man lächelte auch im Geheimen
und spottete über den blondbärtigen, treuherzigen
Riesen, der sich abrackerte, Tag und Nacht, und
doch nicht vorwärts kam, der mehr leistete als
alle Anwesenden und doch weniger verdiente,
der jedem zweideutigen Geschäfte, das alle
Anderen skrupellos gemacht hätten, ängstlich auS
dem Wege ging, weil er vor zwei braunen
Kinderaugen bestehen wollte.
Franz war Walters Abgott.
Wie viel tausend Sorgen, wie viel tausend
ruhelose Stunden hatte ihm der Bruder schon
gemacht, und doch immer dieselbe tiefe, opfer­
freudige Liebe!
Vor drei Jahren war'S, am 11. April.
Der glücklichste Tag in Walters Leben. Franz
hatte da das OfficierSpatent erhalten, und als
Walter auf die telegraphische Nachricht davon
freudestrahlend vom Bureau heimeilte, hatte er
.sie* zum ersten Male gesehen.
Und nutt die vielen Wochen voll be­
rauschenden Glückes!
Die ganze, groß». LiebeLfähigkeit des treu­
herzigen Hünen erschloß sich da völlig zum
ersten Male; aber er theilte sein reiches Herz
redlich und stellte die beiden »Kinder,* wie er
sie nannte, anbetend neben einander in den
Tempel seiner Liebe: Franz und Grete.
Arbeiten freilich mußte er jetzt noch mehr
wie je zuvor.
Anfang- hatte er geglaubt, daß Franz
jetzt auf eigenen Füßen stehen könnte, aber da­
war ein arger Irrthum. Der elegante, junge
Lieutenant brauchte eher noch mehr wie ftüher,-
und daS war schlimm für Walter- Liebe.
GreteS Vater war ein hoher Beamter,
aber er hatte kein Vermögen, und da galt eS-
für Walter sparen, um der graziösen- ver­
wöhnten Geliebten recht bald ein behagliches-
Heim bieten zu können.
Drei Jahre fast hatte er geschafft und
geschafft, da endlich war dar Glück ihm günstig
gewesen. Ein großes Geschäft, daS ihm gelang,
hatte ihn in Stand gesetzt, seine Vermählung
auf die allernächste Zeit festzusetzen.
Da kam der unglückselige Tag.
Hier im Zimmer hatte Franz vor ihm aus
den Knien gelegen und hatte ihn beim Andenken
an die Eltern beschworen, ihn zu retten.
Als ob da- nöthig gewesen wäre?
Franz hatte im Spiel verloren, viel, mehc


[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 3 ]
12. December 1000.
. rq»S-^kchü«m« Anzeiger Nr. 147
Seite 3.
ihnen die Frieder-unterhandlungen einzuleiten.
Hohes Mißtrauen ist freuich am Platze: ist doch
Li-Hung-Tfchaug'S Secretär Aiko, ein
Mandsch«, nach einer Meldung au- Peking auf
Befehl de- Grafen Walderfee verhaftet
worden, unter dem Berdachte, mit den Boxern
in geheimer Verbindung zu stehen. Die Ver­
bündeten haben ein ComrtL eingesetzt, welche-
die Aufsicht über die Verwaltung von Peking
führen soll.— Die Londoner »Morning Post"
will au- Peking erfahren haben, der amerika­
nische General Ehaffee habe dem Grafen
Walderfee einen Brief gesandt, worin er
über die Wegnahme der astronomischen Instru­
mente durch Deutsche und Franzosen Beschwerde
führt. Waldersee habe den Brief wegen seiner
unpassenden Tone- zurückgeschickt.
Man wird gut thun, dieser Meldung zunächst
mit Zweifel zu begegnen, da von deutscher amt­
licher Seite über einen solchen Borfall bisher
nichts berichtet wurde.
Kleine Nachrichten.
London. England bewirbt stch um einen
spanischen Hafen. Ob er bloß .gepachtet"
werden, oder in englischen Staatsbesitz über«
? >ehen soll, ist den vorliegenden Meldungen zu.
olge noch nicht festgestellt. Dieser Hafen ist
Centa; er ist vermöge seiner Lage geeignet,
die maritimen Vortheile, welche Gibraltar den
Engländern bereits bietet, so wirksam zu er­
gänzen» daß nach seiner Erwerbung die englische
Flotte den Zugang zum Mittelmeer vollständig
beherrschen kann.
London. Die »Times" melden aus
S hang Hai vom 7. d. M, daß aus Tientstn
eingelangte Depeschen ein anderweitig nicht be­
stätigtes Gerücht verzeichnen, wonach Graf
Jork nicht verunglückt sei, sondern ge.
tödtet worden wäre.
London. Reuter meldet auS Peking:
Eingeborene erzählen, daß der 19. December
als der Tag des AuSbrucheS einer frem-
denfeindlichen Bewegung in der Haupt­
stadt festgesetzt worden sei. Die Berichte erregen
jedoch keine Besorgniß, da eS mit der hier be-
kindlichen Truppenzahl leicht ist, Herr jedweden
AuSbrucheS zu werden, falls die Chinesen so
übel beratheu sein sollten, einen solchen über-
Haupt zu versuchen.
AuS aller Wett.
jDer JnterimS-MarschallSstab für den
Kaiser.) Gestern ist der preußische General-Major
Graf Hilsen-Haeseler auS Berlin in Wien eingetroffen,
um dem Kaiser Franz Josef im auftrage deS
Kaisers Wilhelm einen JnterimS» Mars challS.
st ab zu überbringen. Der General-Major wird der
Gast deS Kaisers sein.
jBermählung der Gräfin Taaffe.)
AuS Budapest, 10. December wird gemeldet: In
einem Orte bei Kaschau hat hmte in aller Stille die
als er und sein Bruder besaß. Walter hatte
Alles gegeben, was er hatte, und für den Rest
gut gesagt, ohne Vorwürfe, ohne Bedenken.
Nun lag der Hochzeitstag wieder in weiter
Ferne.
In schonender Weise hatte Walter Grete
mitgetheilt, daß er die Vermählung hinaus­
schieben müsse. Sie hatte geschmollt und doch
— hätte Walter sie angesehen— ihr Herz
schlug hörbar fast, als er ihr die Eröffnung
machte, ihre Blicke leuchteten hell auf— seine
arglosen Kinderaugen selbst hätten erkennen
müffen...
Aber sie erkannte« ja stütz genug.
Vor acht Tagen war'S. Franz war
herübergekommen, sich nochmals zu bedanken
sei seinem Bruder.
AIS er ging, lag auf dem Boden ein
Blatt Papier.
Walter nahm eS auf, ein Brief, der Bruder
mußte ihn verloren haben.
Er wollte ihn ungelefen einstecken, da fiel
fein Blick auf die Schrift. Bietes Hand.
Er las die wenigen Zeilen, las und laS
und konnte sie nicht verstehen.
Civiltrauung der Gräfin HeleneTaaffe, welche
bekanntlich mit Baron Mattencloit vermählt war und
von diesem geschieden wurde, mit dem Candidaten
der Medicin JacobFeldmann stattgefunden.
Als Zeugen deS Bräutigams fungirten desien Eoufin,
Advocat Dr. Feldmann in Kaschau und der Bice-
notar, alS Zeugen der Braut zwei Honvedofficiere.
Auf Wunsch der Gräfin wird in einem Monate die
kirchliche Trauung in MiSkolcz stattfinden.
jEin österreichischer Wasserstraßen-
tags findet über Anregung deS „Donäu-BereineS"
am 13. December in Wien, im Festfaale deS Nieder-
österreichischen GewerbevereineS, I. Eschenbachgaffe 11,
statt. Auf der Tagesordnung befindet sich der Bericht
deS „Donau-BereineS" über „Die Wafferstraßenfrage
in Oesterreich" mit Anträgen deS „Donau-VereineS"
über die vom Oesterreichischen Wafferstraßentage zu
fastenden Beschlüffe, erstattet vom 1. Bicepräsidenten
Herrn JuliuS Ritter v. Kink.
jLotteriezuGunsten der Ariefträger-
Witwen u n d >W a i s e n.j Zur Linderung der
Nothlage der Witwen und Waisen seiner Berufs»
gmosten veranstaltet der Reichsverein der k. k. Post«
und Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs eine Lotterie
(Haupttreffer 20.000 K Werth), deren Reinerträgniß
die Grundlage zu einem Unterstützungssonde für ge­
nannten Zweck bilden soll. Das Publicum wird diese
Gelegenheit gewiß gerne ergreifen, den k. k. Brief,
trägern und Postbediensteten durch recht rege Be>
theiligung an dieser humanen Veranstaltung, behufS
Erreichung des schönen Zieles unter die Arme zu
greifen.— Lose ä 1 Krone find bei allen üblichen
Verkaufsstellen WienS und der Provinz erhältlich.
fAnsichtSkarten-Statistik.1 DaS deutsche
ReichSpostamt hat gelegentlich der letzten Briefzählung
statistische Ermittelungen über Ansichtskarten vor-
genommen. Das Ergebniß überstieg alle Erwartungen.
Obgleich die Hauptreisezeit damals bereits vorüber
war, find in den sieben Tagen vom 9. August 12 Uhr
Mittags, bis 16. August, 12 Uhr Mittags, im Reichs-
postgebiet nicht weniger als 10,128.k69 Ansichtskarten
aufgegeben worden, mithin im Durchschnitt täglich
1,416.938 Stück. Von insgesammt 20,808.313 auf-
gegebenen portopflichtigen Postkarten waren 9,569.350
Stück (46 Procent) mit bildlichen Darstellungen »er-
sehen oder mit Sinnsprüchm, Gedichten u. s. w. be­
druckt; unter insgesammt 11,672.376 Drucksachen bis
50 Gramm befanden sich 559.219 Karten solcher Art
(4.8 Procent). Der Portobetrag für die^ebentägige
Gesammtmenge der Ansichtskarten stellte sich auf
483,075.32 Mark, für einen Tag auf 69,010.76 Mark.
Könnte man die von 9. bis 16. August im ReichS-
postgebiet aufgegebenen mehr als 10 Millionen An-
fichtspoftkarten aufeinanderthürmen (etwa wie man
durchlochte Blätter auf einen Eisenstab aufteiht), so
würde man eine Kartensäule von 3376 Meter er­
halten. Mit der schmalen Seite aneinandergereiht,
ergeben sdie Ansichtskarten einen Streifen von 1418
Kilometer Länge, also etwa die Eisenbahnmtsernung
von Hof bis Rom. DaS Gewicht der Ansichtskarten
macht für 7 Tage 36.173 Kilogramm auS, d. i. rund
723 Centner oder täglich über 100 Centner, stündlich
über 4 Centner.
Lange faß er da, regungslos. DaS Blatt
Papier brannte in seiner Hand, vor seinen
Augen lag eS, ein schwerer, grauer Nebel und
die Kehle war ihm trocken, wie zugeschnürt.
Endlich kam er wieder zu sich. Da stand'S
auf dem kleinen Blatt, das Unfaßbare, das
Unbegreifliche:
»Geliebter! Eben war er bei mir. Die
Hochzeit ist hinausgeschoben. Ich hätte ihn
küssen können vor Freude. DaS wäre der erste
ehrliche Kuß gewesen, den ich ihm gab, seit tch
Dich kenne. Du darfst nicht eifersüchtig sein,
Geliebter, Du bist ja der Tag, er ist die gräm­
liche Nacht. Du bist meine Sonne, mein Alles!
Komme zu mir, Du weißt, wo Du mich triffst.
Meine Lippen brennen nach Dir, meine Ge­
danken suchen Dich! Ewig Dein! Grete."
Ihm war ganz wirr im Kopf. Er stand
schwerfällig auf und trat zum Spiegel.
Ein breite-, unschönes Gesicht mit unge­
pflegtem blonden Bart und Haar sah ihm auS
dem Glase entgegen» auf dickem Halse und einer
derben, vierschrötigen Bauernfigur.
Jetzt verstand er den Brief.
jDaS Geld der Welt.) Die Gesammt«
summe der auf der' ganzen Welt im Umlauf be­
findlichen Banknoten und Edelmetalle beträgt knapp
25 Milliarden. Ende December 1899 erreichte da
vanknotenumlauf aller europäischen Emissionsbanken
14.992 Millionen, Goldincaffo 7859 Millionen und
daS Silberincaffo 2585 Millionen, was einen Ge«
fammtbetrag von 25.436 Millionen FrancS ausmacht»
Seit da Entdeckung Amerikas bis auf unsere Tage,
also seit vierhundert Jahren, find für etwa 50
Milliarden Gold und für 60 Milliarden Silb« da
Erde entnommen worden.
(Schrecklich verunglückt! ist Sonntag
Nachmittag da kgl.OpernsLnger Krasa in Berlin.
Der Künstler, der auch ein eifriger Jäger ist, benutzte
die sonntägliche Ruhe, um in seiner Wohnung einige
Waffen zu reinigen. Darunter befand sich ein Re­
volver, deffen Lauf verrostet war; beim Putzen
desselben explodirte eine Platzpatrone, die in da
Waffe geblieben war, die Hülse da Patrone flog
HerrnKrasa inSGesicht und zerstörte daS rechte
Auge. In da Augenklinik deS ProfefforS Dr.
Fröhlich, wohin da Patient gebracht worden war,
mußte leider das Auge herausgenommen werden.
(GestohleneNelson-Reliquien.) AuS
dem ehemaligen Greenwich-Hospitale, daS
jetzt zum Theil ein großartiges Marinemuseum be­
herbergt, haben Einbrecher fast alle in dem Museum
aufbewahrten Nelson-Reliquien gestohlen.
Darunter befinden sich die von da tödtlichen Kugel
durchlöcherte Uniform, die Nelson in der Schlacht bei
Trafalgar trug, seine Uhr, seine Medaillen, die
Flaggen, mit denen er während da Schlacht den
berühmten Befehl geben ließ: „England erwartet,
daß jeder Mann seine Pflicht thut," u. s. w.
Mac Kinley hat seine Frau er«
mordetlj So verkündeten, wie von New-Jork
gemeldet wird, vor acht Tagen einige SensationS«
blätta mit schamlosester Radausucht, die mit solchen
faulen Scherzen in Amerika bekanntlich ganz und
gar nicht etwa vor dem Staatsoberhaupte Halt macht.
Diese blutige Meldung war allerdings buchstäblich
wahr, nur betraf sie nicht etwa den Präsidenten der
Vereinigten Staaten, sondern einen verkommenen
Trunkenbold Namens Mac Kinley in JndianopoliS»
der im Säuferwahnsinn seiner ebenfalls betrunkenen
Frau die Kehle abschnitt.
AuS Stadt und Land.
sDie TeplitzerBezirkSvertretungl
ist für Dienstag den 18. d. M. Vormittags
halb 11 Uhr zu einer öffentlichen Sitzung ein­
berufen, deren Tagesordnung durch die be­
treffende Kundmachung im Jnferatxntheile be­
kannt gegeben wird.
sGotteSdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.! Sonntag den 16. d. M.
Vormittags halb 10 Uhr Predigtgottesdienst
(Vicar Münster.) Nachmittags 3 Uhr
Christenlehre.
Und dann sah er die Beiden vor stch,
die geschmeidige, biegsame Gestalt der jungen
Modedame und den eleganten, schmächtigen
Offieier.
Er trat zum Kamin und verbrannte die
verrälherischen Zeilen. Dann nahm er Stock
und Hut und verließ festen Schrittes das
Zimmer.
Acht Tage fieberhafter Thätigkeit sind da­
hingegangen.
Gestern Abend hat er fein letztes Geschäft,
daS erste, das er früher nicht gemacht hätte, erledigt.
Mit dem Gewinn hat er Franzens Gläu­
biger beftiedigt und noch einige tausend Mark
für den Bruder auf der Bank angewiesen.
Dann hat er seinen Erinnerungen noch ein­
mal Audienz geuk bcn und ein paar Minuten vor
zwölf Uhr Nachts war er zur Chaiselongue ge­
gangen.
Er hatte einmal einen Erschoffenen am
Boden liegen sehen. daS sah häßlich auS.
Punkt zwölf Uhr jagte er stch eine Kugel
zwischen die vierte und fünfte Rippe mitten
m'S Herz.
*'


[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 4 ]
Ctitt 4.
Teplrtz-Schönauer Anzeiger Rr. 147
12. December 1S0C»
' fUnterfüchungSeommission im nord-
vest1>ö.hmisch.en:BLaunk»hlenrcvier.1
Wie, jüngst gemeldet wurde, hat Ackerbapminister
. Freiherr. von.Call .anläßlich <. der-Katqstrophe
-anfachet. Duxrrü »FrischrGlückk'Zechk,,, -eine
commiistonelle^ Untersuchung) her-BetriebSver-
'hältniffe im-.nordwestböhmischen Braunkohlen-
revierim .Hinblicke aus die idem dortigen Berg­
bau eigenthümlichen Gefahrmymente. verfügt... In
diese. Commission^ welche. am .11. December
d. :J.beimk.k. Revierbergamte in Brüx. zu­
sammentreten wird, sind folgende Fachmänner
berufen:Als ^Leiter l f..Oberberggrath Josef
S-chärdinger in Wien, als Mitglieder der
inspicirende Oberbergrath der k. .k. .Berghaupt­
mannschaft in .Prag Wenzel. Benda, der
Vorstand des k. k. RevierbergamteS in Brüx
Oberbergrath Dr..Josef Ga'ttnar, der Vor-
stand des vereinigten Brüx-Dvx- OberleutenS-
dorfer BergrevierS Bergdlrector Gottfried
Hü ttemann in Brüx, Oberbergverwalter
im Ruhestände k. !. Bergrath Karl Balling
in Prag, der Berqdirector Josef MeHer­
tz o f e r in Polnisch Ostrau, der Central»Director
im Ruhestände k. k. Oberbergrath. Anton
Rücker in Wien, Bergfchulprostffor k. k.
Bergrath Josef U l l r i ch in Düx und Berg-
director Ludwig Wessely in Brüx. Außer-
dem wurden., die Verfasser deS gerichtlichen
Sachverständigen. Gutachtens in Angelegenheit
her »Frisch-Glück'-Katastrophe, k. k. Bergrath
und^ Centraldirector Wilhelm I i L ins k y .in
Prag und Bergdirector Nikolaus Herrmann
in Schwarzbach zur Theilnahme an den Er­
hebungen und. Verhandlungen der Commission
eingeladen. Bei den Erhebungen wird den auf
Grund deS Genossenschaftsgesetzes vorn 14. Aug.
1896 von den Arbeitern der einzelnen Werke
gewählten Local-Ausschüsien» als den gesetzlich
berufenen Vertretern der Bergarbeiter Ge­
legenheit geboten sein, ihre Wünsche, Beschwerden
und Anträge, soweit sie auf den Gegenstand
der Commission Bezug haben, vorzubringen.
(Beförderung von Mittelschul-
lehrernj. Wie die »Wiener Abendpost* er­
fährt, wurden pro 1900 insgesammt 560 Mittel-
schullehrer befördert, wovon 252 in die achte,
280 (gegen 230 im'Vorjahre) in die siebente
und 28 Directoren in die sechste Rangkclasse
eingereiht wurden. Die UnterrichtSoerwaltung
hofft, daß: ber durch die namhafte materielle
Verbesserung der MittelschullehrerstandeS und
die günstigen Anst-llungSverhältniffe bereits
merkliche Zuzug zu den philosophischen Universt.
tätSfacultäten auch weiterhin andauern werde,
wodurch dem empfindlichen Mangel an qualifi-
cirten Lehrkräften bald ganz abgeholfen sein wird.
sDie kaufmännischen Angestellten
der Industrie und daS Gewerbe­
gericht.) Auf den seitens deS Vorstandes
der Versammlung der HardelS- und Industrie-
angestellten anläßlich der Wahlen in daS hiesige
Wer will ihn verdammen?
Seine Lebensaufgabe war erfüllt. Seiner
Pflicht gegen den Bruder hatte er Genüge ge­
than, nur noch im Wege war er ihm.
DaS letzte Liebe, was er feinem Bruder
noch erweisen konnte, hat er auch auf sich ge­
nommen: er ist ihm wortlos aus dem Weg ge­
gangen.—
,, Walter wird einen gerechten Richter finden.
' Und die Welt?
»Motiv unbekannt*, steht in der Zeitung,
also momentane Geistesstörung I Und Grete wird
Ach zärtlich an Franz schmiegen-und sie wird
Überzeugt sein und auch ihn.überzeugen, »daß
ihr der Verstorbene immer so unheimlich vorge­
kommen ist.*,.
Und Franz wird eine Thräne im Auge zer­
drücken und gerne glauben,. waS ihm die theil-
nehmenden Freunde, sagen: it.;};>
»Er war ein Glück, glauben Sie mir, Herr
Lieutenant! Denken Sie, wie viele Jahre hätte
der Selige in Nacht uno Krankheit verkümmern
urüsien. Wirklich, eL war ein Glück. Namentlich,
urau weiß ja doch, wie rührend Sie den Ver­
storbenen liebten.*
Gewerbegericht erhobenen Protest wegen Nicht-
eipreihtmg -tzsrckgufmäunischen Angrsteyten der
Industrie., ry Jnt Wählerliste der. Gruppe Ils
»HandelSgewerb«;*. >bal das Justizminckenum
mrt. Erlaß. vow. 12. Septrmber 1900, Z 18.163
hWselven eröffnet, datzder.Begriff deS.ürbelters
im Kinne heS.GewerbegerichtS-GesetzeS» fWsü
dieses Gesetzes nicht ausdrücklich eine Abweichung
bestimmt hat, gleich dem gewerblichen-Be­
griffe. deS. Hilfsarbeiters ist. Nach§ .letzter
Absqtz der Gewerbeordnung werden die für höhere
Dienstleistungen (in. der Regel mit JahreS-oder
Monatsgehalt) angestrstten Personen, wie Werks-
führn, Mechaniker, Faktoren, Buchhalter, Caffrere,
Zeichner, Chemiker. u. dgl. unter Hilfsarbeiter
nicht, begriffen. Von diesen Kategorien der für
höhere Dienstleistungen angestellten Personen
hat daS GewerbegerichtSgesktz nur die Werk­
meister, Werkführer und Vorarbeiter
ausgeschieden und neben den übrigen Arbeitern
der Zuständigkeit der Gewerbegerichte unter­
stellt. Nur bei den HandelSgewerben wurde
die Unterscheidung nach der höheren oder
niederen Qualifikation der Dienstleistung fallen
gelassen. Hieraus, ergibt sich, daß für höhere
Dienstleistungen m den ProductionSgewerben
angestellte Personen nicht als Arbeiter im
Sinne des Gewerbegerichtsgesetzes an­
zusehen sind und deren Recht!streitigkeiten nicht
zur, Zuständigkeit der Gewerbegerichte, sondern
der ordentlichen Gerichte gehören.— Der
Vorstand, der Versammlung der Handel'- und
Jndustrieängtstellten beabstchtigt nunmehr, wie
dieS der Obmann Herr S. Tausstg bereits bei
der Wähler vrsammlung deS Herrn Professor
Pfersche ankündigte, eine Action zum Zwecke
der Abänderung des GewerbegerichtSgesetzeS im
Sinne der Wünsche der Industrie angestellten
einzuleiten.
sFür den Christbaum im Kloster-
kindergarten) spendeten weiter: Comtesse
Clary 12 Paar selbstgestrickte Sticheln; Frl.
Poten Strümpfe; Frau Schubert Zrckerwrrk;
Frl. Günther..? Hauben; Frau Löbel 4 K;
Frau von Wilhelm je 6 Tücher und Hemdchen,
6 .Paar Stutzeln, 3 Unterröckchen, 1 Leibchen;
Unbekannt 10 L; Hr. Kaufmann Freund 3 Pelz.
kappen, 1 Kragen, 1 Haube; Frau Pauline
Junk 3 warme Kleidchen; Frau Bertha Miiely
10 X; Frau Titzler 6 L; Frau von Callen-
berg je ein Dutzend Tricotkleider, Strümpfe,
Stutzeln, Handschuhe und Stoff auf Kleidchen;
von einer Sammlung 3 K; Herr Dechant P.
Rössel 20 L; T. H. 2 K. Herzlichen Dank
auch für diese Spenden!
(Das WeihnachtSbäumchen.) So
Manches mahnt uns an das Herannahen der
Weihnachtszeit— die reichausgestatteten Ver­
kaufsgewölbe, die vielfachen. Ankündigungen der
Geschäftsleute, daS Heimlichthun in Haus und
Familie und anderes mehr. Nun ist auch das
grüne Tannenwäldchen auf dem Schulplatze er>
standen und Hunderte von WeihnachtSbäumchen
sind daselbst zum Verkaufe ausgestellt.-Gar ver-
schieden ist das Lor, daS ihrer harrt. Da, die
stolze junge Tanne ersteht wohl ein reicher
Mann- und glänzender Lichterprunk und
hunderterlei Süßigkeiten werden sie schmücken;
hier dagegen, das kleine zarte Bäumchen
wandert wohl in ein ärmliches HauS und muß
sich mit Geringerem begnügen: ein paar Kerzlein
und um einige Kreuzer Lebzeltnerwaare bilden
feine ganze Zier. Und dennoch vermag eS in
seiner Dürftigkeit ebenso viel alS seine stolze Ge­
nossin— daS Kmderherz zu erfreuen und den
Weihnachtsfeste als schönstes Symbol zu dienen.
... (Glatteis.) Am Montag Nachmittag
trat ein feiner Sprühregen ein, welcher bei
dem noch anhaltenden Frostwetter allenthalben
Glatteis verursachte. Er wurden wohl die meisten
Trottoirs bestreut, bei vielen derselben war
jedoch die Befolgung der berreffenden Polizei­
verordnung bwS, »angedeutet*, bei manchen der-
selben gänzlich unterlassen. ES ist daher nicht
zu verwundern, daß eine Anzahl von Personen
auf-der Straße stürzte mnd oieselben mehr oder
minder erhebliche Verletzungen davontrugen.
s.Lotos*. Bortrag) Eine sehr große
Besucherzahl— darunter, ein besonders starke-
Contingent von Damen— versammelte der m
letzten Frsitaa stattgefuudene.' .LotoS*.Abend.
an. tyelchW^Herr.ReglerungSrath.Dr.' L am b«
Über »Schillers .Lolte'.vortrug und in äsße'M
avziehender Weise das Charakterbild dieser Frm
dem AuNorjum vor Augen stzhrte und'deren
BeziehMSen^zv-dem,N°ßmcheujschen. Dichter
schilderte.,. Reicher Beifall wurde den Aus­
führungen deS Herrn Vortragenden zutheik.—
Der nächste^und lktzte diesjährige Vortragsabend
findet amnäch stenSamStag statt; an dem-
selben wird Herr Rector.Pros. A. Birk »über
die Entwicklung der Lustschifffahrt* vortrage^
sT h e a t e r n a ch r i ch t e ü.j Heute M i t t-
w o ch (gerades Abonnement) gelangt die infolge
der Erkrankung deS Frl. Rally wiederholt ver-
schobene Mozatt'sche. .Oper »Don.Juan* mit
Herrn Leonhardt.in der Titelrolle zur. Aus­
führung. Die übrigen-Hauptpartien ruhen ur
den Händen der Damen Duce,. Hvffmanir,
Rally und der Herren Starko, (zugleich Registers
Scholz, Weiß. Dirigent der Oper ist Herr
Capellmeister Lehnert.— Morgen Donners­
tag: III. philharmonisches Concert. —Freitag
(ungerades Abonnement) wird zum letzten Male
daS mit so großem Erfolge neu.- einstubirte
Jbsen'schen Schauspiel »Die Stützen der Äe-
sellschaft* wiederholt, während für SamStag.
bei (aufgehobenen Abonnement) als Benesice-
vorstellung für die Teplitzer Feuer­
wehr daS Volksstück »Der Meineidbauer* pon
Anzengruber auf das Sorgfältigste vorbereitet
wird.— Sonntag Nachmittag gelangt
Sudermanns Schaufpielnovität.Morituri,* aor
A b e n d die Johann Stravß'sche Operetten-
novität »Wiener Blut* zur ,ersten Aufführung.
(Die Benefice-Borstellung^ der
freiwilligen Feuerwehr^ findet am SamS-
tag den 15. d. M. bei gänzlich aufgehobenem
Abonnement statt. Zur Aufführung gelangt
eine von vielen Seiten erwartete Avzengruber'sche
Bauernlowödie u. zw. .Der Meineidbauer*.
Zur Bequemlichkeit deS PublicuwS- werden- die
Karten inL Haus gebracht und die.P. T.
Abonnenten gebeten» die eventuelle cmderweitize
Abgabe ihrer gewohnten Sitze gütigst ent­
schuldigen zu wollen. Alle Freunde und
Gönner der Feuerwehr seien zu dieser Vor­
stellung höflichst eingeladen.->
(Philharmonische Concerte.) In
dem morgen den 13 d. unter Mitwirkung von
Pablo de Sara säte stattfindenden 3. Abon­
nement-Concert gelangen unter anderem auch
3 Sätze aus der C-moll Suite für große-
Orchester von Franz Mohaupi zur Aufführung'
Der Componist, ein Deutjchböhme, ist in.letzter
Zeit insbesondere durch ein Claviep Quintett,
welches bereits wiederholt durch das Berliner
.Waldemar Mayer Quintett* zuletzt vor einiaen
Tagen in dem Concerte, des VereineS der
Musikfreunde in Reichenberg aufgeführt wmde,
weiteren musikalischen Kreisen bekannt, geworden.
Seine Suite, .eine- ungemein ansprechende Tom-
position, welche einen streng symphonischen Zjlg
verräth, erfreute .sich im Vorjahre in einem
Philharmonischen Concerte in. Prag einer
besonders günstigen Aufnahme. Möhaupt, welcher
gegenwärtig als Bürgerschuldirector in Böbm.--
Lerpa- wirkt, hat für das morgige Concert feine
persönliche Anwesenheit, in.Aussicht gestellt. ES
ist jedenfalls ein dankenSwertheS Unternehmen»
daß im Rahmen unserer heurigen Concerte auch
die. Werke,, einiger heimischer Componisten
(Mohaupt, Camillo Horn und Ferdinand Pfohl)
zur Aufführung gelangen. Berichtigend sei noch
erwähnt, daß Sarasate nicht, wie früher
gemeldet, das Bruch'iche Biolin Concert Nr. 3,
fordern das Concert Nr. 1 (Ol-moll)
vortragen, wird. Der Leitfaden für die Beet­
hoven-Symphonie wird in der Buchhandlung
des Herrn,,. Ernst .Pörzler abgegeben. DaS
Concert beginnt präcise halb 8 Uhr. Mb
Rücksicht darauf, daß von vielen Seiten da-
Ersuchen gestellt wurde, er möge in einzelnen
Logen ein Platz eingeschoben werden, -wnd
ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, ,dgst
eine Vermehrung der Plätze schon auS sich«'
heitSpolizeilichen Rücksichten unmöglich erschemt^


[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 5 ]
12. December 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 147
Seite 5.
Der Einlaß wird überdies ausnahmslos nur
gegen Vorweisung der Eintrittskarten gewährt.
s®t er befall.) Vorgestern verschied hier
der gräfl. Heiberstein'sche Oekonomie-Berwalter
i. R. Herr Hermann Müller im 54. Lebens-
Jahre. Das Leichenbegängniß findet morgen
Donnerstag den 13. d. Nachmittags 3 Ubr
vom Trauerhanse, Schönau, Waagrstraße
NC. 225 ani aus den Schörraner Friedhos statt.
sGestohlener Pelz). Am SamLtag
Abend wurden dem Pastor Herrn Lumnitzer
nus dem Corridor ein dunkelgrüner Stadtpelj
mit schwarzem ungarischen Schaffell gefüttert,
im Werthe von 40 K, sowie aus den Speise-
schränken mittels Nachschlüssel diverse Lebens-
Mittel von unbekannten Dieben entwendet. Von
letzteren fehlt bis jetzt jede Spur.
sDer Officierscharge und
KämmererSwürde verlustig erklärt.)
Die „Reichspost" meldet: Als im November
und December des Vorjahres nach Aufhebung
der Sprachenverordnungen in dem Orte Btatna
Ruhestörungen vorkamen, wurde dorthin Gen­
darmerie dirigirt. Dieselbe konnte jedoch im
Orte selbst nirgends eine Unterkunft finden,
weshalb die Behörde den Herrschaftsbesitzer
Baron Ferdinand Hildprandt von und
zu Oltenhausen ersuchte, die Gendarmerie in
sein ganz unbewohntes Schloß oder das ihm
gehörige leer stehende Bräuhaus aufzunehmen.
Baron Hildprandt, ein-Anhänger der feudalen
Partei, lehnte dies rundweg ab. Sein Vor­
gehen wurde an maßgebender Stelle als mit
der Stellung eines k. u. k. Osficiers und
Kämmerers unvereinbar gefunden und Baron
Hildprandt nachträglich beider Chargen verlustig
erklärt.
fFabrikskauf.) Freitag, den 7. d.
fand bei dem Bezirksgerichte in Eipel die
executive Feilbietung der .Ersten Lein und
Baumwollspinnereien, Dampffärberei und Bleiche
in Erpel" statt. Die Fabrik wurde von Herrn
Franz Pcochazka, Realitätenbesitzer in Pilgram,
um 142 500 K erworben.
fEin gesunkener Dampfers Bei
dem Stauwehr in K l e tz a n bei Prag wurde
Areitag ein kleiner Dampfer der Lannaschen
Bauunternehmung in dem Momente, als er
durch dasSchleußenwerk Hindurchfühlen wollte,
an die eiserne Construclion geschleudert und
sank. Die auf dem Dampfer befindlichen Per­
sonen konnten sich nur durch einen raschen
Sprung ins Wasser retten. Der Dampfer konnte
bisher nicht gehoben werden.
fErdsenkung.) Auf dem Kuttenberger
Friedhofe, auf welchem schon VorigesJahr eine
große Senkung entstanden war, ist abermals in
der Nähe des mächtigen Denkmales der Familie
BFbornF die Erde in eine Tiefe von 14'/, Meter
eingesunken. Die Erdsenkung wurde von den
Bergleuten genau untersucht, damit man die
Arsache der Erscheinung feststelle.
(Selbstmord.) Im Hotel PlatteiS in
Prag hat sich Montag Mittags der 26 Jahre
alte Beamte der UnfallversicherungLavftalt Karl
Prziborfki, Sohn einer Gutsverwalters-Witwe,
durch einen R^volverschuß entleibt. Das Motiv
ist nicht bekannt. Die Leiche wurde ins patho­
logische Institut geschafft.
(Bom Zuge überfahren.) AuS Semil
wird berichtet: Als Freitag Abends der Personen-
zug von Semil abfuhr, sprang der Landwirth
Josef Babka aus Prafetfch (Bez. Semil) aus
dem Zuge und stürzte dabei so unglücklich, daß
er unter den Waggon gerieth und schwer ver­
wundet wurde. Babka wurde sofort in'S Spital
gebracht, starb jedoch, ohne das Bewußtsein
wieder erlangt zu haben. Er war verheiratet
und hinterläßt mehrere Kinder.
Wisterschan, 8. December. (Wahl-
männervahlen). Bei den heute statt-
gefundenen Wahlen der Wahlmärner in der
Landgemeindencarie wurden die deutschen Can­
didaten Franz Gaube, Karl Partusch in Wister­
schan, Franz Anton in Nechwalitz, Franz
Naümann in Auperschin, Franz Gowarsch in
.Zwetlnitz, Paul Kraus und Josef Nittel in
Praffeditz mit 80 Stimmen gewählt; die social­
demokratischen Cmdidaten erhielten nur 17
Stimmen.
Zuckmantel, 10. December. (Neu-
jahrsentschuldigungen.) Um den deutschen
Bewohnern Zackmantels das oftmals geradezu
lästige gegenieitige Neujahrswünschen zu er­
sparen, beschloß der hiesige Deutsche Turnverein,
zu Gunsten des TurnhallenbaufondcS Neujahrs-
entfchuldigungSkarten zum Gebrauche anzubieten.
Dieselben sind im BereinSheim .Zum Eiskeller",
beim Kaufmann Herrn G. Röster, Gastwirth
Herrn Josef Paul (.Stadt Dresden") und beim
Gastwirth Herrn Franz Schneider (.Stern")
zu haben und ist der Preis hicfüc ganz dem
WohlthätigkeitSstnne der Bewohnerschaft anheim­
gestellt. Die Namen jener Abnehmer von Neu-
jahrsentschuldigungskarten, die selbe bis zum
27. December l. I. gelöst haben, werden recht-
zeitig veröffentlicht werden. In Anbetracht des
edlen Zweckes wird um zahlreiche Abnahme
gebeten.
Eichwald, 10. December. (Concert.
— Gemeindewahlen.) Das vom Deutschen
Männergesantzverein veranstaltete Concert war
äußerst zahlreich besucht und befriedigte die An­
wesenden derart, daß man sich erst in später
Stunde trennte. Durch die Liebenswürdigkeit
einiger Damen, die vorzüglich sangen, erhielt
das Programm eine angenehme Bereicherung.
— Sonntag den 16. d. wählt der dritte Wahl-
körper der Gemeinde. Alle Parteien sind zum
Wahlkompf gelüftet, weshalb die Betheiligung
eine rege sein wird. Die Socialisten bean­
spruchen drei Sitze.
□ Bilin, 10. December. (Die gestrige
Wahl der Wahlmänner in der V. Curie)
hatte eine sür das Vorgehen der Radicolen sehr
bezeichnende Vorgeschichte. Der Führer der
Biiiner Radicalen forderte den Bürgermeister
brieflich auf, sich sür die radicale Liste einzu­
setzen. Der Bürgeimäster erwiderte, daß es ihm
und dem Stadtrathe fernliege, gegen die Wahl
der radicalen Wahlmänner irgend etwas zu ver-
anlaffeu oder die Gegner in irgend einer Form
zu unterstützen; bei dem Verhalten der radi-
calen Partei aber, welche die Freisinnigen, den
Bürgermeister und die Stadtverwaltung in
ihren Zeitungen und Versammlungen jederzeit
auf das Heftigste angreift, den Herrn Dr.
Schücker, auf difstn Wahl die Stadt großen
Werth legt, ebenfalls rücksichtslos bekämpft, sei
es dem Bürgermeister unmöglich, die sehr
zweif'hasis Rolls za spielen, in der V. Curie
sich mit der radicalen Partei ausdrücklich zu
verbinden und dann gegen dieselbe Partei in
der Siädtecurie wieder als Gegner aufzutreten.
Der Bürgermeister würde sich mit einem großen
Theile der Bürner Wählerschaft in den stärksten
Gegensatz stellen, wenn er bei der Wahl am
9. d. als Parteigänger des Herrn Dr. Tschan
erscheinen möchte. Er bedauere die Verhältnisse,
die weder er noch seine Partei geschaffen, wie
die Sachen aber liegen, könne er pflichtgemäß
und wenn er sich selbst achten wolle, bei der
Wahl am 9. d. unmöglich die Rolle eines radi­
calen Agitators, sondern nur der strengsten Un­
parteilichkeit einnehmen. Um die Zumuthung der
Radicalen in das richtige Licht zu stellen, sei
bemerkt, daß Herr Dr. Tschan Herrn Dr. Schücker
bei dessen Wählerversammlung unter den be­
kannten Angriffen auf die Freisinnigen schonungs­
los angriff und daß über diese Versammlung
in den radicalen Blättern in der rüdesten
Weise und total unwahr berichtet, der Bürger­
meister und die Stadtverwaltung verunglimpft
und die Freisinnigen in Bilin als politisch rück­
ständige Mameluken bezeichnet wurden. Um den
Radicalen in der V. Curie die Kastanien aus
dem Feuer zu holen, wären diese.Mameluken"
wieder gut gewesen. Von 1812 Wahlberechtigten
erschienen, weil sich Viele für die Candidatur
des radicalen Candidaten nicht begeistern
konnten und auch schon bekannt war, daß die
Wahlmännerwahl im Bezirke sich zu Angrinsten
der Soeialdomokraten gestaltete und die Biliner
Wahl nicht mehr ausschlaggebend sein könne,
nur 851, von denen 531 die socialistische und
276 die radicale Liste wählten; 44 Stimmzettel
waren tschechisch und zersplittert oder leer.
Brüx, 8. December. (Elektrische
Straßenbahn Brüx.) Die Geleislegung,
welche zur Verwunderung Aller, welche dieselbe
zu beobachten Gelegenheit hatten, in einem so
raschen Tempo vorwärtsgeschritten ist, erstreckt
sich jetzt bereits bis Bettelgrün. Mit Ausnahme
des OrtSgebieteS von OberleutenSdorf, wo die
Schienen noch nicht gelegt werden konnten, da
dort erst die Wasserleitung verlegt werden muß,
ist die ganze Bahnstrecke zwischen Brüx ünd
Bettelgrün bereits mit dem Geleise versehen.
Die bezeichnete Strecke ist auch bereits zum
Theil bemastet, indem im Stadtgebiet von Brüx
eiserne, außerhalb desselben bis Rosenthcü
hölzerne Masten aufgestellt sind. Die Contact-
leitung ist bis zur Central« hergestellt und die
ArmauSleger, welche die Cvntactleitung halten,
find bis hinter Kopitz aufgesetzt. In der letzten
Zeit erfolgte auch die Anlieferung der Wägen.
ES harren bereits 8 Motor wägen und 7 An-
hängewägcn ihrer Verwendung. Dieselben sind
mit allem Comfort ausgestattet, besitzen CoupSS
für Raucher und Nichtraucher und werden
elektrisch beleuchtet sein. Die Waggons sind
außen geschmackvoll mit einem olivgrünen Lack­
anstrich versehen und tragen die Aufschrist
„Brüxer Straßenbahn." Zwischen diesen beiden
Worten ist das Brüxer Stadtwappen angebracht.
Ein gedeckter Gepackswagen sür den Gepacks-
tranSport und zwei offene Lowiys zur Kohlen-
lieferung für die Kraststation stehen ebenfalls zur
Verfügung.
OberleutenZdorf, 9. December. (Wahl-
männerwahlen.) Bei den gestern stattge­
habten Wahlmännerwahlen für die V. Curie
wurden 1098 Stimmen abgegeben. Nach maß­
gebender stimmenzählung erhielten die nationalen
Candidaten je 527 Stimmen; die socialistischen
Wahlmänner dagegen theils 541. th-i!s 512
Stimmen, die tschechischnationalen Candidaten je
28 Stimmen. Nachdem eine absolute Siimmen-
mehrheit die Wahlmänner keiner Part-i erhalten
hatten, fi.idet am 13. d. M. die engere
Wahl zwischen den deutschnationalen und den
socialistischen Candidaten statt Die Stimm­
zettel werden diesmal den Wählern nicht ivS
HauS zugestellt, sondern jeder Wähler muß
seinen Stimmzettel sammt Legitimation am
Rathhause abholen. In der zweiten Section
im Gasthofe „Kaiser von Oesterreich" wählten
die zur OrtSgemeinde Oaerleutensdorf gehörigen
auswärtigen Gemeinden B-ttelgrü», Hammer,
Schönbach, Sandl, Oberdorf und Launitz. In
derselben drangen die Socialisten durch. In
W i e s a fiadet am 13. d. gleichfalls engere
W a h l zwischen den deutschnationalen und
tschecbischnationalen Candidaten statt
R. Kosel, 10. Dec. (Eine stürmische
Wählerversammlung.) Unsere sonst so
stille Gemeinde sah bei der am 8. d. M im
Kroboth'schen Gasthause abgehaltenen Wähler­
versammlung der agrarischen ReichsrathS-
candidaten Herrn Franz Albl wild aufgeregte
Scenen. Nachdem die Versammlung vom Ein-
berufer, Gemeindevorsteher Hanl aus Kofel, be­
grüßt worden war und letzterer den Herrn
Candidaten vorgrst-llt hatte, würde beaniragt,
den Einberufer zum Vorsitzenden zuwählen, welcher
Antrag sogleich einenSrurmbeiden anwesenden
Radicalen entfesselte, welche, da noch mehrere
fortschrittlich Wähler fehlten, mit ihrem
Antrage, Herrn Hawelka von Hochpetsch zum
Vorsitzenden zu wählen, unter Schreien und
Johlen durchdrängen. Als Herr Alol zu
sprechen beginnen wollte, erhob sich ein neuer­
licher, ohrenbetäubender Lärm, durch tirelchen
es Herrn Albl unmöglich wurde, sich verständlich
zu machen. Die Versammlung würde infolge-
deffen vom Vorsitzenden für aufgelöst erklärt.
Die fortschrittlichen Wähler überließen den
Radicalen das Local und begaben sich in die
unteren Räume, wo Herr Albl eine neuerliche
Wählerversammlung einberief, an welcher etwa
80 Wähler theilnahmen. Herr Gemeinderath
Schwarzbach eröffnete und begrüßte die Ver­
sammlung und entwickelte die Ziele der zu bildender!
Agrarpartei unter Hinweis aüf die Mächt der
Agrarier Deutschlands. Sodann nahm Herr
Albl das Wort und besprach in ruhiger jach-


[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 6 ]
Seite S.
LHlitz-GchZMKse 'UrrMer 147
12. December 1800.
licher Weise das Programm der Agrarier in
eineinhalbsiündiger oft von Beifall unterbrochener
Rede. Ueber Juterpellation eines anwesenden
LehrerS beleuchtete Herr Albl seine Schulfreund-
lichkeit auf agrarischer Grundlage, welche Aus­
führungen gleichfalls beifällig aufgenommen
wurden. Herr Wenzel Kroboth, Ortsvorsteher
in Wodolitz, beantragte eine einstimmig
angenommene Resolution, in welcher dir
Bildung einer österreichischen Agrarpartei,
welche sich von den politischen Parteien lossagt,
begrüßt und von derselben eine B sservng der
bäuerlichen Lage erhoff! wird. Die versammelten
Theilnehmer sprachen aus, daß sie nicht weiter
gesonnen sind, sich als Schleppträger herzugeben,
welche die Parteiintri essen dem beruflichen
Interesse voranstellen. Zugleich vermtheilen sie
die von Seite der Radicalen von Hochpetsch
und Liebshausen heute hier inscenirten Krawalle
und sprechen hierüber ihre volle Mißbilligung aus.
Aussig, 8.December. (Ein Deserteur.—
Vom Eisenbahnzug getödtet.) Gestern
gegen 8 Uhr früh wurde auf dem Abort des
Dampfschiff Hotels eine vollständige Soldaten-
Uniform vorgefunden und beim Polizeiamt
deponirt. Nach den gepflogenen Erhebungen
wurde sichergestellt, daß ein Soldat mit einem
Packet in das genannte Hotel kam, den Abort-
schlüssel verlangte und in kurzer Zeit daraus in
Civilkleidern das Hotel verließ. Nach oem
Namenszettel in der Uniform heißt der Deserteur
Josef Bondy und ist beim 28. Jnst-Regt.,
10. Comp.— Am Dienstag, den 4. d. M.
gegen 6 Uhr ereignete sich auf der Strecke
Aussig-Schönpriesener Stadttheil der Staats-
eisenbahn ein entsetzlicher Unglücksfall. Der
11 Jahre alte Schulknabe Ulrich Neumann,
welcher beauftragt war. seinem auf der Bahn
bediensteten Onkel das Abendessen zu überbringen,
wurde von einem daherbrausenden Eisenbahnzuge
ersaßt und getödtet.
Prag, 7. December. (Studenten-
verein „Slavia/) Vor einiger Zeit hat
der tschechische Studentenverein „Slavia*
den Beschluß gefaßt» Akademiker ohne Unter­
schied der Nationalität, Covflssion und Ueber­
zeugung aufzunehmen. Wegen diescS Beschlusses
hat die Präger Stadlgemeinde dem Vereine
die bisher überlassenen Locrlitäten entzogen.
Der TerroriSmus, der auf diesen Verein wegen
dieses Beschlusses ausgeübt wird, ist derart,
daß der Verein sich veranlaßt sah, für heute
Abends eine neuerliche Vollversammlung ein-
zuber sen, um den Beschluß zu widerrufen.
Prag, 10. December. (Verlosung
des Kunstvereines für Böhmen.)
Unter dem Vorsitze deSPrästdenten-StellvertreterS
Grafen Zdenko von Thun und Hohenstein fand
gestern die 61. Verlosung des KunstvereineS für
Böhmen statt. Bevor zu derselben geschritten
wurde, constaürte der Vorsitzende, daß der Kunst-
verein im abgelaufenen Jahre abermals, u. zw.
um 88 Mitglieder mit 117 Mitgliedscheinen zu-
genommen hat, so daß 4456 Mitglieder mit
4756 Mitgliedscheinen an der Verlosung theil»
nehmen. Es entfielen u. A. Oelgemälde, be-
ziehunoSweise Aquarelle, Pastelle, Sculpturen
und Original-Radirungen auf die Nummern:
1808 Karl Kaiser, k. k. Bezirkshauptmann in
Brüx.— 1977 Dr. Hans Lettner, Advocat
in Brüx.— 2117 B. Seebohm, Director des
Richard-Schacht in Teplitz.— 3206 Franz
Hampel, fürstl. Centralrentmeister in Teplitz.
— 3267 Rudolf Haase, Rahmenfabrik in
Teplitz.— 3576 Franz Macak, Verwalter
der SpirituSsabrik in Brüx.— 3897 Karl
Sedlaöek, Maschinenfabrikant in Bcüx.
Vereirrsrrachrichterr.
tStudentenunterstützungsverein.s
Dem Studentenunterstützungrverein der hiesigen
ik. k. StaatS-Real- und Obergymnasiums sind
außer den bereits veröffentlichten Mitgliedern
wieder folgende Herren, bezw. Frauen beige-
treten: Oberinspector der A. T. E. Niklatsch,
FabrikSbefitzer Ed. Beyer, Buchdruckereibefitzer
Johann SchorS, Adjunct der A. T. E. Engelhart,
EisenbahninspectorSgattin A. Jtterheim, Agent
Siegf. Löwy, Kaufmann Karl KarpeleS, Fabrikant
Siegmund Herrnheiser, Turn, Assist;nt der
A. T. E. Hugo Zapp, Adjunct der Ä. T. E.
Josef Kurz Realitätenbesitzer Adolf Knobloch,
Privatier Anton Kreißl, Cafötier Ferdinand
Auchmann, Lehrcr Franz Großmann, Beamter
der A. T. E- Edmund Tschiesche. Restaurateur
Johann Lorenz, Herrenschneider I. Nastraha,
Bürgerschuldicector I. Schöflinger, Oberlehrer
Josef Schubert, Restaurateur Bernhard Partusch,
Turn, Director Max Schuster, Turn. Fabrikant
Karl Rießner. Turn, Fabrikant HanS Rießner,
Turn, Fabrikant Rudolf Kessel, Turn, Fabrikant
ES. Stellmacher, Turn, Hausbesitzer Franz
Schmied, Beamter Hugo Hantfch, Hausbesitzer
Josef Schlinzig, Fabrikant L-ppmann Samel
(Gründer und als beitragendes Mitglied),
Wureauvorstand Eduard Prihoda, Controlor
Anton Dambrich, Oberlehrer Franz Köhler,
Apotheker Josef Hennlich, Turn, Hausbesitzer
Alois Regenermkl, Turn, OberinspectorSwitwe
Magdalena Czerwenka, Buchdruckereibesitzers,
gattin Anna SchorS, Eisenbahnbeamter Franz
Salzer, Eisenbahnbeamter Ludwig Schöbert,
Eisenbahndeamter Georg Netsch, Adjunct der
A. T. E. Franz Schütter, Secretär der A. T.
E. Dr. Karl Wisgrill, MUDr. Karl Fcanzl,
Tyssa, MUDr. Moriz Löwy. Adjunct der A.
T. E. Heinrich Zinner, Privatier Karl Gusman
Kohn, Gastwirth Wächter, Graupen, Controlor
der A. T. E. Maximilian Löffler, Adjunct der
k. k. St.-B. Gustav Böhm, Tux, Procurist Otto
Burghofs, Kosten.— Der Verein zählt jetzt
243 Mitglieder; unter diesen sind 6 Stifter,
46 Gründer, 191 beitragende Mitglieder.
(I. Teplitzer Männergesangverein.)
Freitag den 14. d. findet, wie bereits gemeldet,
das Gründungsfest-Concert unter ge-
fälliger Mitwirkung der Fclr. Marie Decker
und Lola Rally, dann deS DamenchorS
und der städt. Turcapelle mit ihrem Director
Herrn Franz Zeischka unter der musikalischen
Leitung des Herrn Mox Rum!er statt. Für
das Concert wurde folgendes Programm auf­
gestellt: 1. Franz Schubert: Ouvertüre zu
„Rosamunde.* 2. Hermann Götz: Intermezzo
aus der Symphonie in F-dur op, 9. 3. Mox
von Weinziert: „Herbststurm,' Männerchor.
4. Felix Mendelssohn: Clavierconcert in G-moll.
5. Zwei gemischte Chöre: a) Mendelssohn:
„Abichied vom Walde,* b) „Wohin mit der
Freud'!' 6. Rossini: Arie auS „Wilhelm
Tell.* 7. Zwei Männerchöre: a) Franz Mair:
„Suomi'S Sang.* b) Engelsberg: „Ver­
rathene Liebe.* 8. Rob. Schumann: „Blondel'S
Lied.* Gemischter Chor mit Orchester (Tenor­
solo: Herr Jul. Hochberger). 9. Lieder für
Sopran, gesungen von Fräulein Lola Rally
(am Clavier Herr Otto Pettera). 10. a) Grutz-
macher: Romanze aus dem E-molI Soncert,
b) Popper: „Spinnlied" (Cellosolo: Herr
Willy Deckert). 11. Zwei Volkslieder aus dem
16 Jahrhundert: a) Kirchl: „Es steht ein'
Lind' in jenem Thal,* b) Kauz: „Ach Elslein,*
Männerchöre. 12. Theodor PodbertSky:
„Friedrich Rothbart,* Männerchor mit Orchester.
13. Eduard Grieg: „Peer Gynt," Suite Nr. 1
a) Morgenstimmung, b) Ases Tod, o) AnitraS
Tanz. d) In der Halle des Bergkönigs.
s Teplitz.Schönaurr Eoncordia.)
Die äußerst gelungenen Dilettanten-Aufführungen
dieses Vereines bilden eine Specialität, welche
sich großer Beliebtheit erfreut. Auch der am
8. d. unter Leitung der Herrn Otto Nacke
veranstaltete Theaterabend, an welchem drei
gelungene wirkungsvolle Einacter zur Aufführung
gelangten» unterhielt alle Anwesenden aufs
Beste und die Mitwirkenden wurden wiederholt
stürmisch bebeifallt. DaS erste Stück „Ein
Kater*, Schwank von I. Keller, wurde von den
Damen Frls. Funk, Nitsche, Schöbt und den
Herrn Ferster, Nacke und Hollick sehr flott
gespielt; das zweite Stück „Eine vollkommene
Frau*, Lustspiel von Görlrtz, erregte allgemeine
Heiterkeit und brachte den Darstellern FrlS.
Olga Weithaus, Dambrich und den Herren
Horn und Kämme! viel Beifall. Namentlich
Herr Horn als Onkel Dagobert Fröbel war
eine durchaus gelungene Figur, die jeder Berufs-
bühne zur Ehre gereichen würde. Die Wirkung
seiner Darstellungsweise und seiner Maske war
eine vollkommene. Das dritte Stück „Oikel
Sandor', Schwank von Egger, beschloß die
Reihe der Aufführungen in bester Weise und
errang einen vollen Erfolg. Geradezu auSge-
zeichnet war Herr Chlopeck als Sandor von
Domokoffy— ein Kernmagyar— in seiner
Darstellung; die weiteren Mitwirkenden, Frls.
Oliva und die Herren Olto Nacke und Alois
Lang, trugen zvm Gelingen des Stückes bestens
bei. Bemerkenswerth ist noch, daß für die
Scenerie bei den einzelnen Stücken eine große
Sorgfalt verwendet wurde, was wesentlich zu«
Gesammtiffect beitrug. Die Regie deS Abends
lag in den bewährten Händen deS Herrn Oito
Nacke und gebührt ihm wohl in erster Linie
Anerkennung. So hat sich den beliebten BereinS-
veranstaltungen auch dieser Abend würdig, an­
gereiht und die Mitglieder gewiß voll befriedigt,
umsomehr, als der jungen Welt auch noch durch
das sich anschließende Tänzchen bestens Rechnung
getragen wurde.
(Babelsberger Stenographen-
Verein.) Der VergnügungsAusschuß wird
ersucht, sich Donnerstag den 13. d. halb 9 Uhr
in der Turnhalle zu einer Besprechung einzu-
finden.
(Ortsgruppe „Teplitz* des
B er eines Reis enderKaufleut es hielt a«
9. d. M. unter dem Vorsitze des Obmänner
Herrn Ludwig Menzel bei starker Betheiligung
ihrer Mitglieder und mehrerer Gäste ihre
V. ordentliche Jahresversammlung. Dem vom
Schriftführer verlesenen Geschäftsbericht zufolge
blickt der Ausschuß mit Befriedigung auf em
Jahr erfolgreicher Thätigkeit zurück. Der Bericht
gedenkt deS selbstlosen Wirkens beS BereinS-
Präsidenten Herrn kaiserlichen Rathes Alois
Pollak in Wien, sowie der CentralvorstandeS
im Hinblicke auf die Gründung der „Rentea-
BerstcherungS-Anstalt*, dankt allen Jenen, die
zum Wohle und im Jntereffe deS BereiveS
gewirkt haben, und spricht auch der Lokalpresse
für das der Ortsgruppe jederzeit bewiesene
Entgegenkommen den Dank auS. Der Geschäfts»
sowie der Cass»bericht wurden einstimmig ge­
nehmigt und dem abtretenden Ausschüsse der
Dank votirt. Nachdem der bisherige Obmann
Herr Ludwig Menzel zu allseitigem Bedauern
erklärte, eine Wiederwahl zum Obmanne auS be­
ruflichen Gründen unbedingt nicht mehr an­
nehmen zu können, wurden bei der hierauf vor­
genommenen Wahl folgende Herren in den
Ausschuß gewählt: Obmann Max AbeleS»
I. Obmann-Stellvertreter Eduard Propper»
II. Obmann-Stellvertreter Robert Arnstein,
I. Schriftführer Max Klemperer, Schriftführer-
Stellvertreter Ludwig Heller, I Cafsier Gustav
Taussig, Cassier-Stellvertreter Jgnaz Lederer.
Zu Beiräthen die Herren: Alois Kornfeld,
Hermann Löwy, Johann Lorensi, Ludwig
Menzel, Peter Pavliöek und Karl Zentner.
Zum Vertrauensärzte: Herr MUDr. Moritz
Löwy, zum RechtSconsulenten: Herr JUDr. Jul.
Hirsch. Nach Erledigung der statutenmäßigen
Tagesordnung hielt Rechtsarwalt Herr Dr.
Julius Hirsch in 2 ^ständiger Rede einen
Vortrag über die „Reuten-Verstcherungsanstalt
des Vereine- Reisender Kaufleute*» welchem die
Anwesenden mit gespanntester Aufmerksamkeit
folgten. Dem Redner wurde am Schlüsse seiner
ebenso interessanten als äußerst gediegenen
Ausführungen lebhafter Beifall zutheile und
durch Erheben von den Sitzen der Dank der
Versammlung votirt. Ueber Anregung deS Herrn
Siegfried Taussig versprach Herr Dr. Hirsch
in erner demnächst abzuhaltenden Vollversamm­
lung über das Thema nochmals sprechen z«
wollen.
(Der Geselligkeitsverein „Fidelia*
Turn,) über besten humanitäre Zwecke wir
bereits in unserer letzten Nummer berichteten,
veranstaltet Samstag den 15. d. im Restaurant
„Anker* in Turn seine Gründungsfeier
mit äußerst gewähltem Programm. Der Abend,
zu welchem mehrere bewährte Kräfte in selbst­
loser Weise ihre Mitwirkung zusagten, verspricht
ein äußerst gelungener zu werden. Zutritt


[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 7 ]
12. December 1900.
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 147
Seite 7.
haben nur Mitglieder und von diesen ringe»
fiihrte Gäste.
Gerichtshalle.
§ Teplitz,10. December.
(Die gestohlene Uhr.) Am 30. Nov.
erstattete der Teplitzer Dienstmann A. Schön-
Lach die Anzeige, daß er in der Bahnhofstraße
von einem unbekannten jungen Manne einen
von der Teplitzer Pfandleihanstalt ausgestellten
Pfandschein, lautend auf eine goldene Damen»
uhr sammt Kette, um den Betrag von 1K 80 h
kaufen sollte. Dieser Kauf schien ihm bedenllich,
well eS zu billig war und er sagte dem jungen
Mann, er solle warten, da er sich erst Geld
holen müsse. Statt Geld zu holen, ging
Schönbach auf das Polizeiamt und erstattete
die Anzeige. Der Fremde wurde bald darauf
in der Person deS 18 Jahre alten» nach Galizien
zuständigen Jakob König sichergestellt. Ueber
Befragen gab König an, daß er die Uhr sammt
Kette vor 1% Jahren in Wien von einem un­
bekannten Manne gekauft und in Teplitz auS
Geldnoth versetzt habe. Die Erhebungen er­
gaben aber, daß die Uhr sammt Kette der
Frau Marie Flußer in Teplitz gestohlen wurde,
woselbst König in Kost und LogiS gewesen ist.
K. gestand später auch zu, diesen Diebstahl
verübt zu haben. Bei der am 6. d. vor dem
Strafrichter Herrn k. k. GerichtSsecretär Rubesch
stattgefundenen Verhandlung war König ge-
ständig und wurde wegen DiebstahlS zu 8 Tagen
Arrest verurtheilt.
(Der Widerspenstigen Zähmung.)
Bor dem Strafrichter Herrn k. k. Gerichts-
fecretär Rubesch gelangte am 5. d. ein ziemlich
umfangreicher Straffall zum Ablchlvsse. AIS An-
geklagte erschien die im Hause Nr. 762 in Teplitz
wohnhafte Anna Tschulik, welche sich wegen
Uebertretung dreier Delikte zu verantworten
hatte. Die erste Anklage legte der Tschulik zur
Last, seit längerer Zeit einen Limonaden- und
Sodawasser-AuSschank betrieben und dabei, an-
geblich zum Bedienen der Gäste, ein, meist auch
mehrere Mädchen in ihrem Dienste gehalten zu
haben. In Wirklichkeit aber betrieben diese
Mädchen Prostitution» und die Tschulik zog
daraus ihren Nutzen, indem jedes der bei ihr
bedien steten Mädchen ihr täglich 4 K abzu-
führen hatte. Eine weitere Anklage legt der
Tschulik Folgendes zur Last: Gegen die nach
Lindenau zuständige Marie Jaksch, welche sich
bei der Tschulik aufhält, wurde von der k k. Be­
zirkshauptmannschaft ein Abschiebungserkenntniß
e und dasselbe der hiesigen Polizei behufs
hrung übergeben. Nachdem die Jaksch einer
Vorladung nicht Folge leistete, begaben sich Ober»
Wachmann Tobisch und Polizeiagent Preis in
das Local der Tschulik. Auf die Aufforderung, die
Marie Jaksch zu rufen, entgegen die T.: „DaS
ist mein Dienstmädchen, die geht Euch einen
D... an, ich weiß schon, daß Ihr sie ab­
schieben wollt, dazu habt Ihr kein Recht, ich
dulde eS nicht.* Auch bei einer wiederholten
Aufforderung und im Namen deS GefrtzeS,
weigerte sich Anna Tschulik immer noch die
Jaksch herbeizurufen und that dieses erst nach
geraumer Zeit. AIS das Mädchen endlich er­
schien, wurde eS für verhaftet erklärt. DaS
Mädchen jedoch schrie: „Ich gehe nicht wir,
daS fällt mir gar nicht ein, Ihr habt kein R cht
mich abzuschieben.* Darauf faßte die Tfchulik
daS Mädchen beim Arme und schob es rasch
in ein Nebenzimmer, dessen Thür sie abschloß
und sich vor dieselbe stellte, wobei sie rief: „Ich
lasse daS Mädchen nicht mitgehen, das werde
ich sehen; ich fürchte mich nicht und wenn Ihr
auch zehn seid! Ihr habt hier überhaupt
nichts zu suchen, daS ist meine Privatwoh-
nuug.* Die Tschulik gebrauchte hier noch
mehrere nicht wiederzugebende Worte. Den
Eingang in daS Nebenzimmer wollte sie aber
noch immer nicht freigeben und that dieses
erst nach längerem Zureden. Hiebri sah sie
sich abermals veranlaßt, in folgende Worte aus-
zubrechen: „DaS soll Euch theuer zu stehen
kommen, wie die Räuber seid Ihr hier ein
gedrungen, Ihr habt hier überhaupt nichts zu
suchen.* Während sich dieser Vorgang ab­
spielte, hatte sich die Jaksch in dar Zimmer
eingeschlossen, so daß von der Arrettrung ab­
gelassen werden mußte. Nachdem daS Mädchen
nochmals erklärt hatte, nicht mitgehen zu wollen,
entgegnete die Tschulik abermals: „Hast schon
recht, geh' nur nicht mit und mache nicht auf.*
Die Tschulik war deshalb wegen Kuppelei,
Wachebeleidigung und Tinmengung in die
Amtsgewalt angellagt, worüber nicht weniger
als drei Hauptverhandlungen stattfanden. Am
5. d. wurde dieser Straffall zu Ende geführt.
Bezüglich der Kuppelei stellte die Angellagte
alles in Abrede, ebenso leugneten auch mehrere
von ihr geführten Zeuginnen. Dagegen be­
stätigten die Kellnerin Cäcilie B. und der
Wachmann Weidner den Inhalt der Anklage.
Bezüglich der weiteren Anklagen gestand Anna
Tschulik zu, gesagt zu haben: „Wie die
Räuber seid Ihr hier eingedrungen," stellte
aber die weiteren Aeußerungen in Abrede. Die
als Zeugen einvernommenen Wachleute Tobisch,
Preis und AloiS Thiel bestätigten überein­
stimmend den Vorgang. Marie Jaksch ist von
Teplitz verschwunden, unbekannt wohin. Der
Richter gewann auf Grund deS durchgeführten
BeweiSyerfahrenS die vollste Ueberzeugung von
der Schuld der Angeklagten und sprach dieselbe
wegen der ihr zur Last gelegten Uebertretungen
der §8 312, 314 und 512 St.- G. schuldig und
veruttheilte Anna T'chulik zu einer Arreststrafe
in der Dauer von 3 Wochen, verschärft mit 3
Fasttagen. Gegen das Urtheil meldete der
Vertheidiger Herr JUDr. RindSkopf sofort die
Berufung an.
Drahtnachricht«».
11. December.
Wahlmäunertvahlen.
D«x. Bei den vorgestrigen Wahlmänner»
wählen in der V. Curie entfielen auf die
deutschen Candidaten 467, auf die tschechischen
469, auf die socialdemokratischen 342 Stimmen.
Die Deutschen und Tschechen kommen daher
in die Stichwahl.
Zur Landtagseröffnnng.
Prag. Wie die „Nar. Listy* miitheilen,
besitzt der Statthalter, welcher dieser Tage
in Wien weilte, die Vollmacht, im Falle eS im
L mdtage zu turbulenten Scenen kommen sollte,
dagegen auf dar Entschiedenste einzu­
schreiten.
Eingestellte Strafnntersnchnng.
Wie«. DaS Strafverfahren gegen die
Witwe Anzen grub er's, welche kürzlich, wegen
Diebstahls von Wurstwaaren im Werthe von
1 K 40 h angeklagt, vor Gericht stand, wurde
eingestellt, weil die Aerzte erklärten, daß
der Geisteszustand der Frau kein normaler fei.
Selbstmord eines Ofstciers.
Maros Vasarhely. Der Oberlieutenavt
Theodor Markesich verlor an den Juristen
Bela JonaS im Kartenspiel sein eigenes und
daS Geld aus der Compagniecaffe. Als ersterer
heute in der Wohnung deS JonaS erschien und
daS Geld zurückverlangte, verweigerte dies
letzterer. Darauf erschoß fich Markesich
vor den Augen JonaS'.
Zische« in der Hofoper verboten!
Wie«. Die Hofoper hat einen Beschluß
gefaßt, wornach in Zukunft, falls daS Publikum
wieder zischen sollte, sofort die eiserne
Courtine fallen gelassen würde. Veran­
lassung zu diesem Beschlusse bot dar starke
Zilchen seitens deS PublicumS bei der letzten
„Meistersinger*.Anfführ«»g. Die Demonstration
richtete sich gegen Frau Gntheil-Schoder.
ConcnrSveihängnug über ein große» Hotel-
»nternehmeu.
Hamburg. DaS Amtsgericht veröffentlicht
die ConcurSv erh än gung über dar „Hotel
de l'Europe.* Bis vor Kurzem war eS daS
feinste Hotel Hamburgs und das Absteige­
quartier sämmtlicher Fürstlichkeiten.
Brand anf einem Kriegsschiffe.
WilhelmShave«. Auf dem Panzer
„Siegftied* brach gestern Feuer aus. Der
Brand wurde jedoch bald gelöscht.
Der Aufstand in China.
Bremen. Mit den ersten Kriegs-
trophäen auS China an Bord traf gestern
der Lloyddampfer „Köln* in der deutschen
Heimat ein. ES find dies eine größere Anzahl
erbeuteter chinesischer moderner und veralteter
Kanonen, Waffen aller Art, Fahnen, Flaggen,
Tempelschilder u. s. w. Außerdem bringt der
Dampfer die abgelösten Mannschaften der
Schiffe deS Kreuzergeschwaders, und zwar fünf
Officiere, 35 Deckofficiere und 945 Mann nach
WilhelmShaven zurück. Dieselben haben an
sämmtlichen Schlachten und Gefechten um Taku
und Tientsin, an dem Marsch des Usedomsche»
Expeditionskorps «nd dem Entsatzzuge nach
Peking unter Führung deS CapitänS Pohl theil-
genommen. Auch 80 Verwundete und Krank«
hat der Dampfer an Bord.
Wiener BSrse.
Wie«. (Schlußcourse.) Credtt 672,
Änglo 270, Bankverein 468, StaatSbchu
664'/», «ufchtöhrader A 3110, B 1130,
Auffig.Teplitzer —, Prag-Duxer —,
Alpine 447.—, Böhm. Montan 1200, Nord-
böhmische Kohlen —, Rima Mur. 490.—,
Präger Eisen 1690, Brüxer Kohlen 870.—,
RudolsShütte 355, Poldi 374, Drajche 655. Die
gestrigen Auslassungen deS Staatssekretärs
Thielemann über die deutsche Industrie, schwaches
Berlin und flaueS Glasgow verstimmten.
Nachtrag.
(Vermißt) wird seit einigen Tagen der
langjährige Schuldiener der k. k. Fachschule
Franz Hebelt und man befürchtet, daß sich
derselbe ein Leid angethan hat. Derselbe war
mit schwarzer Hose, braunem Rocke, bläu! cher
Weste und grünlichem weichen Hut bekleidet.
Etwaige Nachrichten über den Verbleib deS
Vermißten wollen gefälligst dem hiesigen Polizei­
amte übermittelt werden.
Büchertisch.
Eine Anzahl prächtiger Ansichten a«S
unserem schönen Elbethale sind eben aus der be­
kannten Kunftanftalt von Renke& Ostermaier in
Dresden hervorgegangen. Insbesondere find eS die
beiden Panoramabilder von Tetschen und dem Elbe­
thal bei Salefl, auf welche wir unsere Leser aufmerk­
sam machen wollen. Diese Photochromiebilder zeichnen
sich durch eine naturgetreue Darstellung, auffallende
Farbenpracht und minutiöse Ausführung aus, so daß
sie nicht bloS für jeden einen schönen Zimmerschmuck,
sondern auch eine werlhvolle Erinnerung an einen
Besuch deS ElbethalS bilden. Im selben Verlage
find auch noch sonstige Ansichten in großem und
kleinerem Formate erschienen, welche durchwegs tadel­
lose Ausführung und große Naturtreue bekunden.
Eines oder daS andere dieser Panoramabilder oder
eine Collection der kleineren Ansichten würden gewiß
jetzt zur Weihnachtszeit auch als willkommenes Ge­
schenk betrachtet werden. Der Preis der Bilder ist
ein sehr angemessener und dieselben sind durch alle
Buchhandlungen zu beziehen.
„Die illnstrirtc Welt der Erstudnngen",
(Verlag von Ernst Wiest Rachf.» Leipzig.) Lsg. 151—


[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 8 ]
Veite 8.
LepliH-SchSrrauer LnzeigK Nr. 147
12. December 1800.
155. Die vorliegenden Hefte enthalten Ausführungen
über die Gewinnung, Verarbeitung rc. des ZuckerS.
Dann kommen wir zu einem der beliebtesten Genuß­
mittel, der Chokolade. An dieses hochinteressante
Capitel reihen sich dann gleich lehrreiche und unter­
haltende über den Kaffee, den Thee, die Gewürze,
Droguen und Naikotika. Die Illustrationen find so
zahlreich und gut, daß man staunt, wie die Heraus­
gabe bei dem so außerordentlich billigen Preise von
10 Pf. pro Lieferung möglich ist.
Theater, Concerte und Veran­
staltungen.
Mittwoch den 12. December: Im Stadt-
theater „Don Juan."
Donnerstag den 13. December: Phil.
harmonisches Concert (Pablo de Sarasate).
Freitag den 14. December: Im Stadttheater
„Die Stützen der Gesellschaft."— Gründungs-Fest.
concert des MännergesangvereinS im Bereinshause.
SamStag den 15. December: Im
Etadtlheater „Der Meincidbauer". (Lemfice der
Feuerwehr.)— „Lctok"-Borttag im städtischen Cur-
salon. (flectcr Pros A. Birk „Ueber dir Ent­
wicklung der Luftichifffahrt."
Für Städtcbewohncr, Beamte rc. Gegen
Verdauungsbeschwerden und alle die Folgen einer
sitzenden Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit
sind die echten „Moll's Seidlitz-Pulvcr" vermöge
ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und müde
auflösenden Wirkung ein geradezu unentbehrliches
Hausmittel. Eine Schachtel 2 K Täglicher Postversandt
gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mü dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Tafelwasser i
£md@Fl@£J
Niederlage bei Joh. Wal©l!8$a TepIUs.
In der Natural-Vcrpflegsstatiou Teplitz-
Schöna« tu Turn
wurde im Laufe dieser Woche von Gewerbetreibenden
aus Teplitz und Umgebung folgender Bedarf an
Gehilfen angemeldet: 3 Schuhmacher, 4 Tischler,
1 Klempner.
Wem gehöre» dieHanptreffer? Der wahre
Werth und die Brauchbarkeit eines BerlosungsblatteS
liegt in feiner Verläßlichkeit. Millionen Gnlde«
liegen derzeit in «ubehobenenTreffer« brach und
daS Publikum, das viele längst gezogene und ver­
fallene Lose besitzt, wartet auf die Gunst deS Glücke?.
Den Besitzern von Losen und verloSbaren Obligationen
empfehlen wir das Verlosung?- und Finanzblatt
„MERCUR“, Prag, Graben Nr. 14, daS mit
1. Jänner 1901 bereits den 21. Jahrgang eröffnet.
Demselben gebührt vor allen anderen Verlosungs­
blättern der Borzug, nicht allein wegen der Raschhert,
mit der das Blatt sofort nach jeder wichtigen Ziehung
erscheint, sondern auch wegen der unbedingten Ver­
läßlichkeit seiner Ziehungslisten, die nur aus Grund
amtlich r Daten und zwar mit der größten Sorgfalt
und Gewiffcnhastigkeit zusammengestellt werden. Der
„MERCUR“ bringt aber nicht allein die Ziehungs­
listen der in- und ausländischen Lose, Obligationen
rc., Reftanten- und Amortisationslisten, Couponsaus-
zahlungs-Tabellen u. A. m., sondern auch Berichte
über alle finanziellen 'Äeianifle.— Die Abonnenten
erhalten— ohne jede Nachzahlung— mit der
Neujahrsnummer 1901 das Reftanten-Jahrbuch
aller bis 3 t. December 1900 gezogenen und
»«behobenen Lose, Pfandbriefe, Prioritäten
nnd sonstigen verlosbarcn Obligationen, den
Universal'Verlosungs Kalender für das Jahr 1901,
sowie einen Verjährungs-Sedematismus rc.— Das
ganzjährige Abonnement sammt Zustellung beträgt
nur 6 K, die an die Administration des „Mercnr“
Prag, Graben Nr. 14, einzuschicken sind.
ijsa
Wochen markt-Preife.
Teplitz
am 11. December
Leitmeritz
am 7. December
Hektoliter
fc
b
Hektoliter
Weizen .....
—
Weizen
—
—
Korn
—
—
Korn ......
—
—
Gerste ......
—
—
Gerste ......
—
—
Hafer
Erbsen
6
85
Hafer ......
Erbsen......
620
1640
Linsen.....
—
—
Linsen .....
2050
Erdüpfel.....
4
10
Erdäpsel...>
390
Heu, 100 Kiloar..
7
60
Heu, 100 Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
5
78
Stroh, 100 Kilogr.
-
—
Butter, das Kilo-
2
50
Butter, das Kilo.
228
Eier, das Schock-
4
~
Eier, daS Schock
4|40
S
Cigarren-Specialitäten
als
Sortimente in eleganten Gasseilen
u. Meilen von 6 bis 100 JCronen
empfiehlt die
k. k. Specialitäten-Niederlage
Josef Rehn y
Teplitz, Königstrasse.
Telephon Nr. 227.
J
Franz Wilhelm’s
abführe oder Thee
Ton
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederostörreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
werden sofort bei guter Entlohnung und dauernder
Beschäftigung aufgenommen. Zu erfragen Neue Zeitungs-
Agentur Ludwig Werner, Teplitz.
BST Coanmis "TBB
Wege« Raummangel zu
verkaufen
eine fast neue, kleine
Salongarnitur,
bestehend aus Sopha, 4 Fau-
teuils und Salontisch.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
tüchtiger Detaillist, der d-utschen und böhmischen Sprache
»üchtig, welcher über gute Referenzen verfügt, wird für ein
Colonialwaaren-Gefchäft en gros& en detail zu eugagiren
gesucht. Offerte unter Beischtuß der Photographie und An-
gäbe der Gehalisauspiüche zu lichten an Josef Neubauer,
Troppau.
Bei einer ötfentl. Anstalt in Teplitz
T»ird vorn 1. Jänner 1901 ein
Jtansmeister
aufgenommen gegen freie Wohnung, Beheizung
nnd Beleuchtung, sowie 70 E monatlichem Gehalt.
Bewerber müssen verheiratet sein und erhalten aus­
gediente Soldaten oder Gendarmen den Vorzug.
Anträge unter „F. S. 70“ an die Adm. d. Bl.
his incl. 20. December 1900.
Tüchtige
Requisiteure
^ debeusversichernngs-Vranche werden unter den
günstigsten Bedingungen aufgenommen. Antrüge unter
„F. H. SO" an die Adm. d. Bl.
Geprüfter Heizer,
dergleichen Maschinenwärter, solid und zuverlässig,
wird gesucht. Gelernter Schlosser bevorzugt
Teplitzer Asphalt-Werk Ernst Zehl.
Verkäuferin,
Israel., d. einige Jahre i. Specerei-,
Tabak- und Rauchrequisiten-, so
auch theilweise im Galanterie-
waaren-Geschäste thätig, gute Rech-
nerin, mit Prima-Referenzen, der­
zeit noch inunqekündigter Stellung,
möchte ihren Posten gerne ändern.
Gefällige Zuschriften unter „K. ft,
100" pcstlaqernd Aussig erdeten.
Geübte
Hüglerin
wird aufgenommen bei
Arnold Msner, Teplitz
Meißnerstraße.
Agenten
können sich viel Geld verdienen
durch den Vertrieb von Ansichts­
karten, Photographie- und Post-
karten-AIbums. Offerte unter Bei­
lage von 60 h für ein feinst ge­
bundenes Album als Muster unter
„Fleißig" postlagernd Teplitz.
Schönaunur gegen Jnseratenschein.
oder Fräulein mit Caution
wird losort aufgenommen.
Anträge unter „F. lOO"
an die Adm. d. Bl.
Besseres, gebildetes
MLÄQLlGH
mit guten Zeugnissen, befähigt,
Kindern Nachhilfsunterricht zu er­
theilen, perfect in der Führung
des Haushaltes, sowie allen weib-
lichen Handarbeiten, sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau oder zu
größeren Kindern in christlichem
Hause. Gefällige Anträge unter
„Stütze" an Günther's Zei-
tungö-Agentnr.
Ein solider, energischer, kräf­
tig gebauter
Mai ii ii,
40 Jahre alt, Deutscher, ver-
heirathet, kinderlos, sucht Stel­
lung als: Einkassierer, Kanzlei­
diener, Hausmeister u. dgl. Der­
selbe ist im Lesen, Schreiven und
Rechnen tüchtig und cautionsfähig.
Gefällige Zuschriften an Anton
Bentlich, Teplitz, Graupnerg. 9.
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
mit flotter Handschrift, in der
einfachen und doppelten Buch-
führung perfect, sucht ehestens
Posten. Geneigte Anträge
unter „Perfect" an die Adm.
dieses Blattes.
MbrtMii
außer Haus werden aufge­
nommen bei
Viktor Schleim,
Wirkwarenfabrik in Seitens
lungsr Mann,
20 Jahre alt, verläßlich und fleißig,
sucht sofort Posten als Aufseher
oder Jncasstft. Gefällige Anträge
unter „Verläßlich" an die Neue
ZeitungS-Ageutur Teplitz.
Kutscher
zum schweren Fuhrwerk wirb
sofort aufgenommen bei Jost
Tippmann, Eichwaldeistr.-
Die
Stätte Gärtnerei
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen«.
Tüchtige Ortsvertreter,
welche bei Speeereiwaarenhändlem gut eingeführt
sind, werden für Teplitz und Umgebung, ebenso für
Aussig, Bodenbacb, Tetschen und Saaz von einem
altrenommirten Fabriksuntemehmen gesucht. Offerte
unter „Qrtsvertpeter“ an die Adm. d. BL.
für 4 Pferdekräste, neueste Construction. bereits gebraucht,
jedoch in sehr gutem Zustande, billig zu v erkaufen. Näherer
bei Emannel Kohn& Co., Teplitz, Meißnerstraße 8*


[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 9 ]
12. December 1900
Lepltz-SchöNarr« Anzeiger Nr. 147
40. Jahrgang
sS
Die echte«
Singer Nähmaschinen
sind die
Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende 2lfr
satz, die hervorragend. Aus.
' hnungen auf allen Aus.
ltungen, daS nahezu 50.
Bestehen der Fabrik u.
er Weltruf, den sich unsere
Maschinen erworben haben,
bieten die sicherste u- vollstän­
digste Garantie f. deren Güte.
Kostenfreie Unterrichtscurs« in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stückseide m großer Farbenauswahl, sowie von Nähmaschinen-Ersatztheilen, Oel, Nadeln
und Garnen.
Unsere neuen Familien-
Maschinen haben den leich­
testen, ruhigsten Gang, sind
von einfachster Handhabung
und unübertroffen für alle
imHauShalt vorkommenden
Arbeiten, wie für die mo­
derne Kunststickerei u. Hohl-
saum-Arbeit.
Baris 1900
„GRAND PRIX«
Höchste Auszeichnung.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
SittQCv Ls. Nähnrerfchinen Aet. Ges.
TEPLITZ, Langegasse Nr. 31.
Verloren
wurde vergangenen Sonntag
Abend auf dem Promenadewege
vom Schloßberg nach Schönau
ein kleiner Bund
Sah lässet*
Gegen Belohnung abzugeben in
der Adm. d. Bl.
Restaurant „Zur Germania,”
Steinbadgasse.
Donnerstag, 13. December
Auftreten des Salon-Magiers M.
Hukauf und Liliputanerfräuleins
Resi Rösler.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h.
Hiezu ladet höflichst ein
M. Hukauf.
Josef Fuchs, Möbelfabrik,
Teplitz,
obere Sebulgasse Nr. 8, 1
im Mure, in welchem sich das JÄuseum befindet. I
ReiclMt \m I.» nässender i schöner WeiMacMsgescIienlce. j
8aaB ¥* e* !asiiaaaa!ii ¥ft !a,ep’ ;a! y»^
Die enorm hohen Koklenpreise
tangiren Niemand mehr, wenn Jeder mit
Es ist das
hellste,|. der
billigste 1T j a Kt Gegenwart
reinlichste fflllll 11 und
bequemste Zukunft.
Eigene (Jasfabrik im Hause hat jeder Käufer eines
Attila- Gasapparates.
Unentbehrlich für Gemeinden, Villen, Fabriken, Gärten, Hotels etc.
Attila-] erfordert keine Bedienung
n 9c. I brennt rein weiss
( ist geruehtoa
Giühiicht I besitzt höchste Leuchtkraft
Ehxploslons-Gefabr ausgeschlossen.
Grösste Haltbarkeit der GlUhkSrper. Denkbar billigster Preis des
Rohmaterials. Man verlange Prospect oder besichtige persönlich
die Gasapparate in Thätigkeit in der Fabrik
Attila-Fahrrad-Werke E. Kretzschmar& Co.
TEPLITZ I. B.| Nordstr. I.
Pferdeverkauf.
Weil überzählig, werden zwei Pferde, unter
8 Stück die Wahl, verkauft.
Gepaart zu Schimmeln und Braunen, darunter
edle elegante Kutsohenpferde und Pferde, für
schweren Zug geeignet.
6 ranS- 1 jotel „Mz Rathhaus,” Jcplitz.
Soiiicitator
wird aufgenommen in der 1-
Vocalen-Kanzlei des
Dr. Fritz Goldman«
in Teplitz Turn.
Hausfrauen!
Kaufet
Dosrfssg’s
Sie enthalten 3 Stück
Doering’s- Seife mit der
Eule und sind eine pracht­
volle Beigabe zu Weih-
nachts-Geschenken.
Billig! Elegant irnl nützlich.
General-Depot:
A. Hotsch& Co., Wien X.
Gasthaus
wird von jungem, intelligenten
Mann auf'S Faß zu über­
nehmen gesucht. Derselbe kann
seine Gäste mit musikalischen
Vortrügen unterhalten. An­
träge erbeten unter „G. S.
Lvv" an die Adm. d. Bl.
WeitaacMesctalie.
sir t c! zu huben
in: Teplitzj
bd: Herrn Job. Walenta
Die foriwähretdan '/crwEchshmnen
mit eeuenSodega-.Firmen werden
durch Beachtung des Wortes
> „Conimental"sicher vermieden..
L C- X. A..
WeitacMescleito
Wer möchte eine oder zwei
Karten
zum
Concert „Sarasate"
abgeben? Ersuche Adresse mit
Preisangabe der Karte unter
„A. 3-" m der Adm. d. Bl. zu
erlegen.
Einjährig-Freiwilligen-
Vorbereitungs-Curs
des k. u. I. Hanpimann I.
Pick a« der Handelsschule
Wertheimer, Prag, Poriö 88.
Gründlichste Vorbereitung zur Be­
fähigungsprüfung für das Ein-
jährig-Freiwilligenrecht durch be­
währte k. u. k. Officiere und k. k.
Mittelschul- Professoren. Eurs-
beginn am 1. Feber 1901. Ein­
schreibung täglich bei der
Direction der Handelsschule Wert­
heimer, Prag, Pokic 25.
Tüchtiger
Hausierer
kann sich durch Verkauf eines
zugkräftigen Artikeks enormes
Geld verdienen. Näheres unter
„L. 21." an die Adm. d. Bl.
%üi
Hausierer
hohen Nebenverdienst durch
Verkauf eines neuen Hans-
bedarfsartikels. Zu erfragen
bei K. Berger, Teplitz,
Theresiengasse 1035.
öthMgung.
Stiller oder noch lieber, thätiger Theilhaber von
einer in schöner Gegend Deutsohböhmens liegenden
Papierfabrik, die Cellulose und Packpapiere erzeugt,
mit 30—50.000 K Einlage per Jänner 1901 gesucht.
Betrag kann nach Sparcassa auf Wunsch sichergestellt
werden. Offerte unter „Theilhaber" an die Adm.
dieses Blattes .erbeten.
IISF* Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak s
Salzbarger
oder
Amor-
fn mllon bommoron Gemchäften xu haben.


[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 10 ]
12. December 1900
Anzeiger Nr. 147
40. Jahrgang
I
T)Sk M<?Lrs 8Ä Äs!
Derselbe offerirt
echte persische Teppiche
für Salon- und Speisezimmer, Divan-Ueberwurfs, Mekka-Teppiche, Fenstersehützer,
Bettvorleger etc. in verschiedenen Grössen zu billigsten Preisen.
Verkauf von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr abends wieder im Hause des Herrn Spediteur
A. Zehra, Teplitz, Bahnhofstrasse.
‘Danksagung.
;
Nachdem ich ausser Stande hin, allen Jenen, die mich zu meinem
40jährigen Aerzte-Jubiläum beglückwünschten, schriftlich meine Dankes­
kundgebung an den Tag zu legen, so thue ich es auf diesem Wege.
Insbesondere fühle ich mich verpflichtet, der lobl. Feuerwehr, dem
Gebirgs- und V'erschönerungs-Verein von Niklasberg, dem Herrn
Wendelin Honig, Lederfabrikanten, für seine kernige und gediegene
Ansprache bei dem mir am Vorabende dargebrachten Fackelzuge, dem
hochw. Herrn Pfarrer Homer, dem Oberlehrer Herrn Ludwig Diele!,
als auch dem ganzen Lehrkörper der Stadt Niklasberg, der Gemeinde
Ullersdorf und Moldau, dem Herrn Univ.-Prof Petfina, dem Vorstände
der deutschen Section der Aerztekammer. für das Königreich Böhmen,
dem Vorstände des Central-Vereines deutscher Aerzte in Böhmen, der
Section Teplitz des Central-Vereines deutscher Aerzte in Böhmen, dem
kaiserl. Rath und k. k. Oberbezirksarzte Herrn Dr. Johann Grohmann
in Teplitz, dem Chefarzt der Bezirkskrankenkasse in Teplitz Herrn Dr.
Popper, sowie allen Herren Collegen von Nah und Fern, den Bewohnern
von Niklasberg und Umgebung
auszusprechen.
meinen Innigsten Dank
M. U. Dr. M. Mendl,
Districtsarzt.
NIKLASBERG, am 6. December 1900.
Weihnachts-Geschenke
Monogramm- Petschafte mit be­
liebigen Buchstaben. Messing" und
Kautschuk-Stampiglien.
Gravirungen in Gold, Silber, Elfen-
bein etc.
61.
Brief-Siegelmarken und Clich£s.
Vorzügliche Permanent-Farbekissen,
sowie Stempelfarben und unaus-
watchbare Zeichen-Tinte.
Heinrich Hein, Graveur
Teplitz, Stefansplatz.
Als Weihnachtsgeschenk
empfehle eiserne, einbruchsich.
Gassen,
Cassetten,
WaSCh» U. Wring­
maschinen, Kiichenwagen etc.
Ed. Hühner,
Teplitz, Meissnerstrasse 24.
ebrauchsmtrsfer
Richard Luders, Görfik.
Kundmachung.
Die Bezirksvertretimg Teplitz ist für Dienstag
den 18. Dezember 1900 vormittags Halb
11 Uhr in das Teplitzer Stadthaus zu einer öffent-
, Sitzung einberufen.
Tagesordnung:
1. betreffend Ernennung des zweiten Arztes des Bezirks»
krankenhaufeS;
2. betreffend Feststellung des Voranschlages deS Vertretung!»
bezirkeS Teplitz für das Jahr 1901;
3. betreffend Aufnahme eines Darlehens durch die Gemeinde
Kosten;
4. betreffend Gründung einer Sparcaffa des Curortes Eichwald.
Teplitz-Schönau, am 10. Dezember 1900.
Der Bezirksobmann:
Dr. Schiepeck.
L
Carl Voglhuber,
Ceplitz, Stefansplatz Jfr. 10
gegenüber der k. k. Hauptpost
empfiehlt sein
reichhaltiges Lager in Meerschanm- n. Bern-
steinwaaren, Jagd-, Imhoff- und Hans-Pfeifen,
Lederwaare, wie: Cigarren-, Cigaretten- und
Yisit-Taschen, Portemonnaies, Spazierstöcke
etc, etc, in allen Ausführungen
als
itmachi!
Bitte gefälligst die Firma zu beachten!
Gegründet 1860. Gegründet 1860.
9
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die höchst betrübende Nachricht von dem Ableben unseres mnigst-
geliebten Gatten, bezw. Vaters, Grossvaters, Schwiegervaters, Sohwagers und Onkels, des
Herrn Hermann Müller,
gräflich Herberstein’scher Oekonomie-Verwalter i. R.
Er verschied, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, Montag den 10. December 1900 8 Uhr abends im
64. Lebensjahre an Gehirnlähmung.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Donnerstag den 13. December nachmittags 3 Uhr im Trauer­
hause in Schönau, Waagestrasse Nr. 225, eingesegnet nnd sodann auf dem Schönauer Friedhofe im eigenen Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Freitag den 14. December früh 8 Uhr in der Schönauer Sot. Elisabethkirche gelesen.
SCHÖNAU, den 10. December 1900.'
Die trauernd Hinterbliebenen»


[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 11 ]
12. December 1900
Lrplitz-Schönsuer Anzeiger Nr. 147
40. Jahrgang
Ailliger Qerkauj von ^jeihnachts-ßeschenkßn
Jtfetihelteft:
Wiener Lederwaaren,
Holz- und Broncewaaren,
Damen-Gürtel und Fächer
aller Art,
Bijouterien in Granaten,
Corallen etc.
I
“ im altbekannten
Galanteriewaaren- Geschäft
3gnaz Mauser
t
(Wohrell& Hammerschmit Nachf.)
Königstrasse TEPLITZ „Zum Körner”
Zurückgelegte Waaren werden tief unter Postenpreisen verkauft.
Neuheiten:
Christofle- und Chinasilber­
waaren,
Nickel- u. Alpaccawaaren,
Glaswaaren,
Gegenstände,
Ampeln etc. etc.
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory
anerkannt
feinstes Wiener
Fabrikat,
Herren-, Damen-
und 4
Kinder-
schuhe /y^
^^^ Lager
y v jT amer. Turnschnhe
js❖
w Fabriks-
.ya
end Galoschen,
Marke Woonsoket Rubber Co.,
PHrscli-, Jagdscimhe il Reitstiefel,
Patent-Leder- and Tach-Gaaasclm
Reparaturen werden vorn Haue
abgeholt and promptest zugestellt.
Für elektrische Beleuchtung
Wird eine gebrauchte, aber in gutem Zustande befindliche
Dynamo-Maschine für ca. 100 Glühlichter z« kaufen
gesucht. Anträge sind unter „Elektrik 4113" an die
Adm. d. Bl. zu richten.
Phvtogeaphische Apparate
zu alle« Preisen.
Großer Prachtkatalog& co kr. (Betrag wird bei Anfüllst»
rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
Wt. 8e4)«tr (MUH. Müller)
k. u. I. Hof-Manltfactür für Photographie.
(Künsttischierei.) Wien, Graben 8t. (Conkr.-Werkstiitte.)
ffi eue p ostkarten,
40 Sorten, Gratulationskarten,
Abreisskalender, Reclame-
karten, Reclame- Packetträger
ofierirt billigst Heinrich Reich,
Kunstverlag, Prag 695/1.
Kohlenwerk
im Komotauer Bezirk, neu
aufgeschlossen und sehr ge­
winnbringend, sofort für
nur 30 000 fl. zu verkaufen.
Offerten unter „6. L. 969"
an Haasenstein& Vogler,
A.-G., Dresden.
für Ueiknsekts- Gesekenke,
Blousen, Schürzen, Corsefs,
Jupons neuester Fagons
offerirt
3 {. Schwabach, Zeplitz, £angegassc.
R SGUrfS M- taä VitatiOMassap-Apparat
ist das nützlichste und praktischste Weihnachtsgeschenk. Der
Apparat heilt sehr schnell: Rheumatismus, Kopsreißen, Seitenstechen,
Nervosität, Influenza, Hexenschuß, Asthma, kalte Füße, Blasenstein
und ist bei jeder Erkältung das schnellste Mittel und kann nach
Gebrauch dksselben noch manch Leidender zu den Feiertagen gesund
sein. Da der palentirte und prämiirte Apparat nur 16 Mk. tostet,
sollte er in keinem Haushalte fehlen und ist derselbe zu beziehen ber
P. Scmerak, Niedcrlößnitz bei Dresden, Zillerstraße 3. Viele
Dankschreiben und Anerkennungen im Prospect.
JWaitom s Qiesshtibler
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in fttahaar Ffillung voirttthlg in der
Wein- und Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
l eleachtnnnskSrper für elektr. ficht f
sammt Zubehör
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Sfylarten,
Aptlrangen von Gas- er. Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkaufslokal der österr. Zweigniederlassung
der
ActiengeseUschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf.
n


[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 12 ]
12 December 1900
TrKZtz-SchSAMer Arrzrig« Nr. 147
40. Jahrgang
3 Zimmer
n»d Küche
mit Balkon, im 1. Stock, vom
1. Jänner an zu vermiethen
Hansasiraße Nr. 941.
Zchulgasse 101»
ist eine Wohnung, bestehend aus
«immer und Küche sammt Zu.
gehör, ab 1. Jänner 1901 zu
vermiethen.
Auskunft bei Stell& Braun,
Waldthorplatz.
^Ueegasse |lr. 17,
2 Stock, sind 3 3immer,
Vorzimmer, Küche sammt
allem Zugehör sofort zu
vermiethen.
Eine schöne, elegante, abgesperrte
Wohnung,
1. Stock, Stöhrstraße 104«,
bestehend aus vier parquettirtsn
Zimmern, Erker, completsm Bad,
Küche, Spe>s, Gar der obe, Mädchen»
zimmer und weiterem reichlichen
Zugehör, ist an eine ruhige solide
Partei vorn 15. Jeder 1901 ab zu
vermiethen. Näheres beim Beützer
Gustav Adolf Siarke, Teplitz,
Jiigerzeilc 866.
Ztt vermiethen
Hofwohnung, Zimmer und Küche,
ebenerdig, au fmbiilofe Partei.
Ausiunst l'-önigstratzc 371/7,
1. Stock.
^Schöne Wohmmg,
1. Stock, 4 Zimmer, Küche, Speis,
Balkon, abgesperrt, Garten rc.,
auch getheilt, vom 1. Jänner 1801
zu vermiethen Tchönau, Park-
straße 227, neben der Nmbadalle.
Näheres beim Besitzer daselbst.
WWiMmg
im 1. Stock, event. Hochpar­
ten e, bestehend aus 4 großen
Zimmern mrt Küche und Zu­
behör, ist per 15. Jeder 1901
zu vermiethen. Näh. Schönau,
Andrassys'raße Nr. 184 „Zvm
Vater Iahn,* 1. Stock.
Wohmmg
im 1. Stock, Turn Nr. 6:19,
Ecke Schloßberg- u. Schmeykal-
straße, bestehend ar:§2Zimmer,
Cabinet, Küche, Vorzimmer,
Speis und separates Closet,
ist ab 15. December zu oer-
miethen. Auskunft Baukanzlei
M. von LooS, Teplitz,
Bahnhofstraße 971.
In der Villa
Kaiserstratze 277
ist daS Hochparterre, bestehend
aus 6 Zimmer« und Zubehör
sammtGartenbenüyung.event,
auch mit Stallung und Wagen-
remise, zu vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir,
Gartengebäude, 1. Stock.
Hübsch mödlirtes
Zimmssä 4!
hell und groß, mit ganz
s>paratem Eingang, zu ver-
miethen obere Damm­
straße 3/938
Mlteegasse 19,
2. Stock, schön mödlirtes
WZWMrsr*
mit separatem Eingang an einen
eo. zwei Herren ganzjährig zu
vermi ethen.
im 1. Stock, Gassenfront, möblirt,
ist ab 1. Jänner 1901 zu ver-
miethen Vadegasse Nr. 2/73,
gegenüber dem Stadtbade.
Mödlirtes
Ilinmer,
1. Stock, mit oder ohne Ver­
pflegung. ist vom 15. d. M. an
eventuell auch an Schüler zu ver-
mielhen. Zu erfragen Trrxcr
Strasse Nr. 11, Parterre.
Altren ommirte, eingerichtete
Schmiede
mit reichlichem Zugehör und
geräumiger Wohnung, an
reqverter Aerarialstraße in
Teplitz-Schöriau, ist zu ver­
pachten. Verkauf nicht aus­
geschlossen G'si rlntrage uat
„Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl.
Ein neuerbautes
Haus
mit großem Garten, einge­
richtete Gärtnerei (Brüxer Vor­
stadt) ist aus freier Hand
preiswnrdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft unter „I.
Sch." an Max Kohu,
Annoncen-Expednion in Brüx
in Büariaschein,
Bahnhcf»fiilte
neugebaut, günstig gelegen,
in weichem sich seit länger
als 30 Jabre eine Tabak­
trafik befindet, ist ii ver­
kaufen. Äuskavft ebendafilbst.
Jdöb!. Zimmer,
Morgmsonue, keparater Eingang,
zu vermiethen
Giselastra ste 146, „Hilaria."
Schöner, geräumiger hoher
1 .SSZSW
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichwaldeistraße,
In der Allecgasse sind im Hause
Nr. 816 und 879
Läden
und Wohnungen, 2 Zimmer und
Küche, per 1. Jänner 1901 oder
auch früher zu vermiethen. Auch
2 Dachzimmer werde« frei.
Zu erfragen bei Frau v Luer-
waldt, Mühlftratzc 283/1
Haus „Bcllevue".
Ein schönes, elegantes, solides,
j neuerbautes, mit allem Comfort
j der Neuzeit eingerichtetes mittel-
' großes zweistöckiges Wohnhaus,
j in einer der besten Straßen
j im neuen Stadtviertel b. Schloß­
garten, ist nach Abrechnung aller
' Abgaben, gefußt auf eine ö°/Jge
Verzinsung, zu verkaufen. Nöthiges
Capital 2b 000 Kronen, der Rest,
welcher mit 4 3/ 4% zu verzinsen ist,
kann nach Ucbereinkommen abge­
zahlt werden. Geil. Zuschriften
unter ,,O. K. 606" an die
Administration dieses Blattes.
Kamillen-Vorständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Haiismarkgni
Feix’s Hustpia Jiosel.
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liier 45 kr.,
Feix’s Hunoariaij Chäblis
(weiss), Liter BOkr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s HungäHaü Cfa§*ei
(roth), Liter 60 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ättsschanfc
Weirhanälung ]ose| M, teplitz.
Gegründet 1880. Telephon 99.
MeistMsr-strKste He. 2%
Steck, parqrrettkrt uti6 tapezirt, elegant \)tt*
gerichtet, mit Gasbelenchtnng. rvasterelsset,
Badezimmer, r-er l. Jänner ly«l zu beziehen.
Näheres im parterre.
Schone Wohnungen
v»n 2, 5 r«»d 4 Zitnmern, Bad, Speis, Liefet,
Vorzimmer. Balfori rc. thOls fchsüev Gärten,
im ViNetiviertcL, lSchSna»«, zn vermiethen.
Bsrrliche Lage. Auskunft im Bänbnreän
Schön an, rVar-ziestr'.rste Nr. 252, t, Stock.
“T
HP
B«h;-hof6?sjre Nr. 40,,
gros
ist au
Parterre-Kora!,
Lichthof mit Nebenloeal,
welches durch einige Jahre als
Werkstätte verwende! wurde,
ist vom 1- Dec-mber an zu
vermiethen. Auskunft
Badegasfe Nr. 77/6.
Gesucht
per i. Feder 1901 5 Zimmer und Küche»
elektrischer Kelenchtung» nahe dem Theater.
Cnül KeUng. Andraffnstr. 240.
Rasthof
auf frequentem Platze. 8OO
Hektoliter Bier Ausschank,
gutes Geschäft für Fleischhauer
und Brauereien ist Berhält-
hälbec um 30 OVO fl. zu ver­
kaufen. Anzahl. 8—iO.OOO fl.
Anträge unter «Gasthof- an die
Neue Zeitungsagentur Lndw.
Werner, Teplitz.
Sehr gutes
lu Teplitz vom 15. Jänner INI
zu vermiethen. Verkauf des Hauses
nicht ausgeschloffen. Anträge unt.
„Rentabel" an die Adm. d. Bl.
Elegante Wohnung»
6 Zimmer, Küche. Kad und Urbenranme.
ftt vermiethen.
Zu erfragen bei Baumeister G. Airfch.
Pferd,
Wallach, 6jähr., sowohl zum
leichten als schweren Zug ver­
wendbar, weil überzählig,
preis werth verkäuflich bei
S. Porges, Dampfmühle,
Teplitz.
ThCHNEN, CORRtSrONO.4
woselbst durch 42 Jahre ein Colonialwarrengeschäft en
und en detail unt bestem E-folge g führt wurde, i
einen oder zwei tüchtige Kaüslrate unter sehr günstigen
Bedingungen* neuerdings zu verpachten. Antragen sowie
Auskunft eUheilt die Kesitzerin Marie Mayerhöfer.,
Lins fchönc,
gesunde Wohnung
mit 3, ev-ni.$ Zimmern, TtAche nebst reichem
ZUgehsr, fcpar«t sbfpsrrbirr, im 2. Stsck, ist
fsfsrt zn vermiethen. Näheres beim Bsfitzei-
,,^ans Thnrott," BMnerstrafze.
118
)
trockene, für Papier, mit 2 Comptoirs per
1. Jänner 1901. Anträge unt. „Magazin"
an die Administration dieses Blattes.
ist bei geringer Anzahlung ftt verkaufen,
eventp ftt nermiethett. Gest. Anträge unter
„ K.% 10V" an die Adm. d. K1.
Neuerbautes Haus
mit schönem Hintergebäude in Goslike bei Teplitz ist aus
freier Hand preis werth zu verkaufen. Näheres bei»
Besitzer Anton Nanmau«, Nr. 47 daselbst.,
Baustellen,
einzeln, sowie größere Flächen, unweit von Tepliß,
auch für Fabriksanlagen geeignet, da die nächste Bahn­
station 8 Minuten entfernt, sind billig zu Verkäufern
Anträge unter „C. L. 8ÖÖ" sind an die Adrn.
dieses Blattes zu richten.


[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 13 ]
12. Drcewdkr 1900
LepÜtz-Schörum« Anzeiger Nr. 147
U* \'Jr. tii, 1
i 4'k Ai'i
**a*aaaaaa*aaaaaaaaaaaaaaaaaaaA4*AAAAAAAAA<
40. Jahrgavg
«i. .xi
AAAAAAAAAAjtiti>ttAiAÄAA
w >£!
Grosses
Lager «elfter böhm.
t' i vv
* I'
empfiehlt
■)
J.
k Piiiaiem j
Wien, Prag» 'Karlsbads'Berlins
, ^yHovuijifrg.WarschaM. ^,
5c
CS
.2l.2l
gegenüber dem Seume*Denkmal
jcr.
eigener Erzeugung, solidester Jassurig,sowie
Corailen u, Silber-Schmuckgegenstände, Christo sie-', Berndorfer-
n sowie AipacCasilbe^-Esshesteeke,Chinasilber-Tafelgeräthe,
Wiener Leder-, PariserBroncewaaren und Bijouterien*
Bevor Sie
Bedarf dTe'sdkJahr in ChristbaumifeMect^dAcken, wollen
Sie. ^asl Detail-Geschäft. der I. Teplitzer Dampf-Zucker-
". ;_Waaren-Pabrik von
Vinc. Paul- Sohn SCo.. lepilk. SÄMM
bekrönen;?daselbst finden’Sie die schönstenArtikel in rmsAmr
m unserer
. x; .17 >: y
als: Chocolade-, Marzipan- u. Scbaumfiguren in schönster Aus­
führung, ferner: Dessert-Stangen u. Bonbons, Thee-, Mandel-
und Bisquitbäckerei, Pralinö mit feinstem Fruchtgeschmack,
Chocoladebonbons, Honigkuchen, Pumpernickel, Kaffee- und
Kinderzwiebaek, grosse Auswahl in feinen
Phnnnlorlon U/cfFoln alle Sorten vorzüglicher Canditen und
UIIUÜUIdUBII-Wdll Bill, stets Neuheiten in 2-Heller-Artikeln.
Hypothekar-Darlehen von
18-24.000 X
■3 .rj' i;! j ::
auf: ein grosses Geschäftshaus
in bester Lage und gegen
Prima-Sicherheit aufzunehmen
gesucht. Anträge unter „L.“
v” an die Adm. d. Bl.
FKÄNZBKAMHTWEIH
35 JÄHRIGE WELTMARKE
OflEHTBEHRUCHES HAUSHITHl.
Erhältlich iVApoth eken.Drog erien
UND ALLEN BESSEREN GESCHÄFTEN^;
—& Yz BOUT. K.t.— Y\ 'BOIST"Ki't.6O: i6*- ‘"S
VORZÜGLICH FÜR EINREIBUNG BEI ERKÄBUNOEH,!
GICHT. RHEUMA, ZAHM u.MUND-PFLEGE UNO f* VIEirn
. ANDEREM RALLEN,LAUT GfipR^upH^SAMWjUGU^NII.
Bräzay’s Alkohol de Menthe, feinstes
i s Pfeffermünz-Destillaf K 2.—! i
it. j in ..,
Keinen Bruch mehr!
- 2000 IMk. Belohnung
Demjenigen, der heim Gehrancli meines
Bruchbandes ohne secier
nicfit, vollständig. geheilt wird.
Man hüte sich ypr minderwerthigen
NachahmuEgen. Auf mit 25 Heller
fraakirte Anfragen Broschüre gratis
und Iranco durch, das
Pharmaceutische Bureau
V ALKENRURG (L,), HollaM Ur. 122.
Gemäß Beschlusses der Gemeindevertretung von
Karbitzvom 28. November 1900 gelangt, die hierstadt
bestehende. 7-
Setrsnkenmisge für Das Jahr 1901
zui< Verpachtung;^
Anbote; mit einem Vadium von 10 Prooent des
angebotenen Betrages belegt, sind bis 20. December
1900 bei dem gefertigten Stadtamte,^ woselbst alle
sonstigen Auskünfte ertheilt, werden, einzubringen.,
am 7. December 1900.
Stadtamt Karbitz,
Dr. Reisol,
Bürgermeister.....,
Moir'Seidl
itz Pulver.
Nifi* unht wenn jsds Schaohtel ond jedo« Pulver A* Moll's
HUI viril Sohntzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s tslAUtz-Pilrer sind' für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender nnd die Verd&uungsthätigkeit
steigender Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stahl*
Verstopfung allen drastisohen Portativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.'
Freie der Orlglnal-Sohachtel K
FalilEeaU wtidea (.sichtlich verfolgt.
tweinuSalz.
Nil» aaI|4‘ wmiä jede Flasche A. Xoll’s Schutzmarke trägt und
IIIII vl/lllj mit der Bleiplombe ^A. Moll“ verschlossen ist.
Moll’s Fraaxhrautweli und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen nnd den anderen Folgen von Er*
kältnngen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- nnd Narren*
< .. kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche R Uä
Hauptversandt durch
Apotheker A. VOLL, L 1 fc Hollestrant, Wien, iBcilHltt
la tea Depot« i« Prcil»« »rlaaga hub audrflckllch A. HoU’a Prlparata.
Depot«: Toplltai Fr. Hofmann, Apoth., Gebr. Sohmiod’s Naohf.,
Bioh. Krtuchina, Joaef Faix, Frana Fleck, Job. Walenta, F. Kinder-
mui, Ob. Hirechberger. Turn: J. HennUob, Apoth., G. llohier,
Drog., K. Uacbowet«.
P. T.
Meinen verehrten Kunden und dem P/T. Publikum von Teplitz- Sohönan, Turn und Umgebung maohe ich hierdurch die
ergebene Mittheilung, dass vorn I. December I. J. ab sich mein:< r
,Jr-‘E.i i »..,<»». Hochachtungsvoll
TEPLITZ, am l. December 1900.
Telefon Kohlenniederlage Nr. I43b. *m
'•*«' -j s:)
Telefon Stadt-Bureau Nr. 143 a.
'JäL'jliü 1 -; u Ilü:.


[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 14 ]
12. December 1900 TepÜtz-Schönauer Anzeiger Nr. 147 M. Jahrgcms
Vortrepch«, mild abfahrendes VerdantutgsmiM
Sichere angenehme Wirkung.
Niederlage!
le
Apotheken ond
Drogaerlen
oder dlrect ab
Fabrik
TetscbeD a. E.
Hervorragend fstr
Personen Jeden Alters.
]• Paul Liede, Tetschen a. L
Gasthaus-Uebernahme und Eröffnung.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sieh dem verehrten Publikum von
ITeplitz-Sohönau, Turn und Umgebung die höfliche Anzeige zu machen, dass
«r die bestbekannte und renommirte
Gastwirtliseliaft
„Wilhelmsliölie“
in Graupen
schönstes Aussichtspunkt im Erzgebirge,
übernehmen und Sonntag den 16m dm As» eröflnen wird. Beste Speisen und
Getränke bei flotter Bedienung und coulantesten Preisen zusichernd, bittet um
recht zahlreichen Zuspruch
Wenzel Ohme.
2 er Stets trockene bequeme Zugänge, "29
GRAUPEN, 10. December 1900.
Dr j. g. POPFs
ANATHERIN
k.k. Hof-Zahnarzt, Wien, 13/0 JL
Nur echt mit blauer fej
Etiquette, franz. Golddrook fei
mit meiner Firma. IbJ
Depot’s: Franz Hoffmann,.?
Gebrüder Schmied’s Nachf., Droguerie, 0. Mehrer, Droguerie, Tarn.
Vorsicht bei Wahl eines Mund­
wassers ist sehr nöthig, da man
jetzt meistens sehr schädliche
Säuren verwendet. Anatherin ver­
hindert alle Leiden u. Schmerzen
von Mund, Zähnen und Zahnfleisch
und kräftigt das Letztere.
L fl. 1.40, fl. 1.—, fl. —.50
Apotheker, Emil Lutz, Apotheker,
Feinste Tafel-Liköre
wie Chartreuse, Ben6dlktine, Cura^ao, Vanille etc.,
■ bereitet mau sich am besten und einfachsten selbst mit
'Jul.Schrader’® Likör-Patronen
von Jnl. Schröder in Feuerlmch bei 8tnit.art P»tronen
. in lit. Likör je nach Sorte 40-60 Kra. Ban verlange Prosp.v.Genersl-
* deyöt ihr Oesterr.-Ungarn: W Maager, Wien lil/3 am Benmarkt 3,
In Teplitz bei Gebrüder Schmled’s Nachf., Königstrasse 3.
JturiMÄ „Pfeilring“
gibt Gewähr fiir die Echtheit unseres
anolin- Xoi lette- C rcam- fanolin.“
Man verlange nur
„Pfeilring u Lanolin-Cream
n and weise Nachahmungen zurück.
PFEU-^* Lanolin-Fabrik Martinikenselde.
In Dosen k 20, 30 n. 80 Heller, in Dosen k 36 u. 50 Heller.
Aufrichtiger Dank.
Seit 2 Jahren litt ich an chron.
Nervenschwäche (Neurasthenie).
Es stellten sich Schwindelanfälle.
Anstgefühl, Zittern und große
Schwäche ein. Herzklopfen und
Herzbeklemmungen traten so stark
auf, daß ich Herzkrämpfe bekam.
Aerztliche Hilfe fruchtete nichts.
Durch mehrere Danksagungen in
der Zeitung aufmerksam gemacht,
wandte ich mich brieflich an Hrn.
A. Pfister, Specialbehandlung
nervöser Leiden, DreSdcu»Ostra-
Allee 7, welchem Herrn es auch
gelungen ist, mich in kurzer Zeit
von meinem Leiden befreit zu
haben. Ich sage hiemit Hrn. Pfister
meinen herzlichsten Dank u. kann
besten einfache Behandlung jedem
Nervenleidendcn auf das Beste
anempfehlen.
Eduard Palme» Glasfabrik,
Bad-Dar«var (Slavonien).
200 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß.
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
cvmplet. Schlafzimmer,, matt, Nuß.
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantte
Karl Jetteles,
Zu verkaufen
von E. Skoda, Pilsen, geliefert, L 68 3 m 1 Heiz­
fläche, 6 Atm. Betriebsdruck, sammt vollständiger
Armatur, Ventilen und Schüttrost.
Brune& 3{isker, Cellulose-fabrik, ffestersifz i L»
| Keine Schuppen. |—\ Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
8 cliupp enbildun g
ist Schicht’»
Schuppenwasser.
Neu!
8ßhicht’ s
Soeben ram
Verltauf erhalten.
Neu!
Vilctorlanellcen»,
Elb Veilchen-,
Melonenmllch-,
Erika-Selte,
feinste Qualität, hochfein. Oeraeh, billigster Preis.
Zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot hol
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfmneriewaaren-Handlung.
Mein Nähmaschinengreschäft
sammt mechanischer 1 Werkstätte
befindet sich vorn I. Jännen 1901 nicht mehr im Hause der Haupt-Trafik, sondern
im eigenen Hause
Langegasse 45 „Zum eisernen Fasst, <(
nächst dem Marktplatz, Haltestelle der elektrischen Bahn, direkt beim Hause.
Zu Weihnachten 1900
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in Nähmaschinen, von der einfachsten bis zur
feinsten Salonausstattung und lade zur Besichtigung desselben ohne Kaufzwang höflichst ein.
Wegen Uebersiedlung billigere Preise!
Hochachtungsvoll
IGNAZ GRIGAR,
gerichtlich beeid. Fachmeohaniker.


[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 15 ]
12.December 1900
LchÜtz-SchÄ»«» Anzeig« Nr^ 147
«^Zahrga«-
gegründet 1880,
offerirt
beste Pirocüucenten-Waare.
Malaga l/ t Flasche fl. 1-60, fl. 1-80, fl. 2-—, Portwein% Flasche fh 2-—, £L 2 50, Madeira '/, Flasehe fl. 2.—,
fl. 2-50, Sherry fl. 2-—, fl. 2-50, fl. 3-—, Marsala, Mavrodaphno, Achata, per Flasche fl. 1-60.
Feix' Turin er (Bitterwein) Wermuth macht Appetit!
" Literflasche fl. 1.80,,/ t Flasche fl. 1.40,!/ 2 Flasehe 75 kr.■
»
Pariser Wdt-/fosstellung 1900: „Grand Prix. 1
33Cficlx*t« -A.Mazclr-.’hmjja.gl
Auf 7 froheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Nur
#/\«
anf
echt
/ 18 WV
der
mit
. Vt.K A.QM.V
/CJlETEPfiYm
j, Sohle.
6 ^-
Wo*
A«'
- 2 ?-"
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Monstorfs, Behn& Co, r Wien, I.
Detail-Verkauf In allen besseren Schuh-, Gummi- u, Modewaaren-Geschäften.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sfimmtL Utenslllen
für Restaurants
und Caf6s.
0
- V
0 a<>
Etablissement
f Dp Hotels-,
Gafd- u. Reslaurants-
Einpichtungen.
Telephon 2S97.
Gold-und Silberwaaren
empfiehlt billigst o
Carl^rötschner J
aus Eger g-
Juwelier und Goldsclimied f
Dresden A
König Johannstrasse p
Ecke Schießgasse 6.§
fcfckkkIMüi
.
>
.
Grosse QccasSonl
Modewaarenhaus
Sheodor 3(leii8etrt
Granpnergasse TEPLITZ Graupnergasee
verkauft sämmtliche Kleiderstoffe zu enorm billigen
W Weiiinaelitspreisen.
250 complete Damenkleider (4V 2 m) 120 cm breit, zu fl. 4.95
» i» ii ii »i ii ii ii ii 2.40
«05 n ii n n n n ii ii ii 3.30
«00 ii ii n n ii ii ii ii i, 4»—
240 ii ii ii ii ii H ii ii n 5.—
«00 ,, ii n ii ii ii ii ii ii 5.50
«50 n ii n n n ii n n ii 6.50
00 II II ii ii ii ii ii ii ii 4.—
00 n II II II 99 II *9 99 99 7.60
Das beste Weihnachts-Geschenk an jede Kunde ist zweifellos die einzig dastehende
günstige Gelegenheit, welche wir anlässlich der Weihuachts-Säison durch den Verkauf aller auf Lager
befindlichen neuesten Woll-, Seidenstoffe, Barchente und Waschstoffe zu tief unter
den Selbstkosten herabgesetzten Preisen dem kaufenden Publikum bieten.
Brillant-Armbänder, Broschen n.


[ 2023-06-29 10:47:19.276 - 19001212 - Seite 16 ]
12. December 1900
TtpÜtz-Schövauer Au^eiger Nr. 147
40. Jahrgaug
U» W Tanz- oi AiMsclnle
städtischer Cursalon, Eeplitz.
Sonntag den 16. December
Schluss -^Tanzstunde.
Musik: Teplitzer Salon-Orchester.
Restaurant „Zur fretmlschaft“ €ichwalöerstr,
Heute Mittwoch den 12. December I. J.
Hiezu ladet höflichst ein
Fanny Körner,
r
Gelegenfeeitskauf
von WeiD, SüöiriicMen n. Delieatessen.
Wegen bevorstehender Auflassung des
Geschäftes und Räumung des Locales
werden sämmtliche vorhandene Waaren-
vorräthe billigst verkauft, wovon sich
Jedermann überzeugen wolle.
6. Dali’ Ma, Teplitz,
Graupnergasse, enger Theil Nr. 39.
D
D
xr
•s
s
D
CQ
D
«.
C8
cn
ß
Präsent-Körbe
geschmackvoll arrangirt mit
Trauben, Rnsinen,
Sultan-Feigen,
PHnzess-iHantieln,
frischen Weintrauben,
Tiroler ctepfeln,
Datteln, WaBlnüssen,
kleinen Pasteten,
Obsf-Conseroen.
Trüffel- und Cervelat-Würste,
Gänse leben- Würste,
feine Punsch»Essenzen,
vorzügliche Tafel-Weine,
Ohampagner,
hochfeine Bonbons etc.
Cassetten von 6 X aufwärts
als passende Weihnachts- and
Jteujahrs-Seschenke.
Zvsvf Feix, Teplitz,
Mein- u. Femkosi-jlanülunF.
(ohne Vermittlungshonorar)
auf Baten u. Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an Credits
fähige gegen Sicherstellung.
Nichtanonyme, mit 2 Betour-
marken versehene Zuschriften
unter „Institutsgeld“ an die
Administration dieses Blattes.
100 Kronen
Belohnung
Demjenigen, der mir zu meinen
Schuhwaaren verhilft, welche in
der Nacht vom 5. zum 6. December
infolge Einbruch in meinen Laden
gestohlen wurden. Josef Cejka,
jun., Schuhmachermeister, Turn.
Zu Weihnachten
empfiehlt:
Phonographen von 18 K
aufwärts, dann
Zithern,
Musik­
werke,
Violinen
etc.
F. E. Bambas, Teplitz.
Besichtigung des Warenlagers
ohne Kaufzwang gestattet.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Beparaturen promptund billigst.
Auswahl zu Den Fest.
eP* »*»«*♦ tagen colossal. Sratfii
Sie nur Adresse, BV* sofort erhalten G u
1000 reiche, reelle Partien, anch Bildet
zur Auswahl, „Reform," Berlin 14.
Zup gest. Beachtung!
Durch die langjährige Krankheit meines Mannes ver*
kaufe ich nicht mehr am Markte, sondern verkaufe lebend»
Egerer Spiegelkarpfen im Hause „Zum Schweizerhof*
Eichwalderstrasse, und bitte, das verehrte Publikum von
Teplitz-Schönau und Umgebung. wolle mir ihr Wohlwollen
bewahren. g: ■■..
Mario Üiimann.
Gravuren, Stichs, Drucke
kauft man 9a, wo die grösste Auswahl, in Teplitz bei
Zi. Bominicus Jfachf. fid. Becker,
Kunsthandlung, jflelssnerstrasse.
Mermiich.
Die Molkerei des Adolf Modrey In
Schön au, Neubadaaiie, bringt auf mehrfache
Anfragen zur allgemeinen Kenntnis, dass auoh der
Verkauf von frisch ermolkener Kinder»
milch stattfindet, u. zw. während d. Melkungszeiten:
früh von 6—7 Uhr,
mittags von 12—1 Uhr,
abends von 6—7 Uhr,
Diese Kindermilch wird nur in hygienisch ver­
schlossenen, von der Molkerei beigestellten Flaschen
ausgefolgt. Adolf Modrey•
Telephon Nr. 99.
Der
Detail-Verkauf
in der Fabrik
Balduin Heller’® Sölme
findet statt:
Wochentags von 8—12 und von 2—7 Uhr,
Sonntags nur Vormittag von 9—12 Uhr»
Zum Verkauf gelangen:
Luxus- und Gebrauchsgegenstände aus Bronce etc.,
sowie eine Partie ausländischer Statuetten.
JOHANN ENTROP
Juwelier ^Uhrmacher, Graupnergasse 26, breiter Steil
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gold-, Silber-, Granat- und Corallwaaren,
goldenen und silbernen Herren- und Damenuhren
mit vorzüglichen Werken unter Sjähr. Garantie
als passende
IDeihnachts- Geschenke.
Sämmtliche Gold- und Silberwaaren sind vom
k. k. Punzirungsamt geprüft»
«tgentWu. Verlag unb Druck von Adolf Wrigrud in Tevlitz.— verantwortlich« Redacteur: Gabriel Art««

