
[ 2023-06-29 10:47:25.930 - 19000514 - Seite 1 ]
Montag- Mittag- Ausgabe, -^a
KrLnumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 b, bei Zustellung in's Haus 2K^0h f mit j)ost 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Zchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lveigend) Nr. 38.— Postsparkaffenconto (<£. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 57 Teplitz-Schönau, Montag 14. Mai 1900. 40. Jahrgang«
Politische Nachrichten.
Die Delegationen
'wurden SamStag in Budapest eröffnet. Zum
Präsidenten der österreichischen Delegation wurde
ft v. JaworSki, zum Biceprästdenten Graf
Better v. d. Lilie gewählt. Die Gefammtsumme
des zur Vorlage gebrachten gemeinsamen
BudgetS beträgt 357.043.706 K, der Zoll-
gefälls-Ueberfchuß 125.039 249 K, das Netto-
erforderniß für daS Heer 342.118 520 K, das
PluS gegen daS Vorjahr 19,393 316 K. DaS
Mehrerford erniß von 19 Millionen
»ertheilt sich folgendermaßen: HeereS-
vrdinarium 4,272.966 K, Extraordinarium
11,096.000 K; für die KriegS marine be­
trägt daS PluS 4 024.320 K. Das Netto
Erforderniß für dos Ministerium deS Aeuß ern
beträgt 10,419.984 K, das PluS für dasselbe
300.748 L. Das Budget für Bosnien
schließt mit einem Ueberfchuße von 198 403 K,
daS außerordentliche Erforderniß für BoLnien
beträgt 7,302.000 K. In einem Nachtrags-
credit werden als ReprälertationLkosten für die
Pariser Weitaus st ellung 25.000 K
gefordert.
Parlamentarisches.
In gut unterrichteten Kreisen wird ver­
sichert, daß sich daS Schicksal deS Abgeord­
netenhauses erst Ende Iuni entscheiden wird;
bis dahin wird es die Regierung an Bemüh­
ungen nicht fehlen lassen, daS Haus zu posi­
tiver Arbeit zu bewegen." Erst wenn die Re­
gierung gezwungen sein sollte, daS Budget-
proviforium im Wege deS§ 14 zu
activiren, wird die Auflösung des Hauses
Kleines Feuilleton.
Die Erschaffung des Weibes.
Im Anfang der Zeiten schuf Twashtri
— der Bulcan der Hindu-Mythologie— die
Welt. Aber als er daS Weib schaffen wollte,
sah er, daß er bei der Erschaffung deS Mannes
alle verfügbaren Stoffe erschöpft hatte. ES
war kein festes dauerhaftes Element übrig ge-
blieben. Bestürzt und verwirrt verfiel Twashtri
in tiefes Sinnen. Als er genug nachgedacht
hatte, that er folgendermaßen: er nahm die
Rundung des Mondes und die Wellenlinien
der Schlange, die Berfchlingung der Kletter­
pflanzen und das Zittern des Grases, die
Schlankheit des Rohrs und daS Sammtartige
der Blume und die Zartheit der Blätter und
den Blick des Rehs und die ausgelassene
Heiterkeit deS Sonnenstrahls und die Thränen
der Wolken und die Unbeständigkeit der Windes
«nd die Furchtsamkeit deS Hafen und die Eitel­
keit deS Pfauvogels und die Weichheit deS
FlaumS, der den Hals deS Sperlings deckt,
«nd die Härte der Diamanten und die Süße
des Honigs und die Grausamkeit des TigerL
und die Wärme des Feuers und die Kälte des
bestimmt erfolgen und sind in diesem Falle im
Monat September die Neuwahlen in
Aussicht genommen. Die Vorarbeiten für die
Neuwahlen sind bereits im Zuge.
Spanien
ist, wie bereits gemeldet, von einer schweren
Krise bedroht. Die finanzielle Miß­
wirthschaft und der ungeheuere Steuer­
druck haben die Erbitterung der ohnehin durch
politische Agitationen zerwühlten Bevölkerung
in so hohem Maße gesteigert, daß eS in ein­
zelnen Städten bereits za Unruhen und
förmlichen Straßenkämpfen kam. Die
finanzielle Nothlage Spaniens ist zum Theile
darauf zurückzuführen, daß die corrupte Be­
amtenschaft von allen Summen, die der Staats-
caffe zufließen oder von ihr ausgezahlt werden,
ihren Theil zu^Gunsttn ihrer Pnvatcaffen bei
Seite schafft. Wie unverantwortlich die Ein­
nahmen des Staates in Spanien vergeudet
werden, lehrt, wie die ,L. N. N." schreiben,
beispielsweise ein Blick in die Marineliste.
Darnach unterhält und bezahlt Spanien jähr­
lich 22 Admiräle, 61 Capitäne zur See und
87 Fregattencapitäne. An Schiffsmaterial, das
diese Wolke von höheren Officieten commandiren
könnte» besitzt Svanien aber nur ein einziges
Panzerschiff, an dem bereits feit 1887 gebaut
wird, ohne daß es bis jetzt fertig ist, und ca.
6 moderne Kreuzer; alles andere ist altes Ge-
rümpel, das in irgend einem Hafen langsam
verrostet. Auf jeden dritten Admiral käme also
noch nicht einmal ein seetüchtiges Schiff. Mit
was diese Herren theilweise beschäftigt werden,
geht daraus hervor, daß sogar die königlichen
Staatsgondeln auf dem MavzanareS von einem
.Admiral" befehligt werden. Daß bei einer
Schnees und das Geschwätz des Hähers und
das Girren der Turteltaube. Er mischte alle
diese Dinge und schuf daS Weib. Dann schenkte
er eS dem Manne. Acht Tage später kam der
Mann zu Twashtri und sprach: .Herr, das
Geschöpf, das Du mir geschenkt hast, vergiftet
mein Leben. Er schwatzt unaufhörlich; es raubt
mir meine Zeit; es jammert um ein Nichts;
eS ist immer krank. Ich bin zu Dir gekommen,
damit Du eS zurücknehmen mögest, denn ich
kann mit ihm nicht lebend Und Twashtri
nahm daS Weib zurück. Aber acht Tage später
kam der Mann wieder zu dem Gotte und
sprach: .Herr, mein Leben ist einsam, seitdem
ich Dir dieses Geschöpf zurückgegeben habe.
Ich muß immer daran denken, daß es vor mir
tanzte und fang. Ich erinnere mich auch, daß
e- mich so eigenthümlich ansah, daß es mit
mir spielte und sich anschmiegte." Und
Twashtri gab dem Manne das Weib zurück.
Drei Tage waren nur verflossen, als Twafhiri
den Mann wiederkommen sah. .Herr" sprach
er, .ich weiß nicht, wie daS kommt, aber ich
bin jetzt überzeugt davon, daß daS Weib mir
mehr Verdruß bereitet, als Vergnügen. Herr,
ich bitte Dich, nimm es wieder!" Aber Twashtri
schrie: »Hinweg, Mann, und richte Dich ein,
solchen Vergeudung der Staatseinkünfte, die
sich ausnahmslos in allen VerwaltungSresfortS
mit Ausnahme des Unterrichts, findet, eine ge­
sunde Finanzwirthschaft unmöglich ist, liegt auf
der Hand.— Die .Vossische Zeitung" meldet
auS Madrid: Der gestrige Schluß der Ge­
schäfte in ganz Spanien war fast überall,
ganz besonders aber in Madrid, Valencia und
Sevilla von Tumulten begleitet, wobei Gm-
darmen durch Steinwürfe verletzt, Aufrührer
verwundet und verhaftet wurden. In Valencia
wurde ein Mann getödtet. In Barcelona
ging es noch bedenklicher her. Ein förmlicher
Straßenkampf wüthete. In einem südlichen
Vororte wurden Barrikaden gebaut und die
Aufrührischen schössen auf die heranstürmende
Gendarmerie. Diese mußte durch SappeurS
und MineurS verstärkt werden, ehe eS gelang,
die Barrikaden einzunehmen. Viele Aufrührer
wurden getödtet. Die ganze Straße-ist mit
Blut getränkt. Bestimmte Angaben stehen noch
aus. Ueber die Provinzen Barcelona und
Valencia wurde der Belagerungszustand
verhängt. In Barcelona haben die Militär­
gerichte ihre Thätigkeit begonnen. Die Unter­
suchung gegen die verhafteten Individuen wurde
eröffnet.— Vom 12. d. Nachts wird gemeldet:
In Barcelona und Valencia ist nach der
Verhängung deS Kriegszustands wieder Ruhe
eingekehrt. In Sevilla dürfte der Kriegs-
zustand nicht erklärt werden.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer sind am 12. d. ohne
Kampf in Kroonstad einmarschirt, jenes
Städtchen» in welches nach der Occupation von
Bloemfontein am 13. März die Regierung des
Oranjestaates geflüchtet war und von welchem
wie Du kannst!" Und der Mann sprach: .Ich
kann mit dem Weib snicht leben!" Twashtri
erwiderte: .Du wirst auch ohne daS Weib
nicht leben können!" Und der Mann entfernte
sich und seufzte: .O, ich Unglücklicher! Ich
kann mit dem Weibe nicht leben, und ich kann
ohne das Weib nicht leben!"
Anssprüche Nichtredendcr.
(Bon Julius Stettenheim.)
Kein Baum ist bei den Kindern so beliebt
wie ich, brüstete sich der Purzelbaum.
*
Wenn Du keinen Mann kriegen kannst, so
nimm mich, sprach der Schleier mitleidig zum
älteren Fräulein.^
Wenn ich Dich berühmt und reich machen
soll, warum haust Du mich fortwährend? stagte
der dumme Marmor den Meister.
*
Sanft ruhe Deine Asche! sprach das bren­
nende Schwefelhölzchrn zur Cigarre, als sie an­
gezündet wurde.


[ 2023-06-29 10:47:25.930 - 19000514 - Seite 2 ]
Seite 2.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 57
14. Mai 1800.
sie erst vor Kurzem nach dem weiter östlich
elegenen Lindley übersiedelt ist. DaS Ende
er Krieges bedeutet dieses Ereigniß natürlich
noch nicht, aber die schädlichen moralischen
Folgen derselben auf den Geist innerhalb der
Boerenarmee dürften schwerlich ausbleiben.—
AuS Birmingham wird gemeldet: Colonien-
minister Chamberlain hielt SamStag hier
eine Rede» in welcher er erklärte, England
würde aus diesem Knege stärker denn je hervor­
gehen. WaS die Hauptbedingungen
einer Beilegung deS Streites mit den süd-
afrikanischen Republiken betrifft, so habe die
Regierung nicht die Absicht, die Unabhängigkeit
der südafrikanischen Republiken auf Neue anzu>
erkennen, deren Territorien vielmehr in die
Herrschaftsgebiete der Königin
von England und der englischen Flagge
einbezogen werden müsien. Die persönlichen
Freiheiten werden geachtet werden. Nach dem
Kriege muß in den Republiken eine Zeit lang
die militärische Administration ein-
treten, doch beabsichtigt die Regierung, sobald
dies ohne Gefahr möglich ist, die beiden Repu­
bliken in den großen Kreis der Colonien
unter eigener Regierung einzuver­
leiben.— Stejn, der Präsident des Oranje-
FreistaateS, erklärte dem Correspondenten des
»N.-N-Herald* gegenüber: »Wir wollen
dir anS Ende kämpfen; nicht einer
meiner Burgherr will den Kampf aufgeben.
Wir haben nie daran gedacht, Transvaal im
Stiche zu lassen. Wir werden am Vaalriver,
in Pretoria und dann in den Bergen kämpfen.
Wir haben vom Frieden nichts zu hoffen, aber
Alles zu gewinnen» wenn wir weiter kämpfen.
Jedem kleinen britischen Erfolge folgt eine
schreckliche britische Niederlage. Die Briten
sind jetzt (am 7. d.) in Wynburg. Wir erwarten
jetzt Tag für Tag eine große Schlacht.*
Kleine Nachrichten.
Wien. Für Freitag war Minister Dr.
Rezek zum Kaiser beschicken. Die Audienz
dauerte an dreiviertel Stunden und galt vor-
nehmlich der von Dr. Rezek im montägigen
Ministerrathe gegebenen Demission. Der
Monarch hat dieselbe nicht angenommen.
t err Dr. Rezek verbleibt demnach bis auf
teitereS im Cabinet Koerber. (»Wir bemerken,
fügt die »Pol.* der Meldung hinzu, ausdrück­
lich „bis auf Weiteres,* denn es ist nicht aus­
geschlossen, daß Dr. Rezek, falls die Lösung der
Sprachensrage wirklich nach dem Vorschlage der
Dr. v. Koerber dem tschechischen Volke auf-
octroyirt werden sollte, abermals in die Lage
versetzt werden wird, seine am 7. d. gegebene
Demission zu erneuern.*)
Wien. Infolge der fortwährenden gewalt-
thätigen Conflicte zwischen den nationalen und
katholischen Studentenverbindungen hat der
Rector der Universität ein allgemeines
g arbenverbot erlassen, demzufolge die
tudenten weder im UniversttätSgebäude, noch
Wir bedeuten die Welt! brüsten sich die
Bretter, die auf einem ^holzplatze lagen.
Die Menschen sind doch zu grob, schimpfte
hochfahrend der Diamant, sie finden mich unge­
schliffen.
*
Lächerlich! Erst bringen sie Opfer, um
mich zu besitzen, spottete der Teppich, und dann
treten sie mich mit den Füßen!
*
Ich halte den Hausfreund für ein Brech­
mittel, erklärte die Ehe.^
Sei doch nicht so ungezogen! sagte die
Niete zum LotterieloLbesitzer.
*
DaS ist ein theures Vergnügen, wenn mich
die Frau streichelt, meinte der Bart des Gatten.
Komme doch näher! ES macht mich nervös,
wenn Du so um mich herumgehst, sagte höhnend
der heiße Brei zur Katze.
auf den Universitätskliniken, in der physiologischen
Anstalt und im chemischen Laboratorium in
Farben erscheinen dürfen. Bei einer Ver-
sammlüng der deutschnationalen Burschenschaften
wurde beschlossen, alle verfügbaren Mittel zur
Abwehr gegen daS Farbcnverbot zu ergreifen
und zu diesem Zwecke zunächst durch eme in
daS Parlament zu entsendende Abordnung die
Hilfe der deutschen Abgeordneten anzurufen.
— Infolge der Vorfälle hat Rector Pros.
Dr. Neumann resignirt. Die Leitung der
RectoratSagenden hat der Prorector Prof. Dr.
WieSner übernommen.
Berlin. Ein Berliner Blatt läßt sich
aus Petersburg berichten, daß dort in den
panslavistischen Kreisen wegen der Sprachen-
gesetzvorlagen große B e s o r g n i ß
herrsche. Die panslavistischen Agitatoren, welche
schon lange im Geiste ein slavisches Oesterreich
begrüßt hätten, erfülle nunmehr die kraftvolle
Betonung deS Dreibundes mit großem Un­
willen.
Berlin. DaS Centrum verlangt energisch,
daß die lex Heinze und die Fleisch«
beschau-Borlage im Reichsrathe durch-
berathen werden, bevor die Flottenverstärkung
in zweiter Lesung auf die Tagesordnung kommt.
Mit den Conservativen hat daS Centrum bereits
fest vereinbart, daß diese beiden Gegenstände
noch diese Woche erledigt werden sollen.
Damit wird abermals die schärfste vbstru ctio n
der gesammten Linken mit Ausnahme der
Nationalliberalen gegen die lex Heinze heraus­
gefordert und die Linke rechnet bestimmt darauf,
daß sie wieder siegen werde.
Belgrad. Am 12. d. begann der
Proceß gegen den einstigen radicalenMinister
des Innern Tauschanowitsch wegen der
widerrechtlichen Aneignung und Fälschung von
Aktien des Belgrader Geldinstitutes „Belgradska
Zadruga,* sowie wegen Benützung gefälschter
Urkunden, worauf eine Kerkerstrafe bis zu zehn
Jahren gesetzt ist. Die Anklageschrift stützt sich
auf den Befund der Experten, auf daS Ge-
ständniß des Angeklagten, auf die Erklärung
deS DirectionsratheS des Institutes, ferner auf
die Erklärungen der Banken, wo Tauschanowitsch
die gefälschten Actien verpfändete, sowie auf die
Zeugenaussagen zweier DirectionSräthe, welche
Parteigenoffcn Tauschanowitsch'S sind.
Aus aller Wett.
sKleine Nachrichten aus aller Welt«!
Die Meldung deS Pariser „Journal", daß Kaiser
Franz Josef sich entschieden hätte, officiell die
Pariser Weltausstellung zu besuchen, ist voll­
ständig unbegründet. Dagegen werden mehrere
Mitglieder deS Kaiserhauses ineognito Paris besuchen.
Erzherzog Franz Ferdinand ist gestern dort eingetroffen.
— Im österreichischen ReichShause der
Pariser Weltausstellung wurde dieser Tage
daS Kaiserzimmer fertiggestellt. Von dem rothen
Teppich heben sich überaus wirksam die grauen Ahorn-
möbel, die mit Silberbeschlägen verziert sind, ab.
Fünfzehnmal fünf elektrische Kerzen sind längs einer
seceffionistischen, breiten Rosenguirlande arrangirt.
Französische Kenner erklärer daS Ensemble für den
ersten voll gelungenen Versuch den SeceffionismuS
mit den realen Bedürfnissen, einer glanzvollen Woh­
nungseinrichtung zu vereinbaren.— Erzherzog
Ferdinand Karl hat Samstag Früh in Be­
gleitung des Gardecapitäns G. d. K. Grafen Palffy,
deS Obersten Minorelli und des Rittmeisters Grafen
Ernst Starhemberg die Reise nach Madrid an­
getreten, um dem Könige Alsonso zu deffen 14. Ge­
burtstage am 17. Mai die Jnfignien zum Großkrcuz
des StefanSordenS zu überreichen.— Samstag fand
im Unterrichtsministerium eine Plenarsitzung des
KunstratheS statt, in welcher eine Reihe der
wichtigsten, für die Entwicklung des KunstlebenS in
Wien und Oesterreich bedeutsamer Beschlüffe gefaßt
wurde. Diese Beschlüffe gehen dahin: 1. Es werde
eine moderne Galerie in Wien (eigener Bau)
begründet, 2. eine Centralstelle für alle An­
gelegenheiten künstlerischer Natur im Unterrichts­
ministerium geschaffen. Bei dieser Gelegenheit er­
wähnte der Referent, daß eS ihn freue, den große«
Erfolg der österreichischen Kunst auf der
Pariser Weitaus st ellung constatiren zu können,
trotz der vollständig ««genügenden Unterstützung, hie
derselben von Seite deS GeneralcommiffärS SectiouS«
chefS Exner zutheil geworden.— Samstag Vormittag
fand in Leipzig in Gegenwart deS Staatssekretärs
Grafen PosadowSky als Vertreters Kaiser Wilhelms
und der Reichsregierüng, des ReichstagS-Vicepräsi.
denten von Frege als Vertreters deS Reichstage-,
zahlreicher Vertreter hoher Fürstlichkeiten und Be­
hörden und unter Theilnahme der gesammten deutsche»
Buchhändler und Buchgewerbetreibenden die feierliche
Eröffnung deS deutschen BuchgewerbehaufeS,
der Gutenberghalle, und die Enthüllung deS
allgemeinen deutschen EhrendenkmalS der
Buchdruckerkunst statt. Graf PosadowSky hielt
namens deS Reiches die Festrede. Sämmtliche Buch­
gewerbe- und Buchhändler-Vereine von Deutschland
und Oesterreich nahmen in Corporationen an der
Feier Theil.— SamStag war in zahlreichen Bezirken
Ungarns Frost und Reif bei 2 bis 3 Grad
Kälte, welche fast überall bedeutenden Schaden a»
Feld- und Gartenfrüchten verursachte.—In den Blumen­
sälen in Wien sollen demnächst zur Abwechslung
lebende Säuglinge ausgestellt werde».
Diese sonderbare Idee wird ganz ernsthaft in eine«
Ausrufe propagirt, der unter dem Titel „Hygienische
Ausstellung" versendet wird. Dir Ausstellung soll in
der Hauptsache alle auf die Kinderpflege und Wartung
Bezug habenden Artikel umfaffen und zur Anregung
und Förderung der guten Behandlung von Kindern
mit einer Säuglings-SchönheitS-Preisconcurrenz für
einjährige Säuglinge verbunden werden.— Der
Wiener Gemeinderath hat über Antrag deS
Bürgermeisters beschloßen, die Arenberg'sche
Realität im Bezirke Landstraße um den PrriS
von 2 Millionen Kronen anzukaufen. Die Realität
enthält einen prachtvollen» acht Joch großen Park,
welcher der öffentlichen Benützung übergeben werd«
wird.— Erst jetzt erfährt man, daß dem italie­
nischen Kronprinzen jüngst auf der Fahrt
nach Berlin, wo er bekanntlich der Feier der Groß-
jährigkeitS-Erklärung des deutschen Kronprinzen bei­
gewohnt hat, ein unangenehmes Reiseabenteuer
paffirt ist. Der Kronprinz fuhr mit der Gotthardbah».
Der Wagen, in dem sich sein Gepäck befand, kam
nicht nach, und alS telegraphisch in Italien Nach­
forschungen angestellt wurden, ergab sich, daß der
Wagen unterwegs ausgeraubt worden war. Der
Wagen enthielt Gepäckstücke und zahlreiche Geschenke.—
In den großen Londoner Theatern kann
man jetzt sehr oft einem ebenso originellen altz
grotesken Schauspiele beiwohnen. In den Loge»
sitzen zahlreiche vornehme Damen in glänzender
Sciräetoilette,mit unbezahlbaren afrikanischenStraußen-
federn auf dem Kopfe und werthvollen TranSvaal-
Brillanten an Hals und Brust und zupfen in dm
Zwischenpausen W o l l ch a r p i e für die Soldatm
deS Marschalls Roberts. Einzelne „Aristokratinnen"
fertigen sogar Strümpfe, Unlerwesten und—
o sboolriog!— Unterhosen für die Herren Offiziere
an.— Gegen den Bürgermeister von Frohnleiten
und dessen Schwiegersohn, einen Volksschullehrer im
Orte, liefen seit einiger Zeit bei den Behörden
anonyme Anzeigen verleumderischen
Inhaltes ein. Als Schreiber dieser anonymen
Briefe wurde schließlich der Bezirksrichtrr von Frohn­
leiten» LandeSgerichtsrath Mischitz (!>
ermittelt, gegen welchen nun der Bürgermeister und-
der Lehrer einen Ehrenbeleidigungsproceß führen.
Aus Stadt und Land.
(Kaiserliche Anerkennung.) Sk.
Majestät der Kaiser hat angeordnet, daß
dem Nordpolfahrer Herrn Julius v. P a y e r
in neuerlicher Würdigung seiner um die Polar­
forschung erworbenen Dienste ein JahreSgehalt.
gehalt von 5000 K aus dem Staatsschatz«
ausbezahlt werde.
(Von der Teplitz-Schönauer
Curliste) ist Nr. 4 erschienen und verzeichn«!
189 Parteien mit 220 Personen.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Herr
August Baron von Tschirschnitz, Oberlientenam
au« Dresden; Frau Marie Sommer, Guts-
besitzerSgemalin aus B.-Leipa: Frau Eugenik
PomiankowSka, k. u. k. OberstenLgemahlin mrl
Theresienstadt; Frau Bianka von Benmgsen
geb. von GerSdorff, HauptmannSwitwe au»


[ 2023-06-29 10:47:25.930 - 19000514 - Seite 3 ]
14. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 57
Seite 3.
«örlitz; Herr Moritz Marquardt, Cult.-Min.-
Sectetär i. P. aus Tolkewitz bei Dresden.
(Friedrich Graf von Westphalen
,« Fürstenberg -f.) In feierlicher Weife
fand Samstag Vormittag in Kulm die Bei­
setzung der Leiche des verblichenen Schloßherrn
Friedrich Grafen von Westphalen in der
Familiengruft auf dem Horlaberge statt. Der
Ort zeigte ein für einen Werketag ungewöhn­
lich lebhaftes Gepräge, denn unabläffig war der
Zuzug der Trauergäste, welche aus der ganzen
Umgebung und auS weiterer Ferne zu dem
Leichenbegängnisse herbeikamen. Die Leiche war
in dem Metallsarge in der Kirche aufgebahrt,
welche zum Theil mit schwarzen Stoffen ver­
kleidet war; ringS um den Sarg war eine
große Anzahl kostbarer Kränze ausgebreitet,
deren verschiedenfärbige Bänder herzliche Wid­
mungen enthielten. Zahllose Condolenzen waren
in den letzten Tagen an die Familie eingelangt.
Im Auftrage Seiner Majestät des
Kaisers war folgende Beileidsdepesche
«n den Majoratserben Grafen Clemens von
Westphalen abgesendet worden: »Se. Majestät,
tief betrübt durch das Ableben Ihres Herrn
BaterS, haben mich zu beauftragen geruht,
Euer Hochgeboren und den übrigen Familien-
mitgliedern Allerhöchst dessen inniges Beileid zu
übermitteln. General Paar, Adjutant." Auch Se.
Majestät der deutsche Kaiser Wilhelm II.
hat von Schloß Urville aus, wo sich derselbe
zur Zeit befindet, der gräflichen Familie tele­
graphisch das Beileid ausgedrückt. Um
9 Uhr Bormittag nahmen die erschienenen
Veteranen'» Krieger- und Feuerwehrvereine,
darunter je eine Deputation des Kriegervereines
und Krankenunterstützungsvereines aus Teplitz,
vor der Kirche Aufstellung, während sich diese
mit den erschienenen Trauergästen füllte; dar­
unter befanden sich zahlreiche Mitglieder der
böhmischen Adels, wie Fürst Carlos Clary.
Graf Johannes Clary, Prinz Zdenko
Lobkowitz, der gewesene Ministerpräsident
Graf Franz Thun, Graf Ledebur, Landes-
Hauptmann Graf Josef Thun-Hohen-
stein, Graf Oswald Thun-Salm u. A-,
ferner Bezirkshauptmann Graf W a l l i s aus
Dux und der k. k. Amtsleiter L e n d e ck e aus
Aussig, Domänendirector D e ck e r mit den
Forst- und Oekonomiebeamten, Oberforstmeister
Holfeld mit den Forst- und Oekonomie-
oeamten, Bergdirector Hütte mann, Bergrath
Neuber, die Bürgermeister Dr. Ohnforg,
Aussig, und Dr. Reiß!, Karbitz, mit mehreren
Mitgliederrr der Stadtvertretung, die Gemeinde­
vorstände sämmtlicher Patronatsgemeinden, die
Patronatsgeistlichkeit und sonstige Persönlich-
reiten. Nach Celebrirung eines feierlichen Gottes­
dienstes und vorgenommener Einsegnung der
Leiche wurde der Sarg auf den vierspännigen
Leichenwagen gehoben und der Zug, welchen
die Schuljugend und die Vereine eröffneten,
fetzte sich zum gräflichen Mausoleum auf dem
Horkaberge in Bewegung, woselbst die Beisetzung
erfolgte. Kränze hatten gespendet: Ernestine
Auersperg und Netti AuerSperg. (.Letzten
Gruß'). Die dankbaren Beamten (»Unser un­
vergeßlicher hoher Herr ruhe in Frieden.") Die
gräflich westphälischen Beamten im Deutschen
Reich (»In inniger Dankbarkeit.") Anymt
Muscha. Franz Thun (»In treuer Erinnerung.")
Anna und Alain Rohan. Marie und Paul
Almeida. Gabriele und Josef Thun (»In treuer
Erinnerung.') Von allen Enkeln. Von Deinen
dankbaren Kindern. Beamten der Domäne Slap
(»Dem gnädigsten Brodherrn.") Josef und
Marie Czernin. Baumeister I. Linhart. Baronin
Aehrenthal (»Letzten Gruß.") Karoline und
HanS Ledebur. (»Letzter Gruß dem lieben
t :eund.") Grästn Hardenberg. Eugen Czernin.
ophie Adolfine Waldstein. Karl, Lili Kinsky.
Karl Schwarzenberg. Rudolfine Emma Czernin.
Franz und Johanna Hartig. Familie Waller.
Karl und Mane Hüttemann. Freiherr Aehren-
thal. Stadtgemeinde Karbitz. Familie Jiras,
Hofpächter, Chotölitz.
sDie d officielle Vertretung
Oesterreichs beim Feuerwehrcon-
<!reß 12.—19. August 1900.) Se. Ex-
cellenz der Herr k. k. Minister der Innern hat
laut des Erlasses vom 26. April 1900, Zahl
2161 M.-J. üver dar Ansuchen der »Ber­
einigung der Funktionäre und Chargen der
Feuerwehren in Frankreich und Algier" um
Bezeichnung einer hervorragenden Persönlichkeit,
deren Name in die Liste des unter der Ebren-
präsidentschaft des Herrn Präsidenten der fran­
zösischen Republik stehenden ComitSs zur
Förderung des von dieser Vereinigung ge­
planten Unternehmens eines internationalen
FeuerwehrcongresseS zu Paris aufgenommen
werden soll, den Herrn k. k. Commercialrath
Reginald C z e r m a ck als dermaligen Vorsitzen-
den des ständigen österreichischen Feuerwehr-
Ausschusses, und als diejenigen, welche geeignet
wären, die Funktion von conespondirenden
Mitgliedern in Feuerwehrangelegenheiten zu
übernehmen, eine Anzahl von Persönlichkeiten
namhaft gemacht.
(Zur Regulirung des Saubachs.)
In Angelegenheit der Regulirung und Cana-
liflrung des Saubachs, bei welchem Unternehmen
bekanntlich der Bezirk Teplitz als Unter­
nehmer auftritt, ist dieser Tage die Entscheidung
des Ackerbauministeriums herabgelangt, wonach
die gegen das Projekt erhobenen Einwendungen,
bezw. Rekurse abschlägig beschieden wurden
und dasselbe in letzter Instanz genehmigt worden ist.
(Sonntags-VergnügungS-
Schnellzüge nach Bodenbach-
Teplitz.) Abg. Herr Prof. Dr. P f e r f ch e
hat sich bei der Direktion der Oesterr.-Ungar.
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien direkt
um die Wiedereinführung der Vergnügungs­
züge Prag-Bodenbach-Teplitz be­
müht. ES wäre sehr zweckmäßig, wenn die
deutschen Stadtvertretungen, wie z.B. Teplitz,
Bodenbach, Tetschen, in den nächsten Tagen
diese Bermittlung durch besondere Eingaben
unterstützen würden.
(Aus Falb's Wetterprognose.)
Für die nächste Zeit lautet diese Prognose: 14.
bis 20. Mai: Die Temperatur geht unter die
normale zurück. Der 14. ist ein kritischer Termin
3. Ordnung. Etwa drei Tage nachher nehmen
die Niederfchläge etwas zu. Es wird ausge­
breitet regnerisch. 21. bis 25. Mai: Die Tem­
peratur geht sehr zurück. Nur vereinzelt treten
stärkere Regen ein. Im Hochgebirge ist starker
Schneefall wahrscheinlich.
fFeiertagsruhe in den Detail­
geschäften.) In einer Versammlung der
Vertreter der hiesigen kaufmännischen Corpo-
rationen, welche Samstag im Restaurant »Drei
Rosen" in Angelegenheit der Einführung der
Feiertagsruhe in den Detailgeschäften stattfand,
wurde nach längerer Debatte beschlossen, die
Herren Chefs durch ein Flugblatt und persönliche
Fürsprache zur Einführung der Feiertagsruhe
in ihren Geschäften, sei es nun von 12 Uhr
Mittag an, wie es von Seite der Angestellten
angestrebt und von der Mehrheit der Chefs
concedirt wird, oder von 3 Uhr an, wie es
mit Rücksicht auf die Landkundschast von einigen
Berttetern der Manufacturbranche gewünscht
wird, zu ersuchen. Dank dem Entgegenkommen
zahlreicher Chefs dürfte die Feiertagsruhe be­
reits am 16. d. (Sct. Johann v. N) zur
Geltung gelangen.
(.Reclame'-Kränzchen). Eine hübsche
Faschmgs-Reminiscenz stellte das vorgestern
Abend im Bereinshause abgehaltene »Reklame."
Kränzchen dar» eine Erinnerung an alle die
buntfarbigen Bilder, welche unsere Costümfeste
im Carneval zur Schau tragen. Die meisten
Damen, welche bei den letzten Schulvereins-
aufführungen mitgewirkt haben, erschienen in
ihren reizenden Costümen und boten der in
übergroßer Anzahl erschienenen Herrenwelt er­
freuliche Gelegenheit, die herrlichen Wunder
dieser Vorstellungen in der Nähe betrachten zu
dürfen. Daß es dabei nicht sein Bewenden
haben konnte, haben die erschienenen Tänzer­
innen wohl nicht erwartet. Die Herren
avancirten gleichfalls rasch zu »Wirkenden" und
die Paare drehten sich eifrig im flotten Tanze.
Und diesmal kamen die schmucken Feen auch
nicht zu kurz, das war aus den „strategischen"
Operationen zu ersehen, welche mancher der
erschienenen Herren ausführen mußte, um bei
günstiger Gelegenheit eine „unbesetzte" Tänzerin
zu „erobern." Es war eben dieselbe Er-
cheinung, wie bei den Theateraufführungm
elbst: „Aller vergriffen!" Daß unter solchen
Imständen von einem vollen Erfolge gesprochen
werden kann, ist selbstverständlich.
(Theaternachrichten.) MorgenDienS-
tag beginnt am hiesigen Stadttheater die
Sommersaison. Als Eröffnungsvorstellung
wurde das Karlweis'sche Volksstück »DaS
grobe Hemd" angesetzt. Der neuengagirte
Regisseur und Charakterkomiker Herr Felde»,
vom Hoftheater in Meiningen, früher in Würz-
bürg, debutirt als »Schöllhofer"; weiterS treten
darin zum erstenmale auf die Herren Brand,
Licho, Halpern und die von ftüher hier be­
kannten Mitglieder Fräulein Urban und Herr
Becker.— Am Mittwoch wird das Lustspiel
»Helgas Hochzeit" gegeben.— Die Direktion
hat ein kompletter Schauspiel- und Operetten-
personal engagirt, das sich im Laufe der
nächsten Tage dem hiesigen Publikum vorstellm
wird, und hofft durch künstlerisch abgerundete
Vorstellungen, sowie durch zahlreiche Gastspiele
bedeutender Kunstkräfte den Theaterbesuch rege
zu erhalten. Das erste, für mehrere Tage be­
rechnete Gastspiel findet bereits am nächsten
Samstag statt. Der Impresario Plasterneck
gastirt mit seiner an prächtigen Wandeldeco-
rationen, Costümen, Requisiten rc. reichen Aus­
stattung in der großen, hier noch nicht gegebenen
Ausstattungskomödie »Der Nautilus". Das
Stück hatte überall, wo es aufgeführt wurde,
zuletzt in BreSlau, großen Erfolg, wozu neben
der prächtigen Ausstattung auch die spannende
Handlung (nach Ideen von Jules Verne), so­
wie die zahlreichen Tänze und GesangSeinlagen
wesentlich beitrugen.— Für die Sommersaison
wurde nachstehendes Personal engagirt:
Oberregisseur Julius Strebinger. Regisseur
Otto Felde» vom Hoftheater in Meimngen.
Capellmeister Jacques Korenyfchek vom
Stadttheater in Troppau. Jnspectionsregiffeur
Franz Etterich. Darstellendes Personal:
Louis Brand vom Stadttheater in Salzburg,
Held und Bonvivant, Josef Halpern vom
Stadttheater in Salzburg, jugendlicher Held und
Bonvivant, Julius Strebinger, Charakter­
darsteller, Adolf Licho, Charakterrollen und
Chargen, Konrad Wiene vom Hostheater in
Gera, jugendlicher Liebhaber, Otto F e l d e n,
Charakterkomiker, Richard Bürger vom
Gärtnerplatztheater in München, Operettentenor,
t riedrich Becker, jugendlicher Gesangskomiker,
osef Arnold vom Stadttheater in Chemnitz,
Operettenbariton, Leopold Lee vom Stadt-
theater in Marburg, drastischer Komiker, Wilh.
Ungar, Komiker. Karl B r a n d l und MamertuS
Justian, Chargen. Damen: Anna Prand-
stälter vom Stadttheater in Reichenberg»
Liebhaberin, Lydia Lorm, sentimentale Lieb­
haberin, Gusti Forst, Naive, Fanny
Alberti, AnstandSdame, Nina Baviera
vom Stadttheater in Graz, Operettensängerin,
Elsa Haßmann, Soubrette, Hermine Hof­
mann, Operettensängerin und Soubrette,
Sophie Urban, komische Alte.
(Gefunden) wurde eine Uhr. ein Ehe­
ring und Schirm. Abzuholen beim Polizeiamt.
— Verloren wurde ein Notizbuch, ent­
haltend einen Baarbetrag von 35 bis 40 fl.,
mehrere Papiere, eine Photographie und Vistt-
karten. Abzugeben beim Polizeiamte.
(Ein Riesenballon) zog gestern Abend
um bt? siebente Stunde in beträchtlicher Höhe
über unsere Stadt und erregte die Aufmerksam­
keit der Passanten, welche sich alsbald an be­
stimmten Punkten in den Straßen sammelten,
um den seltenen Gast zu besichtigen. Trotz der
großen Entfernung erschien der Luftballon den
beobachtenden Blicken in respectavler Größe.
Derselbe war aus gelber S-ide und am untere«
Ende war eine Gondel angebracht, in welcher
man mit einem scharfen Glase mehrere Insassen
bemerken konnte. Der Ballon kam von Nord­
westen über das Erzgebirge herüber und zog
gegen Südosten hin. Der Himmel war von


[ 2023-06-29 10:47:25.930 - 19000514 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 57
14. Mai 1800.
einzelnen Wollen bedeckt, sonst strahlte er in
herrlicher Bläue: eS war nun interessant zu sehen,
wie der. Luftballon gleich einem Gestirn hinter
den Wollen verschwand und auf der anderen
Seite nach kurzer Zeit wieder zum Vorschein
kam. ES dürste einer jener Registrir-
ballonS gewesen sein, welche in diesen Tagen
aufgelassen wurden, um damit wissenschaftliche
Messungen und sonstige Untersuchungen anzu­
stellen.
(Die Statue im Curgartenj, unsere
ernste Quellennymphe, hatte sich in der.gestrigen
Nacht ein übermüthiger Spaßvogel zu einem
Scherze ausersehen, indem er ihr seinen Cylinder­
hut auf das schlichte Haupt drückte. Der Hut
trug aber eine Aufschrist und diese verrieth,
daß der Scherz von keinem Europäer, sondern
von einem— Mohren ausging, der sich jeden­
falls über den Ernst und die Weihe nicht klar
war, die jenes Symbol verkörpert. Sein Unter­
nehmen war eben eine —mißlungene Reclame.
(Blutiges Attentat) Der in Hege-
holz wohnhafte Bergarbeiter Franz Wenzel
unterhielt mit der zuletzt im Hotel »Kronprinz
Rudolf- bedienstet gewesenen Anna Petrlitz
ein Liebesverhältnis. Gestern Früh erschien
Wenzel bei der Polizei mit der Anzeige, die
Petrlitz, mit welcher er sich inzwischen entzweit
hat, habe ihm verschiedene Effecten entwendet.
Die daraufhin gepflogene Einvernahme der
Petrlitz ergab aber die völlige Grundlosigkeit
der Angaben deS Wenzel. Letzterer erschien nun
Nachmittag gegen 5 Uhr im Hofraume deS ge­
nannten Hotels und ließ das Mädchen aus der
Küche rufen. AIS dasselbe erschien, begab er
sich mit demselben in die zur Schulgasse führende
Thoreinfahrt und versetzte dem Mädchen plötz­
lich einen Stich in den rechten Vorderarm, so
daß das Blut hoch aufspritzte. Als das Mädchen
sich zum Fliehen wandte, stach der Rabiate
dasselbe noch mehrmals in den Rücken. Auf die
Hilferufe der Verletzten eilten Leute herbei,
welche dieselbe in Empfang nahmen und in daS
Friedrich Wilhelm-Hospital überbrachten, wo
ihr Herr Stadtarzt Dr. Gudra einen Verband
anlegte und deren Ueberführung in das Bezirks-
krankenhauS anordnete. Der Attentäter hatte sich
Ö nach Verübung der That eilends gegen
geflüchtet und konnte bisher nicht fest-
genommen werden. Die Verletzungen deS
Mädchens sti.d schwere.
(Verhafteter Defraudant) Ueber
Requisition der Gendarmerie in OberleutenSdorf
wurde vorgestern von der hiesigen Polizei der
20 Jahre alte» zuletzt bei der Soxonia-Gewerk­
schaft in Triebschitz als Kanzleibeamte bedienstet
gewesene Julius Fleischer verhaftet. Der­
selbe wird von seinem Chef, dem Großhändler
D. Beil in Prag, beschuldigt, durch Fälschung
von Unterschriften einen Betrag von 2800 K
veruntreut zu haben. Fleischer, dessen Eltern
in OberleutenSdorf wohnhaft sind, hielt sich
seit 4. d. in Teplitz auf, woselbst er sich in
einem Gasthause einlogirt hatte. Er ist auch
beschuldigt, dem GeselligkeitSclub in Triebschitz,
deffen Cassier er war, einen Betrag von 40 K
veruntreut zu haben. Der Verhaftete gestand
bei dem mit ihm aufgenommenen Verhöre ein»
die erwähnten Beträge unterschlagen und nach
und nach verausgabt zu haben. In seinem
Besitze wurde ein genauer AuSweiS über die
einzelnen veruntreuten Beträge, ferner ein Baar­
betrag von 2 K 25 h, mehrere Caffaschlüffel,
4 Versatzscheine über versetzte Pretiosen, lautend
zusammen auf 71 K, und ein Revolver mit
9 Patronen vorgefunden.
(In eine Pinge versunken.]
SamStag Vormittag war der Kutscher deS
Oekonomen Herrn Anton Kraus in Settenz
auf einem dem letzteren gehörigen Felde mit
Eggen beschäftigt. Plötzlich öffnete sich eine
etwa 1'/, Meter breite Pinge im Erdboden
und die beiden der Egge vorgespannten Pferde
versanken in derselben, so daß nur noch Hals
uud Kopf sichtbar waren. Der Kutscher, eilte
sofort um Hilfe und alsbald waren Leute mit
Balken, Gurten und einem Kranich zur Stelle.
Nach zweistündigen Bemühungm gelang es, die
beiden Pferde, welche einen Werth von 2800 K
repräseutiren, herauszuziehen, dieselben waren
glücklicher Weise vollkommen unverletzt. Die
Pinge wmde durch daS Eingehen eines Abbau-
terrainS verursacht, welches sich unter dem
Felde befindet. Bei dem RettungSwerke waren
Hunderte Menschen Zuseher.
(Einbruch in die Kanzlei der
Heizhausleitung der A.-T. E. in
Aussig) In der Nacht zum 7. d, wurde
ein verwegener Einbruch in die Kanzlei der
HeizhauSlettung der A.-T. E. in Aussig
verübt. Die Thüre zur Kanzlei wurde mittelst
eines vorher gestohlenen Schlüssels geöffnet,
was daraus erhellt, daß der Schlüssel inwendig
steckte. Ein offenstehendes Fenster gab Zeugniß
von der Umsicht des Einbrechers, welcher im
Falle des Ueberraschtwerdens jedenfalls seinen
Weg durch dasselbe und über daS Glasdach
zu nehmen gedachte. Durch den auf Grund
der Anzeige von der Sicherheitswache vor­
genommenen Localaugenschein wurde weiters
constatirt, daß der verwegene Strolch die zwei
Schubladen des Schreibtisches mit zwei ver­
schiedenen Stemmeisen, welche in der Kanzlei
in einem. Kasten aufbewahrt waren, auf die
Weise gewaltsam erbrochen hat, daß er die
Stemmeisen unten angesetzt und die vordere
Breitseite gewaltsam anS dem Zinken heraus­
gebrochen hat. AuS den Erhebungen erhellt,
daß den Einbruch nur eine mit den Verhält­
nissen in der Kanzlei völlig vertraute Person
verübt haben, kann, und ist wohl auch die An­
nahme gerechtfertigt, daß der Strolch in den
Schublaoen die Schlüssel zur Geldcasse, die
der in der Kanzlei beschäftigte Beamte Herr
Hiller stets dort aufzubewahren pflegt,
suchte; am■ kritischen Tage trug Herr Hiller
jedoch zufällig diese Schlüssel bei sich, so daß
der freche Einbrecher ganz unverrichteter Sache
wieder abziehen mußte. Die Nachforschungen
nach dem Thäter, die bisher völlig resultatloS
blieben, werden eifrigst fortgesetzt.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen)
Der Notar Anton MarikinKlattau hat
sich e r f ch o s s e n. Er war zweimal suspendirt
und sollte jetzt wieder in Strafuntersuchung
kommen, weshalb er zum Kreisgerichte Pilsen
vorgeladen wurde. Da er nicht erschien, ließ
ihn daS Gericht durch einen Beamten abholen;
der Wagen stand bereits vor dem Hause.
Marik erklärte, er müffe noch e>waS aus
seinem Zimmer holen, eilte in daS Zimmer und
machte durch einen wohlgezielten Schuß seinem
Leben ein Ende. Er hinterließ außer der
Witwe sieben Kinder.— In dem Forstrevier
der Herrschaft Rothenhaus im Assigrund­
thal mußte wegen eines Straßenbaues eine
R i e s e n e i ch e, die 143 Centimeter im Durch­
messer hatte, gefällt werden. Vier Holzarbeiter
brauchten zur Bearbeitung dieses Baumes 15
Arbeitstage, uud es wurden von demselben 20
Raummeter Holz gewonnen. Beim Fällen
dieses Baumes ist bedauerlicher Weise der
Arbeiter Josef Sachs aus Platten verunglückt.
— Am 10. d. um 4 Uhr Früh wurde Leopold
H i l s n e r in Begleitung eines Gendarmerie-
Wachtmeisters, eines PostenführerS und eines
Gendarmen aus dem KreisgerichtSgrbäude in
Kuttenberg auf den Bahnhof der Nordwestbahn
nach Sedletz gebracht. Man wählte diesen
Bahnhof aus Besorgniß vor Menschenansamm­
lungen auf dem localen Bahnhöfe. Um halb
6 Uhr Früh wurde Hilsner in den Eisenbahn­
waggon gebracht und unter Aufsicht der ge­
nannten Gendarmen nach Jglau befördert.
Vom Jglauer Bahnhöfe ging die Fahrt mit
der Transversalbahn nach Pisek, wo die
Escorte um 2 Uhr Mittags eintraf.— Egon
Emil Prinz zu Fürstenberg wurde am
11. d. an der deutschen Universität in Prag
zum Doctor der Rechte promovirt.— Am
9 d. wurde der neue große eiserne Schlepp­
kahn Nr. 89, Eigenthum der Oesterreichischen
Nordwest-DampfschifffahrtSgesellschast, zum ersten
Mal von Aussig auS auf der Elbe in Dienst
gestellt. Das stattliche Fahrzeug hatte circa
20000 Centner raffinirten Zucker, das sind
gegen 100 Eisenbahnwagen, geladen. ES ist
dies die größte Zuckerladung, die bisher von
Auffig auf der Elbe verfrachtet wurde.— I»
der Ortschaft Trojern bei BudweiS ver­
nichtete ein durch Flugfeuer bei Sturm eut-
standener Brand zehn Gehöfte mit
Vorräthen und Vieh. Ein Wirth rettete sein
35jährigeS Weib nur mit Hintansetzung seiner
eigenen Lebens vor dem ErstickungStode.—
Aus BudweiS wird gemeldet: Auf de«
hiesigen israelitischen Fried Hofe wmde»
von unbekannten Thätern sämmtliche Rosenstöcke
abgeschnitten und die Einfriedungen der Grab­
male beschädigt.
Prasseditz, 13. Mai. (Sterbefall.)
Gestern ist zu allgemeinem Bedauern der ftühere
Ortsvorsteher Herr Eduard Knappe ver»
schieden. Ein biederer Charakter und echt deutscher
Mann erfreute sich derselbe hier und in der
ganzen Umgebung vieler Sympathien, welche sich
nun in herzlichen Trauerkundgebungen äußern.
Vereinsnachrichten.
(Verein selbständiger Colonial-
waarenhändler für Teplitz uud
Umgebung) Die Wintertbätigkeit deS Ver­
eines wurde mit der am 10. d. stattgefundene»
Sitzung geschloffen und Hiebei die Prämimmg
der 6 besten Schüler der Teplitzer Handels-
Lehranstalt vorgenommen. Zu dieser Feier
fanden sich über Einladung der Leiter der
Handels-Lehranstalt Herr Dir. Eisenkolb
mit dem Lehrkörper, vom Gremium für Handck
und Industrie Herr Präses H u s a k, in Ver­
tretung der Versammlung der Handels- und
und Jndustrieangestellten der Obmann Herr
S. Taussig und der Schriftführer Herr
W i n t e r n i tz, vom kaufmännischen Lerem
»Merkur- für den Obmann Herr Emil
Schricker mit mehreren Vorstandsmitgliedern
und die Vertreter des VereineS „Zukunft-
deutscher Handelsangestellter ein, welche vom Ob­
mann des Vereines, Herrn B e ck e r t, auf das Herz­
lichste begrüßt wurden, worauf daS Protoko»
der letzten Versammlung durch den Secretär
Herrn W enis ch verlesen und genehmigt wmde.
Nachdem über Antrag deS Herrn Weit haus
von eurer weiteren Verhandlung abgeseher
wurde, ergriff Herr Saic das Wort, um die
Bedeutung der Fortbildungsschulen für den
Kaufmanns stand hervorzuheben, wobei er die
wünschenSwerthen Verbesserungen dieser Schule
beleuchtete. Nach einer warmen Ansprache des­
selben an die Prämianten, die auch feiten- der
Herren Husak, Taussig, Dir. Eisenkolb, Schricker
und Schriftleiter Ressel begrüßt und zu»
weiteren Fleiß und Ausdauer, sowie zur Pflicht­
erfüllung ermähnt wurden, nahm der Vorsitzende
die Vertheilung der Preise vor. Es erhielte»
aus der 3. Classe: Franz Breinl, beiOttomar
Vogl, A. S ch a f a r i k, bei I. P. Schafatik; aus
2. Classe: Karl Hofmann bei Ferdinand
Lorenz, R. Spiegl, bei G.Elbogen der uns
auS der 1. Classe: Josef Schaller, b«.
Chr. Hirschberger; und Rudolf Hejda bn
Josef Friedrich schöne und lehrreiche kauf­
männische Bücher und Schreibrequisiten, unten
denen besonders die vom kaufmännischen Verein
»Merkur- und der Versammlung der Handelr­
und Jndustrieangestellten gespendeten Preise
auffielen, wofür den Spendern seitens deS Ob­
mannes der herzlichste Dank ausgesprochen
wurde. Hieran reihte sich eine interessante
Debatte über die Schulverhältnisse, deren Ent­
wicklung und staatlicher Unterstützung» woher
die Mängel und verbesserungsbedürftigen Ein-
richtungen erörtert und die entsprechende»
Schritte inS Auge gefaßt wurden. Besonders
beifällig wurden die klaren und sachlichen
Reden des Herrn Saic, sowie des Herrn Dir.
Eisenkolb uno Herrn Lehrer Mirsch aufgenommen.
Ueber Anreguug der Herrn Taussig Wege»
Einführung der Feiertagsnachmittagsruhe und
einer gleichmäßigen Sperrstunde stellte Herr
Saic an den Präses des Gremiums daS Er­
suche», die Einleitung der entsprechenden Schritte
zu veranlassen, was dieser mit der Beantragmg
im Gremium und der Einberufung einer En­
quete in liebenswürdigster Weise zusagte. Hieraus
schloß der Obmann mit Daukesworteu an die


[ 2023-06-29 10:47:25.930 - 19000514 - Seite 5 ]
14. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 57
Seite 5.
erschienenen Gäste die in schönster Stimmung I
verlaufene Sitzung, die wohl Jedem und ins­
besondere den Schülern in bestem Andenken
bleiben wird und die sich als würdiges Glied
dem nur gemeinnützigen Wirken des VereinS
frlbstständiaer Colonialwaarenhändler für Teplitz
und Umgebung^ anreihen kann.
Volkswirthschaft.
(HandelSregifter.j Bei dem k. t. Kreis«
-reichte in-Leitmeritz ist am 5. Mai 1960 im Handels­
register für GesellfchastSfirmen eingetragen worden
die Firma: «Jgnaz Klein& Com p.", Nieder«
lassung in Auperschin, Bezirk Teplitz, zur Erzeugung
von Litzen, Besatz, Schnüren und Börteln; offene
Handelsgesellschaft feit 1. Jänner 1886, öffentliche
Gesellschafter find Jgnaz Klein und Karl Benedikt,
Fabrikanten in Auperschin, von denen jeder berechtigt
ist, die Gesellschaft selbstständig zu vertreten und die
Firma ohne Beisatz zu zeichneu.
fFeilbietung.j In Teplitz: Realitäten
Nt. 46 und 10 in Probstau sammt Grundstück
<17:669 K 72 h, 14096 K 75 h, 22 L), 18. Juni.
Nachtrag»
sS t e r b e f a 1L] Heute Vormittag starb
hier Frau Marie Luft, Hausbesitzerin, die
Schwiegermutter des Kaufmannes Herrn Herm.
Lorenz, im 76. Lebensjahre. DaS Leichen-
begängniß findet Mttwoch Nachmittag
halb 5 Uhr statt.
Drahtnachrichten.
14. Mai.
Abgewiesene Beschwerde der Ttadtgemeinde
Teplitz« Tchönarr.
tt Prag^ Der LandeSauSschuß hat in
seiner letzten Sitzung die Beschwerde der Stadt-
gemeinde Teplitz-Schönau in Betreff der
Herstellung des TrottoirS und von HauScanal-
anschlüffen auf Kosten deS BauwerberS ab­
gewiesen.
Tschechisch-radicale Versammlung.
w Prag. Gestern fand hier unter dem
Borsitze des Abg. Dr. Baxa eine Versamm­
lung der tschechisch-radicalen Partei
statt- an welcher ungefähr 800 Personen theil-
nahmen. Auf der Tagesordnung befand sich die
Stellungnahme zu dem Sprach eng esetz-
Entwurfe der Regierung. Als Redner
trat der tschechische Advocat Dr. StejSkal
aus Dux auf, welcher in heftiger Weise gegen
den Sprachengesetz« Entwurf loszog, der unter
keiner Bedingung von den Tschechen ange­
nommen werden könne. Redner warf den jung­
tschechischen Abgeordneten vor, daß sie die Ver­
hältnisse der tschechischen Minoritäten nicht
kennen, und drückte den Wunsch aus, daß die
O b str uc t i o n i m R e i ch s r a t h e energisch
fortgesetzt werde. Dem Pfingstprogramm
der; Deutschen müsse das staatsrechtliche
Programm der Tschechen entgegengesetzt werden.
Der Advocat Dr. Czapek aus Brünn erör­
terte die tschechischen Verhältnisse in Mähren.
Redner.griff den Abg..Dr. Kaizl Heftig an,
welcher- als Minister für das tschechische Volk
Nichts geleistet habe. Schließlich beantragte
Redacteur S o k o 1 eine Resolution, in welcher
gegen. den. von- der Regierung vorgelegten
Sprachengesetzentwurf protestirt und da­
gegen Verwahrung eingelegt wird/ daß die
Sprachenfrage im Reichsrathe geregelt, werden
soll. Dagegen wird die Activirvng deS- tsche­
chischen StaatSr echtes gefordert. Diese
Resolution wurde einhellig angenommen.
Empfang der Delegationen.
h Budapest. Beim gestrigen Empfange
der österreichischen Delegation durch
Sr. Majestät den Kaiser hielt Präsident
Ritter von I a w o r S k i folgende Ansprache:
»Euere k. und k. Apostolische Majestät! Dem
erhabenen Rufe Eurer k. und k. Apostolischen
Majestät Folge leistend, naht die Delegation
deS österreichischen ReichSratheS ehrfurchtsvollst
den Stufen des Allerhöchsten Thrones mit den
Gefühlen unwandelbarer Treue, innigster Liebe
und Verehrung. Geruhen Eucre k. und k. Apo­
stolische Majestät den Ausdruck dieser Gefühle
Allergnädigst entgegenzunehmen. Von dem
ernsten Bestreben geleitet, den Anforderungen
der Monarchie in Bezug auf deren Macht­
stellung und Bedeutung, sowie in Bezug auf
die Schlagfertigkcit der Armee zu entsprechen
und dieselben mit den finanziellen Kräften der
Monarchie in Einllang zu bringen, darf sich
die Delegation des Reichsrathes der Hoffnung
hingeben, daß er ihr gelingen werde, die ihr
zugekommenen Aufgaben einer den StaatS-
intereffen entsprechenden Erledigung zuzuführen.
Euere k. und k. Apostolische Majestät! Auf
daS tiefste ergriffen und freudig bewegt sind
die Völker der Monarchie, ist die treu ergebenste
Delegation von dem herzlichen und glänzendem
Empfange, der Euerer k. und k. Apostolischen
Majestät bei Allerhöchst ihrem Besuche
in Berlin zutheil wurde. Sie er­
blicken darin einen neuen Beweis für die
herzliche Freundschaft zwischen den beiden er­
habenen Monarchen, wie nicht minder für den
ungeschmälerten Fortbestand deS mitteleuropäischen
Bündnisses, welches zur Erhaltung deS Friedens
so wesentlich beittägt. Der Empfang, welcher
Euerer Majestät von Seite der Stadtrepräsentanz
und der Bevölkerung der Hauptstadt des Deut­
schen Reiches zutheil wurde, hat in den Herzen
der Völker Euerer Majestät den kräftigsten
Widerhall gefunden. Gellen diese Huldigungen
nicht bloß dem FriedenSfürsten, dem Schöpfer
des Dreibundes, gelten sie doch auch unserem
geliebten Herrscher, Seinen hohen Regenten-
lugenden, zu dessen Weisheit, Gerechtigkeit und
HerzenSgüte die tteuen Völker Euerer Majestät
in Tagen jeglicher Betrübnis hoffnungsvoll auf­
blicken. Möge die gütige Vorsehung Euere
Majestät noch lange in rüstiger Gesundheit er­
halten zum Wohle, zum Heile der Monarchie.
Gott beschütze, Gott segne Euere k. u. k.
Apostolische Majestät." Die Versammlung
brach in begeisterte Hochrufe auS.— Seine
Majestät der Kaiser geruhten hierauf
zu erwidern: »Die Verficherungen treuer Er«
gebenheit, welche Ich soeben vernommen habe,
erwidere Ich mit dem Ausdruck Meines auf­
richtigen Dankes. Die politische Lage der
Monarchie hat in den wenigen Monaten, die
seit der letzten Session der Delegationen ver­
flossen sind, keine Aenderung erfahren.
Unser langbewährtes intimes Verhältniß
zu unseren Verbündeten, welches auch an­
läßlich Meines jüngsten Besuches bei Sr.
Majestät dem deutschen Kaiser wieder in
so erhebender Weise zutage ttat, findet in den
vortrefflichen Beziehungen, in welchen wir zu
allen Mächten stehen, sowie speciell in dem
.steten Einvernehmen mit dem russischen
Reiche in allen den näheren Orient be­
treffenden Fragen eine erfreuliche Ergänzung
und leiten wir auS dieser Situation die Zu­
versicht ab, daß der Monarchie die Seg­
nungen deS Friedens auch fernerhin
erhalten bleiben werden. Meine KriegSver-
Wallung erhebt auch in diesem Jahre nur in
den engsten Grenzen der Nothwendigkeit Mehr­
forderungen. Dieselben sind theils eine Folge
der früheren Bewilligungen, theils betteffen sie
Versuche im Geschützwesen, dann solche Be­
schaffungen und Bauten, welche unaufschiebbar
sind. DaS wirthschaftliche Leben in Bosnien
und der Herzegowina bewegt sich in den nor­
malen Bahnen stetiger Weiterentwicklung und
zur Deckung der VerwaltungSkosten dieser
Länder werden wie bisher die eigenen Ein­
nahmen vollkommen ausreichen. Indem Ich
der patriotischen Hingebung, mit welcher Sie
sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit unter­
ziehen werden, vertrauensvoll entgegensehe,
heiße Ich Sie herzlich willkommen."
h Budapest. Beim gestrigen Empfange
der ungarischen Delegation richtete
Präsident S z i l a g y i an den K a i s e r eine
Ansprache, in welcher er betonte, die Delegation
billige seit einer Reihe von Jahren in Gemäßheit
der Absichten des Kaisers die von der gemein­
samen Regierung geführte Politik, welche sich
die Erhaltung der FriedenS und eine ftiedliche
Zurgeltungbringung der Interessen der Monarchie
zur Aufgabe machte. Die Delegation erblicke
stets das hauptsächlichste Mittel dieser Politik
in dem Dreibünde und verkenne trotz der
friedlichen Lage nicht die Pflicht, die Groß­
machtstellung und daS internationale Gewicht
der Monarchie durch die der Erhaltung der
Finanzlage entsprechende Vermehrung der Wehr­
kraft sicherzustellen. Szilagyi erinnerte an den
Besuch des Kaisers in Berlin und
den dem Kaiser dortselbst bereiteten Empfang,
welcher auch in Ungarn dankbar empfunden
wurde und den Beweis dafür erbrachte, daß
das Bündniß,. welches die politischen
Interessen geschlossen haben, in der Ueberzeugung
der Nationen Wurzel geschlagen habe, und
schloß mit Segenswünschen für den Monarchen.
(Begeisterte Eljenrufe.)
v Budapest. Bei dem stattgehabten
Cercle stellte Ministerpräsident Dr. v.Ko erb er
dem Kaiser zunächst die neugewählten Delegirten
vor. Der Kaiser richtete an dieselben die Frage,
in welchen Ausschüssen der Delegation sie ihre
Wirksamkeit ausüben werden. Mit den tsche­
chischen Delegirten wechselte Se. Ma­
jestät kaum einige Worte; er sprach mtt
denselben nicht über die Delegationsarbeiten,
sondern über die parlamentarische Lage in
Oesterreich. Viel bemerkt wurde, daß der
Monarch an den Delegirten Doctor
Stransky diesmal nur einige gleichgiltige
Worte richtete. Dem Del. Dr. K r a m a k gegen­
über gab der Kaiser der Hoffnung Ausdruck,
daß die Sitzungen deS ReichSratheS schon dem­
nächst'einen' normalen Verlauf nehmen werden.
An die Delegirten Ritter v. Jaworski,
Abrahamowiez, Graf Stürgkh und
Graf Vetter von der Lilie richtete der
Kaiser einige Fragen bezüglich des zukünftige»
Arbeitsprogrammes des ReichSratheS. Den
Delegirten Dr. Ritter von Demel beglück­
wünschte der Monarch zu der von ihm im
Abgeordnetenhause in der Kohlenstrikedebatte
gehaltenen Rede. Mit Dr. Per gelt wech­
selte der Kaiser einige Worte und erkundigte
sich nach besten persönlichem Befinden. Mit den
Delegirten auS Steiermark besprach der Kaiser
ausschließlich Landesangelegenheiten. Den Triester


[ 2023-06-29 10:47:25.930 - 19000514 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 57
14. Mai 1900.
und küstenländischen Delegirten gegenüber gab
-er Monarch der Hoffnung Ausdruck, daß die
zweite Bahnverbindung mit Trieft doch zu­
stande kommen werde. Es erregte Aufsehen, daß
der Cercle der österreichischen Delegation nur
10 Minuten, in der ungar. Delegation dagegen
eine halbe Stunde dauerte. Bei den meistm
ungarischen Delegirten erkundigte sich der Kaiser
vornehmlich nach den Schäden, welche der Regen
und Frost in den letzten Tagen verur­
sacht hat. Gegenüber dem Präsidenten der
ungarischen Delegation Destder von Szi-
lagy.i äußerte sich der Kaiser höchst beftiedigt
über den Berliner Empfang. Zum Delegirten
Grafen Apponyi sagte der Monarch: »Seit­
dem wir uns das letzte Mal begegnet haben,
hat sich in der auswärtigen Politik nichts Be­
sonderes zugetragen 1* Darauf meinte Graf
Apponyi: »Aber doch Majestät! Die Berliner
Reife!"' »Das ist wahr," äußerte der Kaiser,
»die Reise war sehr schön. Die Berliner haben
sich ausgezeichnet!" Mit Baron Friedrich
Harkany sprach der Monarch über den vor­
aussichtlich glatten Verlauf der ungarischen
Delegationsverhandlungen.
Internationales Radwettfahren in Wie«.
h Wien« Im lOKilometer-Fahren
mit Motorführung: Dittrich in 12 Minuten
7'/z Secunden 1.» Lanfranchi 2., Lusum 3.—
Im Motorcycle-Recordfahren über
eine Stunde schlug Gastö den von Max
im vorigen Jahre aufgestellten Motorradrecord
von 51 Kilometern 50 Metern, indem er 59
Kilometer 886 Meter zurücklegte.
Eine Mnnkaczy-AnSstellnng in PariS.
v Budapest. Das Unterrichtsministerium
beabsichtigt, im heurigen Sommer eine Aus­
stellung von Gemälden Munkaczy'S in PariS
zu veranstalten.
Generalmusikdirektor Levi f.
h München. Der penfionirte General-
mufikdirector von Levi ist heute Vormittags
hier gestorben.
Untergegangener Dampfer.
w. Hamburg. Der Dampfer »Livorno"
(Rhederei Sloman), welcher am 28. Februar
New-Iork verließ, ist verschollen. Er muß
als mit der gefammten Mannschaft und drei
Pasiagieren unterge gang en betrachtet werden.
Die Gemeindewahle» in Paris.
1t Paris. Bei den gestrigen 30 Stich­
wahlen, welche zur Completirung der Muni-
cipalwahlen in PariS erforderlich waren,
wurden 19 Nationalisten gewählt, die
übrigen 11 sind Republikaner verschiedener
Parteischattirungen, revolutionäre Socialisten rc.
Der ehemalige Präsident des MunicipalratheS
Lucipia unterlag gegen den Nationalisten
Dausset, den Secretär der Patriotenliga.
Vom Vesuv.
h Neapel. Der Vesuv, von Wolken
dichten, weißen Rauches umgeben, schleudert
immer noch, wenn auch in selteneren Zwischen-
räumen, große Lavablöcke aus. Alle Wege
zum Aschenkegel sind bis zum Montag abge­
sperrt. Funicolare ist noch nicht hergestellt.
In die Bevölkerung von Tone del Greco,
Annunziata, Portici, Pompei ist die alte Sorg­
losigkeit zurückgekehrt. Zahlreiche deutsche Pilger
wallfahrten nach dem Heiligthum Valle-Dipompei.
Vom afrikanischen Kriegsschauplatze,
h. London. Reuter's Office meldet aus
Masern: Die GeneraleRundle und Brabant
rücken in einer Linie vor. Man nimmt an,
daß sie zur Zeit am Leemoflusie lagern. Der
schnelle Vormarsch Lord Robert's machte Ein-
druck auf die Freistaatboeren, die in der Nach.
Barschaft von Clalan und Norannaberg stehen.
Sie zerstreuen sich nach allen Richtungen. Viele
Frauen sind allein auf den Farmen zurückzelasien
worden. Zwar ist es möglich, daß die Eng­
länder noch auf starken Widerstand stoßen
werden, aber unwahrscheinlich ist es, daß ihr
Bormarsch gehemmt werden wird. Vereinzelte
CommandoL sind noch bereit, gegen schwache
Punkte der englischen Linie vorzustoßen.
h. London. Reuters Office meldet aus
Tabanchu: Nachdem in Erfahrung gebracht
worden war, daß ein Boerencommando auf
dem Crinolinenhügel 15 Meilen nördlich von
Ladybrand lagere, unternahm gestern eine größere
britische Abtheilung mit Geschützen eine Recog-
noScirung. Die Boeren hatten indessen ihre
Stellung bereits verlassen und sich, wie die
Eingeborenen mittheilen, in der Richtung nach
den Magnallinbergen zurückgezogen.
h London. Bevor Präsident Stein
Kroonstad verließ, proclamirte er Lindley zum
Sitze der Regierung deS Oranje-FreistaateS.
Botha und DeWett begleiteten dieTranS-
vaal-Boeren.
h Kroonstad. (Reutermeldung.) Der
Feldcornet übergab Roberts die Stadt. Die
Boeren zogen sich nach dem Baalfluffe zurück,
wo sie Verschanzungen errichteten.
Wiener Börse.
Wie«. (Vorbörse.) Credit 722'—,
Anglo —.—, Bodencredit —.—, StaatSbaün
633, BuschtShrader A —, B —, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer—, Alpine 519'/,,
Rima Mur. —, Präger Eisen 2161, Brüxer
873, Poldi —, Dräsche —, Böhm. Montan
1500, Rudolfshütte —.—.
Ei« verbreitetes Hausmittel. Die stechend«
Nachfrage nach „Moll'S Franzbranntwein uM»
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses,
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbekannten
anNrh^matischen Mittels. In Flaschen zu 1K 80 h
Wuter Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo-
theker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch.
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
Wocheumarkt-Preise.
Bitt»
am 13. Mai
Weizen 14-
Korn
Gerste
Hafer 660
Erbsen
Linsen
Erdäpfel 4 40
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo. 240
Eier, das Schock. 2 80
Leltmeritz
am 13. Mai
Merzen ..... fl383
Korn ....
Gerste....
Hafer ....
Erbsen....
Linsen B21—
Erdäpfel 131.
Heu, 100 Kilogr.. I
Stroh, 100 Kilogr. 1——
Butter, daS Kilo. i 2'56
Eier, daS Schock. f 2[95
E. DASCH,
Tepfitz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
Grösstes Uhrenlager. A
Antiquitäten— alte pnzen.
i
„The Mutual 11
LeliensTßrsiclicrMS-GßsellscM tob Iw-M
Rein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar
und nach 3 Jahren nnrerfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögen sstand K 1,369.676,693-29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber... K 1,150.168,487-79
Ueberschuss auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber.... K 219.408,205-50
Versicherungsstand incl.
Leibrenten. ..... K 4,795.499,175 81
Einnahmen 1898 K 299.666,682-66
Auskünfte, Prospecte u. AufstelL durch die
Direction für Böhmen:
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53.
‘Danksagung.
Hierdurch entbiete ich den verehrliohen freiwilligen w
Feuerwehren von Karbitz, Kulm, Sobochleben und^
Wiklitz, welche sich bei dem Sonntag den 6. d. M. in meiner w
Fabrik ausgebrochenen Brande in so rascher, erfolgreicher Weise w
an den Hettungsarb eiten betheiligten und durch ihr anerkennens- w
werthes Eingreifen mich vor grösserem Schaden bewahrten,^
meinen verbindlichsten Dank.^
JRudolf Ißonny,&
^ Ultramarin-Fabrik, Karbitz.^
Jfe»e»»e»e»e»e»e»e»e»e»e»t?»0te»0*e»et0»eie#e»«i*e«e»et«s*e»e*^
Em tüchtiger
ScWemeister,
gleich;, perfecter Zuschneider,
wird für ehestens gesucht.
Offerte unter „Perfekt an
die Neue Zeitungs-
Ageutur, Teplitz.
^ Nur Her»
erhalten: 2 Collectionen mit 120 Slfli
hochinteress. Moment-Aufnahmen,
und eine sensationelle uenarti««
SeUeäioa, enthaltend 16 colorirte
Bilder, getreue Rattlrausnahme»,
Sabinetsormat. Diese 3 Tollectioncn
losten bei vorherig. Beldeinsendung zu­
sammen nur 8 K (auch in Briefm.)
Nachnahme 60 h mehr. Zusendung src.
und didcret durch lunmx Kann,
Wien, II., Obere Donauftr. 7.
Suche für mein Colonial-
waaren- u. Conserven-Geschäst
Per 1. oder 15. Juni tuten
bestempfohlene»
Commis.
Karl Gröschel,
Dresden- Strehlen.
• Adressen
aller Berufe und Länder *ur
Versendung von Offerten behufs
Geschäftsverbindungen mit Bor-
togarantie im Internat. Adretten*
burenii Jotef Rossnzwelg L Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 8.
Interurb.Telef. 6156. Prosp. "So.


[ 2023-06-29 10:47:25.930 - 19000514 - Seite 7 ]
14. Mai 1000
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 57
40. Jahrgang
6arkn-Sanö
liefert in allen Sorten sammt Zufuhr Adolf Baier,
Stadt-Pflastermeister, Bahnhofstraße Nr. 1025.
__
gewerbl. Spar-& Yorschuss-Casse
und Pfandleihanstalt in Teplitz
(CasB&local: Gewerbevereinshans, Schulgasse, Parterre)
gewährt
Darlehen auf Hypothek, Faustpfänder, Werth­
papiere and verzinst Spareinlagen mit
Der Vorstand.
Dachpappen-, ^sphaltplatten- L Asphalt-fabrik
güsscher L Mfmann,
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, 3solirplalien, Asphalt, Jtolzccment
und übernimmt die complete Anführung von Eindeckungen.
Specialität:
Doppelpappdach, yerliessßrtes HolzceMtiM,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr.'Ungar. P. 47/219S, D. K.-P. 8SÜ01.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und j
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöfinungen.
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies
Hausverkauf.
Das Haus Nr. 7V i« Neu»
Dreiyuuken mit viermal
Zimmer u. Küche nebst einem
schönen Garten ist aus freier
Hand zu verlaufen. Näheres
beim Eigenthümer daselbst.
-Laus-Verksuk.
HauS auf dem Lande, Eisen­
bahnstation und Kirchort, mit
eingericht. Specerei-Geschäfte,
Branntwein-Handel u. Tabak-
verschleiß ist wegen Krankheit
des Besitzers sofort zu ver­
kaufen. Preis 6800 fl. Nähere
Ausk ertheilt Jos. Klemeut
in Bartelsdorf oder pers.
der Besitzer Jgn. Klement,
Gesteinigt bei Eulau.
Dankbar.
Seit vielen Jahren litt meine
Mutter an heftigen Kopfschmerzen,
Ohrensausen, Schwindelgefühl,
Zittern, großer Schwäche, Angst­
gefühl, furchtbarem Lochen und
Summen im Kopf, Ausstößen,
Erbrechen, Frost und Hitze. Alle
Heilversuche waren bisher ganz
erfolglos. Zu meinem größten Er­
staunen befreite Herr F. M.
Schneider, Meißen, meine
Mutter durch einfache briefliche
Behandlung in kurzer Zeit voll­
ständig von diesem qualvollen
Leiden. Dies aus Dank zur
Empfehlung.
Carl Zühlke,
Lindotv b, Stolpmünde i. P.
Tüchtige
Strickerinnen
finden dauernde, sehr gut bezahlte Beschäftigung.
Jttechanische Wotlwaarenfabrik
L i c li t e n li o£~ N tt r n b e r SchKs*
st. 8.65 von feinster wollt»
fl. 19.— dou hochfetnfter
Llo «o»»o» zu schwarzem Ealon-ilnzug fl. 10.—, sowie Ueierzieher-
posse, Loaristealodrn, selnsie «ammgnrne «c. m. versendet.zu Fabrik»,
pressen die Lir reell und solid »estbekannte rüchsadril».Niederlage
Siegel-Imliof in Briiim.
M»ster gratis n. franko. Mustergetteue Aeferuna garantin.
Die Vortheile der Prtvatkaudschaft, Stosse direkt: beiobiger Firwa
am gadriksorte zu lleslelle», sind bedeutend. IM
WIEN- TEPLITZ i. B.- M. OSTRAU
1 FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL.
Paient-Metallcement,
vorzügliches Wärme Schutzmittel „Remanlt“/
Bestandtheile für Gruben-Accumulatoren,
nnd zwar: Bleiplatten, Hartgummizellen etc., Grubencompasse, Tacho­
graphen, Diagrammstreifen, Depressionsmesser, Fiutometer, Stahldraht­
seile, wasserdichte Grubenanzüge, Südwester Hubzähler etc. etc.
ofierirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller-'
reichster Auswahl'
und zu halben
Preisen.
Junge
Bernhardiner-
Hündin
ist zu verkaufen Turn,
Schmeykalstraße Nr. 532.
ioo bis 300 Gülden monatl.
können Personen jeden Staude» t»
alle« Ortschaften sicher and ehrlich
ohn« «a»ital and Riste» verdienen dar«
Berkaat gesetzt erlaubter Staatöpapiere
and Los e, «nt tflflt an Ladwlo Oettar-


[ 2023-06-29 10:47:25.930 - 19000514 - Seite 8 ]
14. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 57
40. Jahrgang
DANK.
Hiemit sage ich allen Jenen, welche anlässlich
des mioh am verflossenen Samstag betroffenen Unglücks-
falles durch Eingang eines alten Braches, wodurch
zwei meiner Pferde eingebrochen und das Leben der­
selben ernstlich bedroht war, so erfolgreiche Hilfe
leisteten, meinen herzlichsten Dank.
Insbesondere danke ich den geehrten Herren
Perutz& Finze und Herrn Baumeister D. Ferber
für die Beistellung von Rettungsgeräthen, sowie der
verehrl. freiw. Feuerwehr von Settenz mit
ihrem Hauptmann Herrn Ignaz Pickart für ihre
Mühewaltung.
Anton Kraus.
SETTENZ, den 12. Mai 1900.
Zur
ganmbluth g alesel a.£
(sogen. Sölimiscli-Meran).
Elblachs, Aal, Lcltmeritzer Bürgerbräu,
Czernoseker Weine.
ff. Küche, 99* Civile Preise.
Hotel „Meranerliof“.
Schulausflügen gewähre besonders billige Preise.
Achtungsvoll Schäfer, Besitzer
€chte Tiroler Coden
aus reiner Gebirgswolle erzeugt, für Damen- und Herren-
costüme, Wettermäntel etc. in grosser Auswahl empfiehlt
die Fabriks-Niederlage
Erstes Jiroler Coden- und Chevlot-
Specialgeschafi
Victor Gobbi, Meran (Tirol).
W Muster gratis und Iranco.
Für Villen; Hausbesitzer und
Garten-Restaurateurs.
Reinen Quarzisand
in Grösse von Putzsand und Erbsen, ferner
Quarzkies
in Grösse wie Nusskohlen I und II empfiehlt die
Moriti FM v. Loloiti’* Berifcction, Bii,
welche auf "Wunsch gern bereit ist, über Preis und
Lieferung Auskunft zu geben. Dieser Sand ist voll­
kommen rein von Beimischungen wie Letten, Lehm etc.,
daher nicht abfärbend und kann in der hocbfürstl.
Pochhtitte in Zinnwald abgeholt oder direct
bis an Ort und Stelle geliefert werden.
Heizer
wird zum sofortigen Antritt gesucht.
Ijolzwaaren-fibrik prasseöitz bei Jeplitz.
Tuchversandf nur für Private.
Ein Coupon 3.10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug, kostet|
nur
achter
Schaf­
wolle
'fl. 2.80 aus guter
fl. 8.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.60 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
, fl. 13.85 aus Kammgarn
Eis Coupon zs sohwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Uoberzlobor-Stoffo von fl. 8.25 per Meter aufwärts; Lodßn in reizenden
Faiben von 1 Coupon fl., 1 Coupon fl. 9.95; Persvlonsa u. Dosklzgs,
Staats-, Bahnbsamten- und Rlohtar-Tslar-Stoffs; feinste Kammgarne und
Chevlota, sowie Uniform-Stoffe ihr die Flnanzwaoha und Sendarmerlo etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbehannte
T Ä s Se' Kiesel-Amhof in Brünn.
■uater gratla and franko.— ■uitergotraua Lieferung.
Zur Beachtung I Das P. T. Publikum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sioh Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger steilen, als die von den Zwincbenhändlem bestellten. Die
Firma Klezel-Ambof la BrSna versendet sämmtliche Stoffe au wlrk-
Hebsn Fabrikpreisen, obaa Aufschlag eines Babattes.
Verloren.
Ein
Brillantring
(ein Stein in starken Goldreif
gefaßt) ist verloren gegangen.
Bor Ankauf wird ge­
warnt. Der ehrliche Finder
wird gebeten, denselben gegen
gute Belohnung in der Adm
d. Bl. abzugeben.
verloren
wurde Sonntag den 13. Mai
beim Mittagsconcert im Schloss­
garten oder in der Langegasse,
Grüneringgasse ein goldener
Armreif
mit zwei weissen Perlen und
blauem Stein. Es wird höfi.
ersucht, denselben gegen Be­
lohnung beim Polizeiamte in
Teplitz abzugeben.
suchen 500 reiche Damen.
Urrrnr Auskunft über BermSgen auch
Bild sendet „Besonn,“ Berlin 14.
Wer ertheilt
Unterricht
in 9. französischen Sprache?
Anträge unter „H. L. 168“
hauptpostlagemd Teplitz.
ClMpter
für landwirthschaftliche Zwecke
offerirt I. Fischer, Aussig,
Teplitzerstraße 10.
Ein französisches
Billard,
gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Hotel „Roß", Briix.
Marke „Patria Wien-Solingen"
Modell 1899, seit August d. I. im
Gebrauch, ist vreiswerth zu ver­
kaufen. DaS Rad ist im besten
Zustande. Näheres bei Wenzel
Markel, Turn, Kaiserstraße
Nr. 17/100, 1. Stock.
Dkachen Sie einen Versuch mit
sipsia-Slühkörpern
so werden Sie mit Ihrem Licht
stets zufrieden sein.
Alleiniger Fabrikant:
Richard Kaemmnitz, Leipzig,
Deffauerstraße 16.
= Vertreter gesucht.—
Kutsche
sammt Geschirr, sowie ein
Ritstwagen sind zu verkaufen
Gasthaus „Zum goldenen
Reh" Karbitz.
2 Jtialergehilfen
werden bei gutem Lohn
aufgenommen bei
Carl Habath,
Badegasse „Goldene Eins.“
jVSaurer
werden sofort aufgenommen bei
Anton Purkert, Maurer-
meister» Eichwald, Fabriks­
straße 260.
rtestaurattons-Uedernadme.
Gebe hiermit einem P. T. Publikum von Sob orten
und Umgebung höflichst bekannt, dass ich das
Restaurant „Zum friihling“
mit schönem Restaurationsgarten,, sowie neu her­
gerichteter Kegelbahn übernommen habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine
P. T. Gäste mit gut abgelagertem Turner Bier, sowie
vorzüglicher Küche stets zufrieden zu stellen.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet
Hochachtungsvoll
R- Siegers, Gastwirth.
Loborten, am 14. Mai 1900.
Crnbensteiger
mit Bergschulbildung od. Betriebsaufseherbestätigung
und längerer Praxis im Grubenbetrieb, insbesondere
im Abbau, wird aufzunehmen gesucht. Schriftliche
Offerten sind zu richten an die Adolf Schneidetischen
Kohlenwerke in Katzendorf, Post Kosten.
Porzellanbrenner,
welche mit dem Füllen der Rohwaare, Einsetzen und Aus-
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
gut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
bei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Porzellanfabrik Melkus& Moest, Turn-Teplitz.
Ein Steiger 5t
mit Bergschulbildung wird auf einem grösseren Kohlen­
werke in stabile Stellung aufgenommen. Offerten uni
„L. N.“ an die Administration d. Bl.
Für pwerlclie limliiiii!
Im Hause „Zum Tempel," Langegasse Nr. 61, sind in
den Hofgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
Niehl, Langegasse, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten meldst,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulich«
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigung finden.
Für einen
itltplifstlti Verein
weiden noch einige Herren in den
Directions- Ausschuß gesucht.
Deutsche, christliche Herren, auch
Herren Pensionisten, die sich zu
betheiligen beabsichtigen, werden
ersucht, ihre Adreffeunt. „Verein",
postl. Teplitz, gest. bekanntzugeben.
Stiller
eompsgnon
mit 10.000 Gulden von einer
älteren Glasrasfinerie in
Haidaer Gegend gesucht. Er­
trag mindestens 10% nach.
weislich. Off. unt. ,.P. G.
754" an Rudolf Mofse,
Prag, Graben 14.
Neugebautes Haus, 1 Stock
hoch, mit großem Garten, Zins-
erträgnis 200 fl., in einem
Orte y 2 Stunde von Aussig
entfernt, ist um den Preis von
4600 fl. zu verkaufen. Näheres
Complete
£aDen-€inrichtung
sammt Cassa, Schreibpult rc. ist
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Zu besichtigen tm
Hause des Herrn HeinrichSchulz,
Strohbutfabrikant, Teplitz,
Bahnhofstraße.
18—20 HP gut erhaltene
wird zu kaufen gesucht.
Anträge mit Preisangabe unter
„Locomobile“ an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz«
geräumig, mit Dampfkraft,
elektr. Beleuchtung, vermiethet
S. Porges, Dampfmühle,
Teplitz.
bei
Franz Weih, Gastwirth I wird sofort aufgenommw.
in Roogstock.' Zu erfragen in der Adm. d. Bl.
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigrud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Gri«.

