
[ 2023-06-29 10:36:09.862 - 19000827 - Seite 1 ]
xpt Montag- Mittag- Ausgabe. -C3
Pränumerationspreis für «in Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (L. weigend) Nr. 628.965.
Nummer 101 Teplitz-Schönau, Montag 27♦ August 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Z«r innerpolitischc« Lage
verlautet^ daß die Vertreter deS Jung«
IschechenclubS in den ersten Tagen dieser
Woche zu einer Besprechung mit dem
Ministerpräsidenten in Wien erscheinen
werden. Die Namen der betreffenden Delegirten
sind noch nicht bekannt gegeben worden.
Für den Fall, als eS gelingen sollte, den
ReichSrath wieder arbeitsfähig zu machen,
habe die Regier m'g ein r e i ch e s, wirthschaft-
licheS Programm für das Parlament fest-
gestellt. In erster Linie sollen die bekannten
Eisenbahnvorlazen wieder unverändert dem
ReichSrathe zugehen. Dagegen soll, wie dem
»Plz. Obzor* aus Wien gemeldet wird,
Ministerpräsident Dr. von Koerber nach seiner
letzten Audienz beim Kaiser den Eindruck ge­
wonnen haben, daß im ,Falle die Parlaments­
arbeiten von keinem Erfolge begleitet sein
sollten, eine Aenderung deS CabiwetS
sicherlich zu erwarten ist. Ein ausschließlich
oeutscheS Parlament, welches die tschechische
Obstruction brechen würde, wäre nicht zu er­
warten; vielmehr soll sich das künftige Mini­
sterium vom jetzigen unpolitischen durch nichts
unterscheiden. Auch das Portefeuille des tsche­
chischen LandSmannminister soll wieder creirt
und bestimmt durch Dr. Rezek wieder besetzt
werden.
Gemaßregelte Lehrer.
In Wien wurde der deutschnationale
Lehrer Rudolf Rehling, Herausgeber deS
SchulblatteS »Freie deutsche Schule,* mittelst
Disciplinarerkenntnisses des LandeSschulrathes
entlassen. »Warum eigentlich Rehling entlassen
wurde, bemerkt dazu die »Ostd. R.*, ist unS
Allen wohl bekannt. Sein Hauptverbrechen ist
Kleines Feuilleton.
Ei« moderner Raphael.
Der im Jahre 1868 verstorbene Landschafts­
maler Eduard Hildebrandt, der sich die Stoffe
zu seinen berühmten Bildern auf weiten Reisen
m Europa Amerika und dem Orient holte, bei
all' seinem großen Talente aber eine echt harm­
lose Künstlernatur, ohne Neid gegen Berufs-
aenossen und dabei ein vortrefflicher, mit spru­
delndem Humor ausgestatteter Gesellschafter
war, theile einmal aus dem reichen Schatze seiner
heiteren Abenteuer folgende Anekdote mit: Bei
meinem Aufenthalte in Venedig— so erzählte
der liebenswürdige Künstler— machte ich die
Bekanntschaft eines österreichischen Malers, der
mich drmgend aufforderte, ihn zu besuchen, um
feine: Bilder anzusehen. Um nicht unhöflich zu
erscheinen- glaubte ich, seiner Einladung Folge
leistenzu müssen. Eines Tage- nahm ich also
eine Gondel und fuhr nach der mir bezeichneten
Wohnung in der Nähe der Kirche Santa Maria
die Herausgabe der „Freien deutschen Schule,*
in welchem Blatte an unseren völkischen und
Schulzuständen die freimüthigste Kritik geübt
wird, weshalb dieses Blatt zu dem am meisten
beschlagnahmten zählt. Wiederholt ist Rehling
in Vereins- und Volksversammlungen in und>
außerhalb Wiens gegen die schul» und bildungS-
feindliche jiettcleticale Partei als Redner auf­
getreten, um dieselbe in schneidiger Weise
abzuthun und mit beißendem Spotte zu
überschütten.*— Am nächsten Tage war
es ein socialdemokratischer Lehrer, der
aus rein parteipolitischen Gründen entlassen
wurde. Es ist dies, wie die »Arbeiterzeitung*
meldn, der Schulleiter Franz Riedl aus
Schlag bei Waidhofen an der Thaya, dessen
Haiiptvcrbrechen darin bestehen, daß er an­
geblich »durch active Theilnahme an Versamm­
lungen, durch Einberufung von solchen, durch
ständigen Verkehr mit Parteiführern und durch
Mitwirkung an der Gründung socialdemokrati­
scher Arbeitervereine in der Organisirunz der
bezeichneten Partei thätig war.* Deshalb wurde
er also entlassen. Wenn er »durch active
Theilnahme an Versammlungen u. s. w.* sich
um die christlich sociale Partei verdient
gemacht hätte, so wäre er wahrscheinlich belobt
und befördert worden.
Prinz Max von Sachsen.
Die »Tägl. Rundschau* schreibt: Es
heißt, daß Prinz von Sachsen die Berufung
als Professor für canonischeS Recht an die
Universität Freiburg i. d. Schweiz an­
genommen habe. Ist diese Meldung richtig,
so müßte sie in Anbetracht des UmstandeS, daß
Prinz Max doch immerhin ein deutscher Prinz
ist, eigentlich befremden, wenn man auch vom
Prinzen Max keinerlei besondere nationale Fein-
fühligkeit verlangt. Denn die Freiburger Uni­
versität ist bekanntlich diejenige, an der vor
della Salute. Ich trat in ein Zimmer, wo
mich mein College, ein ältlicher Herr mit ur­
komischem Wesen, in einem alten Schlafrock em­
pfing, dessen ursprüngliche Farbe nicht mehr zu
unterscheiden war. Er nöthigte mich zum
Niedersetzen und sprach mit außerordentlichem
Selbstgefühl von t-m Bilde, zu dessen Be­
trachtung er mich so dringend eingeladen hatte.
Ohne mich mit dem dazu gewählten Gegen­
stände bekannt zu machen, verbreitete er sich nur
im allgemeinen über die Vorzüge seines Ge­
mäldes, wobei er es nicht an Seitenhieben
gegen den Neid und die Mißgunst anderer
Künstler» sowie gegen die Bosheit der Kritik
fehlen ließ. »Wer mir aber*— rief er im
Elfer seiner Rede mit stark geröthetem Gesicht
aus— »wer mir gegen mein Bild etwas sagt,
dem schlage ich hinter die Ohren, daß eS nur
so brummt! Und nun*» fügte er mit freund­
lichem Lächeln hinzu, »sagen Sie mir ihr Ihr
offenes und ehrliches Urtheil über mein Werk.*
Nach dieser originellen Aufforderung, die durch
die kräftige Gestalt und die starken Fäuste des
einiger Zeit ein Exodus aller reichs-
deutschen Professoren stattgefunden hat,
weil die Universität Freiburg gänzlich unter
dem deutsch.feindlichen Einflüsse der Dominikaner
steht. Die Deutschfeindlichkeit in Freiburg kann
außer an dem Exodus der reichsdeutschen Pro­
fessoren auch an der Thatsache gemessen werden,
daß ein badischer Bischof seinen Clerikern
denBesuch der FreiburgerUniversität
Untersaat hat. Mit vollem Rechte gehört
deshalb Freiburg nicht zu denjenigen aus­
ländischen Universitäten, deren Besuch preußischen
Examinanden angerechnet wird.
Was hat Kaiser Wilhelm zn zahlen?
Anläßlich der Befreiung der Euro­
päer in Peking durch die verbündeten
Truppen der Westmächte und Japans präsen-
tiren socialistische und demokratische Organe
und seltsamer Weise auch die officielle»Präger
Zeitung* (!) dem Kaiser Wilhelm folgende
Rechnung: Bekanntlich richtete Se. Majestät
am 6. Juli an den Chef des ostasiatischen
Kreuzergeschwaders, den Gouverneur von
Kiautschau in Tsingtau, den Generalgouverneur
von Schantung, den Vicekönig von Nanking
und den Vicekönig von Wutschang folgendes
Telegramm: „Ich verpflichte mich auf mein
kaiserliches Wort, für jeden der zur Zeit in
Peking eingeschlossenen Fremden jeder Nationa­
lität, welcher lebend einer kaiserlich deutschen
oder sonstigen fremden Behörde übergeben
wird, demjenigen, der die Auslieferung herbei­
führt, 1000 Taels auszuzahlen. Auch über­
nehme ich alle Kosten, welche jedwede Ueber«
Mittelung meiner Zusage nach Peking verursacht,
gezeichnet: Wilhelm.* Die Zahl der Geretteten
mit 1000 und den Tael zu 6 Mark angenommen,
ergibt ficfi, daß der deutsche Kaiser verpflichtet
sei, an die Mannschaften der internationalen
Entsatzarmee die Summe von etwa 6 Millionen
Redners ein noch ganz besonderes Gewicht
erhielt, führte er mich zu jenem Bilde hin und
zog die Decke fort. Da sah ich zwei gepinselte
Figuren, die sich mit nichtssagendem Lächeln
anstarrten; ich hütete mich aber aus sehr nahe­
liegenden Gründen, auch nur ein Wort darüber
zu äußern. »Nun, was sagen Sie dazu?*
fragte mein origineller College mit emem
triumphirenden Blick auf meine schüchterne Person.
Ich blreb noch immer stumm; er aber deutete
mein Stillschweigen in chmeichelhafter Weise
als eine sprachlose Bewunderung seines Meister­
werkes. »Nicht wahr*, fuhr er fort, nachdem
er sich an meinem Erstaunen hinlänglich geweidet
hatte, »das haben Sie wohl nicht erwartet?
Nun will ich Ihnen aber auch sagen, war das
Bild vorstellen soll. Ich habe den großen
Moment gewählt, wo unser Kaiser zum erstm
Male zu seiner hohen Gemahlin sagt: »Nenne
mich Du!* ....


[ 2023-06-29 10:36:09.862 - 19000827 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 101
27. August 1900.
Mark auszuzahlen!— Wir sehen davon
ab, bemerkt dazu die ,D. Ztg.*, daß diese
Berechnung schon insofern auf ganz falschen
Grundlagen fußt, als der Tael zur Zeit
höchstens den Werth von 2'75 Mark hat und
als bisher in allen Gesandtschaftsberichten die
Zahl der Europäer in Peking nur auf 800
Köpfe geschätzt wurde. ES kommt hier vielmehr
darauf an, daß „Vorwärts* sowohl wie „Volks-
zeitung* sich einer durchaus perfiden Verdrehung
der Sachlage schuldig machen, damit sie später
auf Grund dieser Verdrehung ihren Lesern mit
der Pikanterie aufwarten können, daß der deutsche
Kaiser sein Wort verpfändet und nicht loyal
eingelöst habe!! Denn eS bedarf wahrlich keiner
besonderen AuSlegungS- und DeutelungSkunst,
um sofort den klaren Sack verhalt zu erkennen:
Der Kaiser machte vor anderthalb Monaten
sein hochherziges Angebot eben deshalb,
weil damals an eine Befreiung durch
fremde Truppen nicht zu denken war;
oem Sinne nach erging fern Versprechen an
Chinesen im Gegensatze zu den fremden
Truppen. Es kam dem Kaiser auf, eine s o-
f o r t i g e Befreiung an, zu der die fremden
Truppen damals sich unfähig erwiesen, und
deshalb richtete er einen Appell an die Chinesen,
hauptsächlich die chinesischen Beamten,
deren Erwerbslust in der That einige Aussicht
auf Erfüllung des kaiserlichen Wunsches ge­
währte. Daß nun, nach Erstürmung der
chinesischen Hauptstadt durch die europäischen
Truppen der Fall, für den der Kaiser die Be­
lohnung versprochen, nicht vorliegt, ist unbe­
streitbar.
A«S Peking
kommen Nachrichten, welche kaum als erfreulich
zu betrachten sind. Die Boxer rühren sich
"wieder und bei Tientsin hatten Abtheilungen
der Verbündeten ein scharfes Gefecht mit ihnen
zu bestehen. In Peking selbst plündern die
die Verbündeten, die Japaner bemächtigten sich
deS kaiserlichen Schatzes. JmZusammen-
halt mit den übereinstimmenden Berichten von
Grausamkeiten, deren sich die Europäer,
namentlich die Russen, schuldig machten, erweckt
all' dies betrübende Vorstellungen von der
Art, wie das „hochcivilistrte" Europa in dem
„barbarischen* China Krieg führt.— Wie die
„Times* wissen vollen, sind der Kaiser, die
Kaiserin, Prinz Tuan und der ganze Hof­
staat nach dem Inneren ChinaS geflüchtet.
Damit entfiele jede Aussicht aus die baldige
Einleitung von Friedensverhandlungen, da Li-
Hung-Tschang als völlig abgethan anzusehen ist.
Andererseits wird aber aus Tschinanfu nach
London gemeldet, daß Prinz Tuan von einer
Abtheilung der verbündeten Truppen gefangen
würd?. Gleichzeitig verlautet, die Kaiserin
sei anderen Sinnes geworden und kehre wieder
nach Peking zurück. Sämmtliche chinesische
Depeschen aus Tschinanfu melden ferner, Kaiser
Kwangsu sei von Japanern eingeholt und
befreit worden. ES heißt, die südlichenVice-
könige sowie die Bevölkerung der Südproviuzen
sind für die Wiedereinsetzung des Kaisers, der
allein im Stande sei, den Frieden herzustellen.
— Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia* meldet vom
24. d. über das Befinden der während der
Einschließung von Peking schwer Verwundeten
Folgendes: See-Cadet Boyneburg erhielt
einen Schuß in die Stirne und mußte operirt
werden. Matrose Tris coli verlor durch einen
Gewehrschuß das rechte Auge. Matrose Bacic
erlitt durch einen Granatsplitter eine Verletzung
an der Schulter. Die Verletzten befinden sich
sämmtlich außer Gefahr. Aus den Gesandt­
schaften sind bisher keine neuen Nachrichten ein­
gelaufen.
Aus Südafrika
meldet eine Depesche, daß der B o e r e n-
Lieutenant Cordua, ein Deutscher, der
wegen Theilnahme an der angeblichen Ver­
schwörung gegen Lord Roberts durch das
Kriegsgericht zum Tode verurtheilt worden war,
Freitag in Pretoria standrechtlich er­
schossen worden ist. Diese Nachricht kann in
der civilisirten Welt nur die peinlichste Ueber-
raschung hervorrufen, denn sie trifft fast gleich­
zeitig mit der Aufklärung em, daß daS Com-
plott in Pretoria daS Werk eines eng­
lischen Xssnt provocateur gewesen
sei. HanS Cordua, der als ein Opfer deS
AbschreckungSregimentS fällt, welches Lord
Roberts von Pretoria aus aufrichtet, hat sich
dahin vertheidigt, daß der englische Geheim­
polizist Gano den Plan ausgeheckt und Cordua
im Rausche zur Theilnahme an demselben be­
stimmt habe. Cordua wollte sich anfänglich
nicht auf den Plan einlassen. Aber Gano ließ
nicht nach, ihm zuzusetzen und ihm Feigheit
vorzuwerfen. Schließlich ließ Cordua, mit
Branntwein berauscht, sich überreden. Bald darauf
wurden sie hierauf zusammen verhaftet. Gano
bestritt entschieden, daß er der Urheber deS
Planes sei. Vielmehr habe er denselben mit
vieler Mühe entdeckt. Im Uebrigen aber mußte
er im Ganzen die Wahrheit der Angaben
Cordua's zugeben. Das Kriegsgericht hat trotz
dieses Thatbestandes Cordua in allen Punkten
für schuldig erklärt, sich aber trotzdem gescheut,
gleich daS Todesurtheil auszusprechen. Die
Urtheilsfällung wurde vielmehr, was in einem
solchen Falle doch zweifellos erscheinen muß,
verschoben. Es scheint nun, daß Lord Roberts
das Blutsurtheil gefordert und zugleich bestätigt
hat. Dir Flintenschüsse, mit welchen HanS
Cordua niedergeknallt wurde, werden die Ent­
rüstung nicht übertönen, welche die jämmerliche
Lockspitzelxeschichte des Complolts von Pretoria
bei allen Unparteiischen hervorgerufen hat.—
In Berlin erregt die Nachricht von der
Hinrichtung CorduaS sehr peinliche Em­
pfindungen. Die von Lord Roberts gezeigte
Härte wird als ein schwerer Fehler bezeichnet,
der sich verhängn iß voll rächen könne. Bei
dem Charakter der Boeren ist ein abschreckender
Eindruck von dem vollzogenen Todesurtheil
nicht anzunehmen. Zweifellos sei das Urtheil
tendenziös und ungerecht, da die angebliche
Verschwörung, lediglich durch einen englischen
Lockspitzel angezettelt wurde. Hier wird geurtheilt,
daß die Politik der Nervosität Lord Roberts
neuerdings übertrieben hat. Dieses Todes­
urtheil sei der stärkste Beweis für die englischen
Schwierigkeiten in Südafrika.— Auch die
Londoner „Wcstm. Gaz.* bedauert die
Vollstreckung des Todesurtheils, da nachgewiesen
sei, daß Cordua das Opfer eines agent ovo-
cateur jet, dem er allerdings williges Gehör gab.
Kleis« Nachrichten.
Wien. Dem Handelsministcr Freiherrn
von Call, dem Ackerbauminister Freiherrn von
Giovanelli und dem Minister Pietak
wurde die Geheimrathswürde verliehen.
Wien. Der Schah von Persien wird
am 4. September in Wien eintreffen.
Bukarest. Der rumänischen Regierung ist
ein Schriftstück in die Hände gefallen, welches
die niederschmetterndsten Beweise enthält über
den jahrelangen Bestand einer bulgarischen
Verschwörung behufs Ermordung des
Königs Carol, die noch in diesem Jahre
ausgeführt werden sollte. Dieses Schriftstück
wurde vom Ministerpräsidenten Carp dem Könige
vorgelegt. Gleichzeitig sind Abschriften desselben
für die bulgarische Regierung angefertigt
worden.
Paris. Im Vogesenorte Schlucht,
wo sich bekanntlich Lord SaliSbury befindet,
soll in den allernächsten Tagen eine Conferenz
mehrerer europäischer Staatsmänner stattfinden.
Warschau. Vier Cavalleristen aus
Petrikau wurden wegen socialistischer
Agitation durch ein Kriegsgericht zum Tod
durch den Strang verurtheilt.
Aus aller Welt.
Meine Nachrichten aus aller Welt.)
Der „TempS" erklärt sich ermächtigt, festzustellen, daß
von einer Verlängerung der AuSstellungs-
dauer über den gesetzlich festgestellten Termin deS
15. November keineswegs dieRede sei. Die
meisten Ausstellungsbaulichkeiten könnten übrigens
der strengeren Jahreszeit nicht ohne Schaden Wider­
stand leisten.— Ein Pestfall, der seinen Begleit-
umständen nach noch recht verhängnißvoll werden
kann, ist in Konstantinopel constatirt worden.-
AIS nämlich der von Beirut dort eingetroffene
Dampfer „Niger* seine Passagiere landete, blieb
einer derselben schwer krank zurück. Die Aerzte
constatirten einen P e st f a l l. Die Polizei recherchirt
jetzt nach den 165 Passagieren, die auf dem
Dampfer waren, aber schon an Land gingen.
Der oberste Sanitätsrath ist zusammengetreten, einige
Delegirte telegraphirten bereits an ihre HeimatS-
behörden, daß der Konstantinopeler Hafen von der
Pest inficirt sei.— Ein sensationelles Gerücht hat sich
einer Correspondenz der „Rossija" zufolge in NiLnij
Novgorod auf der Messe verbreitet und Käufer und
Theehändler in große Aufregung versetzt. ES ver­
lautete nämlich, daß in I r k u t s k eine Partie Th/x
confiscirt worden sei, weil man den Berdacht
hegte, daß der Thee von den Chinesen ver-,
giftet sei. Man wartet auf die Ausklärung des>
sensationellen Gerücht?. So ganz unwahrscheinlich!
klingt die Vergiftungsgeschichte durchaus nicht. Die
Chinesen haben in den 6ker Jahren thatsächlich den
sogenannten Ziegelthee vergiftet, indem sie ihm Blei-!
salz zusetzten; der gefährliche Betrug wurde aber
damals noch rechtzeitig entdeckt.— In Lemberg
vollzog ein junger Landstreicher, Michael Pankiewicz,
an sich ein Harakiri, indem er sich mit dem
Federmesser den Bauch aufschlitzte.— Aus Kartha­
gen a wird unterm 21. d. gemeldet: In einer
schwimmenden Badeanstalt fand ein Kinder-
ball statt, als plötzlich der Fußboden ein­
brach und 150 Personen^zumeist Kinder, in
das Meer stürzten. Es'entstand eine unbe­
schreibliche Panik Eine große Zahl von Personen
erlitt Verletzungen, doch wird kein ErtrinkungSfall
gemeldet. Das Unglück scheint durch Böswilligkeit
herbeigeführt worden zu sein, denn die Schrauben,
welche den Boden hielten, waren entfernt worden.
Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.—
Im Zuchthause zu Waldheim in Sachsen ist der
Juwelendieb Kraus gestorben, oUtte-
gestanden zu haben, wo er die im Jahre 1897 in
Karlsbad geraubten Juwelen im Werthe von
40.000 Gulden verborgen hat.— Samstag wurde in
der Kapuzinergruft in Wien daS Grab-Monüment
eingeweiht, welches die ungarischen Frauen dem
Andenken der Kaiserin und Königin Elisabeth
errichtet haben. Das Monument wurde aus Samm­
lungen errichtet, welche von ungarischen Frauen sofort
nach dem Tode der Kaiserin eingeleitet worden waren.
Es wohnten der Einweihung dreißig Damen aus
allen Gesellschaftskreisen UngarnS bei. Die Ceremonie
in der Gruft wurde von Bischof Horny aus Veszprim
celebrirt, welcher sodann eine stille Messe in der
Kapuzinercapelle folgte. Das Monument wurde von
Georg Zala, einem ungarischen Bildhauer, entworfen.
— In Weimar ist Samstag der seit elf Jahren
geisteskranke berühmte Philosoph Friedrich
Nietzsche, einer der gewaltigsten Geister unserer
Zeit, im 56. Lebcnkjahre einem Schlaganfalle
erlegen.— Wie „Ritzau's Bureau* erfährt, sandte
der Gouverneur von Jtland der dänischen Regierung
eine Ende Juli in der Nähe Islands gefundene
Boje, welche die Inschrift „AndrSe's Polar­
expedition 189 6" trägt. Die Boje trieb am
23.-Juli bei Grindarik aus Land und wurde durch
einen Mann aus der dortigen Gegend gefunden.
Der Minister des Aeußcrn stellte die Boje dem
schwedischen Geschäftsträger zu.— AuS Friedrichs«
Hafen wird gemeldet, daß die Aenderungen an
Zeppelin's Ballon bis Mitte September beendet
sein werden und dann die Füllung erfolgt, so daß
der zweite Aufstieg Ende September zu erwarten
ist.— Die Hosburgschauspiclerin Frau Katharina
Schratt hat der Direction des Burgtheaters brieflich
ihren unabänderlichen Entschluß bekanntgegeben, daß
sie um ihre Entlassung aus dem Künstlerverbande
aniuche. Frau Schratt bezeichnet hochgradige Nervo­
sität und Unzufriedenheit mit ihrer künstlerischen
Thätigkeit als Ursache ihres bestimmten Entschlusies.
— Der am Mittwoch mit 56 Passagieren in Trieft
eingetroffene Lloyddampfer „SemiramiS* erhielt
nicht die libsra prattiea, sondern verbleibt vorläufig
im Seelazareth, da ein Paffagier, ein Sudanese, an
F i r b e r e r k r a n k t ist. Derselbe wurde mit einem zweiten
Sudanesen im Hospital deS SeelazarethS isolirt.—


[ 2023-06-29 10:36:09.862 - 19000827 - Seite 3 ]
27. August 1900.
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 101
Seite 3.
Wie die »Schweizer Handelszeitung* mittheilt, befindet
sich daS Jungfraubahn.Unternehmen in
kritischer Lage. Die Arbeiten seien seit dem Winter
nicht mehr vorgeschritten und ruhen seit Monaten
gänzlich. Die von Zeit zu Zeit herausgegebenen
ArbeitSbulletinS seien fingirt gewesen, um die Finan«
zirung zu ermöglichen. Wenn diese nicht gelingt, so
«erde, da die Bahn bedeutend mehr kostet, als ver«
anschlagt worden ist, der Weiterbau eingestellt werden,
und daS ganze Projekt sei gefährdet.— Im Feuer-
«erkslaboratorium zu Spandau wurden durch
Explosion einer Rakete zwei Arbeiter ge«
tödtet.— Jn Naundors im HerzogthumAnhalt
reinigten Artilleristen, die dort in Einquarttrung
lagen, ihre Kanonen. Plötzlich ging ein Schuß loS
und zerschmetterte einem zusehenden Knaben
vollständig den Kopf. Mehrere andere um-
stehenden Kinder wurden ebenfalls verletzt. Die Unter­
suchung ist eingeleitet.— SamStag Früh 4 Uhr
wurden in Meidling bei Wien zwei Wach­
männer von zwei Männern, welche sie wegen Be-
denklichkeit anhalten wollten, durch fünf
R e v o I v e r s ch ü s s e, der eine schwer, der andere
leicht, verletzt. Die Thäter dürften wahrscheinlich
schwere Verbrecher sein, welche eine Begegnung mit
der Polizei vermeiden wollten. Sie sind flüchtig ge­
worden und konnten nicht mehr festgenommen werden.
Aus Stadt und Land.
(Von der Teplitz-Schön auer
Cur liste) ist Nr. 60 erschienen und ver­
zeichnet 2972 Parteien mit 3864 Personen,
einschließlich der Hospitäler 4564 Cmgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Se. Excellenz Herr Paul PersiuS, Präsident
des königl. preuß. Oberverwaltungsgerichtes mit
Gemahlin aus Berlin.— Herr Waffily von
Zbyschewsky, Edelmann mit Gemahlin auS St.
Petersburg.— Herr Eduard Georg LoehrS,
Rentier mit Gemahlin aus Hamburg.— Frau
Rosa Birmann, Gutsbesitzersgemahlin aus Groß.
bauchlitz in Sachsen.— Herr C. L. Prior,
Bürger mit Gemahlin auS Kopenhagen.—
Frau Marie Marschall, OberstenSgemahlin auS
London.— Herr John R. Atkinson, Privat-
mann auS London.— Fräulein Sophie von
Drosiard, Staatsrathstochter aus Sct. Peters­
burg.— Frau Eugenie von Stein, med. Doctors-
gemahlin aus Sct. Petersburg.— Herr von
Krenski, Oberstlieutenant a. D. auS Dresden.
(Der k. k.Bezirksschulrats, hielt Samstag
unter dem Vorsitze des Herrn Amtsleiters Gräs
eine Sitzung ab, in. welcher zunächst der Herr
Bezirksschulmspector W e n i s ch seine Jnspections-
berichte erstattete. Sodann wurden als definitiver
Lehrer I. Rittig (Zuckmantel), als definitive
Unterlehrer: I. Werner, (Graupen), H.
Stradal (Ratsch), E. Knaf (Boitsdorf),
R. W e i g e n d (Soborten) präsentirt, als
prov. Lehrer, bezw. Lehrerinnen: A. Bursa,
M. Stange! (Teplitzer Mädchenbürgerschule),
F. Wolf (Schönau), M. Lehmann (Teplitz),
und F. StoviLek (Turn), als prov. Unter«
lehrer bezw. Unterlehrerinnen: B. Gabler,
A. Hönig (Kosten) I. Löbl, E. Huyer,
K. Kaiser (Dreihunken), H. Panzner
Goborten). H. Krail (Tischau), K. Juris.
3- Gunzel (Weißkirchlitz). A. Tscheischka
(Wlsterschan). F. Philipp (Teplitz) und E.
Maly (Teplitz) bestellt. WeiterS wurde die Um­
wandlung einer provisorischen Lehrerstelle in
eine definitive an der Volksschule zu Weiß-
nrchlltz befürwortet, dem Oberlehrer Herrn K.
Rein! eine Gehaltserhöhung zuerkannt und
als Tag zur Abhaltung der heurigen Bezirks-
lehrerconferenz der 13. October bestimmt.
sDas Badefest) wird Heuer am Sonn­
tag den 2. September in der herkömmlichen
Weise mit einem um 9 Uhr Vormittags be-
gmnenden Festgottesdienste in der Decanalkirche
Md nachfolgendem Umzüge gefeiert werden.
Der sonst übliche Fackelzug am Vorabende ent-
^Usfolge CollegiumSbeschlusseS auch Heuer.
)B°n der Pariser Ausstellung.)
Die Firma Rießner, Stellmach er L Kessel
m Turn-Teplitz hat die goldene Medaille er­
hallen. Die genannte Firma war irrthümlich
in dem Berzeichniß der Aussteller, welche die
silberne Medaille erhalten haben, angeführt.
sSterbefälle.) Samstag Nachmittag
wurde auf dem hiesigen evangelischen Friedhofe
der pens. gräfl. Thun'sche Güterdirector Herr
Ströhmer zur ewigen Ruhe bestattet. Herr
Dir. Strömer, welcher ehedem in Perutz als
Güterdirector fungirte und seit Jahresfrist in
Brüx imRuhestanoe lebte, erkrankte daselbst im
verflossenen Winter und erholte sich nur lang­
sam von seinem Leiden. Bor Kurzem fuhr er
nach Jnngbunzlau zum Besuche seines Sohnes
und dort ereilte ihn der Tod. Der Verblichene
stand im 72. Lebensjahre. Seine Leiche wurde
zur Beisetzung nach Teplitz überführt. An dem
Leichenbegängnisse nahmen auch zahlreiche gräfl.
Thun'sche Beamten mit ihren Damen theil.—
Am Samstag den 25. d. verschied hier die
Gattin des hiesigen Kaufmannes und Haus­
besitzers Herrn Ottomar Köhler, Frau Marie
Köhler geb. Thiele im 34. Lebensjahre.
Die Verblichene, eine Frau von bescheidenem
Wesen, erfreute sich der Achtung und Werth­
schätzung Aller, die sie kannten. Das Leichen-
begängniß findet morgen Dienstag den 28. d.
Nachmittag 4 Uhr vom Trauerhause, Schul-
gaffe NC. 14 aus, statt.
(Die Einquarttrung) hat selbst­
redend in den letzten Tagen ein vielfach
erhöhtes Straßenleben dort hervorgerufen,
woselbst die einzelnen Truppentbeile unter­
gebracht sind. Zahlreiche Menschengruppen
hielten hier Stand und betrachteten das Kommen
und Gehen der Ordonanzen rc. Bereits am
Samstag eilten Viele in die Umgebung, um
etwas von den Manövern mitansehen zu
können. Die Truppen manövrirten in der
Gegend zwischen Teplitz, Bilin und Dvx, in
welch' letztere Stadt die hier am Freitag ein­
gerückten zwei Jägerbataillone am SamStag
Früh abmarschirten. Mittlerweile sind gestern
der Corpscommandant FML. R. v. Globus
und der Divisionär FML. R. v. Dessovic
mit den Officieren des Generalstabes
angekommen; ersterer hat Quartier im Hotel
»Kronprinz Rudolf* genommen, woselbst sich
auch das Brigadecommando befindet, während
letzterer im Neubad abgestiegen ist. Heute Nacht
wird der Generaltruppeninspector General der
Cavallerie Prinz Ludwig von Windischgrätz
erwartet, welchem Se. Durch!. Fürst Clary
mehrere Appartements zur Verfügung gestellt
hat. Ueberdies wurden für denselben Zimmer
im Hotel »Altes RathhauS* reservirt und wird
General Prinz Windischgrätz auch daselbst ab­
steigen. Für die Generalität und den betreffen­
den Generalstab wurden die Quartiere in nach­
stehender Weise bestimmt: Hotel „Altes Rath­
haus*: Generaltruppen-Jnspector General der
Cavallerie Se. Durchlaucht Prinz Windisch­
grätz, Major Nikolas, Rittmeister Graf
Longyon; im Hotel „Kronprinz Rudolf*:
Se. Excellenz Corps commandant FML. Ritter
v. Globus, Generalmajor Kotwa, General-
stabs-Oberst Ganel, Oberstlieutenant Sarori,
Cavallerie-Oberst Graf Crucutin, Majors
Skala und Besejak, Oberlieutenants Leiner,
Pamperl und Watzke, Regimentsarzt ZiLala,
Unterthierarzt Rosenberger; im Hotel „Blauer
Stern*: Generalmajor Leweling, Adjutant
Oberlieutenant Kuchinka und mehrere Ordonnanz-
officiere; im Neubad: Se. Excellenz Divisionär
FML. Dessovic, Oberstlieutenant Schmidt;
im Hotel „Hermannsburg* (Fischer); Stabs­
arzt Dr. Geduldiger und acht Sub-
alternofficiere. Im Laufe des heutigen Vor­
mittags sind drei Militärzüge mit Land­
wehr-Uhlanen auf der Aussig-Teplitzer Bahn
hier eingetroffen. Die eigentlichen DivisionS-
manöver nehmen heute ihren Anfang und die
Truppen find früh gegen Schwaz auSmarschirt.
Die beiderseitigen Truppen rücken am heutigen
ManLoertag einerseits vom Ganghos bei
Bilin und andererseits von Zuckmantel-
Teplitz gegeneinander, so daß um Schwaz
herum daS Haupttreffen stattfinden wird.
Morgen dürfte dasselbe im Bielathal
vor sich gehen, da heute zahlreiche Truppen in
der Gegend von Radowesttz zusammengezogen
wurden. Das 74. Jns.-Reg. kehrt heute nach
beendigtem Manöver wieder nach Teplitz zurück.
(Spenden.) Für die Armen der evan­
gelischen Frauen-Dereinigung spendete Herr
Baumeister Hermann Rudolf 50 K und Frau
Oberlehrer Rosina Pokorny 2 K, wofür bestens
gedankt wird.— Im Geschäfte des Herrn
Jgnaz A. Müller am Stefansplatz wurde durch
einen Juxgegenstand der Betrag von 1 K 20 h
für den Schulkreuzerverein gesammelt und durch
uns seiner Bestimmung zugeführt.
(Teplitzer Stadttheater.) Heute
Montag gelangt das beliebte Bolksstück von
Karlweis „Das grobe Hemd* zur Wiederholung.
— Für morgen Dienstag wird die reizende,
hier schon längere Zeit nicht mehr gegebene
Operette ,Die Glocken von Corneville* neu-
einstudirt. Zu derselben wurde der Komiker
Herr KühnS aus Karlsbad berufen, der den
Jean Grenicheux spielt. Die übrigen Haupt­
rollen liegen in den Händen der Damen Baviera,
Haßmann und der Herren Regisseur Felden,
Arnold und Ungar. —Mittwoch wird Costa'S
lustige Posse „Ein Blitzmädel* wiederholt.
sReunion.) Auf vielseitiger Verlangen
findet heuteMontag den 27. August in den
Sälen des Vereinshauses zu Eyren der
anwesenden Herren k. u. k. Officiere die letzte
Reunion in dieser Saison statt. Anfang
Abends 8 Uhr. Entröe per Person 1 Krone.
(Der Circus Victor) behauptet
andauernd seine Zugkraft und ist auch bemüht,
durch ein täglich wechselndes Programm und
dessen künstlerisch gediegene Ausführung das
stets überaus zahlreiche Publicum bestens
zufrieden zu stellen; insbesondere sind eS die
eleganten Productionen des Directors Herrn
Victor, die bravoureusen Künste des Jockey­
reiters Herrn Delbosq, welcher sich gestern
Abend auch als ein vortrefflicher Komiker auf
dem Pferde erwies, und die amüsanten Kunst­
stücke derHamsza- T ruppe,welche allgemein
interesfiren und stets stürmischen Beifall ent­
fesseln. Die Pantomime „Mexico oder
Farmerleben in Wild-West* bietet eine
Reihe lebhafter, zum Theil wirklich aufregender,
zum Theil aber auch höchst possirlicher Scenen,
ui welchem auch allerlei Reiterkunststücke, wie
Galoppaden über einen improvisirten Hügel rc., und
zwei hübsche Ballete, „Schmetterlingstanz*
und „Feuertanz der Indianerinnen*
welche von einer Schaar anmuthiger junger
Damen sehr hübsch ausgeführt werden, Raum
finden. Gestern Abend fand auch ein Ring-
kampf des Athleten Herrn Rudolfi mit
einem Fleischhauer aus Turn, Herrn Frank
welcher sich tagszuror hiezu gemeldet hatte,
statt; Letzterer hielt sich Hiebei lange sehr wacker
unterlag aber schließlich doch dem Berufsathleten.
— Die Vorstellungen heute, morgen und
Mittwoch werden sich durch die Mitwirkung
der Directrice Frau Victor, einer ausgezeichneten
Schulreiterin, einer spanischen Ohnesattelreiterin
und eines— afrikanischen Löwen, welcher
sich in einem eisernen Käfig auf einem Percheron-
Hengste als Reitkünstler produciren wird, be­
sonders interessant gestalten.
(Wandercurse für Schuhmacher.)
Die Handels- und Gewerbekammer in Reichen­
berg beabsichtigt, im September noch einen
WandercurS für Schuhmacher abzuhalten. Dies­
bezügliche Gesuche sind von der zuständigen Ge­
nossenschaft an die Kammer zu richten.
(Die Berechtigung der beh. autor.
Civiltechniker.) Der Borstand der Ingenieur-
kammer in Böhmen überreichte an die Statt­
halterei eine motivirte Eingabe mit der Bitte,
die Rechte der beh. autor. Civiltechniker in Schutz
zu nehmen und zur Wahrung derselben geeignete
Verfügung zu treffen. In Erledigung dieser Ein­
gabe hat die k. k. Statthalterei die unterstehenden
politischen Behörden I. Instanz aufgefordert,
mit Rücksicht darauf, daß die Befugnißsphäre
jeder einzelnen Kategorie der autorffirten Civil-
techniker in den §§ 2, 3 und 4 der Statt-
Halterei-Kundmachung vom 21. December 1860,
resp. im§ 1 der Ministerial-Berordnung vom
8. November 1886, festgesetzt ist, darauf zu
sehen, daß in der Praxis eine solche Umgehung


[ 2023-06-29 10:36:09.862 - 19000827 - Seite 4 ]
- Seite 4. _____________________
-er Gesetzes nicht vorkomme, und eifrig dafür
Sorge, zu trage», daß' die odervähnte Statt-
halterei-Kundmachung befolgt werde. Der Vor­
stand der Jngenieurkammer im Königreiche Böhmen
wird es künftighin nicht dulden, daß Eisenbahn-
Brücken',. Straßen- und Wasserbauten sowie
culturtechnifche und geometrische Arbeiten durch
jemanden anderen als durch beh. autor. Civil»
techniker der betreffenden Kategorie ausgeführt
werden. Der Vorstand wird von nun an mit
aller Entschiedenheit in allen einzelnen Fällen
einschreiten, in welchen gegen den oberwähnten
k. k. Statthalterei.Erlaß, beziehungsweise gegen
die.in demselben angeführten k. k. Ministerial-
Verordnungen gehandelt werden sollte. Es werden
schon Vorbereitungen getroffen, daß der Kammer-
vorstand alle solche Fälle »n Erfahrung bringt.
fAuSgabe von Zwanzig.Kronen-
Noten). Wie verlautet, ist dir Herstellung von
20 Kronen-Noten seitens der österr.-ungar. Bank
bereits soweit gediehen, daß dieselben in der
Zeit zwischen dem 15. bis 20. September in
den Verkehr gebracht werden können. Die Zehn-
gulden-Notcn werden trotzdem vorläufig noch
in Circulation bleiben.
fOb st ernte im Elbethale.) Die Obst­
ernte im ElSethals hat nun ihren Anfang ge­
nommen. Dieselbe wird sich sehr ausgiebig
gestalten, da sowohl Aepfel, als auch Birnen
gut gerathen sind. Aepfel sind meist so aus­
giebig, daß schon jetzt die Aeste gestützt werden
müssen. Birnen sind zwar auch reichlich, allein
edlere Sorten sind mitunter verkrüppelt und
schwarzflcckig, was sowohl das Ansehen, als
auch den Preis nachtheilig beeinflußt. Die
Pflaumenernte ist meist nur mittelmäßig, im
Gebirge reichlicher, weil zur Zeit der Blüthe
daselbst keine Fröste mehr auftraten, während
im Elbethale die Pflaumen früher blühten und
in ungeschützten Lagen durch die Kälte sehr
litten. Allgemein wird jedoch ein ausgiebiger
Regen erwartet, da der Erdboden bereits hart
wie Stein ist und nicht mehr so viel Feuchtigkeit
enthält, um die vielen Früchte hinreichend zu
ernähren. Die Preise der schon jetzt gepflückten
Obstsorten sind recht günstig. Man zahlte für
Salander per Metzen (— 40 Klg..) 10—11K.,
Kornbirnen 4 K bis 4 5 K, Kaiserkronen 10 K,
grüne Pflaumen 9K per Metercentner; letztere
gehen alle per Bahn nach England. Die erste
böhmische Obstzille ist dieser Tage auf der Elbe
auSgefahren. Dieselbe war mit 1800 Metzen
Frühbirnen beladen und ihr Ziel war Berlin,
woselbst bekanntlich daS beste böhmische Obst
zu haben ist.
fEin Komet) ist jetzt die ganze Nacht
über zu beobachten. Er steht jetzt ganz nahe
beim Polarstern, nur einige Grade rechts dar-
unter. Mit einem, kleinen. Fernrohr ist er leicht
aufzufinden und zeigt einen hellen, nach der
Sonne zu gerichteten Schweif..
. sDer Weißwurm) tritt gegenwärtig in
ganz außergewöhnlichen Mengen auf. Auf der
Eibe und ihren Ufern, wimmelt es von Weiß­
wurm, der daselbst auch massenhaft gefangen
wird. Aber auch in den Städten selbst kann
man ganze Schwärme von solchen Eintagsfliegen
beobachten, die.zu. Tausenden die Gaklaternen,
besonders aber elektrische Bogenlampen umfliegen.
Das. Sammeln der Weißwürmer, die als Vogel-
futter. gut. gezahlt werden, ist ein lohnendes
Geschäft, zumal die Gewinnung der Eintags­
fliegen eine sehr einfache ist.
sWaldbrände.) Infolge der an­
haltenden Dürre ist allerwärts das Gras und
Gestrüpp, derart ausgetrocknet, daß auch nur
der geringste Anlaß genügt, dieselben in Brand
zu setzen. Demgemäß sind in, den letzten zwei
Tagen in der Umgebung auch bereits zwei
Waldbrände vorgekommen u. zw. ist Samstag
Nachmittag das Unterholz in dem. dem Fürsten
Claty gehörigen,, oberhalb, des Eisenbahntunnels
bei Ratsch gelegenen Kieferwaldes in Brand
gerathen und das Feuer .hat sich über eine sehr
große Fläche. des Waldes verbreitet. Das
Element verheerte, jedoch-bloS: die Sträucher,
ohne. auf die. Bäume selbst überzugreifen.—
Gestern gegen Abend gerieth das Gestrüpp
aus dem Felsen hinter der Stephanshöhe, wo-
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 101
selbst sich ein Steinbruch befindet, in Brand.
Die.Flamme war..weithin, sichtbar.. .Auch hier
verzehrten die Wammen viele Sträucher in einer
ziemlichen Flächenausdehnung. Die Ursache der
Brände konnte bisher nicht genau ermittelt
werden.>
sEin diebischer Kellners. Dem
hiesigen Gastwirthe Herrn Heinrich Grosch
wurden in letzter Zeit aus versperrter .Schub­
lade wiederholt Geldbeträge entwendet und sein
Verdacht lenkte sich auf den bei ihm bediensteten
17jährigen Kellner Georg Gühl. Am 25. d.
gelang es nun, .den letzteren, des- Diebstahls
oadurch zu überweisen, daß in seinem Besitz
eine dem Herrn Grosch gehörige 5 fl.-Note ge­
funden wurde, deren Nimmer sich ersterer
noiirt hatte. Gühl gestand nun ein, seinem
Dienstgeber seit 5 Wochen nach und nach
78 fl. entwendet zu haben. Ein Betrag von
24 fl. wurde-bei ihm noch vorgefunden. G.
wurde dem Gerichte übergeben.
sKleinr Nachrichten aus Böhmen.s
Der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung
vom 15. d. die unentgeltliche Ueberlassung einer
397 Quadratklafter großen Theilflächr aus der
zu dem Privaigute Ploschkowitz gehörigen
Grundparcelle Nr.. 47 an die Gemeinde
T r n o w a n (Bezirk Leitmeritz) zur Er­
bauung einer Schule genehmigt und ge­
stattet, daß der neuen Schule der Name „Kaiser
Franz Josef-Schule* beigelegt werden dürfe.—
Am vorigen SämStag hat auf der Schnee­
koppe eine Doppelfeier stattgefunden: die
hundertjährige Gedenkfeier an den Besuch des
Köni;s Friedrich Wilhelm III. und der Königin
Louise und die Feier des 70. Geburtstages des
Kaisers Franz Josef. Der Saal des Koppen-
hofpiz s war von fröhlichen Touristen aus
Deutschland und Deutsch-Oesterr-ich überfüllt,
als gegen 2 Uhr aus der Mitte der Anwesen­
den heraus ein' Herr in einer kurzen Ansprache
aus die Bedeutung des Tages für die Schnee­
koppe hinwies; über sein er. Antrag wurde beschlossen,
Huldigungstelegramme an Kaiser Wilhelm nach
Wilhelmstzöhe und an Kaiser Franz Josef nach
Jschl zu senden.— Am 18. d. fand dir feier­
liche Eröffnung des neuen Bezirkskranken­
hauses in Tetschen statt.— Am6. October
wird das neue BezirMrankenhaus in Brüx
eingeweiht werden.— Am 20. d. fand im
Pfarrgebäude in D a u b a die alljährliche
Conferenz der Seelsorge-Geistlichkeit des Daubaer
Vicariatsbezir kes statt. Nach einem Vortrage des
P. Emil Kaulich, Cüplan und Katechet auS
Dauba, wurde vom Bezirksvicar P. Kondelik
eine Sammlung für die im nächsten Schuljahre
in Leitmeritz zu errichtende Schule zur
Heranbildung von Regenschor i, die erste
Schule dieser Art in der österreichischen
Monarchie, eingeleitet und eine namhafte Summe
erzielt.— Der bekannte Präger Schriftsteller
Dr.. Friedrich Adler ist mit Beginn dieser
Saison als: Schauspiel- und Kunst« ferent in
den Verband der „Bohemia* einqel :eten,—
In Kürze wird in Leitmeritz am Eingänge
in den Siadtpark eine evangelische Kirche
gebaut werden. Der Bauplatz wurde von einem
Bürger der Stadt geschenkt; die Kirche soll in
den edlen Formen des gothischen Stiles erbaut
werden und etwa .300 Sitzplätze erhalten. Der
Grundstein ist bereits gelegt worden und mit
dem. Baue soll noch in diesem Herbste begonnen
werden. 8000 fl. gesammelte Gelder stehen der
Gemeinde zur Verfügung, 30 000 fl. wird die
Kirche mit der inneren. Einrichtung kosten.—
Das in den Besitz des BaronS Königswarter
und zur Herrschaft Neudrk gehörige Blech­
walzwerk sammt der Eisengießerei in
Graslitz wurde von den früheren Pächtern.
Petzold& Comp., um den Betrag von 890.000
Kronen, käuflich erworben.— Zufolge der
wiederholt vorgekommenen Ruhestörungen bei
Tanzmusiken in r solchen Orten, m. denen sich u.
a. auch italienische und kroatische. Eisenbahn-
arbeiter aufhalten, hat der Bezirkshauptmann
von Gabel die Abhaltung. von ö s s e n t-
lichen.Tanzmusiken in diesem Bezirke bis
auf Weiteres verboten.— Der Dampfer
Nr. 4 der Vereinigten Elbe- und Saale-
27. August 1900.
Schiffer, der sich mit Anhang auf der Fahrt
bergwärts befand, bekam Freitag den 24. d.
Vormittags zwischen Bodenbach und Rosawitz.
und zwar in der Mitte des Rosawitzer
Hafcndammes durch Auffahren ein Leck, so daß
derselbe sich sofort mit Wasser füllte und durch
seine Lage (quer über die Elbe) das Fahrwasser
vollständig versperrte. Die Personen-
dampfschifffahrt wurde trotz des Verkehrshinder­
nisses ausrecht erhalten, doch war dies nur
insofern möglich, daß die thalwärts befindlichen
Dampfer nur bis Rosawitz und die bergwärts
gehenden Dampfer nur bis Bodenbach verkehrten,
so daß die Passagiere den Weg zwischen
Rosawitz und Bodenbach psr pedes aposto-
lorum zurücklegen mußten. Das Verkehrs­
hinderniß wurde inzwischen behoben.— Vorigen
Freitag Früh gegen 2 Uhr brach in dem ober­
halb des „Glöckels* am Fuße des Tannen-
b e r g e s bei Rnmburg gelegenen zwei­
stöckigen hölzernen Wohngebäude Feuer auS;
durch den heftigen Wind begünstigt, ergriffen
die Flammen sofort das ganze Gebäude, sodaß
die fest schlafenden Bewohner beinahe verkrwnnt
wären und zum Theil unbekleidet flüchten mußten.
Die zu Hilfe geeilten Feuerwehren mußten sich
auf den Schutz der Nachbarhäuser beschränken,
da durch den herrschenden Wassermangel eine
Hilfe für. das brennende Haus unmöglich war.
Als EntsiehungSursache wird Fahrlässigkeit ver­
muthet.— Dieser Tage brannte. infolge
Explosion von Feuerwerkskörpern ein Theil
des RestaurationSgebäudeS auf.dem in
der Nähe von Ziltau. befindlichen beliebten Aus­
flugsorte Oyvin nieder.— Der erst kurze
Zeit bei dem Postamte in Theresienstadt
thätig gewesene Postexpeditor Rudolf Jkrath
aus Neuland, Bez. Leipa, ist feit mehreren
Tagen abgängig und wurde gegen denselben
wegen AmtZveruntrenung die polizeiliche An­
zeige erstattet und dessen Verfolgung einge­
leitet.— Der Karlsbader Juwelendieb
Krause ist. am 24. d. im Zuchthause zu Wald-
heim gestorben,, ohne gestanden zu haben, m
er die im Jahre 1897 in Karlsbad gerauhten
Juwelen im Werthe von 40.000 fl. verborgen
bat.— In der Station Lob o fitz streiften sich
Samstag Nachmittag zweiLastzüge, wodurch
der Courierzug..Nr. 6, welcher um 3 Uhr
11 Minuten Nachmittag in. Prag fällig war,
eine Verspätung von 75 Minuten erlitt..
, Karditz,.24. August. (Postalisches.)
Vom 1. September ab werden zu. den Zügen
4 und 9 Botengänge verkehren, und zwar Ab­
gang von Karbitz 9 Uhr 50 Min. Vormittags
(übermittelt die Post gegen Aussig) und Abgang
um 3 Uhr 50 Min. Nachmittags (übermittelt
die Post. gegen Komotau.) Zu dem ersteren
Zuge um 9 Uhr 50 Min. Vormittags werden
sämniiliche aufgestellten Briefkasten in der Stadt
Karbitz entleert, während zu dem Zug 3 Uhr
50 Min. Nachmittags nur dir Briefe aus dem.
Postamtsbrüfkasten entnommen werden.
Volkswirthschaft.
fFirmaprotokollirungen.) Beim k. k.
Kreisgerichte in Leitmeritz: Bei der Firma „tzanusch
& Zehra" in Teplitz: der Austritt des Gesellschafter-
Anton Zehra. Das Geschäft wird alS Emzelfirma
von dem Gesellschafter Franz tzanusch weitergeführt.
— „Alois Franke" in Graupen.— Verkaufsbureau
deS Braunkohlenwerkes Humboldt-Tiefbau tz. Steiner
in Turn.
^Preiserhöhung für böhmische Braun­
kohl e.j Wiewohl bisher kein formeller Beschluß
seitens der Werke im nordwestböhmischen Braun­
kohlenrevier vorliegt, eine einheitliche Preiserhöhung
vorzunehmen, so geht doch auS den einzelnen Ab­
schlüssen und den von den Werken mehrseitig den
Conimittcnten bekanntgegebenen PreiSregulirunge»
hervor, daß die Winterpreise für böhmische Braun­
kohle mit Giltigkeit vom 1..September um 20 bis
24Kronen per Waggonladung erhöht
werden.
sDie Unterschriften auf den Facture«,
für die serbischen Zollämter.) Alle Facture»,'
die den serbischen Zollämtern vorgelegt werden muffe»
von dem Geschäftsinhaber oder von dem Chef der.


[ 2023-06-29 10:36:09.862 - 19000827 - Seite 5 ]
vO-^ ’■*
27. August 1900.
-k -tiH.* *6 Ij.l?
betreffenben Handeirg-s-llschaft oder von einer hiezu
autorisirten Person unterzeichnet.sein.Bei Unterlassung
dieser. Förmlichkeit Mß-die zur Factura gehörende
Waare im Zollgewahrsam bleiben, bis die Unterschrist
nachgetragen worden ist..*
- sGegen die Kohlentheuerungs. Die sächsisch-
ttzürjngschen, Industrie« und. Kohleneinkaufsvereine
haben die Gründung eines gemeinsamen Verbandes
beschlossen. Derselbe, soll sämmtliche KohleneinkausS.
vereine Eachsen-ThürigenS umfasien und gegen die
Steigerung der Kohlevpreise gemeinsam vorgehen.
Drahtnachrichten.
27. August.
Tschechische Meetings.
tii •,<.- .< j ■>• ai :t u .»'i «.'~
w Prag. Gestern fanden zwe, tschechische
Protestmeetings statt, das eine auf dem
GeorgSberge bei R a u d n i tz, das andere in
einem Walde bei N a ch o d. An beiden Meetings
betheiligten sich an 35 000 Personen. Ueberall
war ein starkes Gendarmerie-Aufgebot bemerkbar.
Den betreffenden Bezirkshauptmannschaften waren
Begatte der Statthalterei zugetheilt worden.
Auf dem Meeting bei Raüdnitz sprach als
Hauptredner Dr. Eduard G rög r, welcher
den einzigen Erfolg der. tschechischen Politik
darin erblickt, daß man von der rücksichts­
losesten Opposition nicht abläßt. Hätte
man die Politik von 1869 bis 1871 auch
weiterhin befolgt, so wäre der Erfolg nicht
ausgeblieben; kaum aber sei man damals in
den ReichSrath gegangen und habe sich in die
Taaffe'schen PunctationSverhandlungen einge­
lassen, fei alles wieder zunichte geworden, was
man früher mit vieler Mühe erreicht hatte. Es
sprachen auch Vertreter der anderen tschechischen
Parteien, welche insgesammt die Nothwendig­
keit der Durchführung des Staats rechtes
betonten.,— Aus dem Meeting bei Nachod
sprach Ibg. Dr. Herold. Dieser suchte unter
Hinweis auf die Nähe der preußischenGrenze
den Leuten einzureden, daß die Bestrebungen
der Deutschen in Böhmen auf nichts anderes
gerichtet feien, als aus Böhmen einen
deutsche», Vasallenstaat.zu machen (I).
Wenn man in Wien nicht blind ge-
Wesen wäre, so hätte man bereits
1866 sehen können, wohin die Bestrebungen
der Deutschen gerichtet seien.— Ein radicaler
Redner, Dr. So botka, erklärte, daß, solan
Frankreich und Rußland besteh
Böhmen, nicht untergehen, werde,.— Auf bei
Meetings wurden Resolutionen gegen
Koerber'schen Sprachengesetz-Entwürfe und
die Durchführung des StaatSrechteS gefaßt.
<'w. j i
Verhaftung.
h» Die eifrigen,,Nachforschn«
der Polizei nach den zwei Männern, welche
der Nacht auf Samstag zwei Wachlri
durch Revolverschüffe verletzt ha
(siehe .Kleine Nachrichten aus aller We!
lenkten den Verdacht auf zwei Männer, j
Jenen bekannt wurde, daß ste um die kriti
ihre. Wohnung zurückgekehrt sind«
um dem Hausbesorger die Controle über
Gehen und Kommen unmöglich zu marken,
den Nachtstunden, immer durch.das Fenster
ihre ebenerdige Wohnung einstiegen. Als
Verhaftung der^ Beiden geschritten wurde^
orehxxrLWachleute in deren Wohnung eindran«
waren die beiden Männer durch einen Spr
gelangt, floher
verschiedene Richtungen und wurden
Wachleuten; und zahlreichen Pasta,
verfolgt. Einer der Flüchtlinge blieb, di
.*1/1 s •>. i >■«.. :'L
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 101
M:,La»f«s erschöpft,. .bald stehen,^ zog sein
Messer und drohte Jeden zu erstechen, der
sich ihm nähere, doch würde er bald bewältigt.
Bevor die Wache zur Stelle war, wurde
er von den erbitterten Passanten übel zugerichtet;
auch hatte er sich mit seinem Messer einige
schwere Stiche,im. linken Oberschenkel beigebracht.
Dem zweiten Flüchtling gelang es in der Dunkel­
heit zu entkommen. Seine Verfolger behaupteten,
daß er auf sie zwei Revolverschüffe abgegeben
habe. Der Verhaftete ist der vielfach abge­
strafte und aus.Wien abgeschaffte Schmied-
gehilfe Gustav Koblenza, aus Hrodan in
Böhmen, der, mit seinem Weibe hier unter
falschem Namen lebte.
Zur Bekämpfung der Kohleunoth.
h Dresden. Zu der herrschenden Kohlen-
noth hat im Auftrage sämmtlicher Handels- und
Gewerbekammern des Königreiches Sachsen die
Handels- und Gewerbekammer Dresden an den
Vorstand des Vereines Berliner Kaufleute und
Industrieller den Antrag gerichtet, der Vorstand
möge sobald wie möglich bei der Staats-
regierung umAusdehnung der Sätze des
Rohstofftarifs auf die Beförderung
von Kohlen von deutschen Seehäfen
nach dem deutschen Binnenlande vorstellig
werden. Die Antragsteller, die in gleichem
Sinne bei der sächsischen Staatsregierung
petitionirt haben, gehen von der Annahme aus,
daß es auch für die Berliner Industrie von
Werth ist, bei der gegenwärtigen Kohlenknappheit
den Eisenbahnbezug. namentlich englischer
Steinkohle über deutsche Seehäfen besonders
für den kommenden Winter zu ermöglichen.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
tt Svpljia. Die vom,r?emänischen Ver­
treter überreichte und im Circularwege allen
hiesigen Vertretungen mitgetheilte Antwort
auf die letzte bulgarische Note nimmt
Kenntniß von der bulgarischen Bereitwilligkeit
zu einer gerichtlichen Verfolgung der Erpresser.
Die rumänische Note nennt vorläufig fünf Opfer
und zwei überführte Thäter.von denen der eine
derCassier,. der ardrre ein Mitglied des macedo-
nischen ComilLs in Sophia.sei, und spricht die
Erwartung aus. daß dje ,bulgarischen Gerichte
auch die anderen Schuldigen leicht ernsten
werden. Die Behauptung der bulgarischenNote,
die bulgarische Regierung hätte stets correct im
Sinne der Erhaltung der besten Beziehungen
gehandelt, entspreche nicht den Thatsachen, in­
dem in der Verzögerung, in dem Aufschübe der
Verfolgung der Erpresser und Mörder, bis der
Beweis deS Dossier eintreffe, gerade das Gegen­
theil erblickt werden könne. Die Note fordert
schließlich sofortige gerichtliche Maßnahmen.
Eiseub ahuuuglück.
$ «yn y' •.» v y..... .,-
st Glasgow. Auf der Station Ande-
roton Croos fuhr vorgestern Abends ein
Personenzug von rückwärts in einen zweiten,
der in.,der.Sjation stand...,Vier Wägen des
stehenden Zuges wurden völlig zertrümmert und
24 Personen schwer verletzt.
Heimkehr Verwundeter und Kranker a«S China.
st, Neapel. Vorgestern Nacht .langte
über Mesiina der Deutsche Lloyddampfer
.Stuttgart" mit den ersten Verwundeten
und Kranken aus den Kämpfen bei
Taku an Bord an. Die Zahl der Ver­
wundeten beträgt fünf, von denen vier
Seite 5.
bereits einigermaßen wieder hergestellt sind
und an, Bord spazieren.Lehen können. Der
Heizer Buhr starb unterwegs, und wurde am
2. ..August in Penang mit militärischen Ehren
begraben. Das Aussehen der an Bord befind­
lichen Mannschaften der Schiffe „Jaguar,"
.Iltis," „Auguste Äicwria," »Hertha," .Hansa,"
.Irene" und „Gefion" ist vorzüglich, während
der, Zustand der Soldaten der Seebataillyne
manches zu wünschen übrig läßt., An
Kranken befinden. sich 72 an Bord
der, „Stuttgart," meist leiden sie an Malaria,
Dysenterie, vor. allem, aber „an. Rheu­
matismus, der durch Ueberanstrengung in den
Tagen der Kämpfe herbeigeführt worden ist.
Gestern empfing der Dampfer „Stuttgart" den
Besuch des Generalkonsuls und mehrerer. Mit­
glieder der deutschen Eolonie. Die beabsichtigte
Begrüßung durch die neapolitanischen Behörden
mußte unterbleiben, da die Ankunfszeit des
Dampfers unbekannt war. Um 2 Uhr lichtete die
„Stuttgart" die Anker und langt in zehn Tagen
in Bremen an. Die deutsche Eolonie brachte
in Barken den. tapferen Seeleuten lebhafte
Abschiedsgrüße dar.
Die Ereignisse in China.
h Petersburg. Der.Regierungsbote"
meldet. Ein Telegramm des Generals Grodekow
aus Chabarowsk besagt: Die chinesische
Bevölkerung zwischen Charbin undBajantu
am Sungari-Flusse kehrte zu ihren Feld­
arb eilen zurück und fragte, ob sie Dschonken
mit Getreide und Waaren flußab und aufwärts
befördern dürfe. Es wurde ihr geantwortet,
daß Dschonken unbehindert, verkehren können,
wenn sie keine Waffen führen., In Sän bin
herrscht seit der Einnahme der Stadt durch
die Russen vollkommene Ruhe. Handel und
Verkehr unter den Chinesen wurden neuerdings
eröffnet.
h London. Dem Reuterschen Bureau
wird aus Peking vom 23. d. gemeldet: Die
japanischen Truppen befinden sich an den Thoren
der „verbotenen Stadt." Die,Truppen
erwarten die Befehle ihrer Regierungen, ob sie
die „verbotene Stadt" besetzt halten oder zer­
stören sollen. Es heißt, Prinz Tu an sei in
Peking gesehen worden; man stellt eifrige
Nachforschungen an, um ihn aufzufinden.
Chinesische Cavallerie ist in der Nähe von
Tungschu, aufgetaucht.
, .st Wie». Laut. telegraphischer Nachricht
sind Sr. Majestät Schiffe. Koiserin Elisabeth"
und „Äspern" am 26. d. zu dreitägigem Auf­
enthalte in Hongkong eingelaufen. DaSnächste
Reiseziel ist Shanghai.
Der Krieg tu Afrika,
h Capstadt. Lord Roberts kam vor-
gestern in Belfast an, wo er mit Buller,
Pole- Carew und French zusammentraf. Bei der
Besetzung Belfasts am 24. d. wurden 14 Mann
von der Truppe Pole-Carews verwundet. Der
Gesundheitszustand der Truppen hat sich be­
deutend „gebessert. Hamilton hat in der Nähe
der ,Station Pinaas-River 13 Boeren gefangen
genommen..
,„ st Petersburg. Kaiser, Nikolaus empfing
vorgestern jm Halaste zu Peterhof den Gesandten
der südafrikanischen Republik Dr. LeydS in
Audienz.■-■■
Wiener BSrs«.
Wie». (Borbörse.) Credit 357.'/,,
Änglo —Bodencredit —.—, Staatsbahn


[ 2023-06-29 10:36:09.862 - 19000827 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 101
27. August 1900.
647.'/., Buschtöhrader A —. B —, Aussig.
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 451.—,
Böhm. Montan 1240, Nordböhm. Kohlen —,
Rirna Mur. 511.'/» Präger Eisen 1850, Brüxer
—. Poldi —. Dräsche —. Türkenlose 103.'/.,
Banwerein 493.
Reihenfolge»
in welcher die LolkSküchendamen in der VolkS-
lüche anwesend sind.
Montag den 27. d.: Frau A. Landesmann, Frls.
Rosa Klitzner, F. Dppman.— Dienstag den
28. d.: Fr. Loren;, Frls. Adele Knara, Marie Kerl.—
Mittwoch, den 29. d.: Frau Julie Walter, Frls.
OlgaDasch, M. Fischer.— DonnerStag den30d.:
Frau Bctty Perutz, Frls. Fl. Steffen, Olga Lauscher.
— Freitag den 31. d.: Frau Sophie Manschler,
Frls. E. Langhaus, G. Ullmcmn.— Samstag den
1. September: Frau Clara Ruß, FrlS. M. Lauscher,
Franzista Schaff.
Herren: An jedem Montag: A. Eybm, Robert
SchorS.— DienStag: Anton Reim, Mphons
Solfrank.- Mittwoch: Lehrer Richter, I. W.
Tobisch.— Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.
— Freitag: C. Gellinek, A. Kappler.— Sams­
tag: O. Eberhardt und A. Heroux.

12*741
Korn
—
—
Korn
12;02
Gerste
11
6
48
38
Gerste j
1086
Srbfen
16
Erbsen
-
78
Linsen I
22
56
Linsen|
23
Erdäpfel.....|
4
10
Erdäpfel|
4
30
Heu, 100 Kiloar..
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.|
5
80
—
—
—
—
Butter, das Kilo.
2
20
Butter, das Kilo.
2
75
Eier, das Schock.
3
20
Eier, daS Schock.
3
80
— 1
Gute Uhren billig
mit »jähr. schristl. Garantie versendet
an Frivate
Manns
V
Kcnrad
Uhrenfabrik 11. Soldwairen-ExporUtiut
BrQx (Böhmen.)
Güte Nickel-Rcm..llhr fl. S. 7 ».
Echt Silber-Siemontoir-Uhr fl. 6.80.
Schte Silberlette fl. 1.80.
Nickel- Wecker- Uhr fl. l.Si.
Meine Firma ist mit dem 1. 1. Seiet cu«>
gezeichnet, besitzt go!d. tu stlb.AarftellüngS»
Medaillen and taasende AnerkennangS»
schreiben.
Illustrlrter Prelsoatalog gratis end franas.
Von unsäglichem Schmerze gebeugt, gebe ich im eigenen und im Namen meiner Kinder Ottomari Anna, Alfred und Marie
sowie sämmtlicher Verwandten und Bekannten die tieftraurige Nachricht von dem Hinscheiden meiner lieben, unvergesslichen Gattin
frau Maris Köhler, geb. Chiele,
Kaufmanns« und. Hausbesitzers-Gattin.
Sie verschied nach längerer Krankheit, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, Samstag den 25. August 1. J. abends '/ s 8 Uhr
im 34. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet Dienstag den 28. August 1. J. nachmittags 4 Uhr vom Trauerhause, Schulgasse Nr. 14, aus auf dem
Teplitzer katholischen Friedhof statt.
Die heilige Seelenmesse wird Mittwoch den 29. August 1. J. früh 8 Uhr in der Teplitzer Decanalkirche gelesen.
T E P LIT Z, am 25. August 1900.
Ottomax» Köhler, Gatte,
Im Namen der tieftrauernd Hinterbliebenen.
Locafl-Veränderung.
Die Bureaux der gewerbt. Spar- L Uorschuss-Cassa und Pfandleihanstalt
, befinden sieb von Dienstag den 28. August 1900 an
8 im eigenen?3U5e JCotel „Stadt London" JCC. 143s£angegasse s Seplitz,
Behufs Uebersiedlung bleiben die Bureaux der Pfandleihanstalt Montag den 27.
und Dienstag den 28. August 1300 für den Parteien verkehr geschlossen.
TEPLITZ, den 21. August 1900.
Der Vorsfantlm


[ 2023-06-29 10:36:09.862 - 19000827 - Seite 7 ]
27. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 101
<0. Jahrgang
verlangen §le nur
kävlwsi 88 -,
^lpsnvvilekvn-
Straniak s
Saidrarger
oder
Amor-
In allen boaaoron OoaohSfton au haben.
ttfelnschank,
mit Damenbedienung, neugebaut, in einer industriereichen Stadt
nahe an der preussischen Grenze, ist veränderungshalber sofort
nm 8500 fl. zu verkaufen, event, an tüchtige, brave, cautions-
fähige Leute sofort zu verpachten. Anzahlung 1500 fl.
Gefällige Offerten beliebe man unter P.“ postlagernd
Friedland !. Bm einzusenden.
Billards, Queues, Elfenbemballeu
sowie sämmfl. Utensüfen
für Resfauranfs
und Cafes.
#
#
Etablissement
für Hotels,
S- u. Resiauranis-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
Auch
kurz weg genannt:"
<5 Enlen-Seife.^
Das Beate und Erfolg­
reichste was Damen zurJ
der Haut und was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall zu
General-Depot: A. Motsclt& Co.,'Wien X.
SO? soo—«00 reiche
JjriVUlV.tmttittt, auch Bild. sende!
sofort ,. Aurwahl „Reform", Berlin u.
Geben Sie nur Adresse an.
Vermuthen
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und anderem Zugehör,
ist im Eckhaus der Eichwalder-
straße und Tischleraaffe zu
vermiethen. Näheres bei Jos.
Seiche, Eichwalderstraße.
e, „Gärtuerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend auS 4 Zimmern, Bor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu­
gehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Schöner
ist zu vermiethen. Zu erfragen
bei Jos. Teiche, Hansa­
straße, im Comptoir.
Großer, lichter
Keller
mit bequemer Zufahrt zu
vermiethen
Eichwalderstr. Nr. SO.
Zu erfragen 1. Stock, links.
Stall
für 2 Pferde zu miethen
gesucht, wenn möglich Schul-
gasse, Bahnhofstraße. Offerten
unter „Stall" an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Bahnhofstraste 10 ist der
2. Stock, bestehend aus
4 Ammern tmö Küche
nebst 2 Dienstboteukammern,
Keller, Gartenbenützung ab
I.Septemb zu vermiethen. Die
Wohnung ist neu hergerichtet.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstrahe Nr. 14, 1. Etage.
Wohnung,
2. Stock, Ar.drassystraße 229,
4 Zimmer, Kücke. Bad, Speis,
Vorzimmer, Veranda, Closet,
Mädchen- u, Dachzimmer zu
vermiethen bei M. v. Loos,
Bahnhofftraße 971.
Großes, schön möblirleS
Z i mm er
an zwei Herren zu vermiethen.
Zu erfragen Heue Zeitnngs-
Agentur, TeplJtz.
mit
Ma
prachtvollem Garten in
los schönster Wohnung?-
läge von Teplitz-Schönau, ist ver-
änderungswegen zu verkaufen.
Anfragen beliebe man zu richten
unter „Villabesttz'30" haupt-
postlagernd Teplitz.
BratMhnep,
garantirt lebend, 24 St. oder
15 gr. Enten oder 7 Gänse je 9 fl.,
7—8 Hühner oder 4—5 Enten je
2 fl. 75 kr. Spitzer, Tluste 2/7,
Oesterreich.
Darlehen
vyme Zuschrift, u. „Monat­
liche Abzahlung" an die
Administr. d. Bl.
Die
II
offerirt zur Ausstattung*
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
Lehrling
aus
auf»
gutem Hause wird
genommen im
Modewaarengesohift von
Max Hohn,
Königstrasse Nr. 12.
findet sofort Ausnahme bei
Alexander Fahl, Colonial-
waaren- u. Productengeschäst,
Meißnerstraße.
Dachpappen-, jTsphaltpIatten- L Asphalt-fabrik
jjüsscher 8 Mfmann,
Mai»iasclielll, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, 3solirplatten, Asphalt, folzcement
und übernimmt die complete Auführung von Eindeckungen. I
Specialität:
Doppelpappdach, YßrteßrtBS HolZCHßHtdacll/
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr.-Ungar. P. 47/2198, 0. R.-P. 85601.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und j
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöffnungen, j
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
APIER-^i
^r-=
GESCHÄFT
empfiehlt zum Schulbeginn
Sämmtliche Schul-,
Schreib-, Zeichen-
und Maler-Requisiten.
Grösste und beste Auswahl aller Gebrauchsartikel.
mem
C. WEIGEND
TEPLITZ


[ 2023-06-29 10:36:09.862 - 19000827 - Seite 8 ]
27. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 101
40'. Jahrgang
§ircus Welor,
7urn, ^srserslrssse.
Heute Montag! 27. August, Abends 8 Uhr
Grosse Gxtra-Vorstellung.
NEU! Die grösste Attraction der Jetztzeit:
Der £öwe zu pfer9.
Direct von der grossen Arena in Rom engagirt.
Dienstag zum zweiten Males
Der Löwe zu Pferd.
gßf“ Alles Nähe re durch die Tageszettel.
Gesucht vorn i. September füv
S—4 Wochen eine
AnshÜfsk8chin.
ZNeldnngen brieflich oder persönlich
„Villa R i e ek e nrranschengrnnd
bei Oberlentensdors.
Mehrere tüchtige
B att-Sischler
■««aBMaaB— mE saaa
werden gesucht von
Jttonteur Anders im fagerhaus-Jleubau
beim Aussig-Teplitzer Bahnhöfe in Teplitz.
Tüchtiger Kutscher,
•verheiratet, deutscher Nationalität, wird bei hohem
Lohn aufgenommen. Nur solche, die gute Fahrer und
verlässliehe Pferdewärter sind, wollen sich melden bei
Anständige, saubere
Frau
bittet um Bedienungsposten.
Selbe versteht auch mit Wäsche
umzugehen. Zu erfragen
Rudolfsgasse Nr. 11 im
Hause des M. Weiß.
sucht Stellung u. geht die­
selbe auch ins Haus nähen.
Adresse: Anna Hawelka,
Turn, Ritterstrasse 446.
Geübte
Putzmacherinnen,
im Herstellen von Schleifen, Jabots
und sonstiger Confeetion bewan­
dert, finden dauernde, angenehme
Stellung. Offerten unter»,W. K."
an Haaseustei«& Vogler,
A. G., Planen 1. V., erbeten.
Junger, tüchtiger
Buchhalter,
mit der einfachen und
doppelten Buchhaltung
bestensvertraut, sucht seine
Stellung ehebaldigst zu ver­
ändern. Geneigte Anträge
unter „Verlässlich 30“ an
die Adm. d. Bl. erbeten.
Buchhalter
auch verwendbar für
Reifen. Offerten «nter
T. P« an die
Adm. d. Kl. erbeten.
Coimnis
Zeplitz-Schünauer Cnrverein.
Auf vielseitiges Verlangen findet heuto
Montag den 27. August in den Sälen des
Vereinshauses zu Ehren der anwesenden Herren
k. u. k. Ofiiciere die letzte
üeimion
>ninimimwwwCTWWi
in dieser Saison statt.
Anfang Abends 8 Uhr. Entr£e pr. Person K I.—»
Für den Vorstand:
Otto Eberhards, Obmann.
M-
Wir erlauben nns die P. T. Herren Geschäfts­
leute, Restaurateure und Private aufmerksam zu machen,
dass wir vorn I» September 1900 ab das
Reinigen von GasglühUchttampen,
sowie
Neuanschaffungen von Gasbrennern, Glüh-
körpern, Cylindern, Gasschirmen, Tulpen etc.
durch Herrn Heinrich Bock, früher Installateur bei
der hiesigen Gasanstalt, besorgen lassen werden.
Nähere Auskunft sowie Anmeldungen zum Abonnement
in unserem Geschäft. Hochachtungsvoll
Günther& Woblick
Anton Saic Nacht,
Teplitz, Marktplatz.
Billigste Bezugsquelle
in
EisenmöbeL
Stoll L graun, geplitz, Watöthorplatz.
Verlässlicher
Kutscher
nach der Auskehre, deutsch,
wird aufgenommen bei
Plitzner& Winter,
Coloniakwaaren-Geschäft
en gros& en detail, Teplitz.
Besserer
Grösste Auswahl In eisernen Charnirbetten, «erleg«
baren KOchenbetten, Studenten- oder Gast-Betten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner tis
eisernen Gartenmöbeln, wiei eiserne Garten«
u* Restauratlons-Sessel, Fauteuils, Tische, BSnke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
für schweres Fuhrwerk wird aufgenommen bei
S. ?ischmann Söhne, Ceplitz.
für Mahlgänge werden noch aufgenommen in der
Sächsisch-jjohmischen portianö-viement-fabrik
in Tschischkowitz bei Lobositz.
von 14 Jahren werden zum Taglohn von K 1.40
bei neunstündiger Arbeitszeit aufgenommen in der
Flaschen-Fabrik S. Fischmann Sohney
T epIitz-Waldthor.
Jahreswohnung
von drei Zimmern, Mädchengelaß und Zugehör in Teplitz
in der Nähe des Theaters zum Preise von 500 bis 600 X
per Jahr von alleinstehender Dame gesucht. Sofort oder
spätestens Ende Oetober l. I. beziehbar. Gefällige Anträge
m,t genauer Beschreibung unter „M. H. 800" an die
Administration dieses Blattes.
Hausmeister
(Hausdiener), deutsch, militär-
ftei, verheiratet, möglichst
kinderlos, wird für 1. Oetober
oder früher aufgenommen.
Bewerber wollen sich persönlich
melden Schöuau, Rudolf-
straße Nr. 174, abends
7 bis 8 Uhr.
Lediger
Hausmeister
wird sofort aufgenommen
bei 8. Reichmann L Sohn,
Möbelfabrik, Teplitz.
Offene Posten
der kaufmännischen Branche hat
die Stellenvermittluugs-
Abtheilung des kaust»«
Bereines „Mereur" i«
Teplitz, Schulplatz,
«Gutenberghof" zu be­
setzen. Bewerbungsformulare
und Jnstruetionen nach Ver-
langen sofort gratis u. franco
LomMv Einrichtungen ^ÄtusÄ! 18*
Fabrikslager 9er Reichenberger Ciscmnöbel- u. Bettwaaren-
fabrik fi. Schmidt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
Ungarische
Weintrauben,
1 Pfund 30 kr.,
später billiger,
WlMeMülM
Josef Berti.
Gutes Geschält.
Jeder Händler kann bei unserm
aus alten Militärtuchstücken er­
zeugten Kleidern bedeutenden Ge­
winn erzielen. Auch empfehlen wir
unsere alten hergenchteten Militär-
Kotzen u. Schuhe, compl.Tramway»
Geschirre. Riemenzeuge und neue
Kautschuk-Kaputzen rc. Auf «er­
langen. Preiscourant. L. Preß-
burger& Sohn, Wien XX/1
und Waitze«.
für jlUark 6,75 ein
erstklassiges
neues jUllllI»«
Wie Ist Jas iiliel?
älterer frequenter Posten
in Znaim, nur an Selbst-
Hefleotanten zu verkaufen.
Anfragen unter „G. Z. M
postlagernd Znaim.
Das sagt Ihnen unser Prospect,
welchen Sie umgehend gratis
und franco verlangen wollen.
3mperia!-fahrrab-Werke
Berlin 8. 59, Dleffenbactutr. 33.
«urrnchum. «erlag und Druck von Adolf «etgend in Teplitz.- Berantwortlicher Redacteur: «adrirl »ri«.

