
[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 1 ]
Pränmnerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschlvß (L. weigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (L. tvcigend) Nr. 828.965.
Nummer 12V Teplitz-Schöna«, Mittwoch 1v. Oktober 14)00. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
„Zusammenfassen der Kräfte."
Die nationalen Gegner der Deutschen, die
Tschechen, beginnen anläßlich der bevorstehen­
den Neuwahlen sich in einer schier noch nie da-
gewesenen Weise zu ralliiren. Sckon beiden
u, der letzten Zeit veranstalteten Massenmeetings
der Tschechen hat sich gezeigt, daß sich an den­
selben alle Parteien, auch die radicalsten, ein­
trächtig betheiligten, wie auch jede einzelne
tschechische Partei ihre Redner hierbei stellte, die
alle wieder übereinstimmten in der feindseligen
Gesinnung ge/en das deutsche Volk. Sogar die
tschechisch-naüanale Arbeiterschaft nimmt Fühlung
mit den Jungtschechen und in den tschechischen
Blättern tauchten jüngst wiederholt Anregungen
auf zu einer Vereinigung sämmtlicher Parteien.
Wie man sieht, arbeiten die Tschechen eifrig
auf die Einigung der gesammten Volkskraft
loS. Und wie sieht es in dieser Beziehung
bei den Deutschen auS? Geradezu
jammervoll! Versuchen diese es, etwa eine
einheitlich imposante Kundgebung gegen den
gemeinsamen Gegner zu beschließen? Tritt bei
den Führern der außerhalb der deutschen Ge-
meinbürgschaft stehenden radicalen Pc.rtei die
Geneigtheit zutage, sich den anderen deutschen
Parteien anzuschließen, damit nach oben und
unten hin die Macht des deutschen Volkes sich
als elementargewaltig in jeder Beziehung dar-
stelle? Weit gefehlt: Der deutsche Radi^
calismus hat anderes zu thun, er muß
sich mit einer Verbissenheit sondergleichen auf
die anderen deutschen Parteien
stürzen, um Mandate zu erjagen. Den
Spalten der radicalen Presse entströmt ein un­
glaublicher Haß gegen die anderen deutschen
Parteien, insbesondere gegen die Deutsche Fort­
schrittspartei, und alle Mittel werden wahlloI
angewendet, um gegen dieselbe zu intriguiren
und sie herabzusetzen. Und doch haben die
Radicalen auf ihrem Volkstage in Trautenau
in ihrer Kundgebung von einem.Zusammen-
fassen der Kräfte* gesprochen, zu welchem
es die .höchste Zeit* sei. Wie versuchen sie
aber diese Worte in die That umzusetzen?
Durch immer heftigere Entfachung der
Bruderkrieges. Wenn sich die Dinge so
weiter entwickeln, wenn den Tschechen die
große Arbeit der Sammlung ihrer Parteien
thatsächlich gelingt, wenn die Tschechen, was
heute schier mit Sicherheit anzunehmen ist,
künftighin eine Aenderung ihrer Tactik vor­
nehmen und sich wieder der alten Rechten
nähern, beziehungsweise mitwirken, daß dieselbe
wieder zusammengeschweißt wird, dann werden
die Folgen der deutschen Uneinigkeit erst recht
grell in Erscheinung treten. Es wird schon
heute von verschiedenen slavischen Führern
hinter den Coulissen intriguirt und der Versuch
gemacht, den Tschechen das Verlockende einer
slavis ch-clerikal-feudale »Mehr­
heit in den schönsten Farben zum Eindruck
u bringen. Wenn diese Bemühungen von Er-
olg begleitet sein sollten, dann müßte daS
deutsche Volk in Oesterreich seine
gesammte Widerstandskraft geeint
den wieder vereinigten Gegnern ent­
gegenstellen, wollte es dem Ansturm der­
selben widerstehen. Wenn also die Radicalen
von der Nothwendigkeit des .Zusammen­
fasse n s aller Kräfte* thatsächlich über­
zeugt sein sollten, .damit den Slavistrungs-
bestrebungen auch entgegengewirkt und das
deutsche Volk wieder zu der ihm gebührenden
Stellung im Staate gebracht werden soll,* wie
es in der radicalen Trautenauer Resolution
heißt, dann müssen sie eS auch durch die
That beweisen, aber bald, ehe es überhaupt
zu spät ist.
Ueber die Aufgabe der deutsche« Parteie« im
rüustige» Parlamente
spricht sich ein Artikel der .Montagspresse,*
bekanntlich daS Organ des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes, bezw. der Grafen Stürgkh,
folgendermaßen auS: Hat die Siedetemperatur
des nationalen Streites in Böhmen in der
That bei den Tschechen wahnwitzige
staatsrechtliche Aspirationen neu
zu erwecken vermocht, dann ist es klar, daß die
österreichischen Staatslenker gleich einem Arzte
am Bette eines Fieberkranken zunächst diese
Temperatur mit aller Macht unterdrücken
müssen, ehe nur die geringste Aussicht vor­
handen ist, mit heilenden Mitteln dem inneren
Uebel des nationalen Streites nahezukommen.
Jnsolange in den leitenden Kreisen
die Erkenntniß oder Entschlußfähigkeit nicht besteht,
entschieden schwarz-gelb als Farbe zu
bekennen, werden sich die Deutschen vom
rechten bis zum linken Flügel mit verdoppeltem
Eifer es sich zur Aufgabe machen müssen,
über die Einheit des Staates und
seine Verfassung zu wachen. So wichtig
und groß diese Mission ist, so wenig erschöpft
sie die Aufgabe einer richtig verstandenen Fort«
entwicklnng der bisherigen Politik der Parteien
der deutschen Gemeinbürgschaft. War ihnen in
der letzten Reichsrathsperiode die Zurücklegung
eines wesentlichen Schrittes von einer gemein­
samen Defensiv-Stellung zur Festlegung eines
gemeinsamen Programms positiver, ober
vorerst theoretischer Natur vergönnt, so reiht
sich hieran logisch das Fortschreiten zu einer
gemeinsamen praktischen Geltend­
mach ung dieses Programmes. Gelänge es,
diese Arbeit im nächsten parlamentarischen Ab­
schnitte der Verwirklichung näher zu bringen,
dann würden die Deutschen in Oesterreich da­
mit gleichzeitig dem Ziele näher rücken, nach
jahrelanger unberechtigter Depossedirung wieder
gemeinsam in eine unmittelbare und maßgebende
Einflußnahme auf die Führung der
Staatspolitik einzutreten.
Zur Wahlbeweguug.
Um ganz sicher ein Mandat zu erhäschen,
hat der radicalnationale Candidat für den
Der
Langsam setzte sich der Zug in Bewegung
In einem Coupä erster Classe saßen de
Prinz, Hermance und der Secretär.
Prinz war jung, aber er that sei.
Möglichstes, um blastrt dreinzuschauen.
, Er machte es genau so wie die Bürger
lichen.
Nervös rückte er auf seinem Sitze hn
und her, starrte ohne sichtlichen Grund zu
Decke empor, fuhr sich über die Stirne, di
schon ziemlich hoch war, und prüfte im nächste,
Augenblicke nachberklich die Spitzen seinei
Schnurrbartes.
, r Der Prinz schien sich zu langweilen, gan
plebejisch zu langweilen.
Da schenkte er der Gegend einen gnädigei
Blick. Aber auch die majestätische Natur bo
ihm kein Amüsement.
Und er ignorirte fortan die Natur.
Der Prinz legte sich einen Seidenpolste
zurecht. Er wollte ein wenig schlummern zuo
Zeitvertreib.
.Hermance, ich werde ein wenig schlafen
... auf Wiedersehen,* rief er mit gönnerhafter
Miene.
Er war stolz auf seine Gunst, der Prinz.
Und Hermance sah ihn scheu an und dankte
ihm mit dem Auge für die erlauchte Herablassung.
.Gute Nacht,* murmelte sie in sich hinein...
Sie war ja so demüthig, und es schmeichelte
ihr augenfällig, des Prinzen Hermance zu sein.
Sie wußte die Ehre zu schätzen, und das
gefiel dem Prinzen am meisten an ihr.
Denn der Prinz war eitel, eitel wie ein
Unterthan.
Tiefe Stille herrschte in dem eleganten
Coupä.
Bald hörte man deutlich die Athemzüge
des schlafenden Prinzen.
Der Prinz schnarchte wie ein Bürger.
.Der Prinz schläft!* sagte trocken der
Secretär, als ob die Constatirung dieser That­
sache mit zu seinen Amtspflichten gehört hätte.
Und er sandte einen seltsamen Blick hinüber
zu Hermance.
Sie wurde verlegen, senkte das plauderhafte
schwarze Auge, sie wußte nicht, was sie damit
anfangen sollte.
Und der Secretär beugte sich ein wenig
zu ihr und sagte:
.Wie oft soll ich er Ihnen noch sagen...
ich kann das nicht mitansehen, Ihre Sclaverei...
ich ertrage das nicht, Hermance.*
Sie sah ihn flehend an und er dämpfte
den Ton.
.Wenn ich daran denke, Hermance, wie
Sie gestern die Maria Stuart gespielt haben,
mit Stolz und Trotz und Selbstbewußtsein,
wie der Sturm einer begeisterten Menge Sie
umtobte— und heute kriechen Sie und
demüthigen Sie sich ... Sie sind ja mehr.. .*
.Pst! ... der Prinz. Der Schlaf ist ihm
das Wichtigste,* ermähnte ihn Hermance. Sie
hatte bemerkt, daß der Prinz im Schlafe eine
Bewegung machte.
Er setzte ruhig fort: .Weil ein Prinz
Ihnen von oben herab den Hof macht. Das
ist eine unwürdige Stellung für Sie, Hermance.
Sie gehören zu den unverstandenen Geliebten,
Hermance. Glauben Sir es mir, es gibt auch
Mesalliancen der Herzen, und die Mesalliance


[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 120
10. Oktober 1900.
Städtebezirk Aussig-Teplitz, Schriftleiter
Rafael Pacher, seine Candidatur auch für den
Städtebezirk Komotau-KarlLbad an­
gemeldet.— Für das Mandat der Egerer
Handels- und Gewerbekammer hat
neuerlich neben Dr. Rudolf Knoll der In­
dustrielle Gustav Holstein aus Wien feine
Candidatur angemeldet.— Sonntag fand in
Eger der Gautag der christlichsocialen
Vereine deL EgerlandeS und Nordböhmens
statt. ES sprach auch Dr. Geßmann auS
Wien. Nach der öffentlichen Versammlung
traten die christlichsocialen Vertrauensmänner zu
einer Berathung zusammen, in welcher die poli­
tische Situation Nordwestböhmens besprochen
wurde.— In einer über Aufforderung der
deutsch.fortschrittlichen Parteileitung in Prag
Sonntag in MieS abgehaltenen Sitzung des
engeren Comitös für die ReichSrathSwahlen der
fünften Curie für die Bezirke Mies-Staab-
Tuschkau-Bischof-Teinitz u. s. w. wurde die
Wiederaufstellung der Candidatur des bisherigen
Reichsrathsabgeordneten Pros. Karl Röhling
einstimmig beschlossen.
„Die Poleupolttik Preußens"
ist ein Aufsatz überschrieben, in welchem die
„Süddeutsche Reichs correspondenz- das Jnter-
effe betont, welches das Deutsche Reich an der
Erhaltung und Stärkung des Deutschthums in
den Ostmarken hat. Der Aufsatz schließt:
„Preußen hat im Osten des Deutschen Reiches
ein Stück Culturarbeit zu lösen über­
nommen, an welchem nicht nur der preußische
Staat, sondern das ganze Deutsche Reich rnter-
esfirt ist .... Man hat erkannt, daß eS mit
der Bewilligung von Fonds zum Ankauf
von Grundbesitz allein nicht gethan
ist, sondern daß eine ganze Reihe anderer Maß-
nahmen getroffen werden muß, um die Angriffe
des Polenthums abzuwehren und das Deutsch-
thum zu fördern. Diesen Maßnahmen galt die
neuliche Anwesenheit der preußischen
Minister in Posen, welche ganz zweifel­
los in den Kreisen der deutschen Bevölkerung
den günstigsten Eindruck gemacht hat. Die
preußische Regierung will in den Etat deS
nächsten Jahres reichliche Mittel einstellen, um
nach vielen Richtungen hin den Deutschen einen
festen Halt und vor Allem auch die Sicherheit
zu geben, daß sie alle Zeit eine starke Stütze
an der Regierung selbst haben sollen. ES sind
große nationale Aufgaben, die der
Regierung Kaiser Wilhelms II. gestellt sind,
Aufgaben, an deren erfolgreicher und ent­
scheidender Lösung picht allein Preußen, sondern
daS ganze Deutsche Reich daS größte Interesse
bat. Je mehr die Gegner eines starken Deutschen
Reiches und einer starken Monarchie in Deutsch­
land daran sind, die Polenpolitik des Preußischen
KönigS zu bekämpfen, desto eifriger sollten alle
national gesinnten Deutschen dieselbe in dem
Bewußtsein unterstützen, daß es gilt, ein echt
ist hier auf Ihrer Seite. Natürlich der Prinz!
Das ist bei Euch Künstlerinnen das Glück, das
Ideal, die CarriSre! Ermunternd haben Euch
die guten, blinden Eltern, als die Nöthen und
Kümmernisse des BerufeS Euch umdrängten,
zugerufen: „Der Prinz wird kommen, der
Prinz!- Und zufällig ist der Prinz gekommen.
Euer Herz hat Carriöre gemacht, aber mit den
Herrlichkeiten deS sich Angehören- war'S vorbei,
denn Hermanee, nicht er ist zu Ihnen empor­
gestiegen, Sie sanken zu ihm herab.-
„Pst! ... der Prinz! Nicht so laut,- bat
sie, denn bei den letzten Worten hatte er nicht
mehr geflüstert.
Er dämpfte schon wieder den Ton.
„Ja... ich weiß eS gut, daß auch die
Adele, die Martha, die Olga ihre Grafen haben,
aber Hermance, Sie haben es nicht nöthig, zu
rivalistren. Also warum, weshalb? Bringt
Ihnen die Kunst nicht mehr, als das Brot?
Laffm Sie doch Ihrem Herzen die Freiheit,
Lie Unabhängigkeit.-
„Pst! ... der Prinz!- flehte sie mit
bittendem Ausdruck in den schönen schwarzen
Augen.
deutsches nationaler Werk im äußersten Osten
deS Reiches durchzuführer.-
A«S China.
Dem nächsten militärischen Ziel der Ver­
bündeten. der Expedition nach Paotingfu,
werden sich anscheinend erhebliche Schwierig­
keiten entgegenstellen. Die Durchführung der
Action dürfte in erster Linie den deutschen
Truppen zufallen, da nach den Russen und
Amerikanern nun auch die Japaner mit
der Zurückziehung ihrer Mannschaften
beginnen. Auch diesmal erfordert jedoch die
Beschaffung der nothwendigen Transportmittel
so viel Zeit, daß die Boxer wieder zuversicht­
licher werden konnten und sich offenbar auf
einen Widerstand vorbereiten. Auch reguläres
chinesisches Militär soll bereits mit einer deutschen
auf RecognoScirung begriffenen Truppenab-
theilung zusammengerathen sein und diese, einer
englischen Blättermeldung zufolge, zum Rückzug
genöthigt haben. Unter dem 5. October wird
nämlich dem „Standard- aus Tientsin tele-
graphirt: „HeuteMorgen erlitt eine deutsche
Truppen-Abtheilung eine Niederlage
wenige Meilen von Tientsin. Sie stieß mit
8000 Chinesen, angeblich Boxern, zusammen, und
war gezwungen, auf Tientsin zurückzukehren. Es
ist Grund zu dem Verdacht vorhanden, daß es
keine Boxer, sondern Li> hung- Tsch angS Veteranen-
trvppen waren, welche Befehl hatten, hier in
der Nähe zu warten mit Rücksicht auf etwa ihm
bei seiner Reise nach Peking von den Aus­
ländern bereitete Hindernisse.- Wenn die eng­
lische Meldung überhaupt eine thatsächliche
Unterlage haben sollte, so wird es vermuthlich
der Vorgang sein, über den das Reutersche
Bureau aus Tientsin vom 6. October wie folgt
berichtet: „Eine deutsche Truppenabtheilung
von 500 Mann mit zwei Geschützen, die ab­
gesandt war, um die Gegend nach Tsing.hai-
hsien zu aufzuklären und Wagen und Maul­
thiere für die Expedition nach Paotingfu zu
rcquiriren, kehrte nach viertägiger Abwesenheit
zurück; sie war sieben Meilen über Tsing-Hai-
hflen hinaus gekommen und hatte viele Boxer
gesehen. Zwei Mann, die vom Lager abgeirrt
waren, wurden schwer verwundet; ein japanischer
Kuli wurde in Stücke gehauen.- Diese „Nieder­
lage- wird also noch zu ertragen sein. Uebrigens
ist in Berlin weder durch amtliche noch durch
sonstige Meldungen von der Sache etwas bekannt.
Kleine Nachrichten.
Prag. EineDeputation derPrager
Stadtvertretung bestehend aus dem Bürger­
meister Srb, dessen Stellvertreter Voitl und
dem Abgeordneten Brzeznovsky, erschien beim
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber in Wien,
um die Hilfe des Staates zur Durchführ­
ung der Präger Assanirunasarbeiten
zu erbitten. Der Ministerpräsident stellte
Begünstigungen bezüglich des von der Stadt
Der Sekretär jedoch ließ sich nicht beirren.
Er faßte ihre kleine, weiße Hand.
Sie blickte ihn wehmüthig-abwehrend an
und ließ sich's gefallen.
„Weg mit dem Blendwerk ... fort damit.
Courage, Hermance. Es ist ein Jammer» ein
Elend, Sie um hohe Gunst buhlen zu sehen,
um erlauchte Liebe. Ja, ich weiß, es ist Ihnen
eine Ehre, seinen Handkuß zu empfangen, aber
kein Vergnügen.-
Jn diesem Augenblicke rückte sich der Prinz
auf seinem Lager zurecht.
Hermance erschrak heftig.
„Sehen Sie, er hat einen so leisen Schlaf.
Ich bitte Sie, bereiten Sie mir keine Unangenehm-
lichkeiten und seien Sie ruhig.-
„Hermance, ich beschwöre Sie, verstellen
Sie sich nicht länger, treiben Sie keine Komödie
mit sich selbst. Täuschen und betrügen Sie sich nicht
wegen eines Titels, der Sie berauscht, Ihre
Seele aber nüchtern läßt. Ich ahne es, daß
Sie mir etwas zu sagen haben, vielleicht so
viel, wie ich Ihnen. Und deshalb bitte ich
Sie... haben Sie den Muth zu einer Revolution-
der Gefühle.-
Prag aufzunehmenden 10 Millionen-An-
lehenS in Aussicht und versprach, überhaupL
die Interessen Prags t h u n l i ch st z u
fördern.... jedenfalls auS Dank für die
den Staat untergrabende ObstructionSpolitik der
Tschechen.
Wien. Nach den aus der UmeebungdeS
Ministers Dr. Rezek stammenden Mit­
theilungen laborirt derselbe an einem typhuL-
artigen Gedärmleiden. Mit Rücksicht
darauf, daß ähnliche Krankheiten den Patienten
für einige Wochen in Anspruch zu nehmen
pflegen, ist eS schwer vorauszusehen, wann Herr
Dr. Rezek seine ministerielle Thätigkeit wird
wieder aufnehmen können.
Madrid. 21 Mitglieder des
Generalraths von Madrid wurden
fuspendirt und den Gerichten übergeben^
Sie werden ersetzt durch Angehörige des Adels,
der Künstlerschaft, der Gewerbekreise, der Bank­
welt und der Presse. Ueber den Anlaß dieser
sensationellen Maßregelungen liegen noch keinr
bestimmten Meldungen vor.
Aus aller Welt.
sDer LegationS-Secretär Dr. von
R o st h o r n,j Leiter der österreichischen Gesandtschaft
während der SchreckenStage in P e k i n g, trifft dem­
nächst mit seiner Gattin, der Tochter eines Wiener
Zahnarztes, in Wien ein, um hier seinen Urlaub zu
verbringen. Der Tag der Ankunft ist noch unbekannt,
da vorläufig nur die Nachricht eingetroffen ist, daß
Herr von Rosthorn sammt Gattin wohlbehalten in
Taku eingetroffen sind und sich nach Europa ein­
geschifft haben.
fVom Achilleion in Korsu.s AuS Athen
wird dem „Berl. Local-Anzeiger- gemeldet: Der Kaiser
von Oesterreich beauftragte seinen Adjutanten, den
Obersten v. Rotteck, nach Korfu zu gehen und alle
im Achilleion enthaltenen Werthgegenstände
nach Wien zu senden. Es heißt, daß Kaiser Franz
Josef die Absicht habe, daS Achilleion zu ver­
schenk e n.>
sHeinzelmännchen.s In der Kautschuk-
Mantel-Fabrik von Rudolf Hansel und Söhne,
im alten Rathhause in der WipplingerstraßeinWien,
sind Sonntag um 3'/, Uhr Morgens sämmtliche
elektrisch betriebenen Maschinen von selbst
in Gang gerathen. Der Portier verständigte
telephonisch die Polizei von dem unerklärlichen nächt­
lichen Getöse und diese benachrichtigte die Feuerwehr^
deren Mannschaft durch die Fenster in die dunklen,
menschenleeren Räume drang, wo alle Maschinen
arbeiteten, Schwungräder schwirrten und Schließungen
klapperten. Nach großer Mühe gelang eS, die
Dynamomaschine zum Stillstand zu bringen und dem
tollen Lärm Einhalt zu gebieten. Nach Aussage von
Fachlmten dürfte ein Kurzschluß die Dynamo­
maschine in Betrieb gesetzt haben. Es bestand die
Gefahr eines Brandes durch das eventuelle Heiß-
laufen eines Lagers.
Sie erbebte und schaute sich nach dem
schlafenden Prinzen um.
„Nicht heute ... ein andermal ... ich
fürchte mich ... bei Gelegenheit ... nächste
Woche ... übermorgen ... morgen ... aber
jetzt nicht... er kann jeden Augenblick erwachen
...- Und ihr schwarzes Augenpaar inte
flammend hin und her.
Der Zug verlangsamte sein Tempo.
„Nizza!- rief mechanisch der Conducteur.
Der Prinz regte sich nicht.
„Wir müssen ihn aufwecken,- sagte Hermance.
„Wir müssen auSsteigen,- flüsterte sie und
tippte den Prinzen auf die Schulter.
Keine Bewegung.
Der Prinz schlief den Schlaf der Spießbürger.
Der Secretär lachte bitter und sah sie
vorwurfsvoll an.
Und erst gemeinsamen energischen Be­
mühungen gelang es, den schlafenden Prinzen
zu wecken.
Der Schlaf war ihm daS Wichtigste
Alex. Engel.


[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 3 ]
10. October 1900.
Tepütz-SchSnauer Anzeiger Nr. 120
Seite 8.
(Sifenbahn-KatastrophebeiHridel-
^erg.i Am Sonntag AbendS stieß, wie auS Heidel­
berg berichtet wird, vor der Station KarlSthor
«in von Neckargemünd kommender Zug auf einen
vollbesetzten Localzug. Die drei letzten Wagen deS
LocalzugeS wurden zertrümmert. ES heißt, zehn
Personen seien todt, 25 schwer, 60 leicht verletzte
Ein Eisenbahn-Assistent wurde verhaftet. DaS Unglück
geschah durch irrthümliche Freigabe des GeleiscS.
(Auf einem ungarischen Kohlenwerkes
bei Abrica kam es vorgesternzwischenGendarmen
und Arbeitern zu einem blutigen Zusammen­
stoß, bei dem drei Arbeiter getödtrt und
mehrere andere verwundet wurden. Auf dem einer
österreichischen Actiengesellschaft gehörigen Kohlenberg­
werk waren 200 galizische und 30 ungarische Arbeiter
beschäftigt. Montag Katen die galizischen Arbeiter in
EKike, dem sich die ungarischen nicht anschließen
wollten; es kam dadurch zu Excesien, welche die so
verhängnißvoll gewordene Intervention der Gendar­
merie herbeiführten.
sEine Räuberbande in Graz.s Die
Zahl der räuberischen Ueberfälle im Stadtgebiete von
Graz nimmt in so bedenklicher Weise zu, daß das
Vorhandensein einer wohlorganisirten Räuberbande
wahrscheinlich erscheint. Im Gemeinderath wird eine
Vermehrung der Grazer Sicherheitswache beanttagt
werden.
(Der Diebstahl im Vatican.s Dem
„Mesiaggerv" zufolge scheint der Casseneinbruch im
Latican durch eine Persönlichkeit deS päpst­
lichen HofeS verübt worden zu sein, die sich
zweier Schlosser aus der Stadt bediente, welche zwei
Tage lang im Cassenlocal eingeschlossen gehalten und
enorm bezahlt wurden. Die Nachricht des „Meflaggero"
stammt aus dem Ministerium des Innern.
sVerhaftung eines MädchenhändlerS
auS Böhmen.s In Hamburg verhaftete die
Polizei vor der Ausreife des Dampfers „Patricia"
den tschechischen Kaufmann Karl Melkar wegen
Mädchenhandels. Drei junge tschechische Begleiterinnen,
Nichtverwandte Melkars, sollten durch ihn in Süd-
amerika abgeliefert werden. Sie wurden in Polizei-
hast behalten.
fOfficirlle Abkürzungen der Maß­
ei n h e i t e n.s Das internationale Comitö für Maße
und Gewichte zu Genf hat nunmehr die Abkürzungen
der Maßeinheiten festgesetzt, die zur allgemeinen Ein­
führung kommen sollen. Wir entnehmen einer Zu­
sammenstellung derselben durch das Patent- und
technische Bureau Richard Lüders in Görlitz folgende
Bezeichnungen: 1. Längenmaße: km— Kilometer,
m= Meter, dm— Decimeter, cm— Centimeter,
mm— Millimeter, ft= 1 Mikron (Viooo mm).—
2. Flächenmaße: km 2= Quadratkilometer, ha—
Hektar, a— Ar, m 2— Quadratmeter, dm 2— Quadrat-
decimcter, em 2 —Quadratcentimeter, ww 2 —Quadrat-
millimeter.— 3. Raummaße: m 2— Kubikmeter,
«— 1 Ster (Hohlmaß für 1 m 2 ), dm 2= Kubik-
decimeter, cm 2— Kubikcmtimeter, mm 2= Kubikmilli-
«eter.— 4. Hohlmaße: ll— Hektoliter, das—
Dekaliter» 1— Liter, dl= Deciliter, cl= Centiliter,
ml— Milliliter, 1— Mikroliter (Viooo wl).— 5.
Gewichte: t— Tonne, q— Metercentner (nach
quintal), kg— Kilogramm, g— Gramm, dg—
Decigramm, cg= Centigramm, mg= Milligramm,
i— Mikrogramm (Viooo mg).
ArrS Ttadt und Land.
(Der LandeSauSschuß) hat in seiner
Sitzung am 3. d. dem Landesschulrathe die
Zustimmung zur Errichtung von prov. Parallel-
classen an der Knabenbürgerschule in Teplitz
ertheilt.
(DaS Stadtverordneten-Collegium)
hält Freitag den 12. d. Nachmittag 5 Uhr eine
öffentliche Sitzung ab, deren Tagesordnung im
Anzeigentheile der vorliegenden Nummer unseres
Blattes enthalten ifUfügi W W
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Sonntag den 14. d.
findet der Hauptgottesdienst mit Predigt statt.
(Pfarrvicar Münster.) Der Nachmittags-
gotteSdienst entfällt.
(Militärpersonalnachricht.) Zuge­
theilt wird mit 16. October dem Genoarmerie-
CorpS für Bosnien und Herzegowina definitiv
der Oberlieutenant Hugo Köbe des Jnf-Reg.
Slt. 42 (im Reg. übercompl. zu führen.)
sKaiser Franz Josef-BezirkS-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am
10. d. M. 103 Männer, 42 Weiber. Summa 145.
(Spenden.) Für den erwerbslosen Anton
Nestmann stnd bei unserer Administration noch
eingegangen vom Stammtisch „Feuchte Ecke"
in Kargl'S Restaurant 7 K, welchen Betrag
wir dem Unterstützungsbedürftigen bereits zu­
gewiesen haben.
(Commissionen.) Ueber daS von der
Firma Stoll L Braun in Teplitz vorgelegte
Projekt einer mittelst elektrischer Kraft zu
betreibenden Kaffeebrennerei im Hause Nr. 1019,
Schulgasse, wurde die behördliche Commission
auf Freitag den 12. d. Nachmittag 4 Uhr an­
gesetzt.— Die auf den 9. October angesetzte
Commission betreffs Errichtung einer Wasser-
leitung in Welborh wurde auf den 16.October
Nachmittag 2 Uhr verlegt.
(Campagne-Eröffnung.) Mit der
heurigen Rübenverarbeitung wird die T e p l i tz e r
Zuckerfabrik Franz Fischek& Co. am
10. October beginnen.
(Eine bedenkliche Folge der
Kohlennoth.) In den „Mladoboleslavskö
Listy“ wird gemeldet: Von absolut ver­
läßlicher Seite wird uns mitgetheilt, daß die
RübenlieferungSverträge der Zucker­
fabriken, welche die letzteren mit den Land­
wirthen alljährlich abschließen, um einen neuen
Paragraphen vermehrt werden sollen, u. zw.
in dem Sinne, daß die Zuckerfabrik nicht ver­
pflichtet sei, die Rübe von Produkten zu über­
nehmen, falls die Zuckerfabrik nicht mit Kohle
versorgt ist.—Das Blatt bemerkt hiezu: Sollte
sich diese Nachricht bewahrheiten, würde das
das Ende der Zuckerindustrie in Böhmen be­
deuten; denn unter solchen Bedingungen würde
kein Landwirth Rüben anzubauen in der Lage sein.
(Oesterreichischer Industriellen tag,
Wien 1900.) Der österr. Jnduftricllentag
findet am 30. und 31. October d. I. in
Wien statt. Auf dem nunmehr zur Versendung
gelangenden Aufruf zur Betheiligung am Jndu-
striellentage fungiren als Einberufer 22 wirth-
fchaftliche Körperschaften. Die Tagesordnung
umfaßt u. a. das Zoll- und Handelsbündnih,
die Kohlenfrage, die Forderungen der Industrie
in Bezug auf Eisenbahn- und Schifffahrtswesen,
Socialpolitik (Unfallversicherung, Alters- und
JnvaliditätSversicherung, gewerbliche Schutzvor­
schriften, Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter
und Frauen), Strikeversicherung, Industrielle
Organisation, Stellungnahme der Industrie zu
den Neuwahlen rc. Anmeldungen stnd an das
Bureau des ExecutivcomitsS, Wien I., Seiler­
stätte 16, zu richten.
(Größere Manöverübungen und
Cantonirungen) werden, wie von kompetenter
Seite mitgetheilt wird, auch im nächsten Sommer
in der Umgebung von Leipa stattfinden. Zum
Zwecke der nöthigen Terrainerhebungen zwischen
Leipa, Reichstadt und NiemeS weilt gegenwärtig
der Oberstlieutenant Ritter von Wienetzky des
74. Jnfanterie-RegimentS aus Reichenberg in
Leipa.
(Schulferiem) Mit Erlaß des Landes-
schulratheS vom 2. September 1900, Z. 23383
wurde allen k. k. Bezirksschulräthen mitgetheilt,
daß des Ministerium für Cultus und Unterricht
dem Ansuchen zahlreicher OrtSschulräthe um
Bewilligung der gleichzeitigen Ferien an
den Volks- und Bürgerschulen wie an den
Mittelschulen nicht entsprochen habe.
(Eine interessante Entscheidung
in Gewerberechtsangelegenheiten.)
Einem bei einem Reichenberger Gewerbetreiben­
den angestellten Gewerbegehilfen wmde von
dem Gewerbeinhaber 14tägig das Dienstver­
hältniß aufgekündigt. Der Gewerbegehilfe be­
hauptete, es fei mündlich eine halbjährige
Kündigung vereinbart worden. Bei der
Verhandlung vor dem Gewerbegerichte standen
sich die Aussagen des GewerbsinhaberS und
des Gewerbegehilfen entgegen. Der Gewerbe­
gehilfe wurde zum Eide zugelassen und sohin
die von ihm behauptete einhalbjährige Kündi­
gungsfrist als erwiesen angesehen. DaS Gewerbe,
gericht erkannte ihm sodann den Lohn
ür daS Kündigungshalbjahr zu, ohne
hn zur weiteren Arbeitsleistung hie-
ür zu verpflichten. Ueber Aufforoerung
>eS Gewerbeinhabers zur weiteren Dienstleistung
verweigerte der Gewerbegehilse dieselbe. Bei
der bezüglichen Berufungsverhandlung entschied
das t k. Kreisgericht als Berufungsgericht, daß,
wenn ein GewerbSinhaber einen Gewerbegehilfen
vorzeitig entläßt, beziehungsweise ihm in einer
dem Vertrage nicht entsprechenden Kündigungs­
frist das Dienstverhältniß aufkündigt, der Dienst­
geber verpflichtet sei, dem Gewerbegehilfen den
entfallenden Lohn für die Kündigungsfrist sofort
zu bezahlen, und daß Letzterer nicht verpflichtet
sei, innerhalb der Kündigungsfrist dem Gewerbe­
inhaber die vertragsmäßigen Dienste weiter zu
leisten. Die Consequenz hievon ist, daß in einem
solchen Falle der entlassene Gewerbezehilse nach
seiner Wahl innerhalb der Kündigungsfrist so­
wohl einen neuen Posten übernehmen oder auch
überhaupt keine Arbeit zu leisten braucht, ohne
deswegen den Anspruch auf den vollen Lohn
während der Kündigunzszeit zu verlieren.
Hiebei wurde auch entschieden, daß in einem
solchen Falle der Lohn auf einmal im Voraus
zu bezahlen fei, auch dann, wenn nur wöchent­
liche Lohnzahlung verabredet wurde und die
betreffenden Lohnzahlungen noch nicht fällig sind.
(Theaternochrichten.) Heute Mitt­
woch (gerader Tag) gelangt Zeller'S reizende
Operette „Der Bogelhändler" zur Aufführung.
Die Direktion sah sich bemüssigt, die ursprünglich
angesetzte Oper „Das Nachtlager in Granada"
auf SamStag zu verschieben, um einestheilS dem
jugendlichen Gesangskomiker Herrn Robert
Richter Gelegenheit zu bieten, in einer ent­
sprechenden Rolle sich vorzustellen, anderntheilS
um die für die zahlreichen Proben zu der
morgen Donnerstag stattfindenden Premiöre
von „Der Probe.andidat," Schauspiel von M.
Dreyer, nothwendige Zeit zu gewinnen. Die
genannte Novität hatte sowohl am Berliner
Deutschen Theater im Vorjahre einen großartigen
künstlerischen und materiellen Erfolg, wie sie auch
am Wiener Deutschen Volkstheater anläßlich
des Gastspieles des „Deutschen Theaters" eine
außerordentlich günstige Aufnahme fand. Der
überaus actuelle Stoff des Schauspieles, die
beißende Satyre über herrschende Strömungen
riefen überall wahre Beifallsstürme hervor.
DaS Stück spielt m Deutschland. Zur Er­
läuterung sei bemerkt, daß an den Mittelschulen
Deutschlands die Oberprima der letzte Jahrgang
der Schule ist. DaS Schauspiel wird von
Herrn Oberregisseur Strebinger inscenirt und
ist in den Haupttollen mit den Damen Sewaroff,
Weißer, Krämer, Hütter und den Herren Raabe,
Felden, Strebinger, Neher, Le Bröt, Berger
und Knaack besetzt.— Freitag debutirt Frl.
Alexandra Gemberg vom Restdenztheater in
Berlin als „Deborah."— Sonn ag Abend geht
in neuer Ausstattung die Operette „Die Geisha"
in Scene.
(Pensionsanspruch geschiedener
Witwen.) Ueber eine Anfrage hat daS k. k.
Finanzministerium eröffnet, daß im Sinne 8 17
des Gesetzes vom 14. Mai 1896 die bloße
Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft an sich
keineswegs den Verlust des PenstonSanfprucheS
für die Witwe zur Folge hat; es zieht viel­
mehr nur die gerichtliche Ehescheidung, sofern
dieselbe erwiesenermaßen auS dem Verschulden
der Frau erfolgte, diesen Verlust nach sich.
(Preisnachlaß bei Frachtbriefen.)
Zufolge ErlaffeS des k. k. Finanzministerium ist
der in der Ministerialverordnung vom 29. April
1898 festgesetzte Preisnachlaß von 80 tt für je
1000 Stück beim Bezüge von wenigstens 20.000
Stück interner Frachtbriefe nicht nur dann zu
gewähren, wenn mindestens 20,000 Stück einer
und derselben Werthkategorie, sondern auch dann,
wenn mindestens 20000 Stück verschiedener
Werthkategorien auf einmal bezogen werden.
(Ein unbefugter Spendensammler.)
Der Bergarbeiter Karl Botypka, 29 Jahre
alt, in NemiL (Bez. Beneschau) geboren, mittel­
groß, mit länglichem gesunden Gesicht, dunklen
Haaren und Augenbrauen, normaler Nase,
normalem Muud, kleinem Och.iurrbart, schwarzem


[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 4 ]
Seite 4.
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 120
10. October 1900.
Stoffanzuge, weißem Hute und Stiefletten,
tschechisch und sehr gebrochen deutsch sprechend,
hat der in Bruch (Bez. Dux) wohnhaften
Arbeiterin Rosalie Plesmrd eine silberne Uhr
für 24 K veruntreut und 120 K Kostschuld
reicht bezahlt, ferner dem Berg» und Hüiten-
arbeiterverein in Bruch acht Stück mit der
Vereinkstampiglie versehene, je 56 Rubriken
enthaltende Sammellisten veruntreut und geht
jetzt mit diesen Listen für die Hinterbliebenen
der kürzlich auf der Frisch-Glück Zeche bei
Dux Verunglückten sammeln, um das ge­
sammelte Geld für sich zu verwenden. Vor
oem unbefugten Sammler wird gewarnt.
(Zum Cassenraube in Habendorfs
werden noch folgende Einzelheiten gemeldet:
Als am vergangenen Dienstagmorgen gegen
>/,5 Uhr ein Arbeiter aus Friedrichshain gegen
Reichenberg ging und in die Nähe der Stelle
kam, welche sich die Thäter zur Oeffnung der
Casse auSerwählt, bemerkte er zwei Männer,
welche gegen den Wald zu die Flucht ergriffen.
Vorher hatte er auch das offenbar vom Oeffnen
der Lasse herrührende Hämmern wahrgenommen,
hatte jedoch keine Ahnung, um was es sich
handelte, und maß auch der Flucht der beiden
Männer keine weitere Bedeutung bei, zumal
dieselben, als er seinen Weg fortsetzte, wieder
vöm Walde herunterkamen. Die Hacken zur
Oeffnung der Casse hatten die verwegenen
Thäter, wie jetzt constatirt ist» in Friedrichs­
hain gestohlen. Durch die eifrigen Erhebungen
der Sicherheitsbehörden wurde sichergestellt, daß
in diesem Falle die Thäter mit jenen identisch
sind, welche in Aussig und Oberleutens-
dorf Cassendiebstähle verübt haben, denn in
allen drei Fällen fand man am Thatorte die
Abdrücke eines abnorm geformten, offenbar ver­
krüppelten Fußes. Auch die Art der Verübung
war in allen Fällen dieselbe. Nach den Er­
hebungen der Ausstger Polizei besteht die ver­
wegene Einbrecherbande aus 4 Personen. Die
Spur der Thäter konnte bis DöniS bei Grottau
verfolgt werden, und hatten dieselben nach den
Erhebungen der Gendarmerie Dienstag Vor­
mittag vom Thaiort«: den Weg über Krotzau
und Weißkirchen eingeschlagen, in welchen
Orten sie bemerkt wurden. Es handelt sich
auch diesmal um 4 Diebe; einer derselben war
besonders groß und stark, ein zweiter trug eine
Hand verbunden. Derselbe dürfte sich beim
Eindrücken der Scheiben im Müller'schen Comp­
toir verletzt haben, worauf auch die Blutspuren
am Thytorte hinweisen. Hoffentlich gelingt es
den angestrengten Bemühungen der Gendarmerie,
der gefährlichen Einbrecher habhaft zu werden.
fEinbruchsdiebstähle.) Die Bezeich­
nung »einbruchstcher* läuft Gefahr, selbst für
die bestbehütetsten Wohnungen und Comptoirs
und die stärksten Panzercassen als veraltet und
nicht mehr zutreffend sich herauszustellen. Es
vergeht wohl kein Tag, an welchem nicht von
verwegenen und erfolgreichen Einbrüchen in
Wohnungen, Kanzleien und Aemtern und von
gewaltsamen Sprengungen oder gar Enttragung
großer eiserner Cassen mit werthvollem Inhalt
berichtet werden muß. So ereignete es sich in
allerletzter Zeit sogar in Wien, daß die feuer-
und einbruchssichere Panzercasse eines Sparver-
eines in Mariahilf in einer schönen Augustnacht
von unbekannten Thätern aus dem Vereins-
locale entwendet und einige Tage später er­
brochen und ihres Inhaltes beraubt auf einem
Felde in der Nähe von Guntramsdorf (etwa
14 Kilometer von Wien entfernt) aufgefunden
wurde. Die Herren Einbrecher Nordwestböhmens
sieben ihren Wiener Collegen, wie sich unsere
Leser erinnern werden, durchaus nicht nach.
So verübten sie vor einigen Wochen bei der
Firma Karl Dürschmied in Aussig das nette
Stücklein, die feuer- und einbruchssichere Casse
zum Fenster des Hochparterres hinauszuwerfen,
sie dort aufzusprengen und sich dann mit reicher
Beute aus dem Staube zu machen. Hierdurch
scheint der Ehrgeiz einer anderen Gruppe der
Einbrechergilde wachgerufen worden zu sein,
denn bald darauf brach diese im Comptoir der
Filiale der Firma Siem-nS& Halste inOber-
leutensdorf ein, erbrach und beraubte die
Caffe und richtete außerdem arge Zerstörungen
unter dem Mobilar und den Gegenständen, die
sie nicht wegtragen konnten, an. Zahlreiche Ein­
brüche in Privatwohnungen, denen zumindest
Kleider, Wäsche und Schmuckgegenstände zum
Opfer fallen, ereigneten sich in letzter Zeit er­
schrecklich oft hier, in Dux und Brüx u. s. f.
Man möchte sagen, man steht fast wehrlos den
sich stetig vervollkommnenden Gaunern gegen­
über. Wenn man es jedoch bei aller ange­
spannten Vorsicht nicht verhindert, daß Ein­
brüche sich ereignen, so vermag man sich doch
in neuester Zeit gegen den hierdurch verursachten
Schaden durch die erst in allerletzter Zeit in
Oesterreich eingeführte Einbruchsver­
sicherung zu schützen» die aber im Auslande
schön so allgemein und populär ist, wie etwa
die Feuerversicherung. Da die jährlich hiesür zu
entrichtende Prämienleistung eine sehr geringe
ist, so bricht sich dieser Zweig des Versicherungs­
wesens auch bei uns immer mehr Bahn; nament­
lich Aemter und Comptoirs machen hievon leb­
haften Gebrauch. Aber auch dem Privatpublicum
wäre dringend zu rathen, diesem Beispiel zu
folgen.
(Die vierte Pilsener Brauerei.)
Der von der Stadtvertretung in Pilsen am
26. Juni d. I. gefaßte Beschluß, auf den
Grundstücken der Reichs Vorstadt, welche im
Pilsener Kataster zwischen der Bahn Pilsen-
Furth, der Bahn Pilsen-Eisenstein, den Grenzen
des Doudlewetzer Katasters und der Radbuza
liegen, keine neuen Industriebauten errichten zu
lassen, welches Verbot hauptsächlich gegen die
projectirte Errichtung einer vierten Brauerei
des Commercienrathes Reich! aus Kulmbach
gerichtet war, wurde von der dortigen Bezirks­
hauptmannschaft aufgehoben. Gegen die Sistirung
dieses Gemeindeausschuß-Beschlusses hat die
Pilsener Stadtgemeinde den Recurs an die
Statthalterei ergriffen. Dieser wurde nun als
unbegründet abgewiesen.
fExcommunieirung eines Priesters.)
Das Ordinariatsblatt der' Präger Erzdiöcefe
verlautbart die Excommunication des P. Cyrill
Josef SequenS, Regularpriester des Prämon-
stratenser-Ordrns in Tepl, wegen Apostaste. Der
excommunicirte Priester ist, um heiraten zu
können, zum Altkatholicismus übergetreten.
(Disciplinaruntersuchung gegen
einen Hauptmann.) Gegen den Haupt­
mann G. vom 29. Landwehr. Infanterieregi­
mente in Neuhaus, welcher den Lehrer Jakob
H a n o u f e k in der Front, als dieser infolge
eines neuralgischen Anfalles nicht sofort alle von
dem Hauptmanne commaudirten Bewegungen
machen konnte, mit dem Säbel mißhandelte, ist,
wie die ,,Jihoöesk§ listy“ melden, die Dis­
ciplinaruntersuchung vom Regimentscvmmando
eingeleitet worden.
fHagelschläge ,und Gewitter.)
Im Laufe der vergangenen Woche sind, wie
aus L e i p a berichtet wird, schwere Gewitter,
zumefft mit Hagelschlag verbunden, über Haida,
Langenau, Scheiba, Sandau, Bocken, Karlsthal,
Reichstadt, Niemes, Gabel, Arnsdorf, Blotten-
dorf, Röürsdorf u. s. w. niedergegangen, welche
an den Obstbeständen großen Schaden ange­
richtet haben. Die Schlossen erreichten an manchen
Stellen die Größe eines Taubeneies.
(Ein »Wunderort.*) Aus Pribram
wird berichtet: Seit ungefähr drei Monaten
herrscht in einem Theile der Bevölkerung von
Pkibiam und Umgebung große Aufregung. In
Hludosch bei Pribram befindet sich auf einem
Grunde des dortigen Herrschaftsbesitzers Fürsten
Oettingen-Wallerstein auf freiem Felde eine
Capelle. Die Häuölerin Ä. Kunz aus Hlubosch,
die daselbst ihre Andacht zu verrichten Pflegte,
wollte eines Tages gesehen haben, daß die
Madonna ihr erschienen sei. Sie erzählte dies
überall und die Landbevölkerung der ganzen
Umgebung pilgert nun, besonders an Sonn-
und Feiertagen, in großen Processionen zu dem
Orte, wo dieses Wunder geschehen sein soll.
Alltäglich erscheint die Kunz zu gewissen
Stunden bei der Capelle und geräth dabei stets
in große Ekstase. Auch die Eifenbahnzüge der
Rakonitz-Protiwiner Bahn bringen an Sonntagen
eine sehr große Anzahl theils Andächtiger^
theils Neugieriger.
Turn, 6. October. (Kein Preiswett-
singen.) Das für den 14. October l. I. vom
I. Turner Männergesangverein geplante große
Prerswettsingen findet dem Wunsche insbe­
sondere der sächsischen Vereine Rechnung
tragend heuer nicht mehr statt und wurde aus
das nächste Jahr verlegt. Die geladenen 13l>
Vereine des In- und AuSlandeS werden noch
besonders benachrichtigt.
Graupen, 7. October. (Evang. Bet»
haus.) Der Deutsch-evangelische Kirchenbau-
verein Graupen erstand von den Eheleuten
Josef und Marie Günther das Wohnhaus
Nr. 225 in Graupen (ehemals Poft's Speise­
salon) unter der Wilhelmshöhe und wird das­
selbe in ein evangelisches BethauS umwandeln
lassen.
S chwaz, 8. October. (Kaiserabend.)
Am 4. d, Abends 8 Uhr, veranstaltete die
Stammtischgesellschaft in Herrn A. DiewoLs
Gasthaus in Schwaz aus Anlaß des allerhöchsten
Namenfestes einen solennen Kaiserabend. Der
festlich geschmückte Saal, dessen Rückwand mit.
einem großen Kaiserbilöe und von Herrn Ober­
förster R. Totzauer bereitwilligst zur Ver­
fügung gestellten exotischen Pflanzen geziert
War, bot bald ein heiteres Bild. Herr Ober­
lehrer Gustav Simon als Alterspräsident be-
rüßte die überaus zahlreich Versammelten austs
.erzlichste, schilderte in trefflichen Worten den
Zweck der veranstalteten Feier und schloß seine
mit Begeisterung aufgenommene Rede mit einem
dreimaligen Hoch auf den Kaiser. Die An­
wesenden stimmten die Volkshymne an, an welche
sich dann Claviervorträge, Chor- und Solo­
gesänge, Deklamationen. Couplets rc. in ab­
wechselnder Reihenfolge anschlössen. Immer
heiterer gestaltete sich der Abend, bis auch
dem tanzlustigen Publicunr Gelegenheit geboten
wurde, oem Tanzvergnügen huldigen zu können.
Es waren herrliche Stunden fröhlichen Bei­
sammenseins, ungestörter Einigkeit und froher
Laune, welche nur den Wunsch bestärkten, daß
es doch immer so sein und bleiben und alle
unsere Mitbürger zu der Erkenntniß gelangen
möchten, daß nur Einigkeit es ist, welche auf­
baut, während Zwist und Hader selbst die
mächtigsten Grundfesten erschüttern.
Dux, 8. October. (Zur Volkszählung.)
Der »Ostdeutschen Rundschau* wird aus Dux
gemeldet: Die Vorbereitungen zur Volkszählung
werden vom Tschechistrungsverein für Nordwest­
böhmen mit Eifer betrieben. Im Dvxer Bezirke
wirken vier Commissäce, welche eine Probe-
Volkszählung durchzuführen beabsichtigen, um
den Bezirk womöglich zu einem überwiegend
tschechisch gemischtsprachigen zu machen, «er-
schre-ene tschechische Gesellen, denen man den
Fanatismus vom Gesichte ablesen kann, lausen
hie Hquser ab und nehmen Aufzeichnungen vor.
-o- Oberleutensdorf, 6. October.
(Aus der Gemeindestube. —Tödtliche
Berunglückung eines Bergmannes.)
In der famktägigen Sitzung der Ortsgemeinde-
vertretung wurde u. a. beschlossen, das Schul­
geld von jenen Eltern einzuheben, welche ihre
Kinder in die tschechische Schule schicken, u. zw.
infolange, bis chie bereits angesucht Subvention
zur Erhaltung der neu errichteten tschechischen
Schule vom LandesauSschusse bewilligt seirr
wird. Für die die hiesigen deutschen Schulen
besuchenden Schulkinder ist das Schulgeld schon
längere Zeit laut eines früheren Gemeinderaths-
beschluffes aufgehoben.— Angesichts der be­
sonders in dem Nachbarort Beitelgrün, welch''
letzterer zur politischen Gemeinde Oberleutens­
dorf gehört, häufig vorkommenden Schlägereien
bei Tanzmusiken wurde beschlossen, daß
nur jeden zweiten Sonntag im Monate und
da nur von 4 Uhr Nachmittag bis 1 Uhr Nacht-
freie Tanzmusiken stattfinden dürfen. Vereinen
ist nur das Abhalten von Kränzchen und Bälle»
gestattet.— Als Kindergärtnerin für den städti­
schen Kindergarten wurde an Stelle der bis­
herigen Kindergärtnerin Fräulein Rosa KozlowSky,
welche auf ihre Stelle resignirt hat, Fräuleia
Sophie Philipp angestellt.— Wetters


[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 5 ]
10. Oktober 1900.
toutbe beschlossen, vom 1. Jänner nächsten
JahreS ab einen städtischen Rentmeister
sür die gesammte Rechnung«, und Casseführung
der Stadt anzustellen.— Die neue
Schlachthausordnung würde durch,
berathen und genehmigt.— Angesicht« dessen,
daß von Prag au« die Einsendung der. alten
Grundbücher sür da« böhmische Museum
verlangt wird, beschloß die Geuieindevertretung,
ein Rundschreiben an deutsche Städte zu erlassen,
in welchem dieselben aufgefordert werden,
Petitionen beiden zustehenden Behörden in dem
Sinne einzubringen, daß die alten Grundbücher
entweder an Ort und Stelle belassen werden
oder den betreffenden städtischen Museen, inso.
ferne solche vorhanden sind, überlassen werden.
Line Petition in dem erwähnten Sinne wmde
auch von der Stadtgemeinde an die zustehenden
Behörden eingebracht.— Freitag den 5. d.
Abends verunglückte der 22 Jahre alte, ledige
Bergmann Kohout, indem ihm, als er im Paul-
Schachte in einem Plane arbeitete, eine große
Menge Kohle herabstürzte. Der Verunglückte
blieb auf der Stelle todt. Ein Verschulden
an dem Unglücksfalle kann Niemandem bei-
gemessen werden. Das Leichenbegängniß hat
SamStag Nachmittag unter massenhafter Äe-
Heiligung von Bergleuten stattgefunden.
Aussig, 7. Oktober. (Neues Post.
gebäude.— Bahnunfall.) Das neue
Postgebäude von Aussig, welches mit einem
Kostenaufwande von 250.000 fl. auf dein hiesigen
Schulplatze errichtet worden und Mit dessen
Bau man am 1. März des Vorjahres begonnen,
ist nunmehr völlig fertiggestellt und wird am
1. November l. I. der allgemeinen Bestimmung
übergeben. Heute Vormittags 10 Uhr wurde
dieses Prachtgebäude, das eines der schönsten
in seiner Art in ganz Böhmen ist, zum ersten-
male eröffnet und von zahlreichen Notabilitäten,
sowie vom kaufmännischen Verein von Aussig
besichtigt.— Heute gegen 5 Uhr Nachmittag
wurde von der k. k. Stäatsbahn ein Güterzug
auf einem Bahngeleise der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn oberhalb der Bielabrücke beim Ver-
schieben gegen die StaatSbahn gezogen, zu
welcher Zeit auch ein leerer Personenzug auf
einem Nebengeleise rangirte, von welchem sich
Plötzlich zwei Wagen trennten, die gegen die
Spitze des Geleises, wo der Güterzug verkehrte,
liefen. Der eine Personenwagen stürzte um,
während ein zweiter auS dem Geleise geworfen
wurde, wodurch mehrere Wagen Beschädigungen
erlitten. Die hiedurch entstandene Verkehrs»
störung dauerte zwei Stunden und mußten zahl­
reiche Bahnbedienstete und Arbeiter beim Fackel»
scheine arbeiten, um diese zu,beheben. Während
der Verkehrsstörung mußten die Passagiere der
Personenzüge der Aussig-Teplitzer Eisenbahn
auf der Strecke umsteigen, um weiterbesördert
werden zu können. Nach den gepflogenen Er­
hebungen trifft Niemand ein Verschulden. Ver-
letzt würde Niemand.
I» Bodenbach, 8. Oktober. (Vom
Schneeberg.) Am vergangenen'Sonntag
find in diesem Jahre das Gasthaus und' der
ÄuSsichtSthurm auf der Höhe deS hohen
Schneeberges zum letzten Male für den Touristen-
verkehr offen gewesen. Heute verlassen die"
Wirthin und das Personal, sowie der alle
Thurmwart diesen viel- und gernbesüchten Berg.
Wie in Touristenkreisen sehr oft-ausgesprochen
wurde, ist man mit der Bewirthung und
Beherbergung droben in jeder' Beziehung zu»
frieden gewesen. DaS Gasthaus auf dem hohen
Schneeberg wurde in diesem Jahre Ende April
eröffnet.
Prag, 8. Oktober. (Sterbefall.) In
Wkan bei Königsaal ist gestern Nachmittags der
Besitzer der Papierfabrik Wran Herr Ernst'
Ha äse im Alter von 57 Jahren gestorben. Er
war der Sohn des ebenfalls schön verstorbenen
Dr. Rudolf Haase, einer seinerzeit m Prag
sehr bekannten Persönlichkeit.
Vereiusnachrichterr.
(Der Teplitzer BezirkSlehrervereins
Hielt ferne diesjährige ordentliche Hauptver»
Tsplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 120
sammlung am 4. Oktober im »VereinShause-
ab. An derselben nahmen weit über 100 Mit»'
glieder, einige AmtSaenossen aü« Sachsen und
auS dem Aufstger Bezirke Und Hert Wander­
lehrer Ritfchel theil. Al« RegierüNgsvettreter
sungirte HsrrStatth.»Conc. v. Mell. Der Ob«'
mann Herr Mirsch eröffnete mit einem dreifachen
Hoch auf den Kaiser die Versammlung, begrüßte
die Anwesenden ünd hielt dem verstorbenen
Vereinsmitgliede Herrn Dubitz kh einen warmen
Nachruf. Er führte weiter auS, daß» Nachdem
der Teplitzer Lehrerverein seit einer Reihe von
Jahren im Schulkampfe mit an der Spitze
marschirt, von einem Nachgeben trotz aller
Drangsal-.rungen und Maßregelungen nie die
Rede sein kann, sein Wahlspruch weidewie jetzt
auch in Zukunft sein .Durch.- Nach der Verlesung
deS letzten Sitzungsberichtes kamen die Mit­
theilungen des Obmannes an die Reihe, Unter
denen folgende hervorgehoben seien. Die Unter»'
stützungscasse deS Vereines für Lehrerwitwen»
und Waisen erhielt, nachdem ihr schon früher
die Turner Spar- Und Borschüßkassa sowie
daS BeamtenvereinSconsortium namhafte Bei­
träge zugewendet, abermals mehrere große
Spenden, u. zw. von Herrn Theodor Groh-
mann 50 K und von der Teplitzer Spar­
kasse 600 K. Die Versammlung drückte den
Spendern den wärmsten Dank aus.— Der
Landesschulrath hat dem Ansuchen deS
Vereines um Auszahlung der Lehrergehalte
durch die Postsparkasse unter eingehen»
der Begründung keine Folge gegeben^—
Ein in schwere Noth gerathener Amksgenosse
erhielt eine Unterstützung auS Vereins Mitteln.
Vielen Beifall fanden der Jahresbericht des
Schriftführers sowie der Cassabericht deS Zahl­
meisters. Ueber Antrag des letzteren wurden
dem Fonds zur Unterstützung für gemäßregelte
Lehrer und dem Reifefonde größere Beträge
zugewendet. Die Berichte der Herren Opitz
und Dietel über den Lehrertä'g in Aussig er-'
gänzten daSi was in den einzelnen Blättern'
^darüber geschrieben wurde, und gaben über den
Gang der dortigen Verhandlungen ein voll­
kommen klares Bild. Beiden Herren wurde bei­
fälligst gedankt.— Nun verabschiedeten sich
unter herzlichen Worten die erschienenen Amts-
genossen au« dem Sachsenlande.— .Die Wahl
in die Vereinsleitung hatte folgendes Ergebniß:
. Obmann Herr Josef Mirsch Teplitz; Obmann-
stellvertreter Herr L. Dietel-NikläSberg; Schrift­
führer Herr Franz Wolf. Teplitz;. Zahlmeister
Herr Josef Stekner-Teplitz;. Bücherwrrt Herr
Franz Thöner Teplitz; Vorstandsmitglieder die
Herren Siegmund Peinelt-Weißkirchlitz, Franz
Baumelt-Turn, Franz Zechel-Zuckmäntel und
Karl Hübner-Eichwald. Als Rechnuna'sführer
wurden wieder die Herren' M. Mottal.Teplltz
und Josef Tischler-Dreihükcken bestimmt. Als
Vertreter des Vereines im weiteren^ Ausschüsse
deS Deutschen LandeSlehrerberemS würden die'
Herren Josef Werner-Weißkirchlitz und Siegm.
Peinelt-Weißkirchlitz gewählt.
fNor dwestdöhmische'r Gebjrgs-
vereins» Verband.) Der diesjährige
Verb'andStag in Verbindung, mit der Delegirten-
sitzung fand Sonntag, den 7. d. M irr Ober­
leutensdorf statt und war vöü Delegirten,
Mitgliedern und Gästen zahlreich'chesüchtp ins-
besondere stark war der GebirgSV'erein Teplitz
vertreten, doch hatten auch die Vereine Komotäu,
Görkau, Mariaschein, Kosten-Strahl undOffegg-
Riesenberg starke Abordnungen entsendet.und
waren außerdem die Vereine Bruch, Düx. Brüx-
' Oberleutensdorf und Liguitz vertreten. Auf dem
Bahnhöfe von dem Bürgermeister Herrn Franz
X. Klaus«itzer mit Mitgliedern der'.Stadt-
vertretung und Mitgliedern' des BrAx-Ober«
leutensdorfer ErzgebirgsvrrrinS begrLßi.begaben
sich die Theilnehmer in den Saal des .Deutschen
Hauses,- woselbst um 3 Uhr die Delegirten»
sitzung stattfand. Nachdem der Berbandsöbmann
Herr k. k. Commercialrath Negmald Cze'rmack
die Anwesenden herzlichst begrüßt hätte, hieß
der Bürgermeister Herr F. X. KlauSnitz er
die Theilnehmer als Gäste der Stadt Ober­
leutensdorf in warmen Worten herzlichst will­
kommen mit dem Wunsche, die Verhandlungen
Seiten
, mögen vom besten Erfolge begleitet sein» und
die Theilnehmer Mögen einen guten Einbruch
von OberleutenSdörf mit Nach. Häufe nehmen.
In Vertretung des durch Krankheit verhinderten
ObmanneS des Brüx. Oberleütensdorfer Erz^
gebirgsv'ereines widmete Herr Bürgerschüldlrector
Josef Friisch den Erschienenen e,nen herz^
lichen treudeutschen Gruß in der Hoffnung, daß
durch den heute hier stattfindenden Verbändsiag
dar in Oberleutensdorf gesunkene Interesse für
die edle Gebirgsvereinssäche wieder belebt werde.
In Erledigung der Tagesordnung erstattete nun
der Verbandsschriftführer Herr Lehrer ^Josef
Brechensbauer, Teplitz, den s ThaiigkeitS-
bericht für das abgelaufene VereinSjahr, auS
dem Folgendes erwähnt fei: Der Nordwest-'
böhmische Gebirgsveremsberbänd zählt gegen­
wärtig 23 Berbaudsvereine mit 39 Zweig-
vereinen, repräsentirt also mit der Gesämmtzahl
von 62 Vereinen und 2116 Mitgliedern eine
der größten Körperschäften, DeutschböhmenS.
DaS Verbandsgebiet umfaßt den ganzen,Notd-
westen Böhmens von den Hängen des Fichtel-
gebirges herab bis zum Elbesandsteingebirge' ünd
erstreckt sich.über daS gesammte böhmische Erz­
gebirge, das Mittelgebirge im Westen der Elbe,
das Dtippauer und Tepler Gebirge, und hat
es sich der Verband zur Aufgabe gestellt, m
jenen geeigneten Orten und insbesondere solchen
der zwei letztgenannten Gebiete, in denen merk­
würdiger Weise noch keine Gebirgsöereme be­
stehen, die Gründung von Berbändsvereinen
anzuregen. Die Vereine Komotau, Joachimsthal,
Teplitz, Mariakvlm, Heiürichsgrün, Wiesenthal-
Stolzenhän, Brunnersdorf. Kröndörf, Platz,
Neudek, Schmiedeberg entfalten' eine rührige
Thätigkeit; von einer Thätigkeit der anderen
war im avgelaufviien Jahre nicht viel'zu Hören»
weil sie. wahrscheinlich für eine Publicirung
ihrer Thätigkeit nicht sorgens in welcher, Be­
ziehung das Verbändsörgän, dir ^Erzgebirgs-
. Zeitung-, fleißig benützt werden Möge..,Von der
speciellen Thätigkeit des Centrälausschüsses sek
erwähnt, daß derselbe sich an. der HeraüSgäbe
des Verzeichnisses der deutschen Curort'e Und'
Sommerfrischen Böhmens Mheiligte und an die
Verbändsvereine 122 Stuck dieser' schönen
Brochüre, welche nicht weniger alS 65 Cürorte
und Sommerfrischen des Verbandsgebietes
enthält, unentgeltlich zur. Vertheilung brächtet.
Da infolge des am 1. Jänner 1900 in Kraft
getretenen Normallohntarifes eine Vertbeüerung
m der Herstellung der „Erzgebirgs-Zeitung-
platzgreift und alljährlich ein Abgang von 120
bis 150 fl. von der Verbandskasse' gedeckt
; werden muß, so mögen— schließt der' Bericht
- die Verbändsdeteine recht- viel ttike Mit­
glieder werben, und eL mögen in, geeigneten
' Orten neue GebirgLvereiNe gegründet werden,
damit das Verbandsgebiet ausgebaut werde und
unsere liebe, heimatliche.Erzgebirgs-Zeitung-,
die Jeder von Uns so gerne zur' Hand nimmt
und mit Vergnügen liest, in ihrem Weiter»'
erscheinen gesichert bleibe, zu Nutz ünd Frommen
unserer schönen deutschen Heimat in BShwen!"
Der umfangreiche'Bericht würde mit lautem
Beifalle' airfgenommen. Hierauf erstattete der
- Obmannstellveitreter deS Verbandes Herr
Lehrer Ernst -Töruter einend Bericht'Über die'
- Herausgabe des' Sommerfrischen".VerzeichnUes
\ und über den am 2.' Juni in' Aussig. statt-
^ gefundenen Verbändstäg des Verbandes zür
Hebung der Sommerfrischen Deütschböhmens;
an' welchem Herrn Ernst Törmer als Vertreter.
deS Nordwestböhmischen GebiDsb'ereinsvrrbänLer^
theilnahm. Dem Caffeberichte deS Verbands-'
' cassierS Herrn Antön E y b e n, Tepütz» zufolge"
betragen die' Einnahmen 1439*40 K, die »os»‘
gaben 552 96, K, der Bermögensfmnd inbe-
. griffen ausstehender Förderungen 1882*95 K.
Der Rechnungsabschluß der.Erzgebirgs^Zeituug-
für 1900 (Berichterstätter Verwalter der ,Erz»
gebirgS-Zeitung- Herr Äergbeämte'. Theodör
Lorenz, Teplitz) ergibt an ,Cmnahwen
3245-87 K, an Ausgaben 3592 81 K, so daß
sich ein Abgang von 346 94 K emstellb Auf
Gründ des hierauf erstatteten RevistonsberiHteS
der Casienprüfer seitens deS Herrn Anton
Dittl, Turn, wurde den Herren Eyben und


[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 6 ]
Seite 6.
Lorenz die Entlastung und Anerkennung aus­
gesprochen. Die Delegirten der Vereine Komotau
und Ossegg-Riesenberg führten Klage über die
geringe Anzahl von Personenzügen auf den
Linien Komotau-Bodenbach und Brüx-Moldau
der k. k. StaatSbahnen untersuchten den Central-
auLfchuß, in dieser Angelegenheit maßgebenden
Orten vorstellig zu werden, welch berechtigte
Wünsche seitens des Verbandes ihre Vertretung
finden werden. Nachdem noch der Obmann
t err l l Commercialrath R. Czermack die
ufgaben des GebirgSverrineSverbandeS erörtert
hatte, wurde nach Schluß der Sitzung ein ge­
meinsamer Spaziergang auf romantischem Wald­
wege nach Schönbach unternommen, worauf ein
zweistündiger gemüthliches Beisammensein die
Theilnehmer im „Deutschen Hause" noch bis
zur Heimfahrt vereinte. B.
(Teplitzer Bezirksfeuerwehrver-
band.j In der am 28. v. M. in Teplitz
stattgefundenen constituirenden Sitzung des
Ausschusses des Teplitzer Bezirks-Feuerwehr-
Verbandes wurde der seit Jahren sich mit
seltener Hingebung dem Feuerwehr-Sanitäts­
dienste widmende und an der Ausgestaltung
desselben überaus verdienstvoll mitwirkende
SectionS-Sanitätsinspector Herr Paul Popp,
Zugsführer der Sanitätsabtheilung der Teplitzer
Feuerwehr, zum Bezirks-Sanitäts-
inspector, und zum Sections-Sanitäts-
inspector Herr Alfred Jackl aus Prasseditz
gewählt.
(Bürger!. Schützencorps Teplitz.j
Bei dem am 30. September, 4. und 7. October
stattgefundenen Bestschießen mit Compagnie-
Gewehren erzielten nachstehende Herren Preise:
1. Preis Karl Mayer, 2. Max Grothaus, 3.
Anton Lehrer, 4. Franz Zinke, 5. R Kruschina,
6. Karl Rittig, 7. F. Jirotka, 8. Karl Lauer,
9. Karl Rudolf, 10. Joh. Küchler, 11. Anton
Müller, 12. Karl Krutzky, 13. H. Hirschberger,
14. F. Nowak, 15. C. Schevitz, 16. Raimund
Kaldarar, 17. F. Bönsch, 18. F. Schräme!,
19. I. Hantsch, 20 L. Reinel, 21. Fl. Rittig,
22. I. Chlamtatsch. 23. Josef Ullmann, 24. F.
Walter, 25. Josef Seiche, 26. Dotzauer, 27.
Jos. Lang, 28. Harte!. Mit diesem Schießen
wurde die heurige Schießsaison beendet.
Jene Herren, welche noch gesonnen sind, auf
Wild scheiden zu schießen, wollen dirs tags-
vorher beim Oberschützenmeister anmelden; jedoch
müssen sich mindestens 4 Herren betheiligen.
Die Einladungen zum Winterschießen
werden demnächst ausgegeben.
fl. Teplitzer Männergesangverein, j
In der ersten Vorstandrsitzung constituirte sich
der Vorstand wie folgt: Franz Josef Fügn er
Obmann, Ingenieur Max Stangl Obmannstell­
vertreter, Max Rumler Chormeister, Karl
Lehmann Chormeisterstellvertreter. Otto Sieg!
Schriftführer, Otto KreiSl Schriftführerstellver­
treter, Zdenko Quadrat Cafsier, Paul Paetsch
Cassierstellvertreter, Wilhelm Schimke Hausver­
walter, Ingenieur Friedrich Linke techn. Haus­
verwalter, Ju'ius Hochberger Archivar, Gustav
Fabian Arch varstellvertreter, Karl Kühne!
Obmann hei VergnügungScomitö, Vorstands­
mitglied Robert Mitscherlich, als Rechnungs­
prüfer Otto Schulze und Adolf Nestler.—
Das Programm für daS 49. Vereinsjahr
lautet: 27. October: Familienabend mit Tanz.
17. November: Kränzchen, 14. December:
Gründungsfestconcert, 12. Jänner: Ball,
26. Jänner: Humoristischer Abend mit Tanz,
16. Feber: I. Costümfest, 19. Feder:
H. Costümfest, 15. März: Schlußconcert.
Frühjahrsausflug. Außer Programm: Theater­
abende, Hauscapelleconcerte.— Die Proben
haben begonnen und finden regel­
mäßig Dienstag und Freitag statt.—
Zu dem am Samstag den 13. d. Abends Punkt
8 Uhr in der Turnhalle in Dux stattfindenden
Wohlthätigkeitsconcerte zu Gunsten der
Hinterbliebenen der im „Frisch-Glück-Schachte"
verunglückten Bergarbeiter wurden die Preise
der Plätze wie folgt festgesetzt: 1. Platz 1.—5.
Reihe 4 K. 2. Platz 6.-14. Reihe 2 K.
Gallerie und Stehplatz 1 K. Die Karten können
im Vorverkauf bei C. Weigend in Dux bezogen
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 120
werden, reservirte Plätze müßen jedoch bis
Samstag den 13. d. Mittags abgeholt fein.
(Beamtenvereins-Confortium
Teplitz). In der am Samstag den 6. d.
abgehaltenen Vorstandrsitzung gab der Obmann,
Herr Eisenbahninspector Josef Jtterheim,
die Anregung, der Vorstand möge sich mit der
Frage der sehr zeitgemäßen Herabsetzung des
Zinsfußes für Darlehen an Consorten be­
schäftigen, damit der Hauptversammlung ge­
eignete Vorschläge gemacht werden können.
Herr Jtterheim begründete die Anregung da­
mit» daß das Consortium nunmehr an Mit­
gliederzahl hervorragend dastehe und an Fanden
gekräftigt sei, so daß mit dieser Zinsfuß herab-
setzung demselben nicht geschadet und vielen
hilfsbedürftigen Mitgliedern eine Erleichterung
geschaffen werde. Ferner gelangte zur be­
friedigenden Kenntnißnahme ein Bericht des
AuffichtSralheS über eine vorgenommene Revision
der Cassa und der Bücher der Geschäftsleitung,
welche ein vollständig zufriedenstellendes Re­
sultat ergeben hat. Dem GcbahrungSausweise
pro September ist folgender Stand zu ent-
nehmen: Antheils-Einlagen 215.129 K 62 h,
Spareinlagen 29074 K 42 h, auShaftende
Rotenvorschüffe 212.496 K 48 h, MonatSvor-
fchüffe 11.101 K 38 h. WeiterS wurden in
der Sitzung zahlreiche Neuaufnahmen und Dar­
lehen über größere Beträge zustimmend erledigt.
(Staatsbeamten- Club.) Anläßlich
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
fand im Hotel „Kronprinz Rudolf" eine fest­
liche Versammlung des Staatsbeamtenclubs statt.
Herr Pros. A. Willert hielt die Festrede» in
welcher besonders auf die großen Vorzüge und
edlen Eigenschaften unseres Monarchen hinge­
wiesen wurde und an deren Schluß die ge-
sammten Mitglieder in ein dreifaches Hoch auf
unseren Kaiser begeistert einstimmten, wobei die
Musik die Volkshymne intonirte. Anschließend
verlas Herr Pros. Willert den Allerhöchsten
Dank aus Anlaß des Glückwunsch-Telegrammes,
welches der Club dem Monarchen am 18. August
sendete. Der Feier, welche ungemein animirt
verlief, wohnte auch Herr AmtSleirer Gräf bei.
(Teplitz-Schönauer Leseclub.)
Samstag den 13. d. wird die Reihe der Vor-
träge, welche im Laufe der Wintersaison ab­
gehalten werden sollen, durch einen Vortrag
des Herrn Professors Emanuel Hochreiter:
„Reiseerinnerungen aus Italien" eröffnet. Das
geschätzte Vereinsmitglied hat für seine Aus­
führungen ein Gebiet gewählt, auf dem er wie
selten einer zuhause ist, ein Land, welches er
durch eingehende theoretische Studien und per­
sönliche Anschauung auf häufigen Reisen in der
gründlichsten Weise kennt. Der Humor, mit
welchem Herr Pros. Hochreiter seine Vortrüge
zu würzen pflegt, wird ein übriges, thun, um
einen genußreichen Abend zu verbürgen. Der
Vortrag findet in den Clublocalitäten (Hotel
„Altes RathhauS") statt und beginnt um 8 Uhr
Abends. Eintritt fra.
(Verein selbstständiger Colonial-
waarenhändler für Teplitz und Um­
gebung.^ Die Winterthätigkeit wird mit der
morgen den 11. d. '/«9 Uhr Abends in Klaus-
nitzer'S Restaurant, Mühlstraße, I. Stock, statt­
findenden Vollversammlung eröffnet und werden
die Herren Mitglieder höflichst ersucht, voll­
zählig zu erscheinen.
(Kaufmännischer Verein „Merkur".)
In der am SamStag den 6. d. abgehaltenen
Vollversammlung wulden bei den Ergänzungs­
wahlen als I.Obmannstelloertreter HerrDirector
Josef Günther und als Ausschußmitglied
Herr Emil Schrick er einstimmig gewählt.
WeiterS wurde beschlossen, in diesem Monate
eine Unterhaltung tm Vereinslocale abzu­
halten. Die Herren Mitglieder werden ferner
zum fleißigen Besuche der Wochenversamm-
lungen, die jeden Samstag im Vereinslocale
stattfinden und wobei auch die Bücherausgabe
erfolgt, eingeladen An diesen Abenden werden
Vereinsangelegenheiten besprochen. Auch liegen
diverse Fachzeitungen auf.
(EghalandaGmoi.s MorgenDonnerS-
tag den 11. d. Abends 8 Uhr, ist Eröffnungs-
10. October 1900.
gmoiabend in der Gmoistuben in Schüller'S
„Weilburg"; derselbe gilt zugleich als Voll­
versammlung im Sinne des§ 13 der Statuten
und. werden die Bettern und Nachbarn ersucht,
ganz bestimmt zu erscheinen, da wichtige Gegen­
stände zu besprechen sind. Bei dem am
20. September stattgefundenen Preiskegelschieben
gewann unter 17 Theilnehmern (20 Preisen)
unser ehrenwerther Vetter Herr k. k. Finanz­
rath Josef Plail den BestpreiS: einen von der
Eghalanda Gmoi gespendeten, in einem daS
Kegelschieben versinnbildlichenden Orden gefaßten
Ducaten. Erwähnenswerth ist ferner, daß an­
läßlich des am 27. September gewesenen letzten
Kegelabendes am 1. d. beim Gmoiwirth ein
Festessen veranstaltet worden war und für
Kirchweihmontag eine Unterhaltung geplant ist.
Gerichtshalle.
8 T e p l i tz, ö. October.
(Ueberschreitung der Amtsgewalt.)
Anfang Juni d. I. kamen der in Soborten
wohnhaften Näherin I. P. aus deren Wohnung,
zweifellos durch Diebstahl, eine Brosche und
eine goldene Uhr abhanden. Der Verdacht,
diesen Diebstahl verübt zu haben, fiel auf den
ebenfalls in Soborten wohnhaften 12'/, Jahre
alten Schulknaben Johann Kohn, welcher
behufs Einvernahme von dem Gemeindepolizisten
Josef Frömmelt auf das Gemeindeamt ge­
führt wurde. Wie nun die amtlichen Erhebungen
ergaben, hat Frömmelt den Knaben in den
Arrest gesperrt und suchte ihn dort durch
Schläge zu einem Geständniß zu bewegen. Auch
habe er den Knaben mit der Faust ins; Gesicht
geschlagen und sodann mit einer Kette gefesselt.
Dieser Vorgang qualificirte sich als eine Ueber­
schreitung der Amtsgewalt, weshalb Polizeimann
Frömmelt von dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Herrn k. k. GerichtSadjunct Dr.
Horaöek bei der am 13. September stattge-
fundenen Verhandlung mit einer Geldstrafe von
6 Kronen belegt wurde. Gegen dieses Urtheil
meldete der öffentliche Ankläger wegen zu geringen
Strafausmaßes die Berufung an. DaS k. k.
Kreisgericht in Leitmeritz hat nunmehr über
diese Berufung verhandelt und zu Recht erkannt,
daß derselben stattzugeben sei, und wurde in
Abänderung deS erstrichterlichen Urtheils die Geld­
strafe auf 30 Kronen, event. 48 Stunden
Arrest erhöht, weil durch Zeugenaussagen
und durch das theilweise Geständniß des
Polizeimannes F. nachgewiesen wurde, daß sich
dieser einer Uebertretung der Amtsgewalt schuldig
machte.
(Einen W i r th S h a u S e x c e ß,) bei
welchem nebst dem Gerstensaft auch der „Lebens­
saft" in Strömen floß, gab eS am 30. September
gegen 5 Uhr Früh in der Restauration
„Wilhelmsthal" in Turn. Dortselbst hatte
sich eine muntere Gesellschaft solange beim Tanze
belustigt, bis sich mehrere Jünger TerpstchoreS
schließlich, wie dies ja öfter geschehen soll, in
den Haaren lagen. Die Schluß-Apotheose ließ
auch nicht lange auf sich warten, denn kurz
nach AuSbruch dieses Meinungsaustausches
wälzte sich auf dem Boden des TanzsaaleS ein
Knäuel mit Stuhlbeinen und Biergläsern ge­
wappneter Menschenleiber. Da der Streit kein
Ende nehmen wollte, gebot der Wirth Herr
Anton Bruch mit Stentorstimme Ruhe, doch
die Worte des Restaurateurs verfehlten in-
soferne die gewünschte Wirkung, als sich die
Haupttheilnehmer dieser nächtlichen Unterhaltung»
u. zw. die Bergleute Josef Such ane k, Josef
Kneöek und Emanuel Majeska, sämmtliche
in Turn wohnhaft, erst recht für befugt glaubten,
ihrer Empörung über diese „Einmengung" Aus­
druck zu verleihen. Die drei Helden fielen
nämlich über Herrn Bruch, besten Gattin und
Tochter und den Kellner I. Wagner her und
verletzten dieselben mit Biergläsern und Faust-
schlügen, so daß sie insgesammt ärztliche Hilfe
in Anspruch nehmen mußten, wobei leichte Ver­
letzungen constatirt wurden. Herr Bruch erlitt
überdies noch einen Schaden von 23 K ott
zerschlagenen Sesseln, Biergläsern, Tellern rc.
Am 2. d. standen nun Suchanek, Kneöek und


[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 7 ]
10. Oktober 1900.
MajeSka vor dem Strafrichter Herrn k. k. Ge­
richts adjunct Dr. HoraLrk der Uebertretung
der öffentlichen Gewaltthätigkeit beschuldigt.
Alle drei Angellagten suchten ihre Unschuld zu
betheuern und stellten das ihnen zur Last ge-
legte Delikt in Abrede. Sie wurden jedoch
durch die Zeugenaussagen der strafbaren Hand-
lmig überführt und schuldig gesprochen. Suchanek
und Kneife! wurden je zu 2 Wochen mit 2
Fasten, MajeSka zu 10 Tagen mit 2 Fasten
verschärften Arrest verurtheilt.
fMit Beginn der Obstzeit) beginnt
auch die Zeit der Obstdiebstähle, deren Fälle
sich leider nur zu oft wiederholen. Bei diesen
Diebstählen werden namentlich die Obstbäume
schwer beschädigt, weshalb auch die Uebelthäter
zumeist einer empfindlichen Strafe entgegen­
gehen. Am 6. September betrat der Fluren-
Wächter C. Nacke in Weißkirchlitz die dort­
selbst wohnhaften 18jährigen Burschen Eduard
Boxkanel und Rud. Ducke in dem Momente,
als ste mit Steinen die Obstbäume bewarfen in
der Absicht, sich Obst anzueignen. Als der
Flurenwächter sie zur Rede stellte, nahmen die
Burschen noch eine drohende Haltung gegen
denselben ein, so daß er von einer Verfolgung
ablassen mußte. Ferner erstattete der Obstpächter
Herr Mildner die Anzeige, daß er diese Burschen
schon öfters bemerkte, wie ste das Obst von den
Bäumen schlugen, wodurch Heim Mildner ein
Schaden von 13 st. an den Bäumen zugefügt
wmde. WeiterS bemerkte der genannte Obst-
pächter, daß auch der in Weißkirchlitz wohn­
hafte Arbeiter Ernst Groß am 11. September
Nachts dem Obstgarten wohl ebenfalls in der
Absicht Obst zu stehlen, einen Besuch abgestattet
hatte. Am 2. d. hatten sich Boxkanel, Ducke
und Groß vor dem Strafiichter Herrn k. k.
GerichtSadjunct Dr. Horaöek zu verantworten
und wurden im Sinne der Anklage schuldig er­
kannt. Boxkanel und Ducke erhielten eine Arrest-
strafe von je drei Tagen, verschärft mit je
einem harten Lager, Groß vierundzwanzig
Stunden mit einem Fasttag.
s. Leitmeritz, 4. Oktober.
Mißhandlung eines OrtSwach-
manneS.j Bei der Tanzunterhaltung am
15. August l. I. im Gasthause »Zur Biliner
Bierhalle" in Zinnwald gerieth der Tag­
arbeiter Anton Günther auS Zmnwald mit
einem gewissen AdalbertTittel auSNiklaSberg
in einen derben Streit, weshalb der OrtSwach-
mann Josef Göpfert dazwischentrat, um Ruhe
herzustellen. Anton Günther schlug nun den
Wachmann auf den Kopf, faßte ihn bei der
Brust und schleuderte ihn auf ein Bierfaß.
Jnsvtgrdeffen war Anton Günther am2.October
l. I. vor einem Erkenntnißsenate deS k. k. Straf­
gerichtes in Leitmeritz des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit im Sinne der
§ 81 Str.-G. angeklagt. Der Beschuldigte
erklärte, daß er damals sehr stark angetrunken
war und nicht wußte, daß er den Wachmann
mißhandelte» doch gab er die Möglichkeit der
Mißhandlung zu. Zeugen gaben an, daß Günther
nicht derart stark angetrunken gewesen sei. Der
Gerichtshof erkannte, daß es sich in diesem
Straffalle nicht um eine directe Amtshandlung
der Polizisten gehandelt habe, und sprach den
Angellagten nur der Uebertretung der Wache­
beleidigung schuldig und verurtheilte ihn, Rück­
sicht auf dessen bisheriges Wohlverhalten
nehmend, zu vierzehn Tagen strenger Arrest-
strafe, verschärft mit zwei Fasttagen.
Volkswirthschaft.
sStatiftik des böhmischen Braun­
kohlen verkehre S.s Wie alljährlich veröffentlicht
die Auffig.Teplitzer Eisenbahn auch Heuer eine ein­
gehende Statistik betreffs des böhmischen Braun-
kohlenverkehrS im abgelaufenen Jahre. Derselben
entnehmen wir bezüglich der Kohlenproduction im
Jahre 1899 folgendes: Es wurden zu Tage gefördert;
a) im Elbogen-Falkenauer Reviere mit 5988 Arbeitern
2,325.984 Tonnen, b) im Teplitz-Brüx-Komotauer
Reviere mit 25.520 Arbeitern 15,571.630 Tonnen,
zusammen mit 31.503 Arbeitern 17,897.614 Tonnm.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 120
DieS ergibt gegen 1698 eine Mchrproduction im
Reviere a) von 120.031 Tonnen, Mehrproduktion im
Reviere b) von 527.067 Tonnen. Hiernach hat jeder
Arbeiter durchschnittlich geleistet: Im Reviere a) 388
Tonnen (4 weniger gegen 1898), im Reviere b) 610
Tonnen (14 mehr gegen 1898). Der Geldwerth dieser
Production nach den Mittelpreisen betrug: Im
Falkenauer Revier 6,302.965 8 oder 409 b (+5 h)
pro Tonne, im Elbogener Revier 3,360.358 K oder
426 h (4- 34 h) pro Tonne, im Komotauer
Revier 3,101.734 K oder 337 h (+ 9 h) pro
Tonne, im Brüxer Revier 44,443.750 K oder
378 h (+ 24 li) pro Tonne, im Teplitzer Revier
12,182.806 K oder 412 h (4- 36 h) pro Tonne.
Die bedeutendsten Produktionsmengen wurden von
folgenden Gewerkschaften, beziehungsweise Schächten
geleistet: Tab. I. Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft
4,304.477 Tonnen, Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke
1,903.687 Tonnen, Nordböhmische Kohlenwerks-Gesell-
schaft 1,837.207 Tonnen, k. k. Montan-Aerar (Julius-
schächte bei Brüx) 764.731 Tonnen, Kohlengewerk­
schaft Britannia (Schächte bei Seestadtl, Mariaschein
und Königswart) 682.736 Tonnen, Mctoria-Tiefbau-
Kohlengewerkschaft und Grube Habsburg 647.345
Tonnen, Duxer kohlenvrrein 599.059 Tonnen,
Montan- und Jndustrialwerke vorm. Joh. Dav. Stark
487.792 Tonnen» Triebschitzer Saxonia I u. Il-Maria-
Opferung, und Washington-Schacht, G. G. Bobbe
446.605 Tonnen, Dux-Bodenbacher Eisenbahn-Gesell­
schaft (Schächte bei Dux und Eibogen) 410.089 Tonnen,
Maria-Antonia u. Albcrt-Schacht bei Türmitz und Schön-
feld, Gräfin Sylva-Tarouca-Nostitz 368-835 Tonnen.
Bezüglich deS Kohlen-Absatzss und der KohlentranS-
porte im Jahre 1899 ist zu bemerken: Die Gesammt-
Kohlenausgabe der Schächte an die nordwestböhmischen
Eisenbahnen und die Gesammt-Transporte der Letzteren
find aus Folgendem zu ersehen: ES haben verftachtet
die Ausstg-Tcplitzer Eisenbahn 8.391051 Tonnen Kohle
(4- 266039), Gesammttrankport 8.692856 Tonnen;
Buschtshrader Eisenbahn 1.599103 Tonnen Kohle
(4- 59949), Gesammttransport 3.627974 Tonnm;
Oesterr. Nordwestbahn (Station Großpriesen) 75
Tonnen Kohle (— 61), Gesammttransport 1.435052
Tonnen; K. k. StaatSbahnen (Prag und Pilsen)
5.348260 Tonnen Kohle (-9138), Gesammttransport
7.293499 Tonnen. Die Kohlenförderung in den nord<
westböhmischen Revieren hat auch im Jahre 1899 einen
weiterm, erheblichen Aufschwung genommen und ist
der Bahnversandt auf 15.336494 Tonnm in dem ge­
nannten Jahre gestiegm. Die größte Zunahme weist
diesfallS der Verkehr der Ausstg-Teplitzer und Busch-
tshrader Bahn auf. Der Absatz hat sich wesentlich
nach Bayern und Süddeutschland gehoben, desgleichen
der Verkehr mit den Elbehäfm, der, durch günstigen
Wafferstand und billige Schiffsfrachten unterstützt,
einen besonderen Aufschwung nehmen konnte. Diese
Verftachtung betrug für Aussig-Landungsplatz und
Rofawitz im Jahre 1898— 2,017359 Tonnm, im
Jahre 1899— 2.244569 Tonnen und in den aus­
ländischen Elbehäfen gelangten von diesen Mengen
im Jahre 1898— 214784 Tonnen, im Jahre 1699—
271503 Tonnen zum Eisenbahnversandt. Vorgreifend
auf die Verhältniffe im nordwestböhmischm Kohlen­
reviere des JahreS 1900 fei kurz deS zwei Monate
andauernden StrikeS— 20. Jänner bis 20. März 1900
— gedacht, welcher in diesen Monaten einen ganz
bedeutenden Ausfall in der Förderung der Gruben
und demgemäß auch in der Kohlmverftachtung der
betreffenden Bersandtbahnen hervorrief. Nach Be­
endigung deS Strikes, ferner durch die überaus große,
andauernde Nachfrage nach böhmischen Braunkohlen
in den folgenden Monatm unterstützt, sind die Kohlen-
verkaufSpreise wesentlich erhöht wordm. Durch die
Inbetriebsetzung neuer Schächte und Ausrüstung be<
stehender Schächte zu erheblich größeren Förderungen
dürfte im Laufe des Jahres 1901 die Kohlenproduction
im hiesigen Becken eine solche Steigerung erfahren,
daß in absehbarer Zeit wieder normalere Verhältniffe
zu erwarten sein werden.
[Assicurationi Generali.] Im Monate
September 1900 wurden bei der Lebensverstcherungs-
Abtheilung 1011 Anträge für eine Versicherungssumme
von 7,219.780’96 K eingereicht und 815 Policen für
eine Versicherungssumme von 6,154.359'50 K ausge­
fertigt. Seit 1. Jänner 1900 sind 9397 Anträge für
eine Versicherungssumme von 71,490.609*22 K einge­
reicht und 7839 Policen für eine Versicherungssumme
von 60,420.405*67 K ausgeführt worden. Die seit
dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich
Seite 7.
auf 3M9.573 84 K. Der auSgewiesene VersicherungS-
stand der LebenSversicherungS-Abtheilung brlief sich
am 31. December des JahreS 1699 auf483,973.169*56 K
Capital und 527.422*46 Rmte auf 74.325 Policen,
wofür baar reservirt waren 124,700.392*59 K.
GewährleistungSfonds der Anstalt 162,608.919*18 L.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1699 betragen für
die LebenSversicherungS-Abtheilung 6,759 797*69 K und
die für sämmtliche Branchen seit Gründung der Ge­
sellschaft (1631) laut jährlich veröffentlichten AuS«
weisen bezahlten Schäden betragen 661,663.927*90 K.
Seit dem Jahre 1691 schließt dir Assecurationi
Generali Versicherungen ab, bei welchen nebst einem
bestimmten, im Todesfälle sofort zahlbaren Capitale
der Bezug einer lebenslänglichen Rente in
der Höhe der bezahlten JahreSprämie nach Ablauf von
20 Jahren gewährt wird. Neben den zahlreichen
Tarifen mit oder ohne Gewinnantheil sei noch einer
Versicherung für den Ab- und Erlebensfall mit
garantirter 3 percentiger Zinsenver­
gütung auf die bezahlten Prämien Erwähnung ge­
than. WeiterS sind die gemischten Versicher­
ungen mit Gewinnantheil besonder-
hervorzuheben; dies« sind in jüngster Zeit, um
einem allzu schwankenden Dividendenrrgebniffe zu be­
gegnen» derart vervollkommnet worden, daß gegm
Entrichtung eines mäßigen Zuschlages eine nach Ab­
lauf der ersten drei Jahre beginnende jährlich um 3
Percent steig end e Min imald iv i d end e g aran-
t i r t wird. Auskünfte, sowie ziffermäßige Aufstellungen
werden über Verlangen ertheilt von der General-
Agentschaft in Prag (PalaiS Generali), sowie von
den in allen bedeutenderen Plätzen BöhmenS be­
stehenden Jnspectoraten.
jDer Concurss wurde eröffnet vom k. k.
Kreisgerichte in Leitmeritz über das Vermögen des
Franz Srbek, Handelsmannes in Graupen-
Maffaverwalter JUDr. Emil Rindskopf, Advocat
in Teplitz; Gläubigertagfahrt 10. Oktober, An-
meldungsftist 30. October, Liquidirungstagfahrt 10.
November.
Handels- Spar- und Borschuß-
Cassa für Teplitz und Umgebung.s (R. G.
m. b. H.) Im Monat September wurden eingelegt
6700 K— h, dagegen Spareinlagen rückgezahlt
6800 L. Wechsel wurden eScomptirt in der Höhe
von 2322 K 20 h und eingelöst solche im Belaufe
von 3540 K— b. Der Gesammtgeldumsatz beträgt
im September 22.611 K 35 h.
Theater.
[„®ie Räuder."] AIS erstes classisches Stück
brachte die neue Saison Schiller'S „Räuber," daS
himmelstürmende Erstlingswerk deS Dichters, welches
vor hundert, ja noch vor fünfzig Jahren alle Welt
in hochgradige Begeisterung versetzte, dem Publicum
der Jetztzeit aber nicht nur hinsichtlich seiner historischen
Unterlagen, sondern auch hinsichtlich seiner Tendenz,
seiner Sprache u. s. w. schon recht fern liegt; heut­
zutage denkt, empfindet und spricht die Menschheit
eben ganz anders und nur die Jugend fühlt sich von
diesem schaurig-wilden Stücke noch gewaltig hin-
geriffen. Die Gesammtwirkung der freitägigen Auf­
führung blieb, obwohl letztere sichtlich gut vorbereitet
war und von Herrn Regiffeur Strebinger sehr
verständnißvoll geleitet wurde, leider eine nur mäßige,
da die Hauptdarsteller den richtigen Rapport
mit dem Publicum nicht gewinnen konnten.
Herr Strebinger spielt den Franz Moor
als modern-nüchternen Jntriguanten, der feine bösen
Instinkte in meist recht trockenem Tone offen zur Schau
trägt, wo sie nur unter der Larve der Heuchelei ver-
rätherisch hervorschimmern sollen; nicht daß er ihn
schlecht spielte— dazu ist Herr Strebinger ei« viel zu
tüchtiger Schauspieler— aber er spielte den Franz
so ganz anders, als wir uns diese Figur vorzustellen
gewohnt sind, und wohl auch anders, als Schiller sie
gedacht haben mag, welcher in seiner Selbstkritik der
„Räuber" den Franz als einen „in alle MaSkrn der
Geschmeidigkeit schlüpfenden Bssewicht" charakterifirt,
„den man beim Vater beten hört und neben dem
Mädchen schwärmen sieht." Auch Herr Raabe
als Karl entsprach nicht dem starken Jntereffe, welches
man dieser hochragenden Gestalt entgegenzubringen
pflegt; Erscheinung und Auftreten deS Darstellers
vermitteln unS nicht die kraftvolle Heldengestalt Karls,
weder sein Organ, noch sein Spiel sprechen so recht
zum Herzen, und wenn eS ihm schon manchmal ge-


[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 8 ]
DMtz-Schönauer Anzeiger Nr. 120
10. October 1900.
Seite 8.
Augen will, etwas mehr zu interessiren und auch zu
erwärmen, so verdirbt er den besseren Eindruck durch
 Länderbank—, StaatSbahu
651'/,, Bufchtöhrader A, B 1066,
Aussig» Teplitzer, Prag-Duxer —>
Alpine 420'/,, Böhm. Montan 1124, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mnr. 500 —,
Präger Eisen 1637.—, Brüxer Kohlen 880,,
Rudolfshütte —, Poldi —, Dräsche 655.—,
Lombarden —, Türkenlose 106.
Nach anfänglicher Flauheit infolge starker-
Platzabgaben— besonders in Montanwerken,
— Schluß auf besseres Berlin. London leicht
erholt.
Effecte»- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
6./10.
8./10.
9-/10
Gem. Notenrente. 4 M/ 0
97-15
97-15
97-15
Gern. Silberrente 4 a/ 0
96 90
96-90
96-90
Oesterr. Goldrente. 4%
114-70
114-70
11480
Oefterr. Kronenrente4°/«
97-45
97-45
97-45
Nng. Goldrente.. 4%
114-—
114-
114-—
Ung. Kronenrente. 4%
9060
90 60
90-40
Bairk-Actien
1690
1960
1694
Credit-Actien ....
646’50
64650
643'-
London
241975
241-975
241-975
Reichsmark
118-25
118-25
118-25
Zwanzig Mark-Stücke
23-65
23-65
23-66
Zwanzig FrancS-Stücke
19-27
19*27
19-27
K. k. Ranoducaten..
11-45
11-45
11-45
Jtal. Banknoten...
90-27
90-35
90-45
Wochen markt -Preise.
Teplitz
am 9. October
Bilin
am 6. October
Hektoliter]
K
h
Hektoliter
K
i
Weizen 1
Weizen
—
—
Korn
—
—
Korn
13
30
Gerste
—
—
Gerste
12
18
Hafer
Erbsen
6
95
Hafer
Erbsen
6
Linsen|
—
—
Linsen
—
—
Erdäpfel|
5
—
Erdäpfel.....
4
80
Heu, 100 Kiloar..
7
60
Heu, 100 Kilogr..
—
Stroh, 100 Kilogr. I
4
88
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Butter, daS Kilo.
2
—
Butter, daS Kilo.
2
80
Eier, das Schock.
3
65
Eier, das Schock.
4
50
Vielseitige Anwendung. Es giebt wohl kein
Hausmittel vielseitigerer Verwendbarkeit als „Moll'S
Franzbranntwein und Salz," der ebensowohl als
schmerzstillende Einreibung bei Gliederreißen, als
semer muskel- und nervenstärkenden Wirkung wegen
als Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird.
Eine Flasche I X 80 b. Täglicher Versandt gegen Nach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. und k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Tafelwasser ^Heilwasserj
lliPfig
afcrWSAUEfeBRlfflM
#
r
Käuflich en groa und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, lep l ltr I. A


[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 9 ]
10. Oktober 1900
Tepütz-Schönaner Anzeiger Nr. 120
40. Jahrgang
Erfahrenes
Fräulein
mit guten Zeuamffen sucht Stel-
luna zu 1 oder 2 Kindern lm Alter
von 3—6 Jahren. Möglichst
baldiger Antritt erwünscht. Werthe
Offerte unt. ,,9t. G." postlagernd
Saaz erbeten.
Junges
Mädchen
sucht in Teplitz zum 15. October
oder 1. November Stelle als
Dienst- oder Stubenmädchen. Gef.
Anträge unter „A. Z. 18" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
Anständiges
Afladetzen
mit Jahreszeugnis, die waschen
und etwas kochen kcmn, wird zu
zwei Personen und einem 6jähr.
Kinde am 15. d. M. oder längstens
am 1. Novbr. aufgenommen bei
Frau H. FelSman«. Schön««,
„L Amseln", 1. Stock.
BSF» Beizustellen täglich von
12-2 Uhr.
ii n
eventuell 1 Lehrmädchen, wird
sofort aufgenommen im Galan­
terie- und Damen-Madewaaren»
Geschäft des Adolf Schwarz,
Teplitz, Langcgafse.
Absolvirte
.UUUUU1U MUH HAU A XU,
mit Vorzugszeugnis, sucht baldigst
Posten als Comptoiristin. Gefällt
Anträge erbeten unter „L. Z."
an die Adm. d. Bl.
P—ü—
Anständiges, braves, deutsches
MSdehcn.
welches kochen kann und in allen
häuslichen Arbeiten bewandert ist,
wird ab 1. Nov. aufgenommen.
Persönlich vorzustellen von l bis
2 Uhr nach«. Teplitz, Schnlplatz
»Zum Fürsten Bismarck," 2. St.
Anständiges, braves Mädchen im
Alter. von 15 Jahren sucht
Stellung als
Verkäuferin.
Gefällige Anträge erbeten unter
„Strebsam 100" an die
Administration dieses Blattes.
MenverSienÄ
J bis 30« K motttttl. bietet sich ge
wandten Bertlusern durch unser
Agentur. Offerten an Bankhaui
Mordig L Co., Leipzig.
Kntscher,
welcher nachweisbar längere
Zeit in ständigem Posten war
und sich mit guten Zeugnissen
ausweisen kann, wird aufge­
nommen bei
Robert Hahn,
Mehl-& P? oducten-Geschäft,
Teplitz, Schulgasse 1000.;
Hausmann,
25 Jahre alt, verheiratet, aus
der Colonialwaarenbranche. der
Buchführung mächtig, zum Reisen
verwendbar, sucht baldigst Posten
bei bescheid. Ansprüchen. Offerten
erbeten unter ,,L. Z." an die
Adm. d. Bl.
Zur Menmlg
und Wäsche
wird eine möglichst allein­
stehend brave Frau aufge­
nommen Steinbadgasse 17,
2. Stock. Vorstellung
Mittwoch oder Donnerstag
zwischen 2 und 4 Uhr Nachm.
Kaufmann, 26 Jahre alt, ver­
heiratet, militärfrei, absolvirter
Handelsschüler (Wertheimer,
Prag), mit allen Comptoir-
arbeiten vertraut, sucht
Stellung als
etc. Gefl. Anträge unter „A. H. M
postlagernd Teplitz.
Absolv. Bürgerschüler wünscht
in einem Colonial- od. Schmtt-
waaren-Geschäft als
Lehrling
aufgenommen zu werden. Ge
neigte Anträge erbeten an
Franz Schup, Liboteinitz
bei Raudnitz.
Wer möchte meinen Neffen in eine
Mechaniker-Werkstätte als
Lehrknabe
aufnehmen? Derselbe ist aus sehr
anständiger Familie, brav. fleißig
und geschickt und hat die Bürger­
schule absolvirt. Gefl. Anträge
unter „I. M. 204" an die
Administration d. Bl. erbeten.
zu verkaufen
yfaörassystrasse ]ir. 240,
II. Stock.
(bordeauxroth)
mit hoher Lehne, ist zu ver-
kausen Mühlstraße 28.
Borziigliches Rindfleisch
(5 Kilo 4 Kronen)
Borziigl. Gänsefleisch
(5 Kilo 5 Kronen)
versendet franco gegen Nachnahme
unter vollkommenst. Zufriedenheit.
Täglich frisch geschlachtet,
S. Kohs in Brzesko,
Galizie n.
Tafet-Tranden.
Die schönsten u. feinsten Chaffelas,
Muskateller in eleg. Postristeln k
5 Kg. poftfrei 4 Kronen, nur rein
Muskateller 5 Kronen per Rächn.
Primffstma Szeaszarder Rothwem
drei 0'70 Liter Flaschen versende
ich poftfrei um 3 Kr. 60 Heller per
Nachname.
Martin von Willinger, Groß-
Wrinproducent, Zomba, Ungarn.
Den geehrten Damen er­
laubt sieh eine
in und ausser dem Hause zu
empfehlen. Näheres hei Frau
NIQIIer, Marlengasse 906,
Parterre.
Geprüfte
Lehrerin
ertheilt zweimal wöchentlich
Handarbeitsstunde mit franz.
Conversation. Monatlich 5 K.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Mehrere
Ammerkerre»
werden in einem befferen Hause in
Logis anfgenommcn. Näheres
„Kold. Löwe," Badcplatz.
mit Garten in Turn»
hübsche Lage, mit 1000 fl.
Anzahlung, sofort preiswerth
zu verkaufen. Anfragen er­
beten unter „F. N. 75‘*
postlagernd Teplitz.
In Turn, Schloßbergstraße
Nr. 523, Eckhaus, ist ein
Gemischtwimrr«
grschäst
mit Inventar ohne Waaren­
lager sofort zu verpachten.
Auch ist das Haus bei geringer
Anzahlung zu verkaufen.
Näheres Teplitz, Mühlstr. 10
im Laden.
zum Wacken «. Koche«
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie
oie jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 h. Zu haben in Teplitz
bei I. Berti, I. Feix, Günther&
Woblick, M. Friedr. Fischer, Ludw.
Gellineck, G. Klein, F. Kindcrmann,
H. Lorenz, Ad. Pflugbeil, F. Pelz,
Goltl. Pucholt, M. Uhlig, R. Witz;
in Karbitz bei Ed. Brttner, Ty.
Mertn; in Mariaschein bei E.
Egermann. Franz Josef Peyrek,
Marie Schmidt.
Restaurant „Gärtnerho!i(
Morgen Donnerstag den 11. October 1. J.
Schwein-Schlachten.
yibenö-Concert. "VN Gemüthliche Unterhaltung.
Hiezu ladet ergehenst ein
Wilh. Köhler.
WOWWWMO
Glasfabrik.
Für eine bestehende G/asfabrik wird
ein Compagnon mit 15.000 Gülden ge-
sucht. Gefl. Anträge unter „W. W. 15**
an die Adm. d. Blattes.
GGOGHHHGOOOOGGOOGOGG
Flinke Schreiber
zu vorübergehender Beschäftigung werden abermals aufge­
nommen. Anmeldungen nur vormittags, Bureau Nr. 8.
Stadtrath Teplitz-Schönan.
Gepr. Heizer
wird gesucht
Holzwaaren fabrik Prasseditz.
Z. 83/23.
A(imdiirachtiiis.
Die Eiuräumerposten der Bezirksstraßen-Strecken
Nr. 2l .Drakowa nach Quikau und Suchet* und Nr. 28
.Webeschan nach Welhenitz" gelangen durch den Bezirks-
auSschusS zur Besetzung.
Bewerber deutscher Volksangehörigkeit, nicht über
40 Jahre alt, haben ihre Gesuche
a) mit dem Zeugnisse eines öffentlich angestellten Arztes
über die Physische Diensttauglichkeit,
h) mit dem Wohlverhaltuugszeugnisse,
c) mit den etwaigen Zeugnissen über die bisherige Ver­
wendung
zu belegen und bis 31« October 1900 beim Bezirks­
ausschüsse Teplitz einzubringen.
Bezirksansschnss Teplitz, am 8. October 1900.
Der Bezirksobmann:
Dr. Schiepeck.
Mehrere guterhaltrne
9
enhnin-Lnrnpen
find billig abzugeben.
Auskunft tu der AdminlÜratton dieses Klattes.
|!
►
►
►
>
>
>
►
►
>
►
»
►
>
►
►
►
►
Natftplieber
iliner Sauerbrunn!
Altbewährte Heilquelle
BAT vortrefflichstes diätetisches Getränk. ÜB
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe.“


[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 10 ]
10. Oktober 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 120
40. Jahrgang
Zahl 945/8.
DCuiradiroaclumg',
Die SezirKsstraßerrorrwaltung benöthigt für das Jahr 1901 nachstehende Menge« an Schotter und Kies n.
Nr.
Bezeichnung der Strecke
m 3
Material
Nr.
Bezeichnung der Strecke
m 3
Material
2
3
4
5
6
7
8
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
a) Teplitz-Zuckmantel
b)„„ bis 31./3. 1901 lieferbar...
o) Promenadenweg..
d) Kreuzschänte gegen Kleinaugezd..>
a) Zuckmantel-Eichwald
b)„„ bis 31./3. 1901 lieferbar..
al Eichwald-Seegrund, unterer Theil
i>)„„ oberer„
c) ,,„ ganze Skecke
a) Seegrund gegen Zinnwald, unterer Theil....
i>)„„„ oberer„....
°)„„„ ganze Strecke....
a) Seegrund und Zmnwald
b) gegen Vorderzinnwald
c) auf die ganze Strecke
a) Hinterzinnwald-Vorderzinnwald.
bf rt ,,
a) Vorderzinnwald-Boitsdorf
b)" n
a) Turn-Soborten-Frankenhäusel, erster Theil...
b)„„„ zweiter„...
c)„ ,,„ dritter„...
d)„„„ ganze Strecke..
a) Frankenhäusel-Mariaschein
b) Mariaschein-Graupen
c) Prokopikirche-Graupen
d) auf die ganze Strecke
a) Graupen-Obergraupen unterer Theil
b)„„ oberer
c)„„ ganze Strecke
a) Obergraupen-Voitsdorf, unterer Theil
b)„„ oberer„
c)„„ ganze Strecke...•.
a) Voitsdorf-Müglitz, oberer Theil
b)„„ unterer„
c)„„ ganze Strecke
a) Rosenthal-Jüdendorf
b) Jüdendorf-Dreihunken
c) ganze Strecke
a) Wistritz-Eichwald, unterer Theil
b)„„ oberer„
o) Eichwald-Pyhanken...
d) ganze Strecke
a) Weißkirchlitz-Probstau
b) Probstau-Füd end orf
a) Weißlirchlitz-Dreihunkm
b) Dreihunken-Pyhanken
c) ganze Strecke
a) Turn-Kaisermühle, bis 31./3. 1901 lieferbar...
b) Turn-Probstau
c) durch Turn
d) ganze Strecke
a) Weißkirchlitz-Zuckmantel, bis 31./3. 1901 lieferbar
b) Promenadenweg
c) Tischau-Eichwalo•
d)
a) Tischau im Orte, bis 31./3. 1901 lieferbar
b) Tischau-Tuppelburg
c) Tischau-Kosten
d) Kosten im Orte
a) durch Schönau, bis 31./3. 1901 lieferbar.
b) Schönau-Drakowa
C) rt tt
a) Drakowa-Quikau-Suchey
b) n. n n
Turn-Serbitz
Antonihof-Serbitz-Modlan
a) Weschen-Suchep
b) Suchey-Haberzie
150
200
100
100
60
200
30
30
50
60
60
40
70
50
100
100
80
20
40
100
100
40
50
30
50
70
30
100
100
30
80
80
20
90
90
20
40
40
80
100
100
60
40
90
90
80
80
50
100
60
60
50
150
50
30
50
60
80
120
70
100
100
80
70
30
230
80
120
20
Basalt
Basaltgriesod.
Quarzgerölle
Basaltsand
Basalt
Basaltgriesod.
Quarzgerölle
Basalt
Kies
Basalt
Kies
Basalt
Porphyr
Porphyr
Kies
Porphyr
Kies
Basalt
Granit
Kies
Basalt
Granit
Porphyr
Kies
Porphyr
Kies
Porphyr
Kies
Porphyr
Kies
Granit
Kies
Basalt
Granit
Kies
Basalt
Granit
Porphyr
Kies
Basalt» oder
Quarzgries
Basalt
Kies
Basaltgriesod.
Quarzgerölle
Basaltsand
Granit
Kies
Bafaltgries
od.QuarzgrtcS
groben Kies
Basalt
Basalt- oder
Quarzgries
Basalt
Kies
Basalt
Kies
Basalt
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39a
39b
40
41a
41b
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
a) Schichlitz-tzertinc
b)
a)
b)
e)
d)
e)
a)
b)
<-)
a)
b)
c)
a)
b)
c)
a)
b)
a)
b)
c)
a)
b)
c)
a)
b)
c)
a)
b)
a)
b)
a)
b)
c)
a)
b)
Neumühle-Goslike, erster Theil..
„„ zweiter Theil.
Auperschin-Welboth, erster Theil.
„„ zweiter Theil
ganze Strecke
Hertine-Schallan
Schallan-Bukowitz
ganze Strecke•
Webeschan-Welhenitz
S rauschile-Boreslau
oreslau-Pilkan
ganze Strecke
tzundorf-Kosten
Kosten-Ullersdorf
Kosten-Neuwernsdorf, unterer Theil
„„ oberer Theil
Neuwernsdorf-Grundmühlen-Niklasberg, unt. Theil
„ ,,. ,, mittl.„
n ,,„ oberer,,
Niklasberg-Neustadt, unterer Theil
„„ oberer Theil
„„ ganze Strecke
Neustadt-Ullersdorf-Landesgrenze unterer Theil.
„„„ oberer Theil..
Eisenbahnzufahrtsstraße...
Neustadt-Fischerhaus, unterer Theil
„„ oberer Theil
Fischerhaus nach Moldau
Schallan-Lellowa-Tschentschitz, unterer Theil
„„„ oberer Theil
Lellowa-Boreslau
Welboth-Sensomitz-Malhostiz
a)
b)
A)
B)
A)
B)
a)
b)
c)
d)
i!
c)
a)
b)
a)
b)
a)
b)
a)
b)
a)
b)
a)
b)
8
8
a)
b)
Kradrob-Welbine
Ließnitz-Welbine-Auperschin ....
Ließnitz-Ratsch
Ratsch-Wohontsch.........
Ullersdorf'Grünwald, unterer Theil
„„ oberer Theil
Grünwald-Motzdorf.
durch Weißkirchlitz, bis 31./3 1901 lieferbar
Teplitz-Weißkirchlitz
Weißkirchlitz' Annaschacht
ganze Strecke
Zuckmantel-Wistritz
Wistritz-Dreihunken-Prvbstau
ganze Strecke
Niklasberg Zinnwald
Hertine-Frauschile
Neuhof-Nechwalitz-Sensomitz, erster Theil.
,,„ zweiter Theil
Walke Wisterschan-Ncuhof ....-...
Settcnz-Kleinaugezd....
Klein augezd-Zuckmantel...
durch Zwettnitz nach Neuhof
Kosten-Strahl-Gru'ndmühlen>
Hundorf.Wschechlab-Loosch^
80
30
90
90
80
60
50
80
90
10
120
60
15
20
100
60
30
100
100
60
60
60
60
60
60
60
60
70
100
100
80
80
60
60
20
100
20
140
150
50
60
90
90
100
20
90
150
100
50
80
00
80
80
50
100
100
90
10
90
90
230
60
150
150
50
40
50
50
250
50
Basalt
Kies
Basalt
Kies
Basalt
Basalt
Kies
Basalt
Kies
Basalt
bau. Brachstem
Kies
hart. Brachstem
Granit
hart. Brachstem
grober Kies
Basalt
Basalt
Granit
Kies
Basalt» oder
Quarzgries
Basalt
Basalt
Porphyr
Kies
hart. Brachstem
Quarzgries
han. Brachstem
Quarzgries
Basalt
Kies
Basalt
Kies
Basalt
Basalt
Kies
Basalt
Kies
Die Hintan gäbe der Schotter- und KieSlieferung erfolgt ausschließlich über schriftliche Anbote.
Dieselben müflen ordnungsmäßig gestempelt sein und haben zu enthalten:
a) Vor- und Zuname, Wohnort und Hausnummer des Bieters;
b) die Gattung des MaterialeS, sowie den Preis per IN», in Ziffern und Buchstaben;
o) die Einräumerstrecke, für welche die Liefemng übernommen werden will;
ä) die Erklärung, daß sich der Bieter den von ihm eingesehenen Lieferungsbedingungen unbedingt unterwerfe.
Die Ueberreichung solcher Anbote, welche wohl versiegelt und auf dem Umschlage mit der Aufschrift:. .Anbot zur Schotterverpachtung*
versehen sein müssen, hat bis längstens einschließlich 25. Oktober 1900 zu erfolgen.
Die Lieferungsbedingungen können während der AmtSstunden in der Bezirkskanzlei (Waisenhaus, I. Stock) eingesehen oder in Abschrift
erhoben werden.
Bezirksausschuß Teplitz, am 2. Oktober 1900. Der Bezirksobmann r.
Dr. Schiepeck.


[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 11 ]
Teplitz-Schörmuer Anzeiger Nr. 120
40. Jahrgang
10. October 1900
Z. 15.076.
Kundmachung.
Freitag den 18. Oktober 1900
nachmittags 5 Uhr wird im Saale des Stadt­
hauses eine öffentliche Sitzung des Stadtverordneten-
CollegiumL von Teplitz-Schönau abgehalten.
Tagesordnung:
I. Mittheilungen des Bürgermeisters.
H. Antrag des ElektricitätSwerkSauSfchusseS und
der Finanzsection wegen Einrichtung der elektr.
Thermalwasserhebung.
III. Antrag der Bausection auf Ergänzung deS
Stadtlagerplanes durch eine Verbiudungsstraße zwischen
Schlachthof- und Friedhofstraße.
IV. Anträg- des Stadtrathes:
a) zur Errichtung einer k. k. Staatsoberrealschule in Teplitz-
Schönau;
b) betreffend bie ausdrückliche unentgeltliche Widmung von
Gemeindeobjecten für Schul- bezw. andere öffentliche
Zwecke zur Erlangung der permanenten Steuerfreiheit;
0) betreffend die Verlängerung des Cursalonpachtes mit
Herrn Franz Teinitzer;
d) betreffend die Erhöhung der Subvention des Deutschen
Turnvereines;
e) zu zwei Recursen des Ludwig Pollak, Flaschenbierhändlers
in Turn, wegen Vorschreibung von Getränkeumlagen;
£) zum Recurse der Erben nach Herrn Wenzel Kradisch wegen
eines feuerpolizeilichen Auftrages im »Hotel Bahnhof';
g) betreffend die Beschwerde des Eduard und der Elisabeth
Schwab wider das Verbot der Dachzimmerbenützung
im Hause Nr. 1016 in Teplitz;
h) betreffend das Ansuchen des Herrn Heinrich Lagler in
Teplitz einverständlich mit Herrn Josef Zehra in Teplitz
um die Gast- und Schankconceffion im Hause Nr.-C.
349 in Teplitz;
1) betreffend die Versetzung des Rentamtsdieners Adolf Preis
in den Ruhestand;
k) betreffend die Trottoirlegung in der Turner Kaiserflraße
auf dem dortigen Teplitz-Schönauer Gemeindegebiet.
l) betreffend das Gesuch des gegenseitigen Vorschußvereines
in Teplitz um Übertragung der Gasthaus-Concession
im Hause Nr. 426.
V. Wahl eines Ausschussmitgliedes der Teplitzer
Sparcassa an Stelle des verstorbenen k. k Reg-Rathes
Herm Leonhard Schweigert Edlen von Bahntreu.
Dom Stadtrathe in Teplitz-Schönau.
am 8. October 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
(ohne VermittlungShonorar)
auf Raten und Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an Credit-
fähige gegen Sicherstellung. Nicht-
anonyme, mit 2 Retourmarken
versehene Zuschriften unter „Ju-
stitutsgelo" an die Adm. d. Bl.
wwww w w ww ww
Alleinstehende, kinderlose
"Witwe, Anfang der BOer Jahre,
v. angenehmen Aeusserem, mit
hübsch eingerichtet. Wohnung,
wünscht sich mit einem älteren
gutsituirten Herrn zu ver­
ehelichen. Briefe erbeten unt.
„Zufriedenheit M. M. 1900“ postl.
Aussig.
Xii/M/Si/ W WWWWVtAA/
Pferd,
lammfromm und verläßlich,
ist billig zu verkaufen. Zahlung
nach Uebereinkommen. Zu
besichtigen bis Früh 9 Uhr
bei
F. A. Grothaus.
Richard Lüders, Görsitz.
300 fl.
cvmplet. Sveisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complel. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung. gegründet 1780,
Prag, jetzt Wafsergafse 28,
Eckbans der Grube.
eoncur§ms 85 s -Vhsrenlsger.
vag in äis Ooucursmassa flss Wilhelm Ltiwy,
Colonialwaaren- u. Samen-Geschäft en gros in Saaz,
gehörige Waarenlager, laut Inventur des k. k. Bezirks­
gerichtes Saaz unter Post 1, 4—223, 225—230, 275,
276, 281—283, 287—330, 339, 343, 345, 347—372,
374—382, 385—420, 422—425, 427, 429—436, 438—
440, 444, 447—464, 466—487, 489—495, 497—533,
535—548, 552—556, 559—584 auf den Betrag von
39.667 K 3 h geschätzt, gelangt im Offertwege
zum freihändigen Verkauf.
Jeder Offerent hat zugleich mit seinem Höchst­
gebote ein Vadium im Betrage von 2000 K entweder
bar oder in Staatspapieren, Sparkasseb Schein bei dem
unterfertigten Massaverwalter zu erlegen und die
Erklärung abzugeben, dass ihm die bei dem Unter­
fertigten zur Einsicht aufliegenden Bedingnisse genau
bekannt sind und er sich denselben unterwerfe.
Die Coneursmassa leistet keinerlei Haftung für
Quantität, Qualität oder sonstige Eigenschaften der
zum Verkaufe ausgebotenen Waaren.
Der Gläubigerausschuss behält sich die freie,
uneingeschränkte Wahl unter den eingelangten Offerten
vor, ohne an irgend ein Anbot gebunden zu sein, dass
jedoch jeder Offerent bis zur Entscheidung über sein
Anbot an dasselbe gebunden ist.
Offerte sind bis 14. October I. J. nachmittags 5 Uhr
bei dem Unterfertigten zu überreichen.
Das Waarenlager kann nach vorheriger Anmeldung
besichtigt werden.
Saaz, am 4. October 1900.
J. U. Dr. Leopold Herschmann*
Advocat in Saaz,
als Massaverwalter im Concurse des Wilhelm Lifwy.
Gasthausverkauj.
In der aufblühenden Vorstadt
Schöupriesen, 10 Minuten von
Aussig entfernt, an der elektrischen
Straßenbahn gelegen, ist ein gut­
gehendes Gasthaus mit Tabak­
trafik aus freier Hand zu ver­
kaufen. AuSschank 800 Hektoliter.
Näheres Schönpriesen Nr. 309.
14 Strich
Feld
mit Garten sind i« Koste« bei
Teplitz zu verkaufen. Näheres
ertheilt d. Besitzer AlotS Rudolf,
Teplitz, Schönbrunnerstraße 760.
Geschäftszahl E. 2207/00/2.
Uersteigenmgs-Gdirt.
Zufolge Beschlusses vom 11. September 1900, G.-E. 2207/00/r,
gelangen am
11. October 190» Vormittags 9 Uhr
in Teplitz, Schloßplatz Nr. 347/4, zur öffmtlichen Versteigerung:
Verschiedene Bilder, 1 Komode und 1 Theetisch.
Die Gegenstände können am 11. October 1900 in der Zeit
zwischen 9—9'/, Uhr Vormittags in Teplitz, Schloßplatz Nr. 347/4,
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, 24. September 1900.
Hofinger, k. k. Ober-Officiak.
Soeben trat bei
sril
Johann Idalenta, teplitz, gaöegasse und am Curgarten
(einzige Nlineraiwasser-Hauptniederlage für Nordwestböhmen) abermals ein Waggon mit
frischem Ma.ttoni’@? G!e@shühler Sauerbrunn ein.
(Die 10. Waggonladung in diesem Jahr).
Frischeste, kräftigste Füllung ist unter Garantie, 'J daher nur bsi obiger Firma, sowie bei deren
nachstehenden Niederlag en zu haben:
t in Teplitz bei dien Hörnen: Fleck Franz, Friedrich Jos,, Fasst Alex.,‘JDroguerie M. F. Fischer, Auchmann Ferd. (Cafe "Wien),
Bachheibl Franz, Eckert Anton (Catä Central), Endler Leop. (,.Zum. Tiroler“), Fluss Ignaz (Hotel „de l’Europe w ), Freund Emil (Bahnhofstrasse).
Droguene Ludw. Q-ellineck, Apotheker Franz Hofimann, C. Hauptvogel (Hotel „Post u ), Köhler Ottomar, Knöpfmacher Gust., Droguerie Bichard
Krascmna,' Korb Joh., Kassl Anton (Mariengasse), Kekula Jos. (Hotel „Kronprinz Rudolf“), Kurzendörfer J. (Schlossgartenbahnhoß, Klausnitzer
Sx_. re* ^osen"X Kreutz Heinrich (Cafö fran^ais), Lauser A. F., Löbl Carl, Lorenz Ferd., Lorenz Herm., Laurer Carl, Apotheker Emil Lutz
f An[ hb />Vl Tirnl\ \T n.. —A H..WA /T nM a.a 1 s_.....1 T"\/ TT.— T._\ k,l_ ..■ k_ 1 T. ’i i, t\.. »I
Trabs Josef,
Hörnen
Strasse), Witts
Schubert Jose:
tA -cr Kn '’... ■V. in-®«rst üismarcK“;. in sononau nei den nennens Audras Ant., Fischer I ... r.
at, Geib ii. (Ooncertplatz), Kassl Franz (Schönauer Badegasse), Modrey Josef, Schamfuss Hermann. Simon Anna. in Tunn bei den
r Apotheker Josef Hennlich, Droguerie Hehrer Gabriel, Rudolf Carl, 8lieber Ella, Pietsch Anton, Witz Robert, Graupner Carl (Kulmer-
’“"g Adolf, Watzel Anton („Ritterburg“), Partusch Bernhard (Kulmerstrasse), Scbebesta Barb. (Weinstube), Zinke Marie (Weinstube),
if (Selcherei und Weinstube), Eberle Wenzel („Sachs. Schweiz“), Machowetz Carl.' 1


[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 12 ]
10. Oktober 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 120
40. Jahrgang,
t
Wohnungen
bestehend aus 6 Zimmer und
Küche im 2. Stock, 3 Zimmer
und Küche im t. Stock, sind
sofort zu vermiethen Teplitz,
Duxerstraße 078.
Schöne
Dachwohnung,
3 Zimmer und Küche, beste Lage,
an ruhige Partei zu vermuthen.
Näheres bei Fra« Lüdecke,
Badcgafse.
Ab 15. October ist der 1. Stock,
bestehend aus 2 Zimmer und
Küche im Hause „Stadt Eger,"
Badegasse, zu beziehen. Auskunft
hierüber ertheilt Adolf Nickel,
Hutmacher, Mühlstraste. Daselbst
wird ein braves Mädchen für
den Laden u. zum Nähen v. Herren­
hüten aufgenommen. Mädchen,
welche mit Hütegarniren schon
umgehen können, werden bevorzugt.
JKeissnerstrasse
sind 2 schöne große Zimmer mit
separatem Eingang, Gassenaussicht
für Kanzlei- oder Bmeau,wecke
geeignet, tm 2. Stock, ab 1. oder. 15.
November zu vermiethen. Näheres
bei Herrn Arnold. Eisrrer in
Teplitz, Meißnerstrasie.
Zimmer und Küche
nebst allem Zugehör, ferner
separate
Parterrewohnung, j
8 Zimmer und Küche nebst
allem Zugehör an ruhige,
solide Parteien zu vermiethen.
Näheres Tchöndrunnerskraste
Nr. 758, 1. Stock.
Dadeplatz
»Zu drei Aepfeln' sind. große
und. kleine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz­
jährig zu vermiethen.^
€lisahethstr.j(r.ll
ist der 2. Stocks 4. Zimmer,
Küche, 2 Dachkammern, Keller,
Closctcinrichtung, vom 1. No­
vember ab zu vermiethen.
Näheres 1. Stock.
Wohnung,
bestchend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Köuigsirahe Nr. 14, 1. Etage.
Schone Wohnungen.
In meinem villenartigen Hause
Nr. 227, Ecke Meczernweg und
Parkstraße, neben der Neubadalle,
ist, der 1. Stock, 4 große Zimmer,
Küche, Speis, mit 2 Balkons, alles
abgesperrt, Keller rc. oder das
Parterre, ebenso mit Garten-
beuützung, zn virmiethen. Ferner
ist in meinem ueueu Nrbenhaus
Nr. 243 der 1. Stock ebenso wie
oben, gleich zu vermiethen. Zu
erstagen beim Besitzer Eduard
Htlle«, daselbst^
sind an Zimmerherren eventuell
sammt ganzer Verpflegung sofort
zu vermiethen. Näheres Linden-
stratze Nr. 28 „Rosenburg."
Schon ilrt Zinnnor,
separater Eingang, schöne freie
Aussicht, ist sofort M ver-
miethen Schönan, Müh!»
platz Nr. 80, 1. Stock.
Hübsch möblirteS
Zimmer
mit separatem Eingang an ein
oder zwei Herren mit oder ohne
Verpflegung zu vermiethen
Teplitz, Obere Dammstraße,
Frank's Haus.
Elegant möblirtes
Zinm
separater Eingang, Turner
Dannnstr. »Villa Frieda/
2. Stock (Nähe der A. T. E.),
sofort zu vermiethen. Anfragen
zwischen 12—4 Uh'.
Möbllrtes
Parterre-Zimmer,
auch für Kanzler, eingerichtet,
ist zu vermiethen Teplitz,
Marieustraße.
Näheres Nr. 954 im Laden.
Elegantes, möblirtes
mep,
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u Straßen-
aussicht, sofort zu vermiethen
Kahnhofstr.» Uilla 716.
2 Zimmer
u. Klicke,
möblirt, im 1 Stock/ zu ver»
miethen Mühlsiraße 11.
^ Partßiri-Localfi
sind. zu vermiethen bei
Josef Seiche, Hansa,
straffe) gegenüber dem Bahn-
hofmagazin.
bestehend aus 2 Zimmer u. Küche,
1. Stock, für eine alleinstehende
Frau, thunlichst. im Centrum der
Stadt, ab December od. Jänner,
gesucht. Anträge unt. „O. S."
an die. Neue. Zeitungsagentur,
Teplitz.
Unmöblirtes
Zimmer
für sofort gesucht. Offerten
mit Preisangabe unter „E.
G. 000"andie Adm. d. Bl.
Hübsches möblirtes.
II
ter
mit- separatem Eingang und
vollständiger Verpflegung bei
christlicher. Familst. ist Teplitz
zu miethen gesucht. Anbote
mit Preisangabe unter
„Angenehm" an die
Administration-dieses Blatter.
Laden
zu vermiethen
Edmundstraße „Stadt Jschl."
Laden
zu vermiethen
Kahnhofstr. „Union."
Laden
mit Wohmmu ist vom l. Nov.
in Mariaschiei» Nr. 7,
oberer Platz.zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer.
Im Hause Nr. 258 in Königs­
wald (an der Dux-Bodsnbacher
Bahn) sind die auch zu Geschäfts­
zwecken vorzüglich geeigneten
Parterrelocalitäten per 1. Jänner
1901, die Wohnungen im I. Stock
sofort zu vermiethen. Das Haus
ist verkäuflich und eignet sich für
Conditore- (im Ort mU über 2000
Einwohner ist kein Zuckerbäcker),
für Wirk- oder Schniltwaaren-
Händler, Gewerbetreibende vor
züglich. Günstig für Interessenten,
welche sich selbststäniig machen
wollen. Wirksame Vermittlung
wird anständig honorirt. Näheres
durch I. U. Dr. Hollerstei» in
Tetschen a. E.
In einem industriereichen Orte,
3 U Stunden von Teplitz enfernt,
ist wegen Krankheit vcs Besitzers
ein gut gehendes GasihauS mit
Tanzsaal, 'Asphaltkegelbahn,
großem ReflauratronS- und Obst­
garten im Ausmaße v. 1100 Klafter
preiswcrth zu verkaufen, auch
würde sich das Grundstück zum
Bau einer Fabrik eignen.
Gest. Anträge unt. „©. K. 25"
an die Adm. d. Bl.
Hins deutsch« Tugend ist das Ganze»
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn,
Denn entfernest Du des. Wortes
erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qaal, nun
rathe was ioh bin?
JEDER
der die Lösung dieses ßäthsels unter
Beifügung d. Abonnementsquittung
der Illustrierten Sonntags-zeitung
für Octeber-December 1900*) an die
Verwaltung der Illustr. Sonntftgs-
Zeitung, Wien I., Schönl&terngasse y
einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich, conc.
Lotterie mit einem Haupttreffer im.
: Werthe von
20.000 Kronen
und 'äOOOunderen Gewinnen; o o o
*) Man abonniert die
Illustrierte Soantags^Zeituag^ o o• o-
Vornehmste und beste Familien-
Zeitschrift der Monarchie, mit den
‘ Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN o o
iür Küche und Haus
DORFSCIHVALBEN o o o 0 0 0
Deutsche Dialect-Dichtungen aus
Oesterreioh-Uugarn
MODENZEITUNG fürs deutsche Haus
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG o
ILLUSTRIERTE KINDEBMODE 0 0 0
ALBUM PRAKTISCHER 00000
l HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN o 0 0 0 0
bei jed. -Bucbhandlungtid. Colporteur
*o 0 0 o o o. oder direct bei der
. Terwaltnng der
Illustrierten Sonntags-Zeitnng
WIES, I. ScliÖnlaterngasse 8
mittelst Einsend. d. Abonnements-
betrages von K b.26 vierteljährlich
o o o o o o o o o (13 Hefte).
Meistnerstraße 975
schöne Wohnung. 3 Zimmer, Küche und Zu­
gehör im 3. Stock, vom 1. Uovemder l. I. ad
sn vermiethen. Näheres in der Kaukanjlet,
Bergstraße Ur. 917, Parterre.
Schöne
Wohnung
mit vier Zimmer, Küche uebft Zugehör, separat absperrbar,
im 2. Stock, ist vom 15. October ab zu vermiethen.
Näheres bei Herrn Schorsch, „Goldenes Schiff."
Line schön«.
gesunde
ohrmng
mit 4 Aiunnrrn, Aüche, nebst reich«,u Angehe»,
separat absperrbar, in» 2. Steck, nrit Schloß-
gartenanrsicht, ist von» 1S, October ab zn ver-
miethen. Näherer beim Besitzer „Sans Lharan,"
Bklknerstratze.'
Schöne Wohnungen
von 2, 3, 4 und 5 flimmern, Bad, Speis. Cloftt, Vor­
zimmer rc, theils schöner Harten, im Villenviertel,
Schönan, zu vermieihen. Herrliche Lage.
Ausküust bei Baumeister Böhm, Kaiserftraff», oder im
Baubureau, Schönau, Waagestraße Nr. 23!2.
Laden,
in welchem sich seit 15 Jahren ein gut gehendes Specerei-
geschäft befiadet, ist übersiedlunzshalber ab 1. November,
eventuell auch früher zu vermiethen. Näheres Teplitz,
Theresieugasse Nr. 21, 2. Stock.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station den Aussig-TopHtxor Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Poptland-Cement
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge;
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
pFSeid
Nlir orht wenn jede Schachtel und jedes Pulver A. Holl’s
iiui vV'illi, Schutsmurko-uAd^Untorsohrift trägt.
Moll*« SeJdliU'Pulrer sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kr&ftigenaer-und die Verdauungstfrätigkeit
: steigernder Wirkung und als milde auÜSsende« Mittel bei Stuhl-
verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
•! vorsuziehen.
Preis der Ori|jinal>Sohachtel K 2.—»
Falitflcate werden gertehtlteh rel-folgt.
tweinu.Salz.
Hur Psihti we^^'edO Flasöhe' A. MolUs SchutzBotarke trägt und
,,UI UWllk rrii’fcrler x. .„--t-.ölJ’i
kälfcungen* M **»*-v*,
kräftigender WirMin^
: der plombirteB.OrlgiflÄl*FlskcW K1.8Ö.
i Hauptt-erssnit durch)
' Apotheker A.
Ln den.vsxot«. dee vre.Uir .erlLez« m», «n&drfiek»cb, li lSöll, e l, rSjiM'»t6.
1‘ Apöth., oiäbr.- Sebrüled’
Krosotma, Josef Feixj Frana Fleok, Jel*.'WWen»a,-FrEWd«-
mann, Ch. Hirsohberger. Turn: J. Heimlich, ApothTT s. Mehrer,
Drog., K. Machowete.


[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 13 ]
10. .Oktober 1900
Teplitz-Schönauy! Anzeiger 9fr. lgO
40. Jahrgavg
nebst Special-fager Jflr Jajetobst n. JSolkereiproiucte
wird mit heutigem Tage in Teplitz, Graupner^asse 25, eröffnet.
Es wird den P. T. Hausfrauen durch die Eröffnung dieser Niederlage
nebst der grossen Bequemlichkeit, die Milch der Teplitzer Sohlossmeierei im
Centrum der Stadt beziehen zu können, auch noch der Vortheil eingeräumt,
reine, unverfälschte Vollmilch im Abonnement kostenlos ins Haus zugestellt zu
erhalten, weshalb ich upa gütige Unterstützung dieses neuen Unternehmens
höflichst ersuche. Hochachtend
Camilla Roscnherger.
Beehre mich namentlich den P. T. Herren Beisenden ergebenst
anzuzeigen, dass ich das altrenommirte
Hotel „Drei Linden“
In Oberleutensdorf
mit 1. Oetober d. J. übernommen und eröffnet habe. Mein stetes
und eifrigstes Besttehen wird es sein, alle mich beehrenden Gäste mit
dem Besten, was Küche und Keller, zu bieten vermögen, zu bewirthen.
Ich, empfehle meine eleganten und modern eingerichteten Fremden­
zimmer, sranzos. Billard, ff. Pilsner Urquell, Oberlentensdorfer Bier,
Frühstück zu 15—20 kp. in reicher Auswahl.
Um recht zahlreichen, wo]
wohlwollenden Zuspruch bittend, zeichne
Hochachtungsvoll
Engelbert Weis?,
früher Oberkellner im Piisnerbrüu in Teplitz.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten
Dpescbmaschinen
mit Patent-Rollen-Ringschmferlagern,
für H a ni -, Göpel- und Dampfbetrieb,
Göpelwepk®
für Anspannung von 1—6 Zugthieren.
Neueste Getrelde-Putzmühlen,
T rieurs, Maisrebler, Häcksel»
Futterschneider, Schrot»
mühten, Rüben Schneider,
Heu-& Stroh »Pressen für
.Hijnd^etjieb, stabil und fahrbar, sowie alle anderen .laijdwirthschaftl. Maschinen, Stahl-
Pffüge, 1-,' L-, 3-^and 4-scharig, Wiesen- und Moo*s-, “Glieder- u. Diagonal-Eggen, Ringel- und
>Glatt-Stahlblech-Feld-Walzen, Säpmaschlnen „Agripola,“ MSh-Maschinen für Gras,
,Klee und .Getreide, Heu».& Ernfe-Rechen, Heuwender, Patent-Dörr-Apparate
LirHl'-“"'-'—‘‘""’“'
Sparkasse!
etc., Pnessjen fOrV/einumt Obs}, sow ie für alle Zwecke, Obst-
iub#n»mOhien, Traubenrebelmasphifien, pp Selbstthätige Patent-
Hederich- und ßlptlaus-Verxilguiigs-fSpnitzen „Sypbonia,“ Transportable
sel»Oefen, Futter-Dämpfer, fabriciren und liefern in peuester Co.nstruction
4 k fifa M MitW. pik falrttei landwirtel. Minen,
Mim 1872. EisBügiessereieii unl topfhmerwerke wien, ii/ t Taborstr. 71. 750 Arbeiter.
goldenen»Bubemen. nnrt jfrronzenen Medaillen auf allen grösseren Ausstellungen,
reiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter u. Wiederverkauf er erwünscht.
Preisgekröfii' mit über 4Ö0 w
Ansfuhrl. Kataloge ü. zahlreiche
Oestepreichische
Wien.
Ingenieur-Bureau Teplitz
Meissnerstrasse Nr. 8.
Telephon Nr. 305. Telephon Nr. 305.
Elettr. Bteltus -1 MOertrapis-Ailajeii
[jeder Grösse und Stromgattung.
Motoren zni Anseilte an das kiesige EMtricitätswerL
Elektr. Bahnen, Krahne u. Auszüge;
transportable Bohrmaschinen.
Specialität: Motoren f. Bergwerksanlagen,
Gruben* u. Seilbahnen, Fabriken, Brauereien,
landwirtschaftliche Betriebe.
Wattstuntfenzählep, System Schuckert.
Kostcnlosso Ausarbeitung von Projecten
und Crtheilung von Auskünften•
Mr (Uß IMß „Pjeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
..JCanolin- Toilette« C ream" ganolin.**
Man verlange nur
„ Pf eilping u Lanolin-Cpeam
« und weise Nachahmungen zurück.
PfE\U^^Lanolin-FabrikMartinlkenfelde.
In Dosen ä 20, 30 u. 80 Heller, in Dosen ä, 36 u. 50 Heller.
Fisch-Verkauf.
Jei 9er gefertigten Domainen-Sirection gelangen
€nde Oetober 1900 circa
200 jMer-Centner fische,
hauptsächlich Karpfen, Rechte und Schleien, zum
Verkauf. Kauflustige vollen sich hei der fürst!.
Ijohenlohe’schen Oomainen-Direction Mschivss bei
Bohm.-£eipa melden.
VI
PS
L-
j 2
a
L 2
u
Locai-V eräHdarung.
Erlaube mir- einem P. T. Publikum zur Kenntnis zu bringen, dass sich mein bisher in der
Badegasse befindliches
Manufacturwaaren-, Wäsche-,
Schürzen- und Damenkfeider-Geschäft
in der'
jtteissnerstrasse ]tfr. 1013
im Hause der Herren J.& W. HÄUSER
befindet. Hoohachtend
Adolf Ehrlich.
o
Zn
VI
V)
hi
VI
VI
o
tAl


[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 14 ]
10. Oktober 1900
Teplitz-Schöncmer Anzeiger Nr. 120
40. Jahrgang
KeseKSsts-zflnzeige.
Hierdurch beehre ich mich dem P. T. Publikum von Zuokmantel und
Umgebung höflichst anzuzeigen, dass ich das
Spengler-Geschäft
des Herrn R. Crobacek» Zuckmaniel, Sichwalderstrasse,
käuflich erworben habe und mit heutigem Tage eröffne.
Indem ich mich zur besten und promptesten Anfertigung aller in dieses Fach
einschlagenden Artikel empfehle und gleichzeitig bekanntgebe, dass ich sämmt­
liche Haus* und Küchengeräthe stets auf Lager halte, bitte ich um
geneigten zahlreichen Zuspruch. Hochachtungsvoll
Robert lOausnitzer.
ZUOKMANTEL, am 10. October 1900.
Die l i pni 1. Assiciaziil General
(gegründet 1831)
übernimmt die Versicherung gegen die Folgen von
t EinbruchS'Diebstählen
zu den coulantesten Bedingungen.
Anträge nimmt das
Jnspecforat der k. k. priv. ^ssicurazicni Generali,
TEPLITZ, Königstrasse Nr. 7 (Ph. Stern],
entgegen, das auch bereitwilligst Auskünfte ertheilt.^
Von einer leistungsfähigen
Brauerei wird ein
Gasthaus
zu pachten gesucht.
Gest. Zuschr. unt. „A. B."
an die Adm. d. Bl.
Gutes
Gasthaus
wird von cantionsfähigen, jungen
Leuten sofort oder bis November
zu pachten gesucht. Anträge er­
beten unter ,,W. K." an die
Neue Zeitungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz.
| Billards, Queues, Elfenbeinhllen
sowie sämmtl. Utensillen
für Resfauranfs
und Caf6s.
^ Gase- u. Reslaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2597. E
Etablissement
für Hotels,
tx WT* soo-soo reich«
^JvlVUix>.^ at t{ en, auch Bild, fenbel
sofort z. Aurwalil „Reform", Berlin 14.
T“ Senden Sie nur Abreite.
o>.
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreiohster Auswahl
und zu halben Preisen
Dienstag, 16. October 1900,
früh 10 Uhr, werden von
der Domaine Michelob
am Hofe zu Sohöllesen,
nächst d. B.-St. Michelob,
150—200 St. fette Weide-
Schafe und jüngere Brak
Schafe a. d. Meistbietenden
lieitando verkauft.
werden zu den biiligsten Preisen übernommen.
Garantie für die gesetzliche Stabilität;
schöne und elegante Ausführung.
Radialsteine
für Schornsteinbauten (roth oder gelb)
werden zu den billigsten Preisen geliefert.
Drainiröhren
(5 cm, 8 cm, 10 cm, 13 cm),$§
Dachtasclien
(Biberschwänze) gewöhnliche u. in allen Farben
glasirte, sowie alle besseren Gattungen
der Ziegeiwaaren werden immer in grosser
Auswahl am Lager gehalten.
Mreserzeu« in 2 Suecial-Rimöfen icr 12,00010 SM.
Industrie-Geleise in die Fabrik.
-& ZlBPl
Obernitz bei tzrüx.
I
Neue Essenzen
zur concurrcnzloacn Erzeugung
sehr begehrter vorzügl. Liqueure u. Brantweine liefere nur
ich. Sehr gewinnbringend, da grosser Absatz gesichert ist.
Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Praspect und Preisliste gratis u. franeom
Carl Philipp Pollak,
Essenzen-Specialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
• J \r K T W~
•r -r▼ -r
r-’
(VSA/WvA/VWWWWVSAA
]y[altoni s Qiesshübler
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in Arischer Füllung vorräthig in der
Wein- und Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
$austellen-Verkauf
S n Nadzein (höchster Punkt der
ahnftrecke Teplitz-Leitmeritz) ist
ein Grundstück mit Obstbäumen,
in unmittelbarer Nähe des WaldeS
und des Bahnhofes gelegen, alS
Bauplatz geeignet, im Ganzen od.
getheilt zu v e r k a u fen. Näheres
veim Sparkaffenkastier Liuouer
in Aussig.
WjTcNOGKßPHIE, KflUfM.
KECHN EN,'CORIt.ESPOND.)is?
[yU Speefj l-HändelsJchp'
V.E.LÖYS.yViehyVi i
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Yerwaltungs-Gerichtshofes v. 14. October 1899,
8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps «Fader» 5*
für uns als Wortmark e im Markenregister der Handele- uastf Gewerbtkammer Wien
eingetragen und steht HT nur uns -W> das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu]
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und
25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890. Nr. 19 E.-G.-B1. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle
vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 E.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kühn& Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 15 ]
10. Oktober 1900
Trpütz-Schönauer Anzeiger Nr. 120
40 Jahrgang
kraud^estauTMl Vereiusdaus, W
Teplitz-SchSnau, Lindenstrasse.
Telephon-
Nr. 884.
Grosse) luftige SpelseoSle, Terrasse) Garten f Altdeutsche
und Bierstube.— Menü von 70 kr. auf er. und naoh
rte.— Bestes Leltmeritacer Bier am Platze aus der
bürgert. Brauerei, Pilsner Urquell, MQnohner Löwenbräu.
Mittags»Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet D. Mayerl, Restaurateur.
Me Nre Einsprüche
in Zerug auf gute und dauerhafte Schuhwaaren
werden
im Srsten grössten Jeplitzer Schuhwaarenhaus
Graupnergasse 25/27
befriedigt.
Reichhaltiges Lager in Zterren-, Damen- und Kinderschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln, Gamaschen.
Seht amerikanische und russische Galoschen.
Geschäfts- Eröffn ung.
Hierdurcli beehre ich mich einem P. T. Publikum ergebenst anzuzeigen,
dass ich am 6. Octaber in
Jeplitz, jÄeissncrstrasse j'sr. 5, ein Speda!-6e$chäft
für
Reichenberger Wurst- u. fraget Seichwaaren
eröffnet habe.
sowie Delicatessen
Es soll mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Kunden stets mit
vorzüglichsten und frischen Waaren zu bedienen und bitte ich um
geneigten zahlreichen Zuspruch.
Teplitz, am 6. October 1900.
Lina Zellen.
Gutgehendes, lebensfähiges
Specerei-GescMft,
auf frequentem Platze in Teplitz, ist wegen Heber-
siedlung per 20. d. M. abzugeben. Erforderliches
Capital 800 bis 1000 fl. Gefl. Anträge erbeten unter
„W. K. 100" an die Adm. d. Bl.
Ein Paar schwere
Zugpferde
(schwarzbraun), sieben- u.
achtjährig, sind zu ver­
kaufen bei
Anton Klimt, Teplitz
„Marienhof."
2
Die Werkskantine auf der Rudiay-
zeche 11 in Kutterschitz nächst Bilin kommt
vom 31. December l. I. zur Verpachtung.
Bewerber, die zugleich Fleischhauerei
betreiben, werde bevorzugt. Auskünfte ertheilt
die Moritz Fürst von Lobkowitz sche
Bergdireetion in Bilin.
[
Keine Schuppen.
H
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
Scliuppenbildung
ist Schicht'»
Schapenwasser.
Neu!
Soeben zum
Verkauf erhalten.
Neu!
Schicht 8
V llctorlanellcen-,
Elbveilchen»,
Melononmllcli-,
~ Erika-Seife,
feinste Qualität, boobfeln. Geruch, billigster Freie.
Zu haben In allen einschlägigen GesehKften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.
Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak 8
Salzbnrner
oder
Amor-Seife.
In allen beameren Geschäften zu haben.
sammt Zubehör
in allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptirungen von Gas- u. Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkaufslokal der österr. Zweigniederlassung
elenchfannskSrner für elektr. ficht
der
ActiengeseUschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf.
u


[ 2023-06-29 10:46:54.202 - 19001010 - Seite 16 ]
10. Oktober 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 120
40. Jahrgang
Ztolel „Isronprlnz Auüolf, ?spMz.
HSflichsle Einladung
zu dem
Donnerstag den 88, DotoBser l@00
stattfindenden
Schwein-$chlaehfits.
Uorzäglichster jVioselwcin vorn ?sss!
Hochachtungsvoll J. K ekula.
Kellereien
für
werden gesucht.
Geneigte Anbote unter „Keller 11 an die
Administration dieses Blattes erbeten.
Bahnhof-Besfmmifion B, X £•
Mgen Donnerstag den 1). Ddober
Schwein- Schlachten.
Ein
Pfau-Männchen
Ist abhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt.
Wiederbringer erhalten Belohnung von
grauer gäuutl, 3(ostenbla!t*
ii
ist auf der Königshöhe
verloren gegangen.
Gegen Belohnung abzugeb.
in der Adm. d. Bl.
Ueberspieltes
in gutem Zustande, ist billig ab­
zugeben. Zu erfragen Königstraße
„Zum Römer," Parterre links.
Görst.
Gut auSgereiftes Tafelobst,
Aepfel und Birnen, verkauft
von 5 Liter aufwärts am
Obstplatz (oberes Ende der
Neubadallee) sowie in der
Wohnung Schörauer Eli-
sabetbstraße „Zur Sonne*
Wenzel Diewock.
Zwei schöne
Auer-
gogenlampesi,
sehr gut erhalten, billig
zu verkaufen bei
Carl Mayer,
Marktplatz.
p. Z. Herren Kaufleuten, Hoiellerr, Restaurateuren
empfiehlt
frische mannirte fische
1 Dose ca. 60 Stück fl. 1.55
1.65
1.65
2 .—
2.20
2.20
2.20
60
60
^ 35-40 8t.
» 30-35„
Rrnuler-Oslseßhäifinge,
Kräufer-Rollmöpse, 1
Krauter-Bismarckhäringe, 1
Ostseehäringe, gross, 1
Ostsechäringe m. Milch u. Rogen 1
Bismarckhäringe, extrafein, 1
Rollmöpse, Berliner,„ 1 „E
sowie russische Sardinen,
Anchovis, Oelsardinen, Sardellen in Dosen offerirt
Südjriichten-Grosshandtung
JosefuSertt^teplitz,
Graupnergasse, enger Theil.
öttomar Wagncr’s Im- und yfasianösschule,
städt. Cursalon, Tepiitz.
Fortsetzung der Lectionen:
Extrastunde Montag und Donnerstag von 7—9 Uhr,
Abend-Stunde Dienstag und Freitag von 8—10 Uhr.
Neu Eintretende werden ersucht, etwas früher zu erscheinen.
VV" Auch wird auf Wunsch PRIVATUNTERRICHT ertheilt.
Aneliip zd lern II. Cioriesaugs-Curs
an der
Men Musikschule
jlndrassystrasse 240
nimmt bis 15. Octolier täglich yon 9-4 Ulr enteil
der Director:
Emil Seling,
ehern. Musiklehrer an der k. k. Tlieresi&nischen Akademie und
am k. k. akademischen Gymnasium in Wien.
Familien-V orständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken a
Feix’s Austria EüoseS,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Fei^’s tiMBtgaräaw Claablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix"
(roth),
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank,
's Hungarian Glupet
oth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Wduhaullung Josef feix, ZeMr.
Gegründet 1880. Telephon 99. "g
Die Advocaten-Kanzlei des
Dr. Eduard Benda
befindet sich jetzt in der
Königstrasse Nr. 2.
Meinen P. T. Kundschaften bringe hiemit zur
gefälligen Kenntnis, dass ich mein
am 1. October 1. J. von Tepiitz nach
Curn, Schlossbergstrasse 522,
in mein eigenes Haus verlegt habe, und bitte meine
geehrten Kundschaften, mich auch weiter mit ihren
geschätzten Aufträgen zu beehren.
Josef Wolf,
früher Tepiitz, Graupnergasse.
in Flaschen und Gebinden
kaufen Sie am verlSsslichsten und preis-
werthesten bei
Richard Kuppe,
Wein- und Delicatessen-Geschäft,
Tepiitz, Marktplatz.— Gegründet 1858.
M Kostproben stehe gerne zur Verfügung.
«igmHum. Berlag und Druck von Adolf Wcigcud in Deplitz.— Berantworüicher Redacteur: «avrtel vri«.

