
[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pränumerationsprris für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telexbon-Anschluß (L. tveigend) Nr. 35.— Postsparkassenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 72 ßlTeplitz-Schörrarr, Mittwoch 20. Juni 1000. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Z u r L a g e.
Uebereinstimmenden Nachrichten zufolge
Beabsichtigt die Regierung in der nächsten
.Zeit keinen besonderen Schritt zu
unternehmen. Nach Durchführung jener Maß­
nahmen, die in Bezug auf befristete Gesetze,
wie das B u d g e t p r o v i s o r i u m und die
Quote, unerläßlich erscheinen, wird eine
sommerliche Ruhepause in der inneren Politik
eintreten. Dies gilt auch selbstverständlich in
Bezug auf etwaige Beziehungen zu den Par­
teien. Die Denkschrift der deutschen
Parteien wird vorläufig blos zur Orien-
tirung der Regierung dienen. Das Organ des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes, die »Mon-
tagSpresse," hebt als bemerkenswerthes Symptom
dieser Denkschrift die Forderung nach gesetzlicher
Festlegung der deutschen Vermitt­
lungssprache hervor. Es sei ein günstiges
Zeichen neugekräftigten staatlichen Sinnes der
Deutschen in Oesterreich, daß ihre führenden
Männer in dem Augenblicke, in welchem sie
sich zur Wahrung der nationalen Rechte der
Deutschen versammeln, in erster Reihe der
berechtigten Ansprüche des Staates und seiner
Verwaltung auf eine einheitliche Dienstsprache
gedenken. In Hinkunft wird keine österreichische
istegierung sich der praktischen Anerkennung
dieses Verlangens dauernd zu entziehen ver­
mögen; dies umsoweniger, als jene These der
deutschen Denkschrift in Wahrheit keine Spitze
egen irgend eine Nationalität oder gegen
estehende sprachliche Einrichtungen enthält,
sondern von einem höheren Gesichtspunkte aus
dem reinen Staatsgedanken Rechnung
trägt.
Der tschechische „Nationalrath."
Sonntag fand in Prag die Constituirung
DeS neuen böhmisch- mährisch- tschechischen
»Nationalrathes" statt; an derselben nahmen
sowohl Vertreter der Ältschechen, wie auch der
Die Schwiegertochter.
Von Emil M a r r i o t.
»Ja, stehst Du, Anna," sagte die Frau
Rest zu ihrer Base aus Linz, die sie nach jahre­
langer Trennung m Wien heimsuchen gekommen
war» »wenn man so lange Zeit in einem Hause
gedient hat, gehört man schließlich zur Familie.
Dreißig Jahre werden es zu Ostern, daß ich
bei meiner Gnädigen in den Dienst getreten
bin. Eine hübsch lange Zeit! Ja, damals!
Gut ist es uns damals nicht gegangen, ihr
nicht und mir nicht. Geschiedene Frauen, ich
und sie! Aber freilich: ihr ist doch Alles leichter
gemacht worden, als mir. Geld hatte sie, und
Verwandte und Freunde, auf die sie sich stützen
konnte, und— was das Beste war —sie hatte
ihren Sohn, den kleinen Karl. Aber ich!
Nichts hab' ich gehabt. Nur die schreckliche
Erinnerung an die Jahre voll Elend und Noth
und an die Angst vor dem Manne. Ja, Dein
Herr soll er sem. Schöne Herren haben wir
gehabt, meine arme Gnädige und ich! Aber nicht
Jungtschechen und der Nationalsocialisten theil»
ferner die Vertreter aus Mähren, darunter
Abgeordneter Dr. Stransky. Die Radicalen,
welche, da sie das.Staatsrecht" perhorreSciren,
gar nicht geladen waren, sowie die Vertreter
der conservativen Großgrundbesitzer waren
nicht erschienen. AlS Aufgaben des tschechischen
Nationalrathes wurden aufgestellt: 1. Durch,
führung des staatsrechtlichen Pro.
grammes; 2. Anstrebung der vollen poli­
tischen und sprachlichen Gleichberechtigung
deS tschechischen Volkes »in den
Ländern der Sanct Wenzelskrone" und 3. die
Sorge um die culturelle, wirthschaft,
l i ch e und sociale Hebung der
t s ch e ch i s ch e n N a t j o n. Die erste Berathung
hatte naturgemäß einen vorwiegend informativen
Charakter und kam über formale Dinge nicht
hinaus. Es wurde,, wie ein Wiener Blatt zu
melden weiß, nicht nur das A r b e i t s p r o-
gramm und die Organisation der Central-
leitung, sondern auch die Organisation der
»Omladina" und der auf dem flachen
Lande geplanter Zcieiavereine durch,
berathen. Einen weiteren Berhandlungsgegen-
stand bildete die Errichtung eines tschechischen
Correspondenzbureaus in Prag.
Das »Pr. Tgbl." erfährt weiter, daß im großen
Ganzen eine ziemliche Gleichartigkeit der An­
schauungen herrschte; ob jedoch der tschechische
Nationalrath etwas ConcreteS zustande bringen
wird, sei heute noch eine Frage; so mancher
Theilnehmer an der Berathung habe sich ziem-
l i ch skeptisch über die eventuellen Erfolge
dieser neuesten Institution für das tschechische
Volk ausgesprochen.
Janusgesichter.
Wer all' die Wandlungen, Wendungen und
Häutungen der tschechischen Politik seit einem
Menschenalter von dem Memorandum deS alten
Rieger und der merkwürdigen Declaration an
verfolgte, hierauf die Beschickung des Reichs-
rathes unter Rechtsverwahrung gegen die Ver-
fassung und das StaatLgrundgesetz, dann den
davon hab' ich Dir erzählen wollen. Das ist
ja längst vorüber, die Beiden sind todt, und
Gott lasse sie, die ihre Frauen nicht in Frieden
haben leben lassen, in Frieden ruhen. Meine
Gnädige war gut zu mir, und in ihrem Hause
hab' ich mich erholt. Es war eben etwas
Verwandtes zwischen uns, denn» ob arm oder
reich: wenn Frauen Unglück gehabt haben in
der Ehe, verstehen sie sich, und eine hat Mit-
leid mit der anderen. Und ich, verprügelt,
verängstigt, verhungert und verhärmt, wie ich
war, ich bin bald wie ein treuer Hund an ihr
gehangen, die mir Essen gegeben hat und
Obdach und mich auch geschützt hat gegen
meinen Mann, der nicht aufgehört hat, mir
aufzulauern und mich zu bedrohen. Endlich
haben sie ihn eingesperrt, und er ist im Zucht­
haus gestorben. Und da hab' ich endlich Ruhe
gehabt vor ihm.
Sie ist gut, meine Gnädige, herzensgut
... aber weich ist sie nicht. Wie ein Mann
hat sie ihr Vermögen verwaltet und in Allem
Bescheid gewußt. Ich habe sie nie weinen oder
schwach werden sehen. Immer den Kopf oben
Ausgleich des JahreS 1890, den Wortbruch
des Feudaladels und die Pultdeckelobstruction
seiner Lakaien im Präger Landtage, dann die
Obstruction gegen die CoalltionSregierung im
Jahre 1895, die Polizeirolle, die Kramak und
Comp. für Badeni gespielt hatten, während
neuestens dem Monarchen zuerst ein stein-
erweichendes Jammerlied über daS angebliche
»Elend" deS tschechischen Volker vorgesungen,
einige Tage darauf aber die Kaiserhymne zum
Spott auf Kindertrompeten und Pfeifen ge­
blasen wird, wer sich dann nach dem Lärm im
ReichSrathe das knieschlotternde Memorandum
ansteht, wodurch sich dieselben Leute» die nicht
genug für den gesunden Absolutismus schwärmen
konnten, anklammern an die verabscheute Ver­
fassung gegen ein Octroy von Sprachengesetzen
nach ß 14, der muß selbst gestehen, daß diese
ganze Politik nur über die eine Faulenzerlinie
geschrieben ist: Kampf gegen Oesterreichs Ruhe,
gegen Herstellung innerer Ordnung und eine
moderne einheitliche Verwaltung. In den Mitteln
zum Zweck wechselte diese Politik einem ProteuS
zu Trotze. Dieselben Janusköpfe, welche
Memoranden an Napoleon aushecken und sich
zu preußischen Preßleitern und Verfassern von
Aufruhrmanifesten an die Tschechen gegen Oester­
reich im Jahre 1866 hergaben, werfen sich im
Reichsrathe später, da sie glauben, die Welt
habe auf ihr Sündenregister vergessen, als
Schutzwehr gegen die Preußenseuchelei auf!
Dieser Zug widerwärtiger Zweizüngelei und
Jesuiterei bildet auch den rothen Faden, der
durch das gesammte, aus den widerspruchs­
vollsten Sätzen zusammengewebte Machwerk des
jüngsten tschechischen Memorandums hindurch­
geht. Zu einem praktischen Ergebnisse kaun doch
eine solch' verrückte politische Fingerübung nicht
führen; die Jungtschechen fühlten das Be­
dürfniß, sich lächerlich zu machen, und das ist
ihnen denn auch vollständig gelungen; sonst ist
jedenfalls die Wirkung dieses SchriftstückeSeine
verfehlte. Oder soll man über ein solches Mach­
werk nicht lächeln, das sich zuerst auf alte Ur­
kunden aus den Jahren 1627 und 1628, ferner
und Alles regieren! Nur der Sohn, der Karl»
war ihre Schwäche. Gott! er war ja auch
ein herziges Kind: anhänglich, schmeichelhaft,
zärtlich. Wenn er von der Schule nach Hause
kam, war sein erstes Wort: Wo ist die Mutter?
Und hingeflogen zu ihr, sie um den Hals
genommen und abgeküßt, daß ihr der Athem
verging. Und brav war er, fleißig und begabt,
lernte leicht und gern, kurzum, eine Mutter
konnte schon ihre Freude haben an ihm. Und
so ist er groß geworden. Er hat seine An­
stellung gehabt, als Beamter in einem Mini­
sterium, war sehr beliebt, und an Beförderung
hat eö auch nicht gefehlt. Und immer war er
noch der alte, zärtliche Sohn. Saß am Abend
bei der Mutter, leistete ihr Gesellschaft, laS
ihr vor. Selten ging er ohne sie aus, und
darüber zankte sie ihn manchmal aus. Aber in
ihrem Herzen war er ihr gerade recht. Sie wollte
die Erste für ihn fein, die Liebste, und ihn mit
Niemandem theilen. Wenn sie manchmal mit
mir von der seiner möglichen Verheiratung
sprach, so merkte ich ihr an, daß ihr diese
Vorstellung schrecklich war. Sie hat zwar oft


[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 72
20. Juni 1900,
auf ein k. k. Cabinetsschreiben aus dem Vor­
märz beruft, um Ansprüche zu begründen, zu
derm Schutz schließlich daS Staatsgrundgesetz
und dieselbe Verfassung angerufen wird, gegen
deren RechtSbestand sich die Verfasser dieses
Memorandums feit zwanzig Jahren mit Händen
Füßen wehren? Ist so etwas nicht auch die
äußere formelle Bankerotterklärung einer
Politik, die innerlich schon längst wirklich
bankerott ist und nur noch durch gefällige Hilfs-
actionen blinder Regierungen auf Kosten des
Staates vor dem gänzlichen Zusammenbruch be­
hütet worden ist und leider noch immer behütet
wird, und zwar gegen bessere Ueberzeugung?
Denn keine Regierung, und wäre sie zur Hälfte
aus Kaizl'n zusammengesetzt, kann der That-
fache widersprechen, daß es lediglich das
Tschechenthum und sonst Niemand in
Oesterreich ist, der den Staat seit einem
Menschenalter absolut nicht zur
Ruhe gelangen läßt und dem modernen
einheitlichen VerfassungSstaate auf seiner Ent-
wickelungSbahn unausgesetzt staatsrechtliche
Prügel und sprachliche Felsblöcke aus den Weg
schleudert. Und dennoch hören die Regierungen
nicht auf, mit diesen Staatsschäd­
lingen zu tändeln und ihnen schön
zu thun. Die Forderungen dieses Memo­
randums gehen übrigens über die Badeni'schen
Verordnungen hinaus und leugnen sogar das
Vorhandensein von Verwaltungsinteressen, die
das Staatsganze in engstem Sinne berühren.
Auf gleicher Höhe mit Dieser kecken Negation
des modernen Einheitsstaates, dem man die
Nachgiebigkeit gegen staatsfeindliche Ziele ab­
trotzen möchte, steht die Heuchelei jener Leute,
welche die Rechtsgiltigkeit der Badeni'schen
Verordnungen mit Feuereifer vertheidigen,
aber gegen Sprachengesetze nach 8 14 sich mit
Händen und Füßen wehren.
Das italienische Parlament
wurde mit einer Thronrede eröffnet, in
welcher der König einen warmen Appell „an
alle Männer von gutem Willen" richtete, „die
dem Vaterlande und der Krone ergeben seien,
dafür zu sorgen, daß die parlamentarischen
Arbeiten einen regelmäßigen Gang
nehmen." Die Thatsache, daß es bei der
Wahl des Präsidenten einen heißen
Kampf gab und daß der Regierungscandidat
G a l l o nur mit einer Majorität von 27
Stimmen gegen den oppositionellen Candidaten
Biancheri gewählt wurde, ist kein gutes
Vorzeichen für die Zukunft. Es wird
jedoch gemeldet, daß der neue Kammerpräsident
die beste Absicht hat, der Opposition möglichst
entgegenzukommen, und es sollen zwischen ihm
und der Opposition Versöhnungsverhandlungen
schweben, die nicht ohne Aussicht auf Erfolg sind.
— In der Kammer machte Ministerpräsident
Pelloux die Mittheilung, daß das Mini­
sterium dem Könige seine Demission über-
reicht und der König sich die Entsch eidung vor­
gesagt: Wenn er mir eine Braut bringt, die
aus gutem Hause, vermögend, jung und hübsch
ist, und wenn er und sie sich lieben, werde ich
mich von Herzen freuen. Aber das war blos
so ein Gerede, weil diese Braut eben nicht da
war. Und Lbrigends wäre ihr auch die Schönste,
Beste und Reichste für ihren Karl noch lange
nicht genug erschienen. Der junge Herr machte
sich aber nicht viel aus den vornehmen Fräuleins.
Gescherzt hat er und sich mit ihnen unterhalten
— aber angebissen hat er nicht, so eifrig sie
auch nach ihm geangelt haben. Denn daran
haben es die Fräuleins nicht fehlen lassen.
Na, und dann ist es eben gekommen.
Durch ein Dienstmädel, denke Dir! Durch ein
ganz einfaches Dienstmädel! Ich war die Köchin
im Hause, und das Stubenmädchen wurde
krank. Und da hat die Gnädige zur Aushife
die Marie ins Haus genommen. So ein armes
Rinb der Liebe war sie, die Marie: der Vater
ein feiner junger Herr, der die Mutter, wie es
schon Brauch ist, hatte sitzen lassen, und die
Mutter ein Wäschermädel. Hat sich später mit
einem Arbeiter verheiratet, die Mutter, und
behalten habe. Die Minister bleiben vorläufig
zur Erledigung der laufenden Geschäfte und
behufs Austechterhaltung der öffentlichen Ord­
nung auf ihren Posten. Es heißt, Pelloux
sei mit der Neubildung des Cabinets betraut
worden. Mehrere Blätter sprechen die Hoff­
nung aus, daß im Auswärtigen Amte keine
Aenderung stattfinden werde.
Der Aufruhr i« China.
Die alarmirenden Nachrichten des SamStags,
daß die GefandtschaftShotels in
Peking von den Rebellen niedergebrannt
worden seien und der deutsche Gesandte Frhr.
Clemens August von Kette!er, der seinen
Posten noch kaum ein Jahr innehat, bei diesem
Ueberfalle sein Leben eingebüßt habe, sind
erfreulicherweise unbewahrheitet geblieben.
Aber es läßt sich nicht verkennen, daß die
Situation für die Europäer in Peking eine
gefährliche geworden ist. Bisher fehlt
jede Meldung, daß die europäischen Schutz­
truppen in Peking einmarschirt seien, dagegen
sollen die Boxer ihnen bereits zuvorgekommen
sein und dank der „wohlwollenden Neutralität"
der chinesischen Truppen sich in Peking ganz
wohl fühlen. So hat das Wolff'sche Bureau
eine Londoner Meldung publicirt, wonach die
Boxer am 13. d. Abends in Peking einmarschirt
seien, verschiedene Missionsgebäude zerstört und
einen Angriff auf die Gesandtschaften unter­
nommen hätten, welcher besonders mit Hilfe
eines Maxim-Geschützes abgeschlagen worden
sei. Von Europäern sei, so weit dies bekannt
ist, bisher Niemand umgekommen. Dir Haltung
der chinesischen Truppen gegenüber den Boxers
sei unsicher. Nach dieser Meldung hätte man
es also thatsächlich mit einem Angriffe auf die
Gesandtschaften zu thun. Wäre dies richtig, so
muß weiters gefolgert werden, daß sich die
feigen Boxer allmälig die Furcht vor dem
Moximgeschütze abgewöhnen könnten. Es ist also
das rascheste Einrücken einer ausreichenden
europäischen Truppenzahl höchst nothwendig.
Leider wird aber vom französischen Consul in
Tientstn gemeldet, daß die europäischen Deta-
chements nur sehr langsam vorrücken. Dagegen
sind die vor Taku, der Hafenstadt von
Tientsin, liegenden Kriegsschiffe der
Mächte in Action getreten. Nach einem an
den chinesischen Commandanten von Taku er-
gangenen Ultimatum der Schiffscommandanten
sollen die Hafenforts das Feuer gegen die
europäischen Schiffe eröffnet haben. Die euro­
päische Flotte erwiderte und brachte die chine­
sischen Geschütze zum Schweigen, worauf
die Forts besetzt wurden. Bestätigt
sich diese Nachricht, dann ist die Möglichkeit
vorhanden, daß kleinere Kriegsschiffe denPeiho-
Fluß bis nach Tientsin hinauffahren können.
Oesterreich-Ungarn und die Wirren in China.
Eine Interpellation des Abg. Kossuth be­
treffs der chinesischen Wirren beantwortend,
das Kind— nun, das ist eben so herumge-
stoßen worden, wie es mit solchen Kindern
geht, die eigentlich Allen im Wege sind. Seit
ihrem fünfzehnte Jahre diente sie bei fremden
Leuten. Sie hatte viel von ihrem Vater geerbt:
daS feine Gesicht, die feinen Hände. So was
Vornehmes hatte sie an sich. Aber sie war
sanft und bescheiden und sehr anstellig. Die
Gnädige war in der ersten Zeit geradezu ver­
liebt in die Marie. Dann aber hat sie bemerkt
und auch ich habe es gesehen, daß der junge
Herr so ganz anders war gegen die Marie als
gegen die anderen Dienstmädchen. Einmal trägt
sie was hinaus und kann, weil sie beide Hände
nicht frei hat, die Thür nicht öffnen. Er springt
auf, reißt die Thür auf und hält sie offen—
wie für eine Dame. Und Alles, jede Dienst­
leistung erscheint ihm zu schwer für die Mane.
Und Bücher gibt er ihr zu lesen. Na, mit
einem Wort: er hatte sich halt verliebt in das
Mädel.
Die Gnädige merkte bald, wie viel eS ge­
schlagen, und die Marie hat Knall und Fall
ans dem Hause müssen. Gott! hat das arme
führte der ungarische Ministerpräsident von
Szell u. a. Folgende- aus: Die in China
aus gebrochenen Wirren, welche die persönliche
Sicherheit unserer Vertreter gleich derjenigen
anderer Mächte gefährden, haben uns bestimmt,
im Vereine mit anderen Mächten zum Schutze
und zur Sicherheit der bedrohten Vertreter und
Unterthanen im Einverständnisse mit den anderen
Mächten von unserem dort weilenden Schiffe
„Zenta" 25 Mann zu detachiren.
Gegenüber der Behauptung des Interpellanten,
daß wir gar keine Interessen in China haben,
constatirt der Minister, daß es unsere Pflicht
ei, das Personale unserer Gesandt­
schaft und unserer Consulate z«
chätzen, und daß wir außerdem gewisse
Handelsinteressen in China haben.
Diese Interessen zu wahren, ist schließlich eines
jeden civilistrten Staates Pflicht. China und
seine Regierung mögen fühlen, daß sie der
Solidarität der civilisirten Welt
gegenüberstehen, und daß China einen großen
Fehler begeht, im Conflicte mit allen civilistrten
Mächten gerathen zu können, wenn es nicht
die genügende Energie aufbietet, den dortigen
Wirren vorzubeugen. Die einzelnen Fragen
des Interpellanten beantwortend erklärt der
Ministerpräsident, eine Vereinbarung über das
Verhältniß der in Verwendung kommenden
Wehrmächte bestehe unter den interessirte»
Mächten nicht. Auf die Frage, ob unser Aus­
wärtiges Amt Garantien in der Richtung habe,
daß Rußland, welches mit der größten
Wehrmacht operirt, keine Eroberungen bezwecke,,
was zu europäischen Conflicten führen könne,
antwortet der Ministerpräsident, daß weder die
Regierung noch das Ministerium des Aeußera
Kenntniß von der Sonderstellung irgend einer
Macht haben. Auf Grund aller Berichte und
amtlichen Aeußerungen könne vielmehr constatirt
werden, daß alle Mächte darin übereinstimme»,
daß die Action lediglich den Schutz der
Unterthanen und Vertreter zum
Zwecke habe. Für Sonderzwecke sei weder ein
Beweis noch ein Anzeichen vorhanden. Schließlich
versicherte der Ministerpräsident» daß seitens
Oesterreich-Ungarns keine weiterreichende Activ»
geplant sei, und wir i n N i ch t s e i n g r e i f ett,
woraus für uns Complicationen,
entstehen könnten. (Lebhafter Beifall.)
Die Jnterpellationsbeantwortung wird sowohl
vom Interpellanten, wie vom ganzen Hause
zur Kenntniß genommen.
Kleine Nachrichten.
Prag. Unter dem Titel „Das StaatS-
deutsch der Jungtschechen" ist in der
Sonntagsnummer der „Rad. Listy" ein Hieb
gegen die jungtschechische Partei geführt, welche
sich jüngst so weit vergaß, ihre Denkschrift
an die Regierung in deutscher Sprache
abzufassen! Nicht nur den Ministern und Ab­
geordneten, sondern auch der tschechischen Preffe
sei diese Denkschrift in dieser verhaßten Sprache
Ding geweint, als es seinen Koffer packte! Ich
hab' ihr gut zugeredet, der Marie. Was soll
denn dabei herauskommen? habe ich sie gefragt.
Heiraten kann er Sie nicht, und wollen Sie
erleben, was Ihre Mutter mit Ihrem Vater
erlebt hat?— Nein, nein! hat sie gesagt.
Wenn ich ihn nur nicht so schrecklich lieb hättet
Sie glauben nicht, Frau Rest, wie wie es thut,
Jemanden so lieb zuhaben und von ihm lassen
zu müssen!— Na ja, weh mag es ja ihm,
war meine Antwort darauf. Aber an so etwa-
stirbt man nicht.— Das wäre ja gar nicht
das Aergste, hat sie erwidert.
Nun, sie war fort, und damit war schein­
bar Alles wieder in Ordnung. Aber nur
scheinbar. Mein Herr Karl hat nicht lasse»
können und nicht lassen wollen von feiner
Marie, sie haben sich geschrieben und sich heim­
lich gesehen, und das ist der Gnädigen hinter-
bracht worden, und darauf hat es zwischen ihr
und ihrem Karl einen großen Krach gegeben.
Ich habe gehört, wie er seiner Mutter so laut,
daß ich's durch die sgeschloffeue Thür habe
hören müffen, zugemfen hat: Beschimpfe sie


[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 3 ]
20. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 72
Seite 3.
S angen. (Schauerlich! Wir können uns den
der „Rad. L.* vorstellen. Denn hiedurch
haben die Jungtschechen, welche in diesem Falle
auf realem Booen stehen, still zugestanden, daß
das Deutsche in Oesterreich eben die Ver-
mittlungSsprache ist und bleibt— trotz
aller russischen Unterrichtsbriefe in den »Rad. L.')
Berlin. Die Verleihung einer hohen
OrdenSauSzeichnung an den hiesigen
bairischen Gesandten durch den Kaiser
ilt als Beweis, daß die bekannten Reden
eS Prinzen Ludwig von Baiern vom
Kaiser nicht tragisch genommen werden und die
Beziehungen zwischen Berlin und
München nicht verschlechtert haben.
London. Die »Times* meldet aus
Laurenco Marques: Präsident Krüger
hat sein Hauptquartier nach Alkmaar bei
Nelspruit verlegt.— Das Reutersche Bureau
meldet auSScheeperneck: Eine Boerentruppe
rückte gegen Ficksburg vor, wurde aber durch
Artillerie zurückgetrieben. Seitdem ist alles
ruhig.— Aus dem Hauptquartier am LaingL-
neck meldet dasselbe Bureau: Die Boeren haben
sich von den Volksrust beherrschenden Hügeln
zurückgezogen. ES heißt, daß einige Boeren-
Commandos sich bei Walkerstroom zeigen. Bis
jetzt haben sich etwa 100 Boeren in die Volks­
rust ergeben. Es ist sehr kaltes Wetter einge­
treten.
Aus aller Wett.
lKIrine Nachrichten auS aller Welt.!
Gräfin Stefanie und Graf Elemcr Lonyay
haben Samstag mit dem Orient-Expreßzuge Wien
verlaffen, um sich nach Wallsee zu begeben. Aus der
Fahrt wurde die Gräfin plötzlich von einem heftigen
Unwohlsein befallen und mußte in St. Pölten die
Reise unterbrechen. Der rasch berufene Arzt Dr.
Poduschka verordnete der Patientin Beruhigungsmittel
und strenge Diät, worauf schon nach verhältnißmäßig
kurzer Zeit eine sichtliche Besserung eintrat. Die
Patientin hatte sich so weit erholt, daß sie Sonntag
Vormittags die Rückreise nach Kalksburg antreten
konnte. Das Unwohlsein wurde wohl durch die allzu-
große Hitze im Coups hervorgerufen.— Am 17. d
fand in Gegenwart des Cardinals Brisco, der Be­
hörden, Vereinigungen und einer großen Menschen­
menge die feierliche Einweihung des in der Nähe des
Observatoriums auf dem Vesuv errichteten E r-
löserkreuzes statt.— In Genf hat sich ein
Versuch, die Straßen mit Glas zu pflastern,
derart bewährt, daß diese Neupflasterung bereits in
mehreren Straßen in Angriff genommen wurde-
Dicses neue Material hat ein schönes Aussehen und
ist für Fuhrwerke und Pferde gut zu passiren. Dabei
ist die Herstellung ganz einfach. Das Glas wird bis
zu einer breiigen Masse erhitzt, wodurch es undurch­
sichtig, aber umso härter und widerstandsfähiger
wird. Die Stadt Nizza hat vor kurzer Zeit bereits
beschloffcn, sämmtliche Straßen mit Glas zu pflastern.—
Einem eigenartigen Experiment zum Opfer
gefallen sind, wie aus Paris berichtet wird,
nicht! Ich lasse meine Braut von Niemandem
beschimpfen, auch von Dir nicht! Und da habe
ich genug gewußt.\
Am nächsten Tag ist er fort von uns
und hat ich weiß nicht wo gewohnt. Und
die Gnädige: keine Thräne und keine Klage,
den Kopf oben, wie immer. Es kann nicht sein,
sagte sie einmal zu mir. Das kann er mir
und sich selbst nicht anthun, daß er diese
Person heiratet.— Und er hat es doch gethan.
Nicht heimlich. Er ist oft gekommen und hat
auch oft geschrieben und hat gebeten und
gebettelt. Aber die Gnädige ist fest geblieben:
Thu'» waS Du willst. Doch dieses Frauen­
zimmer kommt niemals über meine Schwelle.
— Bei der Trauung war die Mutter nicht
anwesend, und als das junge Paar von der
Hochzeitsreise zurückkehrte und der Gnädigen
einen Besuch machen wollte, hat sie den Sohn
und die Schwiegertochter nicht empfangen.
Und daraufhin ist auch der Karl nicht wieder­
gekommen.
ES war eine trübe Zeit. So still war'S
im Hause, als wenn Jemand darin gestorben
ein dortiger Arzt und desien greise Mutter. Dr.
Rastineuf hatte sich seit längerer Zeit mit der Her­
stellung eines „LebenSelixirS" beschäftigt und
glaubte, nun endlich die richtige Mischung gefunden
zu haben. Er war von der Wirkung seines Mittels,
daS einem alten Menschen Jugendkraft, geistige
Frische und blühende Gesundheit verlrihen sollte, so
fest überzeugt, daß er seiner bejahrten Mutter ohne
Zögern eine ansehnliche Ouantttät unter die Haut
deS ArmeS spritzte. Um ihr zu zeigen, daß nichts
Schädliches in der Flüssigkeit enthalten sei, machte er
sich zuvor selbst eine Jnjection. Die Greisin starb
trotz aller angewandten Gegenmittel nach drei Tagen
unter furchtbaren Qualen, und der Sohn überlebte
sie nur um 24 Stunden.— In einem Wäldchen auf
der Czcpelinsel in der Nähe von B u d a p e st fand
ein Duell zwischen einem Officier und einem
Advocaturscandidaten statt. Beide Gegner blieben
unverletzt, aber ein junges Mädchen,
Namens Josefine Balogh, die sich ahnungslos im
Wäldchen erging und die Duellanten nicht sah,
wurde von einer Kugel getroffen und sank mit kurzem
Aufschrei tödtlich verwundet zu Boden. Die
Untersuchung wurde eingeleitet.— Aus Kalten-
leutgeben, 18. d., wird gemeldet: Die Gattin
des KalkwerkdircctorS Oscar Neil, Josefine, hat
gestern ihre beiden, im Alter von 2 und 3 Jahren
stehenden Kinder in einem nur wenige Schritte vom
Hause entfernten großen Wafferrescrvoir ertränkt
und sich hierauf selbst in dasWasser gestürzt.
Die junge Frau und die beiden Kinder wurden als
Leichen aus dem Waffer gezogen. Die Ursache des
Familiendramas sind häusliche Zwistigkeiten. Neil
hatte einen Ehebruchsproceß gegen seine Frau
angestrengt.
AuS Stadt und Land.
fDeutschböhmischer Volkstag.) Wie
gemeldet wird, hat der Landesverband der
deutschvölkischen Partei in Böhmen seinen Ge­
schäftsträger Dr. Tschan in Bilin beauftragt,
sich mit Herrn Reichsraths- und Landtagsab­
geordneten Dr. A. Funke, Bürgermeister in
Leitmeritz, ins Einvernehmen zu setzen, um so
rasch wie möglich eine große Volksver­
sammlung aller deutschen Parteien
Böhmens ohne Unterschied der Partei-
schattirung nach Leitmeritz einzuberufen.
Die Versammlung, zu der alle deutschen Ab­
geordneten Böhmens eingeladen werden, hat
die Aufgabe, sich über den Körbe r'fchen
Sprachengesetzentwurf mit Berück­
sichtigung der einzelnen Abgrenzungsgebiete und
die Nothwendigkeit der einheitlichen
Staatssprache auSzusprechen.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche). SamStag den 23. d. M.
Abends 6 Uhr Vorbereitungsgottesdienst (Beicht­
vesper).— Sonntag Vormittags 9 Uhr
Beichte; halb 10 Uhr Predigtgvttesdienst und
heiliges Abendmahl. Nachmittags halb 3 Uhr
Vesper.
wäre. Oft schlich sich die Gnädige in das
Zimmer ihres Sohnes und machte da Ordnung,
als ob sie ihn erwartet hätte. Ich bin über­
zeugt, daß sie immer an ihn gedacht hat, Tag
und Nacht, zu jeder Stunde. Aber der Schlag
hatte sie und ihren Mutterstolz zu hart ge­
troffen. Der Schönsten und Vornehmsten hatte
sie ihn nicht gegönnt, und er nimmt Eine, die
nichts ist und nichts hat, nimmt ein Dienst­
mädchen, das nicht einmal den väterlichen
Namen trägt. Sie hat ihn eingefangen, sagte
sie einmal zu mir. Was weiß so ein Geschöpf
von Anstand und Pflichten und wahrer Liebe?
Eine gute Partie hat sie machen wollen, daS
ist Alles. Und was liegt der Person an dem
Zerwürfnisse zwischen mir und ihm? Nichts
liegt ihr daran. Sie ist wohl noch ftoh, daß
sie mich losgeworden ist, und lacht mich aus.
Ja, ja, sie ist Siegerin geblieben.
Furchtbar hat sie sich gehärmt, meine arme
Gnädige. Und so war'S kein Wunder, daß sie
am Ende krank geworden ist. Ein Influenza-
Anfall, sagte der Doctor. Meinetwegen! Aber
der Gram um den Sohn war wohl das
(Der Bezirksausschuß) hat in seiner
Sitzung am 12. d. u. A. folgende Beschlüsse
gefaßt: Der geplanten Reconstructwn des Straßen­
grabens der Z u ckm an t e l-Eichwälder
Bezirks st raße in Neuwistritz wurde zuge­
stimmt. Die vom Eisenwerke Trplitz angesuchte
Legung eines Durchlaßrohres von 300 mm
lichter Weite durch den Promenadenweg in
Zuckmantel wurde bewilligt. Weilers wurde
beschlossen, betreffs der angeregten Beseitigung
der übergroßen Steigung der Bezirksstraße in
Tisch au ein genaues Detailnivellement der be­
stehenden und der seitens der Bezirksstraßen-
ausstcht neu in Vorschlag gebrachten Steigungs-
verhältnisse und eine Berechnung der auflaufenden
Kosten aufzustellen und sodann die ganze An­
gelegenheit wieder zur Beschlußfassung bei der
Bezirksvertretung vorzulegen. Ferner wurde be­
schlossen, das jagdbare Areale der Grundbesitzer
der Ortschaft Sen somitz Sr. Durchlaucht dem
Fürsten Carlos Clary und Aldringen, Herrschafts­
besitzer in Teplitz, für 10 Jahre vom 1. Feber
1900 bis 31. Jänner 1910 gegen eine jährliche
Entschädigung von 125 K 31 h zur Ausübung
des Jagdrechtes auf demselben zuzuweisen. Sodann
wurde der RecurS des Franz Josef Bail
und der Therese Bail in Aussig gegen den Be­
scheid des Gemeindeamtes in Zuckmantel vom
25. April 1900, Zahl 680, womit dem Anton
Wend der vorgelegte Abtheilungsplan für die
Parcellen 58, 59, 84, 86 und 87 unter ge­
wissen Bedingungen genehmigt worden war, als
unbegründet zurückgewiesen. Weiters
wurde beschlossen, die Bezahlung der vom
Stadtrathe vonTeplitz-Schönau vorgelegten
Vorspannsrechnung an Superplus für die Jahre
1889 bis einschließlich 1897, insoweit darin das
Superplus für die Jahre 1889 bis einschließlich
erstes Quartal 1897 verlangt wird, aus Gründen
der Verjährung abzulehnen. Endlich wurde
beschlossen» die Instandhaltung der einzelnen
Bezirksftraßenstrecken den beiden Straßenmeistern
Franz Tausche und Oscar L e n k zu überweisen.
(Von der Teplitz-Schönauer
Curliste) ist Nr. 21 erschienen und verzeichnet
1071 Parteien mit 1349 Personen.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Seine
Excellenz Herr Wilhelm Edler von Dessovic,
k. u. k. Feldmarschall-Lieutrnant und Com­
mandant der 29. Truppen-Division aus
Theresienstadt.— Frau Zimninsky, kais. rusf.
Generalsgemalin aus St. Petersburg.— Herr
Baron von Dölau, mit Diener, aus Greiz.—
Frau Mathilde Kargopoltzeff, Staatsrathswitwe
aus Tiflis, Prov. Georgien, Rußland.— Frau
Therese Gerassimoff, Oberstensgemahlin aus
Tiflis.— Herr Moriz Exner, Oberstlieutenant
z. D. im königl. fächs. Kriegsministerium aus
DreSden.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.j Am Freitag
traf Se. Durchlaucht der regierende Fürst
Heinrich Reuß-Greiz von Karlsbad zumCur-
gebrauche hier ein und ist im Neubad ab­
gestiegen.
Hauptübel. Sie hat ja gar nicht gesund werden
wollen, sie hat sterben wollen. Und so ist es
von Stunde zu Stunde schlechter geworden
mit ihr.
An einem Abend krieg' ich eine fürchterliche
Angst. ES geht ihr schlecht, denke ich, und ihr
Sohn weiß nicht einmal, daß sie krank ist. Sie
will zwar nichts mehr von ihm wissen, aber
das sagt man so. Mittheilen muß man ihm
doch, daß sie krank ist! Und ich gehe heimlich
fort und suche das junge Paar auf.
Sie sitzen gerade beim Abendessen, wie ich
eintrete. Und ich bin mit meiner Meldung
noch nicht zu Ende, da sie Beide aufspringen
und sich ansehen.— Darf ich mitkommen?
fragt die Marie.— Ja, sagt er, und zu Dreien
machen wir uns auf den Weg.
Und dann— ist das Wunder geschehen.
Die Marie hat gleich Alles in die Hand ge­
nommen, die ganze Pflege. Fast wie eine
fromme Schwester sab sie aus, mit ihrer weißen
Haube auf dem blonden Kopf und ihrer großen
weißen Schürze. Und dieser leise Tritt, die
sanfte Stimme, dieses Errathen auch des kleinsten


[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 4 ]
Seit« 4,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 72
20. Juni 1900.
[3nfpicirung.l Seit gestern weilt
der k. k. Landesschulinspector Herr Behacker
in unserer Stadt und unterzieht die hiesigen
Volks- und Bürgerschulen einer Jnspection.
sDienstjubiläum.] Am gestrigen
Tage beging der hiesige k. k. OberbezirkSarzt
Herr kaiserlicher Rath Dr. Grohmann das
Jubiläum seiner 25jährigen Wirksamkeit als
!. k. Amtsarzt. Aus diesem Anlasse hatten sich
im Lause deS Vormittags im Prästdialbureau
der k. k. Bezirkshauptmannschaft die Amts-
collegen des Jubilars eingefunden. Herr k. k.
Amtsleiter G r ä f hielt an Herrn Dr. Grohmann
eine Ansprache und brachte demselben die Glück­
wünsche der Beamtenschaft dar, worauf ihm
ein im Atelier Pietzner künstlerisch ausgeführtes
Tableau mit den Porträts aller Beamten der
BezirkShauptmaunfchaft überreicht wurde. Dem
S errn Jubilar sind zu diesem Feste zahlreiche
lückwünsche von Nah und Fern zugegangen.
sM i l i t ä r p e r s o n a l n a ch r i ch t.j Er­
nannt wurde zum Assistenzarzt-Stellvertreter
anläßlich der Ableistung des Probedienstes zum
Berufs.Oberarzt der Aspirant Doctor Wilhelm
Schlinzig, Einjährig-Freiw. Mediciner deS
Jnf.>Reg. Nr. 92, beim Garn.-Spitale Nr. 1
in Wien, Sohn des Herrn Josef Schlinzig,
Spenglermeister in Teplitz.
(Silberne Hochzeit.] Am 15. d.
leierte Herr Johann Heinz, Schlossermeister
rn Turn, mit seiner Gattin im engsten Familien­
kreise das Fest seiner silbernen Hochzeit.
(Trauung.) Gestern Vormittag fand
in der St. Elisabethkirche in Schönau die
Trauung des Herrn Jng. Josef Schubert
in Teplitz mit Fräulein Amalia Blaschek,
Tochter deS k. k. StatthaltereiratheS i. P.
Herrn Theodor Blaschek in Teplitz statt.
(V e r l o b u n g.) Herr Alfred I a k l,
Lehrer in Prasseditz hat sich mit Fräulein Louise
t ä r t l, Tochter des Herrn Josef Härtl,
ischlermeister in Teplitz, verlobt.
(Besitzwechsel.) DaS dem Herrn
Josef Zehra gehörige Haus Nr. 861 am
Schulplatz ging in den Besitz des Herrn Leder­
händlers Adolf Fleischer über. Letzterer
verkaufte sein in der Badegasse gehöriges Haus
Nr. 91 an Herrn Adolf Ullrich, Straßen-
meister in Turn.— Herr Adolf Kittel,
Optiker in Teplitz, kaufte von den I. Pick'sch en
Erben das Haus NC. 12 in der Graupuergasse.
sStädtisches Elektricitätswerke.
Die KabellegungSarbeiten, d. h. die Verlegung
der Speise- und Vertheilungsleitungen, nähern
sich nun ihrem Abschlüsse. Gegenwärtig ist die
Hauptstrecke in der Schlachthausstraße, wo 30
Kabel in den 1*60 m breiten Graben einge­
legt werden, in der Ausführung begriffen.
Ueber das Saubach-Thal vor dem Elektricitäts»
Werke werden die Kabel auf einem hölzernen
Traggerüste geführt. Es erübrigt dann noch
die Herstellung der HauSanschlüsse, die im
Allgemeinen sofort in Angriff genommen werden;
im Curviertel und in den angrenzenden Straßen
Wunsches! Und diese Liede im Blick! Gerungen
hat sie um die Liebe, um nur ein bischen Liebe
der kranken alten Frau. Immer wachsam,
immer geduldig. Und diese stille Seligkeit,
wenn es besser ging!— ES ist ja seine
Mutter, hat sie einmal zu mir gesagt. Ob ein
vornehmes Fräulein so leicht vergessen, so
demüthig und geduldig um Liebe geworben
hätte...?
Einmal komme ich inS Krankenzimmer, und
da liegt die Marie auf den Knien vor dem
Bett, und die Gnädige hält sie mit beiden
Armen umschlungen, drückt das Gesicht an die
Wange der Marie, und Beide weinen. Und
ich schleiche mich still wieder hinaus, setze mich
an den Herd und weine auch.
Na, die Gnädige ist gesund geworden
und hat heute zwei Enkelkinder, die mit der
Großmutter machen können, waS sie wollen,
und mit der alten Rest übrigens auch. Und
meine Gnädige ist heute so verliebt in die
Marie wie ihr Sohn, und das will viel
jagen!"
wird deren Ausführung jedoch erst nach dem
15. September begonnen werden. Von den
Gebäuden des Elektricitätswerkes ist das Ver­
waltungsgebäude bis zum ersten Swckwerke ge­
diehen, über dem Maschinenhause ist der eiserne
Dachstuhl vollständig fertig und über dem
Kesselhause sind bereits einige Gespärre aufge­
stellt. Bemerkenswerth ist, daß die Dachstühle
über dem Kessel- und Maschinenhause gänzlich
aus Eisen, ohne einen einzigen tragenden Holz-
bestandtheil hergestellt sind, die Feuersicherheit
demnach eine vollkommene ist. Im Innern
sind gegenwärtig die Beton-Fundamente für
die Dampfmaschinen und der Schornstein für
die Kesselfeuerungen in Ausführung begriffen.
Zwei der Dampfkessel sind bereits eingetroffen
und werden demnächst im Hofe des Elektrici-
tätSwerkes aufmontirt, um hierauf durch die in der
Giebelwand des Kesselhauses befindliche große
Oeffnung über die Kessel Fundamente einge-
schoben werden. Der Stand der Baulichkeiten
läßt sich von der Schlachthausstraße aus deut­
lich überblicken.
(Neue Straßenbenennungen.)
Der Stadtratü hat in seiner vorgestrigen Sitzung
beschlossen, dem Stadtverordneten. Collegium
nachstehende Neubenennungen von Straßen zur
Genehmigung zu empfehlen u.zw.: 1. Duxer­
st r a ß e für die Aerarialstraße nach Dux von
der Kreuzung mit der Aerarialstraße nach Bilin
an.— 2. B i l i n e r st r a ß e für die neue
Straße längs der Aerarialstraße nach Bilin.—
3. Stöhrstraße für die neue Straße in
der Verlängerung der Bilinerstraße bis zum
Köpfhügel-Reservoir.— 4. Zeidlerstraße
für die erste Querstraße der Duxerstraße.—
5. Martin Herglotzstraße für die
erste Querstraße der Bilinerstraße.—6. Obere
Hansastraße für den Sttaßenzug vom
„Musikantenhof" bis zum Bahnviaduct und
weiter längs der Bahn bis zum Bahnhof der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn.— 7. Untere
Hansastraße für den Straßenzug von der
Unterfahrt bci der Fabrik Häuser bis zur
Bramsch'fchen Fabrik.— 8. Obere Schul­
st r a ß e für die Straße von der Eichwälder-
straße bis zur unteren Schulstraße.— 9.
Untere Schulstraße für den Straßenzug
von der Oberen Hansastraße bis zur Bahnhof,
traße.— 10. Obere Elisabeth st raße
ür den Straßenzug von der Bahnhofstraße
>iS zur Lindenstraße.— 11. Untere
Elisabeth straße für die Straße vom
Haus „Leopoldsberg" an bis zum Hause
„Kaiserhof".— 12. Wiesenthalstraße
für die Straße im Wiesenthal. —13. Payer­
st raße für die Schönauer Badegasse.— 14.
Schloßbergstraße für die Bezirksstraße
nach Drakowa.— 15. Paulystraße für
die Straße von der Schönauer Kirche bis zur
Neubad-Allee.— 16. Mozartstraße für
die Straße von der Neubad-Allee zum Tafel-
waffergebäude.— 17. Franz Josefstraße
für die erste Querstraße rechts und links der
Schloßbergstraße.— 18. Fabriksstraße
für die Straße hinter dem Bahnhof derAusstg-
Teplitzer Eisenbahn, längs der Fabriken Bors-
dorf, Rindskopf und Baum& Abeles.
(Gewerbliche Spar- und Vor-
schußcassa.) Die diesjährige Generalver-
sammlung findet Montag den 25. d. um
halb 8 Uhr Abend im Hotel „Stadt London"
statt. Auf der Tagesordnung befinden sich die
üblichen Berhandlungsgegenstände.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch singt Herr Josef I o s e s y vom Theater
an der Wien als zweite Gastrolle den Jonathan
in Millöcker's reizender Operette „Der arme
Jonathan."— Morgen Donnerstag spielt
der Künstler als Abschiedsrolle den Andredl
in der Operette „DaS verwunschene Schloß"
von Millöcker. Außer dem Gaste sind an
beiden Abenden die Damen Baviera, Hofmann,
Haßmann, Urban, die Herren Regisseur Felde»,
Bürger, Arnold rc. hervorragend beschäftigt.
sFür das Symphonieconcert)
am nächsten Freitag wurde folgendes Pro­
gramm festgestellt: 1. Vorspiel zur Märchen-
oper „Hänse! und Gretel" von Humperdinck;
2. „Zwei Entr'actes" aus Rosamunde vom
Schubert; 3. Biolinconcert in v moll Nr. 4-
von Vieuxtemps (Concertmeister A. Mahr); 4.
Symphonie pathStique Nr. 6 von Tschai-
kowsky; 5. Rhapsodie Nr. 1 (an Bülow) Liszt.
(Reuniorfi. Mit Rücksicht auf den am
kommenden SamStag stattfindenden Besuch
der Dresdner Sänger fällt die dieSwöchentliche
Reunion aus; die nächste Reunion findet
Samstag den 30. d. im VereinShausestatt.
(Musikalisch-deklamatorische
SoirSe.) Der Curverein zu Teplitz-Schönau
beabsichtigt behufs Unterstützung armer hiesiger
Curgäste im VereinShause, Lindenstraße, eine
musikalisch.declamatorische Soiröe abzuhalten,
welche im Laufe dieses Monates stattfinden soll.
Es ergeht hierdurch an alle Curgäste, welche
eine musikalische oder declamatorische Programm­
nummer zur Durchführung übernehmen wollen,
das höfliche Ersuchen, sich bei den hiesigen
Badeverwaltungen längstens bis 20. d. freund-
lichst melden zu wollen.
(Im Bahnhofgarten) findet bei-
günstiger Witterung morgen Donnerstag
ein Militärconcert mit heiterem Pro­
gramm statt.
(Die Kirschenernte im Elbe.
t h a l e] ist bereits im vollen Gange. Früh«
kirschen sollen ziemlich reichlich gerathen sein,
dagegen haben späte Sorten sehr unter bet
Kälte der ersten Maihälfte zu leiden gehabt.
Die Spätkirschen-Ernte dürfte nur mittelmäßig,
in höheren Lagen ganz germg sein. Der Ver­
kauf der Kirschen findet den ganzen Tag stets
frisch vom Baum nach Gewicht statt, auch die
größten Mengen können geliefert werden. Aus-
fünfte werden bereitwilligst vom landwirthschaft-
lichen Casino in Libochowan ertheilt.
sEin unheimlicher Fund) wurde
am 1. d. in der Dampfziegelei des Julius
Richter in P r ö d l i tz gemacht, indem in einer
Tiefe von 50 Centimeter ein menschliches Skelett
aufgefunden wurde. Die gerichtlichen Erhebungen
ergaben, daß hier zweifellos ein Raubmord
vorliegt, denn es wurde nachgewiesen» daß das
Skelett von einem großen, starken, 45 bis 50
Jahre alten Manne herrührt, welcher auf dem
dicht daneben führenden Wege nach Teplitz
durch Zertrümmerung des Schädels und einen
Stich in die Brust getödtet und sodann beraubt
worden war. Desgleichen wurde constatirt, daß
die Leiche völlig unbekleidet eingescharrt worden
sein mußte. Nach Ansicht der Sachverständigen
dürfte die That vor etwa 8 Jahren verübt
worden sein und nun erinnert man sich hier^
daß zu jener Zeit ein Gastwirth von Teplitz
spurlos verschwunden ist, über
dessen Verbleib bis heute keine Spur aufge­
funden werden konnte. Vielleicht wird durch
diesen Zufall jetzt Licht in die dunlle Affaire
gelangen.
(Ein ehrlicher Finder.) Vor etwa
14 Tagen traf der junge Metallarbeiter Paul
K. aus seiner Heimat Teplitz in Berlin ein,
um in der Millionenstadt Stellung zu suche».
Er meldete sich bei dem Arbeitsnachweis der
Metallarbeiter, doch wo der junge Mann auch
vorsprach, überall war die Stellung bereits
anderweitig vergeben. K., der im Verträum
darauf, bald Arbeit zu finden, nur mit wenigm
Mark in der Tasche nach Berlin gekommen, war
bald ohne jeden Pfennig, und so kam er, daß
er Anfangs voriger Woche obdachlos wurde
und hungernd durch die Sttaßen Berlins irrte.
Zu stolz, zu betteln oder die öffentliche Wohl­
thätigkeit in Anspruch zu nehmen, schleppte er
sich, fast dem Hungertode nahe, durch die
Straßen. Freitag passtrte er die Gitschinerstraße,
als er auf dem Trottoir eine Brieftasche fand»
die einen Tausendmarkschein und eine Steuer­
quittung auf den Namen eines in der Gitschiner-
0 wohnenden Schlossrrmeisters enthielt. Er
sich wankenden Schrittes nach dem in der
Nähe gelegenen zuständigen Volizerbureau, ließ
sich dem Reviervorstand melden und übergab
ihm seinen Fund. Dann aber brach der ehrliche
Finder zusammen; seine durch dm tagrlangen
Hunger erschöpften Kräfte waren zu Ende.
Nachdem K. von dem menschenfreundlichem


[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 5 ]
20. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 72
Seite 5.
Reviervorstande gelabt worden war, wurde der
Berliner der Brieftasche, Schlossermeister F.
nach der Revierwache gerufen und konnte dort
fein Geld, von dessen Verlust er jetzt erst er­
fuhr, in Empfang nehmen. Herr F. nahm sich
nun des Finders thatkräftig an und wenige
Stunden später hatte der junge Deutschböhme
eine lohnende Stellung bei einem Elektricitäts­
werke.
sZur Klappaier Katastrophe). Das
HilfScomitö hielt am 13. d. M. in Libochowitz
unter dem Vorsitze deS Bezirkshauptmannes
Loula eine Sitzung ab. Beschlossen wurde,
den Landesausschuß neuerlich anzugehen, er
möge baldmöglichst einen Techniker nach Klappai
wegen Ausarbeitung eines neuen Regulirungs-
planes für die hart betroffene Gemeinde ent­
senden, damit die Geschädigten wieder bauen
können. Gleichzeitig wird der Geologe Zahalka
in Raudnitz ersucht werden, anzugeben, welche
Punkte nach seiner Ansicht am Fuße des
t asenberges als gesichert anzunehmen wären.
us Rechnung der Gesammtentschädigung wird
die Gemeinde den Geschädigten 2700 K für
die Demolirungs- und Abräumearbeiten aus­
zahlen. An Spenden sind bisher im Ganzen
22.230 K 90 h eingegangen— gegenüber der
Gesammtschadensumme von 420.000 K aller­
dings nur ein kleiner Betrag.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Aus Reich stadt wird geschrieben: Die An­
kunft derErzherzoginMariaTheresia
mit den Töchtern Maria Annunciata und
Elisabeth wird am 20. Juni erfolgen.— Die
Stadtgemeinde Zittau hat kürzlich von dem
Herrschastsbesitzer Herrn Franz Grafen Clam
G a l l a s einen Forst im Ausmaße von circa
206 Hectar um den Betrag von 270.000 Mark
angekauft. Dasselbe grenzt an das Weißbuch-
thal bei Spittelgrund.— Trotz regnerischen
Wetters war zu dem am Sonntag in Tetschen
stattgefundenen Ballon aufstiege der Be­
such ein massenhafter. Programmgemäß hatte
um 5 Uhr der Ballon seine genügende Füllung
und der energische Herr Spiegel commandirte
trotz heftigen Regens „los", und unter Musik
und unter kräftigem Hoch und Beifall der
Menge stieg der mächtige Ballon schön und
gerade in den grauen Himmel, um dann in
nordöstlicher Richtung zu verschweben. Reizend
war der Anblick der vom Luftschiffer in an­
sehnlicher Höhe ausgestreuten buntfärbigen
Tropon-Reclameblätter. Der 520 Kubikmeter
fassende Ballon, welcher 12 Meter Durchmesser,
20 Meter Höhe und 34 Meter Umfang besitzt,
beanspruchte über 600 Kubikmeter Gas. Montag
langte an den Obmann der „Eiche", Baumeister
Honig, folgendes, um 12 Uhr 30 Min. auf­
gegebene Telegramm ein: „Lange Fahrt,
K ö n i g st a d t l gelandet, komme Abends
10 Uhr. Gruß Paul Spiegel." Königstadtl
(politischer Bezirk Podiebrad) hat von Tetschen
in der Luftlinie eine Entfernung von 98 Kilo-
meter.— Am 13. d. gegen 11 Uhr Vor­
mittags brach in P l ch o w i tz (Bez. Hohen-
mauth) in einer Scheuer Feuer aus, das in
Kurzem 17 meist hölzerne und mit Stroh ge­
deckte Wirthschaftsgebäude einäscherte. Die 17
Abbrändler sind gegenüber einem Schaden von
53.6000 K mit 18,520 K versichert. Am
Brandplatze waren 14 Feuerwehren thätig.—
Unter dem Verdachte, die Landwirthensgattin
Chalupa in U n h o s ch t erdrosselt zu haben,
wurden kürzlich der Gatte der Ermordeten und
dessen Geliebte, die Wirthschafterin Marie
Tesar, verhaftet. Wie nun die „Närodni Poli-
tika“ meldet, hat sich die Tesak in ihrer Hast­
zelle erhängt.— Nach zwanzig-
lähriger Kerkerhaft wurde Samstag,
den 16. d. der gegenwärtig 55 Jahre alte ver­
heiratete Häusler Alois Schrangel aus
Wilhering in Oberösterreich aus der Straf­
anstalt Karthaus bei Jiöin entlassen. Schrangel
war am 16. Juni 1880 vom Schwurgerichte
in Linz wegen Brandlegung zu zwanzig Jahren
schweren Kerker verurtheilt worden. Die Strafe
hat er in der Strafanstalt Karthaus verbüßt.—
Auf der Bahnstrecke zwischen Keuh und Starken-
bach hat sich der mit dem MittagSzuge am
17. d. fahrende Geschäftsreisende Albert Tschöp
aus Arnau, welcher in der Kerzenfabrik deS
Herrn Steffan in Freiheit in Stellung stand,
in einem Aborte der 2. Classe durch Erschießen
entleibt. Was den noch jungen, in den
Dreißiger Jahren stehenden verheirateten Mann
zum Selbstmorde getrieben hat, konnte bis jetzt
nicht ermittelt werden.
(Lehrer-Stipendien zum Be­
suche der Weitaus st ellun g. j Um
auch einigen Volks- und Bürgerschullehrern in
Böhmen, die der französischen Sprache mächtig
sind, den Besuch der Pariser Weltausstellung
zu ermöglichen, hat der k. k. Landesschulrath
im Einvernehmen mit dem LandeSausschuffe
des Königreiches Böhmen 5 Stipendien ä, 500
Kronen bewilligt, und zwar: 3 für Lehrer an
tschechischen und 2 für Lehrer an deutschen
Schulen. Lehrpersonen, deren Vorbildung und
bisherige Verwendung erwarten läßt, daß sie
aus dem Besuche der Pariser Weltausstellung
den erhofften Nutzen ziehen werden, haben ihre
mit dem Nachweise der Kenntniß der französischen
Sprache belegten Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege bis späte st ens 3 0. Juni
l. I. beim k. k. Landesschulrathe einzubringen.
Die mit einem solchen Stipendium Betheiligten
werden den Auftrag erhalten, nach ihrer Rück-
kehrüber den Erfolg ihrer Studienreise zu berichten.
(JnstitutfürGewerbeförderung
der Handels- und Gewerbekammer
in Reichenberg.) Die dritten diesjährigen
Meistercurse für Schuhmacher und Bautischler
beginnen Ende August dieses Jahres. Gesuche
um Aufnahme in diese Curse, sowie in die
darauf folgenden Wintercurse, welche am
15. December schließen, sind längstens bis Ende
Juli bei der Handels- und Gewcrbekammcr in
Reichenberg einzubringen.
(Den zollfreien Grenzverkehr) be­
absichtigt die deutsche Regierung aufzuheben.
Bekanntlich ist im Grenzverkehr die Einfuhr
von Fleisch und Butter in Mengen von nicht
mehr als 2 Kilogramm, die von Mühlen-
fabrikaten und Backwaaren in Mengen von
nicht mehr als 3 Kilogramm zollfrei zu­
gelassen. Diese Bestimmung ist im Jahre 1879
getroffen worden, weil sich die deutsche Re­
gierung und der deutsche Reichstag nicht ver­
hehlen konnten, daß die Grenzbewohner, die
zum Theil auf die Versorgung mit den noth­
wendigsten Lebensmitteln vom Auslande her
angewiesen waren, sehr geschädigt werden
würden, wenn man von ihnen die Verzollung
dieser Lebensmittel verlangte. Es ist selbst­
verständlich, daß dieser Verkehr wuchs, je höher
die Preisdifferenz dieseits und jenseits der
Grenzen war. Die „D. Volkswirthsch. Corr."
behauptet, daß diese Vergünstigung mißbraucht
worden sei, und führt zur Unterstützung in der
Behauptung eine Reihe statistischer Aufzeich­
nungen auf.
(Ursprungszeugnisse für die
Türkei.) Seitdem die Türkei mit einigen
Staaten in den Zollkrieg gerathen ist, werden
für Jmportsendungen dorthin Ursprungs-Certi-
ficate verlangt. Nun begehrt der Wiener türkische
Consul, im Widersprüche zu der bisher üblichen
Praxis, die Vidirung der Facturen seitens des
Ministerium des Aeußeren. Die Folge hievon
sind ganz monströse Weitläufigkeiten, die den
Export geradezu in Frage zu stellen geeignet
sind. Das Ministerium des Äenßern erklärt
nämlick die Vidirung nicht vorzunehmen, wenn
das Ministerium des Innern seinerseits die
Facturen nicht vidirt hat, das Ministerium des
Innern verlangt die Vidirung der Statthalterei,
die Statthalterei diejenige der Bezirkshaupt-
Mannschaft, die Bezirkshauptmannschaft die-
jenige des Gemeindevorstandes in dem Orte, in
dem sich das Etablissement befindet, aus welchem
die Exportwaare stammt. Der „Bund Oester-
reichischer Industrieller", dem von diesen Vor-
gängen authentische Kenntniß gegeben wurde,
hat sich nunmehr an das Handelsministerium
mit dem Ersuchen gewendet, ein einfacheres
Verfahren bei Vidirungen zu veranlassen, und
wurde demselben auch die günstige Erledigung
seines Ansuchens in Aussicht gestellt.
(Der A u f s ch w u n g der Städte
BöhmenS von 1850— 1900.) Im Jahre
1850 zählte Böhmen eine Stadt mit über
100.000, 5 Städte über 10000 und 29 mit
über 5000 Bewohner; heute besitzt Böhmen
eine Stadt mit über 200000, 4 Städte mit
über 50.000, 11 mit über 20 000, 24 mit über
10.000 und 67 mit über 5000 Einwohnern.
(Zum besseren Verständniß theilen wir die
«tädte in drei Kategorien ein, in deutsche,
tschechische und sprachlich gemischte beziehungs­
weise vorwiegend tschechische, denen in der Em-
klammerung die Bewohnerzahl vom Jahre 1850
beigegeben ist.) Deutsche Städte gibt es
48, u. zw. haben 6 über 20.000, 12 über
10.000 und 30 über 5000 Bewohner wie folgt:
Aussig 37.150 (3889), Reichenberg 32.890
(14015), Teplitz 23.115 (5910), Warnsdorf
20.540 (9498), Gablonz 20.225 (4559), Eger
20.105 (10.664), Brüx 18.880 (3515), Asch
18.745 (7053), Trautenau 15.610 (3142),
Saaz 14.880(6225), Komotau 14.720 (4566),
Karlsbad 14.610 (3835), Dux 13.110 (1330),
Leitmeritz 11.840 (5164), Graslitz 11.145
(5877), Böhm.-Leipa 10.740(7102), Rumburg
10 510 (8289), Weipert 10.105 (3840), Ossegg
9880 (2591), Bodenbach 9610 (1885), Ober-
leutensdorf 9640 (3849), Krumau 9140 (6032),
Georgswalde 9030 (7116), Tetschen 8840
(2475), Bilin 8020 (3065), Braunau 8010
(3291), Schönlinde 7740 (5466), Rochlitz 7615
(7831), Joachimsthal 7540 (5559), Kaaden
7490 (4087), Turn 7015 (698), Fischern 6680
(318), Falkenau 6480 (2415), Nürschan 6470
(313), Hohenelbe 6245 (3725), Görkau 6180
(4715), Niemes 6140 (3840), Landskron 6140
(4715), Zwickau 6030 (4605), Friedland 6015
(3941), Ladowitz 6015 (508), Karbitz 5490
(1665), Ehrenberg 5415(3985), Dobrzan5310
(1964), Schluckenau 5280 (4044), Neustadt!
5180 (2493), Tachau 5170 (3353) und Böhm.-
Kamnitz 5060 (2445).— Tschechische
Städte gibt eS 49, u. zw. 3 mit über 20.000,
11 mit über 10 000 und 35 mit über 5000
Einwohnern.— In den zehn sprachlich­
gemischten, bezw. vorwiegend tschechischen
Städten zäblen Prag 202.405 (143.071),
Pilsen 66 805 (10.955), ÄLkow 65.185 (288),
Weinberge 51.415 (1085), Smichow 50.150
(3915), Budweis 32.405 (10.473), Karolinen-
thal 22.540 (9885), Königinhof 10.170 (5151),
Theresienstadt 7450(6150) und Josefstadt 6240
(5315) Einwohner.
sFalbs Wetterprophezeiungen)
vor dem Richterstuhle der Meteoro­
logen.) In dem soeben erschienenen Juni-
Hefte der „Annalen der Hydrographie und
maritimen Meteorologie" veröffentlicht Capt.
Reinecke eine Vergleichung der Falb'schen Wetter­
prognosen mit dem in Deutschland thatsächlich
eingetretenen Wetter im meteorologischen Jahre
1898—99. Um diese Vergleichung zu ermöglichen,
wurden die Falb'schen Tagesprognosen nach
„Rudolf Falbs Wetterkalender und Verzeichniß
der kritischen Tage" in eine Tabelle niederge­
schrieben, und dahinter wurde das in Deutsch­
land thatsächlich eingetretene Wetter Tag für
Tag auf Grund der synoptischen Wetterkarten
der Seewarte in allgemeinen Umrissen und mit
Hervorhebung der besonderen meteorologischen
Vorkommnisse, wie Gewitter u. A. m. verzeichnet.
Es ergab sich, daß von den 68 Prognosen
Falb's mehr als die Hälfte, nämlich 35,
verfehlt waren, 19 eintrafen und 14 halb
eintrafen. Als verfehlte Prognosen wurden solche
gezählt, die den Charakter des in der Periode
eingetretenen Wetters ganz unrichtig bezeichnen;
als halb getroffene Prognosen solche, die in
Bezug auf Niederschlag, aber nicht in Bezug
auf Temperatur oder umgekehrt eingetroffen
sind; als eingetroffene Prognosen solche, die
den Charakter des eingetretenen Wetters richtig
bezeichnen. Von den 24 „kritischen Tagen" des
Jahres trafen nur 7 ein, 10 waren verfehlt
und 7 trafen halb ein. Als verfehlt wurde der
kritische Tag gezählt, wenn sowohl an dem Tage
selbst, als auch etwas früher oder später das
Wetter ruhig war und keine oder geringe Nieder­
schlüge stattfanden; als halb eingetroffen, wenn


[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 72
20. Juni 1800.
Niederschlage eintraten oder Windstärke 6 notirt
wurde oder die Seewarte eine Sturmwarnung
erlassen hatte; als eingetroffen) wenn das Wetter
unruhig war oder Windstärken von 7 und mehr
notirt wurden oder beträchtliche Niederschlüge
stattfanden oder ausgebreitete Gewitter gemeldet
wurden. 'Interessant ist daS Resultat, Das sich
ergeben haben würde, wenn man ganzwill-
kürlich den 1. und 15. eines jeden'MonatS
als kritische Tage prognosticirt hätte. Dann
wären nur 9 kritische Tage verfehlt ge­
wesen, ebensoviel wären eingetroffen und 6 halb
eingetroffen.
sEin FerialcurS zur Vorbereitung
für die Stenographie-Staatsprüfung
für deutsche Mittelschulens ^(System
Gabelsberger) findet vom 15. bis 30. August
in Sct. Joachimsthal statt. Bon den
Theilnehmern, die ein Maturitätszeugniß haben
müssen, wird eine gründliche Kenntniß der
stenographischen Vollschrift und eine' Dictirge-
schwindigleit von 40 bis 60 Worten in der
Minute vorausgesetzt. 'Die Vortrüge werden
von staatl. geprüften Lehrern der Stenographie
abgehalten und sollen sich hauptsächlich mit der
Theorie und gründlichen Einübung' der 'Satz­
kürzung, sowie der'Geschichte der Stenographie
beschäftigen. Doch wird' auch auf praktische
Uebungen im Lesen, Schönschreiben, Probe-
lectionen und Dictaten in gesteigerter Ge­
schwindigkeit (bis 100 Worte in der Minute)
Rücksicht genommen werden. Die vollständige
Verpflegung kostet täglich 2 K, Cursbeitrag
10 K. Nähere Mittheilungen nach erfolgter
Anmeldung, die bis 15. Juli erbeten werden.
Die Unterrichtsstunden werden nur Vormittags
(8—12) stattfinden. Der Nachmittag kann
eventuell zu Ausflügen in die Umgebung der
romantisch gelegenen alten Bergstadt verwendet
werden. Anmeldungen sind an die Leitung
des Vereines stenographiekundiger Lehrer und
Lehrerinnen in Böhmen zu Sct. Joächimsthal
(558 Mitglieder) zu richten, welche auch briefl.
Unterricht in der Stenographie gegen Ersatz der
eigenen Auslagen ertheilt.
Zuckmantel, 17. Juni. (Gemeinde-
wahlen.) Bei ziemlich starker Betheiligung
fand am 10., 14. und 16. d. die Neuwahl der
Gemeindevertretung statt. Im 3. W a h l-
k ö r p e r wurden 186 Stimmen abgegeben;
hievon entfielen auf die Herren: Franz Franz,
Kaufmann, 185, Josef Marschner, Oekonom,
136, Anton Diwock, Maurermeister, 163, Alois
Dittrich, Bäckermeister, 147, Anton Patzelt,
Hausbesitzer, 111, Karl Lederer, Kaufmann, 110,
AloiS Reiche!, Hausbesitzer, 122, Wenzel
Gürtler, Hausbesitzer, 109 Stimmen; Ersatz:
Josef Rudolf, Oekonom, 128, Franz Vater,
Dachdecker, 157, Josef Kapun, Hausbesitzer,
123, Wenzel Kundrat, Meister, 120 Stimmen.
— Im 2. Wahlkörper wurden gewählt
dje Herren: Karl Schindelecker, Werkmeister,
mit 48 Stimmen, Gustav Binder, Walzwerk­
beamter, 47, David Guttmann, Gußmeister, 47,
Felix Gräsel, Chemiker, 47, Anton Fischer,
Gasthausbesitzer, 47, Franz Schuhmann, Be­
amter, 46, Anton Wendt, Oekonom, 48, Karl
Neubert, Hausbesitzer, 46 Stimmen; Ersatz:
W. Schaffransky, Hausbesitzer, 48, Karl
Langer, Hausbesitzer, 47, Ed. Schütz, Haus-
besitzer, 46, B. Stahl, Hausbesitzer, 44 Stimmen.
— Der 1. Wahlkörper wählte mit je 14
Stimmen die Herren: Camillo von Ruttner,
Oberingenieur, A. Hoffmann, Hausbesitzer,
Alfred Lindner, Oberingenieur, A. Kopecky,
Beamter, F. Quasikroch, Ingenieur, R. Fitz,
Fabriksdirector, K. Rapsky, Werkscassier, A.
Stand!, Chemiker; Ersatz: K. Gruber, Inge­
nieur (14 Stimmen), I. Wolfgang, Appretur­
meister (14), F. Schneider, Gastwirth (12),
H. Miksch, Schmied (12).
W ist ritz, 19? Juni. (Zu den Ge­
mein d e w a h l e n,) welche vorige Woche ihren
Abschluß fanden, wäre noch zu bemerken, daß
unter den Gewählten sich insgesammt auch
wieder die Mttglieder der früheren Gemeinde­
vertretung befinden und info ge der Vermehrung
der AuSschußmandate von 12 auf 18 und der
Ersatzmandäte von 6 auf 9 in jedem Wahl-
körper 2 Ausschüsse und 1 Ersatzmann neu-
gewählt wurden. Unter den vom 2. Wahlkörper
Gewählten befindet sich Herr Antön Diwock,
nicht Bibock, wie es in der Correspondenz vom
15. d. hieß.
Eichwald, 17. Juni. (Die Curliste
Nr. 4) verzeichnet 44 Parteien mit 85 Personen.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich
u. a. nachstehende Personen: Herr Leopold
Demuth,' Sparcassebeamter, mit Mutter, Frau
Eulalia Demuth, Beamtenswitwe aus Prag-
Weinberge.— Frau Louise Rind s köpf, Kauf­
mannsgattin» mit Frau Fanny Rindskopf auS
Saaz.— Frau Emilie Perles, Private auS
Prag.— Frau Myrtha Spiegler, Kaufmanns­
gattin, mit Kind aüS Wien.— Frau Babette
Klatschet Private auS Auscha.— Fräulein
Marie Dienelt, Oberlehrerstochter auS Nieder-
georgenthal.— Fräulein Johanna Melior auS
Dresden.— Herr Julius Lösel, Privatbeamter
aus Dallwitz.— Herr Ferdinand Adler, Kauf­
mann auS Prag.
Kosten, 14. Juni. (Deutscher
Schul verein.) Dienstag, den 12. d. fand
in Putzer's Gasthaus in Kosten die diesjährige
Hauptversammlung der Ortsgruppe Kosten-
Strahl des Deutschen Schulvereines statt. Der
Obmann Herr Franz I u n g n i ck l eröffnete
die Versammlung mit einer kurzen Begrüßungs­
ansprache, worauf nach erfolgter Verlesung der
Verhandlungsschrift über die vorjährige Ge­
neralversammlung seitens des Schriftführers
Herrn Julius Lutz, Herr Lehrer Josef Ehrlich
den Cassebericht erstattete. Laut desselben be­
trugen im abgelaufenen VereinSjahr die Ge-
sammteinnahmen 230 K, welchem Betrage
VerwaltungSauslagere in der Höhe von 4 L
78 h. gegenüberstehen. Bei der nun programm­
gemäß erfolgten Neuwahl wurden folgende
Herren per Acclamation mit Stimmeneinhellig-
keit wiedergewählt: Franz Jungnickl, Obmann,
Anton Wentzl, dessen Stellvertreter; Julius
Lutz, Schriftführer; JgnazBönsch, dessen Stell-
vertteter; Josef Ehrlich Casfier; Franz Marzin,
Stellvertreter desselben. Zu erwähnen wäre
noch, daß von den anwesenden Gästen 4 neue
Mitglieder ihren Bemitt zur Ortsgruppe an­
meldeten und daß ferner eine zu Gunsten be­
dürftiger deutscher Schüler seitens des Herrn
Cassiers Ehrlich eingeleitete Sammlung ein be­
friedigendes Resultat ergab.
Bruch, 18. Juni. (Gründungsfest.^
Trotz strömenden Regens ließ sich der hiesige
Zweigverein des Teplitzer Gebirgsvereines nicht
abhalten, sein zehnjähriges Gründungsfest im
Garten des »Hotel Central" zu veranstalten,
und unter regenschwerem Gewölle hatten sich
zahlreiche Festzäste, unter diesen Mitglieder des
Teplitzer Hauptvereines, der benachbarten Zweig-
vereine, der Gemeindevertretung von Bruch,
sowie Vertreter der Brücher deutschen Vereine,
eingesunken. Nach herzlicher Begrüßung seitens
des Vereinsobmannes Herrn Lehrers Josef
Hauke hielt der Obmannflellvertreter des
Hauptvereines Herr Lehrer Ernst Türmer
aus Teplitz in schwungvollen Worten, der Feier
des Tages entsprechend, die wohldurchdachte
Festrede. Er gedachte der Gründung des Ver­
eines, der Schwierigkeiten, welche der junge
Verein zu überwinden hatte, und jener Männer,
welche in verdienstvoller Weise für den Verein
wirkten, insbesondere der Herren: Wenzel Rulf,
Josef Feiler, f Karl Pöbel, Josef Reka, Josef
Hauke, Wenzel Hanel, Johann Lamka, Josef
Tschakert, Josef und Ferdinand Motz, Franz
Janausch und Gustav Voigt. Er gedachte ferner
der von dem wackeren Zweigvereme geleisteten
Arbeiten, denen zufolge derselbe gegenwärtig 7
Wegsäulen, 22 Wegtafeln, 6 Auskunftsstellen
und viele Wegmarkirungen erhält, wobei dem
Vereine jener Umstand hinderlich ist, daß der
ganze Waldbestand in der Hand eines Besitzers
vereinigt ist. Der Verein hat außerdem in ge­
selliger Bezichung eine erfolgreiche Thätigkeit
entwickelt. Redner beleuchtete ferner die Be­
deutung'der Gebirgsvereine bezüglich dex Pflege
der Kenntniß der Heimat' und Liebe zu der­
selben, für die Hebung des Fremdenverkehres,
für die Volksbildung und nicht zuletzt für die
deutsche Sache, den Nutzen der Fußwanderungen:
für die Gesundheit, den wohlthuenden Einfluß
und Zauber des Waldes und übermittelte:
schließlich die Grüße des Hauptvereines mit
dem Wunsche, daß der Zweigverein Bruch auch
weiterhin gedeihen möge. Der Rede folgte aß*
gemeiner lebhafter Beifall. DaS hierauf von.
der Militärcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 93 unter­
persönlicher Leitung ihres Capellmeisters mit
gewähltem Programme stattgefimdene Concert
erfreute sich allgemeinen Beifalles, sowie das
Abends im Saale der »Brüxer Braugemeinde"
veranstaltete Kränzchen einen äußerst animirten
Verlauf nahm. So kann der Zweigverein Bruch
mit Befriedigung auf sein zehnjähriges Grün­
dungsfest zurückblicken.
-z- Dux, 18. Juni. (Preisgekrönt.)
Beim gestrigen Wettfahren in Prag errang das
Mitglied des hiesigen Radfahrerverems Herr
I. Kühnel im Neulingsrennen den I. Preise
Derselbe war bei drei Läufen erster.
Dux, 14. Juni. (Ein Tischlercartell.
— Silberbergbau.) In Dux soll demnächst
ein Tischler- Cartell gegründet werden. Der Zweck'
desselben ist, eine einheitliche Preisfestsetzung
und gemeinsames Vorgehen in Fachangelegen­
heiten zustande zu bringen.— Demnächst wird
von der Krinsdorfer Silberbergbau-Gewerkschaft
der Betrieb wieder aufgenommen werden.
-z- Ladowitz, 18. Juni. (Sommer-
f e st.— Bezirksturnen.— Statue.)
Gestern fand in Herrn Habers Gartenrestaurant
ein gutbesuchtes Sommerfest der Ortsgruppe
des B. d. D. i. B. statt, welches einen in
jeder Beziehung günstigen Verlauf nahm.—
Sonntag wird hier das Bezirksturnen abgehalten.
Aus diesem Anlaß findet gleichfalls ein Garten­
fest statt.— Mehre hiesige Insassen haben die
Errichtung einer Sct. Antoniusstatue projectirt.
Im vorbereitenden Comitä befinden sich durch­
wegs Herren, die den heiligen Antonius zum.
Namenspatron haben.
H Bilin, 18. Juni. (SchulvereinS-
fest.) Die hiesige Ortsgruppe des Deutschen
Schulyereins arrangirte Sonntag im Volks-
garten ihr Sommersest, welches wohl theilweise
durch das eingetretene regnerische Wetter etwas
beeinflußt war, jedoch immerhin einen äußerst
animirten Verlauf nahm. Am Festzuge, der um:
2 Uhr Nachmittags von der Ugester Straße
in die Stadt zog, betheiligten sich eine Menge
Radfahrer, deren Vehikel prächtig mit Blumen
geschmückt waren, und in ebensolchen geschmückten
Wägen fuhren die Damen. Auf einem großen
Wagen war die Büste Jahn's von Turnn»
und Turnerinnen umgeben. Die Abends iur
»Stadt London"-Saale stattgefundene große
Vorstellung war äußerst gelungen in allen
ihren Programmsnummern und übervoll besucht.
Mille schau, 7. Juni. (St erbe fall.
— Gewerblicher Unter st ützungs-
b er ein »Selbsthilfe") Am 31. v. M.
starb der hiesige Grundbesitzer und Bürger­
meister-Stellvertreter Herr Josef Feix nach
längerem schweren Leiden im 65. Jahre seines
rastlos thätigen Lebens. Der allzu früh Ver­
storbene war Mitglied der Gemeindevertretung,
des Verwaltungrathes der neugegründeten
Raiffeisencasse, sowie zahlreicher humanitärer
Vereine. Er war auch ein deutscher Mann in
Wort und That. Deshalb gestaltete sich auch
sein am Pfingstsonntag Nachmittags um 2 Uhr
stattgefundenes Leichenbegängniß zu einer Trauer­
kundgebung, wie sie seit Langem hier noch nicht
gesehen worden ist. An dem Leichenzuge be­
theiligten sich außer den leidtragenden Familien«
mitgliedern die Gemeindevertretung mit dem
Herrn Bürgermeister Josef Püschl an der Spitze,
der hiesige Veteranenverein, die freiw. Feuer­
wehren von MerSkles, Nedwieditsch und Mille­
schau, sowie eine ungezählte Menge Leidtragen­
der von nah und fern.— Am Sonntag, den
27. Mai fand im Gasthause »Zur Sonne" die
constituirende Versammlung der neugegründeten
60. Ortsgruppe des deutschen gewerblichen
Unterstützungsvereiyes »Selbsthilfe" statt
Eulau, 12. Juni. (Jugendlicher
Selbstmörder.) Am Samstag, den 9. d.
hat sich in Riegersdorf ein bedauernswerther


[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 7 ]
20. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 72
Seite 7.
'Vorfall ereignet. Der Sohn des Landwirthes
Herrn Stephan Höhne, ein Knabe von 13 '/,
Zähren befand sich bei feinem Verwandten,
einem Gastwirth und Fleischhauer in Riemers,
darf, und wurde von diesem zu kleineren Dienst,
leistungen verwendet. Hiebei ließ er sich ein
kleines Vergehen zuschulden kommen und ver­
steckte sich dann aus Furcht vor der gerecht»
fertigten Strafe auf dem Dachboden des Hauses.
Als man nach ihm suchte, fand man den Knaben
bereits als Leiche vor; erhalte durch Erhängen
seinem Leben ein Ende gemacht.
Pilsen, 12. Juni. (Beispiellose
Anmaßungen^) DaS »Pilsner Tagbatt*
schreibt: Letzter Tage kaufte die Gattin eines
hiesigen Privatbeamten, Frau K., auf dem
Markte einen Strauß Kornblumen.
Als sie sich mit den Blumen auf den Heimweg
begab, stellte sie ein städtischer Polizeimann
und forderte sie auf, die Kornblumen wegzu­
thun, das Tragen derselben sei hier verboten!
AIS die Frau dieses Verlangen unter Hinweis
auf die käuflliche Erwerbung des Kornblumen»
straußes zurückwies, meinte der Polizeimann
sehr unwirsch, daß die Kornblumen ein Zeichen
der Preußenseuchelei seien, denn »Kaiser Wilhelm
sei kaum auS dem Bett gestiegen und schon
habe er eine Kornblume in's Knopfloch gesteckt*.
Vorgestern ereignete sich ein ähnlicher Fall, der
sich infolge des rücksichtslosen Auftretens des
hiebet betheiligten Wachmannes noch crasser
gestaltete. Ein Schüler der höheren Staats-
gewerbeschule wurde auf der Promenade in
der Nähe des Pilfnerhofes von einem Wach-
mann insultirt, weil diesem dir Kornblume in
dem Knopfloch des deutschen Studenten nicht
behagte. »Geben Sie die Blume heraus!*
herrschte er ihn an. Als der Student die An­
gabe eines Grundes für diesen Befebl heischte,
erklärte der Polizist den jungen Mann für
a r r e t i r t. Der Student erklärte sich bereit,
den Wachmann auf die Wachstube zu begleiten.
Auf dem Ringplatz jedoch riß der Polizist dem
Gewerbeschüler plötzlich die Kornblume aus dem
Knopfloch und sagte: „Jetzt können Sie gehen.*
Nachdem er die blaue Blume der hiesigen
Polizeiromantik an sich gerissen und zerpflückt
hatte, suchte er dem Studenten noch weiß zu
machen, daß das Tragen der Kornblumen von
der k. k. Statthalterei verboten fei.
I- Schandau, 18.Juni. (Abgestürzt.)
Wie hier heute bekannt geworden, ist gestern
Nachmittag im Gebiete der sächsischen Schweiz,
am kleinen Winterberg, ein Tourist aus eigener
Fahrlässigkeit resp. Uebermuth in eine Felsen-
schlucht hinabgestürzt, jedoch glücklicher Weise
in einer Tiefe von 18 Meter in die Krone
eines Baumes gefallen, so daß er sich festhalten
konnte und vor weiterem Herabsturz bewahrt
blieb. Der betreffende junge Mann war nämlich
auf einem Aussichtspunkte nach- einem Söller
hinüber gesprungen und bat dieses Wagniß
dreimal wiederholt. Als derselbe feine Kunst
zum vierten Male zeigen wollte, versah er den
Absprang und stürzte in die Tiefe. Seine
Kameraden und gerade anwesende Touristen
fanden es für das Rathsamste, im Gasthause
auf dem großen Winterberge ein Seil zu leihen,
mit Hilfe dessen der junge Mann, der sich
mehrere Verletzungen zugezogen hatte, wieder
zur Höhe befördert werden konnte.
Veremsnachrichterr.
(K.k.priv. bürg er l. Schütz en-CorpS.s
Bei dem diesjährigen KönigSvogelfchießen er-
schoß sich die Königswürde Herr Lieutenant
Karl Mayer, die Würde deS rechten Marschalls
Herr Oberjäger Hermann Richter, die des
Unken Marschalls Herr Lieutenant Georg
Tippmann.
[L Teplitzer Männergesangverein.s
Die BortragSordnnng für das große Vocal-
concert, welches Samstag den 23. Juni
um 8 Uhr Abends auf dem Schönauer Concert-
platze stattfindet, besteht aus folgenden Chören:
Rietz »Morgenlied*; Kayl »Schließe mir die
Augen beide*; Breu »Frühling am Rhein*;
Kremser »Am Ufer blies' ich ein lustig Stück*
(mit Pistonsolo); Jüngst »Zwiegesang* und
Taubert »Ich muß nun einmal singen* (zwei
Soloquartette); Zöllner »Morgengebet*; Reiter
»Todestrost* (mit Hornquartett); Mendelsohn
»Der frohe Wandersmann* (Massenchor);
Zöllner »Rheinweinlied* (Massenchor); Jüngst
»Das erste Lied*! Mair »König Ring*; Filke
»Regen und Sonne*; Hegar »Nebeltag*;
Schulz-Beuthen »Därf ih'S Dirndl liabn?*;
Curti »Frühlingsstürme*; Becker »Mahnruf*
(Massenchor). Dieses schöne und abwechslungs­
reiche Programm wird gewiß nicht verfehlen,
Freunde deutschen Sanges anzuziehen. Die
beste Gewähr für die gute Durchführung bietet
der DreLdner Lehrer-Gesangverein, der ja den
Haupttheil des Gesanges bestreitet. Die Ver­
anstaltungen dieses Vereines erfreuen sich in
Dresden stets allgemeiner Beachtung und Be­
liebtheit. Die Hauptnummern, die der DreLdner
-Lehrer-Gesangverein hier zum Vortrage bringt»
bilden fast das Programm iyreS großen Sommer-
concerteS im Lincke'schen' Bade in DreSden.
Die drei Massenchöre, gesungen von 280
Sängern unter der Leitung der Herren Chor­
meister Brandes (Dresden), Tausche und
Rumler, werden nicht nur durch die treffliche
Wahl derselben, sondern gewiß auch durch den
Vortrag eine nachhaltige Wirkung ausüben.
Zu dem anschließenden Commers im Ver­
einshause ergehen heute die Einladungen und
wird von Seite des VergnügungScomiteS ins­
besondere darauf hingewiesen, daß der Commers
mit Damen gedacht ist. Durch das Entgegen­
kommen der betheiligten Bahnverwaltungen
wurden den Dresdnern Sonderzüge bewilligt
und treffen die Vereine nicht, wie früher mit­
getheilt, erst um 6 Uhr 15 Min. hier ein,
sondern schon um 5 Uhr 27 Min. Infolge
dessen ist es möglich gemacht, den lieben Gästen
einen würdigen Empfang zu bereiten. Das
bereits mitgetheilte Programm für Sonntag:
Besuch des FrühconcerteS, Frühschoppen auf
dem Schloßberg, gemeinsames Mittagsmahl im
Vercwshause, Nachmittag Theresienbad-Eichwald
bleibt unverändert und ist nur der Aufenthalt
in Eichwald verlängert, da dir Absah« nach
DreSden erst um 7 Uhr 45 Min. Abends er­
folgt. ES kann sonach daS Programm für
Eichwald um Bedeutendes erweitert werden.
DaS Vergnügungscomitö fordert gleichzeitig die
verehrte Damenwelt des Vereines herzlichst
auf, beim Empfang am Bahnhof mit zu er­
scheinen, da von Dresden auch Damen mit­
kommen.
sTeplitzer GebirgSverein.j Die
am 16. d. Abends 8 Uhr in der »Kaiser
Franz Josefs-Warte* abgehaltene Hauptver­
sammlung war nur schwach besucht, und waren
von den Zweigvereinen nur Kosten-Strahl ver­
treten. Nachdem der Vorsitzende. Obmann Herr
k. k. Bezirksschulinspector Eduard Wenisch,
die Anwesenden herzlichst begrüßt hatte, ge­
dachte er der im abgelaufenen VereinSjahre ver­
storbenen Mitglieder Anton Freyer und Xaver
Rösler, Teplitz, Anton Hasche, Wisterschan,
Josef Stolz, Graupen, Georg Hellriegl, Berlin,
und ferner der Verdienste, die sich Herr Lehrer
Ernst Tärmer durch Verfassung des neuen
TourenbüchleinS und Herr k. k. Obergeometer
Gustav Putze durch Anfertigung einer neuen
großen Tourenkarte erworben haben. Von den
eingelaufenen Begrüßungsschreiben fand be­
sonders daS von Herrn I. Rieken, Lcitmeritz,
in launigen Versen verfaßte besonderen Beifall.
In Vertretung deS abwesenden Schriftführers
erstattete Herr Bergbeamter Theodor Lorenz
den Jahresbericht, demzufolge der Verein 1084
Mitglieder zählt und die Thätigkeit des Ver­
eines im abgelaufenen Jahre eine befriedigende
war. Auf den ausführlichen Bericht der Weg-
Meisterabtheilung, den Herr E. Türmer er­
stattete, kommen wir noch später zurück. Dem
Berichte deS ZweigvereinSzahlmeisters Herrn
LebrerS Johann Liebifch zufolge gingen an
Mltgliederbeiträgen von den Zweigvereinen
1513 52 K ein, während die Zweigvereine
BoreSlau, Klostergrab, Mukow, Neustadt,
Nollendorf und Offegg im Rückstände sind.
AuS dem Berichte des HauptzahlmeisterS Herrn
Adjuncten Alfred Tomas sei erwähnt, daß die
JahreSeinnahmen 4869-28 K, die Ausgaben
jedoch 5524-82 K betragen. Ueber Antrag deS
ZweigvereinSzahlmeisters werden die Zweigver­
eine Dreihunken, Radowesttz, Flcyh, Hertine,
Probstau, deren Mitgliederzahl unter 10 herab-
gesunken ist und dieselben trotz mehrmaliger
Mahnung ihren Verpflichtungen nicht nachkamen,
aufgelöst. Die Zweigvereine Neustadt, Kloster-
grab, Offegg, Mukow, Nollendorf, BoreSlau,
welche gleichfalls trotz mehrmaliger Mahnung
im Rückstände sind, werden zum letztenmale
aufgefordert, und zwar bis zum 1. Juli l. I.
ihren Verpflichtungen nachzukommen, widrigen­
falls die Zusendung der »Erzgebirgs-Zeitung"
eingestellt wird. Bei der nun folgenden Neu­
wahl des Vorstandes wurden die bisherigen
Vorstandsmitglieder Herren k. k. BezirkSschul-
inspector Eduard Wenisch, Lehrer Ernst
Törmer, k. k. Commercialrath Reg. Czermack,
Hausbesitzer Anton Eyben, Redacteur Alfred
Freund, städt. Official Ferdinand Steffen,
Lehrer Johann Liebisch, k. k. Obergeometer
Gustav Putze, Bahnadjunct Alfred TomaS,
Pros. Rudolf Knott, Lehrer I. Bcechensbauer
und Bergbeamter Theodor Lorenz wieder- und
die Herren Sparcasse-Controlor Karl Langer»
Lithograph Ferdinand Mandl und Kaufmann
Anton Neudert jun. neugewählt; zu Rechnungs­
prüfern wurden die Herren Disponent Siegfried
Taufstg und Bahnbeamter Albert Nowotny ge-
wählt. Nach Schluß der Versammlung fand
eine animirte gemüthliche Unterhaltung statt, zu
welcher die Vortrüge eines Sextetts, mehrere
Conpletvorträge und Clavierpisen nicht wenig
beitrugen.
(Babelsberger Stenographen-
v er eins. Heute Abends findet eine Monatsver-
fammlung statt.
(Niederländer Geselligkeits­
vereins. Die Herren Mitglieder, Freunde und
Gönner des Vereins werden auf den Sonntag
den 24. d. stattfindenden Ausflug nach Niklas-
berg aufmerksam gemacht und ersucht, sich voll­
zählig zu betheiligen. Zusammenkunft im VereinS-
local »Hotel Bahnhof* um halb 1 Uhr.
.(Verein »Zukunft* deutscher
HandelSangestellten in Teplitz.s
Freitag den 22. d. Abends 9 Uhr findet im
Vereinslocale Restaurant »Drei Rosen* eine
außerordenlliche Vollversammlung statt. Nachdem
wichtige Angelegenheiten zur Verhandlung ge­
langen, ist eine rege Betheiligung erwünscht.
(Verein für Geschichte der
Deutschen in Böhmen.s In der am
15. d. im Deutschen Hause abgehaltenen Haupt­
versammlung führte Herr Profeffor Dr. Josef
Schindler den Vorsitz. Dem vom Geschäfts-
leiter Herrn Professor Dr. Laube vorge­
tragenen Geschäftsberichte ist zu entnehmen, daß
der Verein 17 Ehrenmitglieder, 80 stiftende und
1090 ordentliche, zusammen 1187 Mitglieder
zählt. Die Bücherei erfuhr im abgelaufenen
Jahre einen Zuwachs von 563 Bänden und
erreichte damit einen Stand von 22.725 Bänden
und Heften. Was die wissenschaftliche Thätigkeit
deS Vereines betrifft, so erschien im verflossenen
Jahre der 38. Jahrgang der .Mittheilungen,*
mit der literarischen Beilage 36°/« Bogen stark,
unter der Redaction der Herren Pros. Dr.
HorÄöka und Pros. Dr. Ottokar Weber. Von
selbstständigen Publicationen erschienen: Schipek:
»Der Satzbau der Egerländer Mundart* als
erster Band der unter der Redaction von Pros.
Dr. HanS Lambl herausgegebenen »Beiträge
zur Kenntniß der deutsch-böhmischen Mund­
arten*; Neuwirth: »Die Wandgemälde in der
WenzelScapelle deS Präger Domes und ihre
Meister* als fünftes Heft der »Studien der
Gothik in Böhmen.* Unter der Presse befindet
sich gegenwärtig der erste Band deS »Urkunden-
buches der Stadt Budweis,* bearbeitet von
Herrn k. k. Statthalterei Archivar Director
Köpl. Auch die wissenschaftliche Thätigkeit in den
Sectionen war eine rege. Der Geschäfts- und
Caffabericht wurde einhellig genehmigt.


[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 72
20 Juni 1900.
Das Raub schloß» das heilige Sriinnel
und das Massengrab bei Graupen
im Erzgebirge.
Bon Prof. Rudolf Knott (Teplitz-Schönau*).
Eine gute Wegstunde nordwestlich von der
alten Bergstadt Graupen, mitten im Gebirge,
ist eine Waldflur, welche den Namen .Raub-
schloß" führt. Keine geschichtliche Erinnerung,
keine Sage knüpft sich an diese Stätte, Niemand
in der Gegend konnte bisher überhaupt mit
Sicherheit die Stelle angeben, wo das Raub-
schloß gestanden. Zuweilen wird eine mächtige
Steinhalde als der Ueberrest desselben ange­
geben. Der Verfasser dieses Berichtes unter-
nahm es nun im Verein mit dem Professor
Hermann Eichler aus Aussig, nach etwaigen
wirklichen Spuren des verschollenen Schlosses
zu suchen. Am 11. August d. I. begaben wir
uns von Graupen aus durch den Vogelgrund
in der Richtung, in der auf der Karte jener
Flurname angegeben war, und stiegen endlich
den waldigen Abhang des PreuselsbergeS') in
ein schmales Thal hinab, dessen unterer, süd>
licher Theil der .finstere Grund" heißt. Wir
befanden uns bei einem großen Holzschlage.
Vor uns hatten wir kahle Porphyrkuppen,
rechts, gegen Norden, wo sich das Thal
schließt, sahen wir hoch oben die Straße, die
vom Mückenberge einerseits über Siebengiebel
nach Eichwald, anderseits nach Zinnwald führt.
Die Holzschläger, die wir hier trafen und nach
dem Raubschlosse fragten, deuteten auf jene
kahlen Höhen hrn und sagten, das alles heiße
Raubschloß, die Burg selbst sei verschwunden,
man wisse nicht, wo sie gestanden. Einer
fügte hinzu, weiter abwärts im Walde sei ein
großer Steinhaufen, dort dürfte sie gewesen
sein. UnS erschien aber die bezeichnete Stelle,
fern von größeren Verkehrswegen, nicht als die
wahrscheinliche Stätte einer Befestigung, viel­
mehr erregte unsere Aufmerksamkeit die un­
mittelbar vor unS aufsteigende Höhe, welche
die angeführten Wege beherrscht. Diese stiegen
wir empor. Mehrere größere und kleinere
Pingen, an denen wir vorüberkamen, geben
Zeugniß von dem hier ehemals betriebenen
Zinnbergbau. Auf dem Gipfel fanden wir eine
kreisförmige Umwallung von dreißig Schritt im
Durchmesser, rings umgeben von einem breiten
Graben. Der Wall besteht aus großen Por­
phyrsteinen und Gesteinsschutt und hat, von
der Sohle des Grabens gemessen, eine Höhe
von mehr als zwei Meter, der Graben weist
eine Breite von sechs Meter auf. Er ist,
ebenso wie das Innere der Umwallung, mit
großen Steinen erfüllt und von hohen Gräsern
und 'dichtem Himbeergesträuch überwachsen.
Von Mauerwerk fanden wir keine Spur. Vor
Kurzem gab der Herr Lehrer Türmer in Teplitz
dem Verfasser bekannt, daß er schon vor
Jadccn auf diese Stelle aufmerksam wurde.
Leider fand seine darauf bezügliche Mittheilung
damals nicht die verdiente Verbreitung und
Beachtung. Der Blick reicht von hier nord­
wärts bis zur Mückenberger Straße, ostwärts
über die Thalschlucht hinüber auf den Abhang
des PreuselsbergeS, südwärts, gegen die Thal-
öffnung, bis an die blaue Kette des Mittel-
gebirges; westwärts sieht man über bewaldete
Höhen hin. Bei einem zweiten Ausfluge hierher
begleitete mich der Graupner Waldheger, der
die geschilderte Stätte noch nicht karnte und
von dem ich mir noch einige andere Fluren,
die mir dem Namen nach bekannt waren, zeigen
lassen wollte.
Es ist unzweifelhaft, daß jene Stelle
dieselbe ist, von welcher noch vor 260 Jahren
mit Bestimmtheit behauptet wurde, daß hier
einmal ein altes Raubschloß gestanden habe.
Der Graupner Bürger Michel Stüeler (geb.
1580, gest. 1657) berichtet in seinem Tage-
*) AuS den .Mittheilungen des VereinS für
Geschichte der Deutschen in Böhmen." XXXVIII.
Jahrgang, 4. Heft. Prag 1900.
*) Ein Name, der nurmehr Wenigen bekannt ist
und vergessen zu werden droht.
buchet zum 11. Jänner 1632: „... Caspar
Eüchler Holz vordingt, von 1 Schrägen reiner
zu führen 1 Rthlr., gestanden hinter dem
heiligen Brünne!, wo das Raubschloß gestanden."
Das heilige Brünne! ist nun auch den Wenigsten
bekannt, unter diesem Namen sogar Niemandem.
Der Heger sagte» er wisse eine Quelle, die er
das „goldene Brünne!" nennen gehört habe und
die ganz in der Nähe fei. Wir stiegen den
Raubschloßberg hinab auf den Weg, der sich
von der Mückenberger Straße herabzieht und
über den Preuselsberg nach Graupen führt.
Emstmals stellte er die bequemste Verbindung
zwischen dieser Stadt und Zmnwald her, jetzt
wird er fast gar nicht mehr begangen. Wenige
Schritte vom Wege entfernt entspringt dem
Waldboden eine unmuthige Quelle, das goldene
Brünnel. Es ist nun sehr wahrscheinlich, daß
dies das heilige Brünnel ist. Stüeler erwähnt
es, abgesehen von der oben angeführten Stelle,
noch einigemal, während von einem goldenen
Brünnel bei ihm nie die Rede ist. Besonders
beachtenswerth ist feine Eintragung zum 21.
Mai 1640: .... sind die Karwizer etliche
Personen, mehr George Bruch, Pitner alhier,
welche von Kleidern und Wesche aufn Zinn­
walde gehabt, wieder hereiner geholet und beim
heiligen Brünnel beraubet worden.. ."
Aber wie kommt diese Quelle zu dem aus»
zeichnenden Namen „Heiliges Brünnel"? Sollte
hier ehemals eine geheiligte Stätte gewesen
sein, und war etwa das dahinter liegende
.Raubschloß" gar kein Schloß, sondern eine
uralte Opferstätte, wie solche ja auch anderwärts
auf hochragenden Höhen bestanden haben?
Indem wir den Weg nach Graupen weiter
verfolgten, kamen wir zu einer Stelle, wo der
von Obergraupen heravführende Waldweg ein­
mündet. Dieser Theil des Preuselsberges führt
den Namen „Bei des Pfaffengrabe" oder kurz
„Das Pfaffengrab." Auch da sieht man ver­
fallene Stollen und Steinhalden. Im Volks­
munde geht die Sage, daß hier zur Zeit der
Reformation ein evangelischer Pfarrer erschlagen
worden sei. Diese Sage entbehrt nicht ganz
des geschichtlichen Hintergrundes, nur war es
nicht ein evangelischer, sondern ein katholischer
Pfarrer, der in dieser Gegend erschlagen und
vergraben wurde, nämlich Simon Schemelius,
Pfarrer von Karbitz, der sich gegen Ende des
JahreS 1631 mit seiner Köchin, Namens
Hedwig, vor den einfallenden Sachsen nach
Obergranpen geflüchtet hatte und das Opfer
eines Raubmordes geworden war. Michel
Stüeler hat selbst mit die Untersuchung gegen
die Mörder Merten Hüppel, George Richter
und Jacob Philipp geleitet. Von seinen Be­
richten über den Verlauf des Processes seien
hier nur die vom 17. bis 21. Juni 1632 mit­
getheilt, in denen der Ort des Verbrechens
genau bezeichnet ist: „Den 17. dito Jacob
Philipp uf die Turtur werfen lassen und
bekennet, das er und Merten Hüppel den
Pfarrherrn erschlagen hinter des Schroiers
Wiese am Wege und in einem Srolln gelegt,
welchen Balten Hüebel') nach der Pinge am
Preuselsberg hat treiben lassen. An einem
Freitage früe hat Hüppel den H. Magister
Simon Schemelius aus seinem Hause mit einer
Laternen geleuchtet, Philip aber hinterwerts
nachgangen und mit einer Rodehauen vorn
Kopf geschlagen, das er gefallen ist, Hüppel
aber mit einem Peule vollent zu Tode ge­
schlagen, das Geld in Beigürtel von ihme
genommen, nacket ausgezogen und in Stoln
gelegt, große Steine auf ihme geleget und mit
Erde vorscharret; den 18. dito haben uf befehl
eines Erbarn Raths Bergleute früe umb 6 Uhr
gesuchet, als Michel Schlinzigk, Gorge Tieterich,
Gorge Hegenicht, alsbald funden, kein Fleisch
y Siehe „Michel Stüeler. Em Lebens- un-
Sittenbild aus der Zeit des dreißigjährigen Krieges
von Rudolf Knott. (Jahresbericht des k. k. Real- un!
Obergqmnasiums in Teplitz-Schönau. 1898.)
3) Bergmeister v. I. 1630-1633, starb an
21. Jänner 1633, nachdem er 14 Tage zuvor voi
emem Soldaten über den Steinsels hinter der Pfarr
nrche hinabgestoßen worden war, an den Folgen bei
Sturzes, Protokoll D im Graupner Archiv. Hallwich
Geschichte der Bergstadt Graupen. Prag 1868, S. 176
an ihme gewesen, als an Beinen, und den
lincken Arm haben die Füchse und aus Seiten
geftesfen, wo sie darzu gekont haben. In einem
Sarg geleget. uf ein Handschlitten herein
geführet, ins Kloster in Sacristei gesezet." „Am
21. dito sepultus est Magister Simon
Schemeli in Klosterkirch zu Mittag, den Gott
genedig sei. Von Wittigenau bei Pauzen
gelegen."
Alte Jungfer»
zu werden, fürchten die Mädchen nirgends so
sehr, wie in der Bretagne. An allen Ecken und
Enden von Armorica senden sie heiße Gebete
zum Himmel, um diese große Gefahr zu be-
üeschwören. Wie es scheint, besitzt der heilige
Guirec besonders großen Einfluß bei der
heiligen Katharina, die so fromm und gottbe-
gnadet war, daß ihr die gräßlichsten Martern
nichts anhaben konnten. An diesen Heiligen,
dessen Fest auf den 23. November fällt, richten
die Mädchen der Bretagne, die sich dem 25.
Lebensjahre nähern, ihre inbrünstigen Gebete.
Mitten im Heideland von Ploumanac'h, so
erzählt Neu-Komm im „MGnostrel“, erhebt
sich eine kleine Capelle, in der der aus Holz
geschnitzte Heilige steht. Wenn man in die
Nase dieses Märtyrers gestochen hat, so ver­
heiratet man sich noch vor dem Sylvestertage
— so sagt der Volksglaube. Auch am Katharmen-
feste begeben sich die Mädchen, die an der
Küste wohnen, einzeln oder in Gruppen zur
Capelle von Ploumanac'h. Um Erhörung zu
erlangen, beten sie nicht zum Heiligen, sondern;
steigen zu ihm hinauf und stecken eine Nadel,
in feine Nase. Nach einigen Tagen bietet diese
den Anblick eines gespickten Nadelkissens. Ein­
mal im Jahre befreit man den Heiligen von
diesen sonderbaren Ex-votos* die Nase wird
plombirt und neu bemalt und ist dann wieder
bereit, neue Mißhandlungen zu erfahren und
neue Wünsche zu erhören.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 19. Juni.
(Ein sauberer Gast.) Der 45 Jahre
alte Robert Sauermann aus Rumburg
hat in seinem Leben entschieden Pech. So wie
er sich ein Glas Bier gönnen will, fehlt eS
ihm an dem nöthigen Kleingeld; doch er weiß
sich sehr leicht über dieses Uebel hinwegzusetzen.
Am 2. d. stattete er der Schloßbergrestauration
einen Besuch ab. ließ sich die ihm vorgesetzten
Getränke vortrefflich schmecken, und als es zum
Zahlen kam, war der noble Gast verschwunden.
Nach den eingeleiteten Erhebungen stellte eS
sich heraus, daß Sauermann das gleiche
Manöver bei dem Gastwirthe Josef Rösler im
„Hotel Bahnhof" mit gleichem Glücke aus­
geführt und sich dort ebenfalls englisch „ge­
drückt" hatte. Die Polizei machte diesem „freien
Leben" ein baldiges Ende, und Sauermann
stand wegen Zechprellerei vor dem Strafnchter
Herrn k. k, Gerichtsadjunct Dr. Horaeit. Hrebel
stellte es sich heraus, daß Sauermann schon m
Reichenberg, Gablonz rc. wiederholt wegen oeS
gleichen Deliktes vorbestraft ist. Der Angeklagte,'
welcher det ihm zur Last gelegten Handlung
theilweise geständig war, wurde zu einer Arrest­
strafe in der Dauer von 2 Monaten, verschärft
mit 4 Fasttagen, verurtheilt. Gleichzeitig wurde
die Zulässigkeit zur Abgabe in eine Zwangs-
arbeitsanstalt ausgesprochen.
Volkswirthschaft.
sNichtannahme von Kronen bet Zoll-
zahlungenj. Anläßlich vorgekommener Beschwerden,
daß Zollämter Zollzablungen in Fünfkronen- und
Einkronenstücken zurückgewiesen haben, wird von com»
petenter Seite darauf aufmerksam gemacht, daß gemäß
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September 189A
in Bezug auf die Bemessung und Entrichtung der
Zollgebühren nicht die mit dem Gesetze vom 2. August
1892 festgestellte Kronenwährung, welche sonst seit
1. Jänner d. I. als ausschließliche Landeswährung
gilt, sondern die bisherigen Bestimmungen zur An»


[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 9 ]
20. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 72
Seite 9.
Wendung zu gelangen haben. ES dürfen demnach
Ef Grund der Verordnungen deS Finanz- und deS
Handelsministeriums vom 27. Dezember 1878, be­
ziehungsweise vom 14. Mai 1893 zu Zollzahlungen,
woferne dieselben nicht in Gold, sondern in Silber
mit Aufgeld geleistet werden, nur Einguldenstücke ver­
wendet werden. Silber-, Nickel- und Bronzemünzen
der Kronenwährung dürfen blos zur Ausgleichung
von Restbeträgen unter einem Gulden angenommen,
beziehungsweise ausgegeben werden.
Haus- und Laudwirthschast.
sHaarbürsten) kann man ohne viel
Mühe und Arbeit säubern, wenn man Weizen-
kleie im Ofenrohr recht heiß macht und diese
dann recht dick in die Haare der Bürste streut.
Man läßt die Bürsten einige Zeit damit stehen
und klopft sie dann auf Papier gut aus, worauf
man sie mit einem alten Kamme noch durch­
kämmt. Aller Staub und alles Fett wird auf
diese Weise aus den Bürsten entfernt.
sFarbige Sommerkleider zu
waschen) ist nicht immer leicht, und wenn sie
wirklich wieder recht schön werden sollen, so
muß man alle Fältelungen, Raffungen rc. aus­
einander trennen und sie nach dem Plätten
wieder frisch einlegen und nähen. Man mache
sich zuerst mit rein weißer Seife ein recht
seifiges, lauwarmes Wasser, in das man eine
Beigabe von Essig mischt. Alsdann wasche man
mit Gallseife alle besonders unsauberen Stellen
und einzelne Flecke zuerst tüchtig an, schleudere
alsdann die Kleider in dem stark schäumenden
Wasser hin und her und wasche sie alsdann nur
nach einer Richtung, also z. B. von oben nach
unten, was stets am besten ist. Ebenso verfährt
man ein zweites Mal und spült alsdann die
Kleider. Um die Taillen zu waschen, muß man
natürlich alle Stangen, sowie Haken und Oesen
entfernen. Um sich die für solche Kleider beste
Stärke herzustellen, rührt man sie mit einer
Kleinigkeit kalten Wassers klar, brüht sie dann
aber mit kochendem Seifenwasser, weil die so
hergestellte Stärke den Stoffen nach dem Plätten
einen sehr erhöhten Glanz gibt. Erfordern die
Farbenstellungen der Stoffe ein Blauen, so setzt
man der Stärke eine Wenigkeit Ultramarin hin­
zu, wringt die Kleider so trocken als möglich
aus, schlägt sie danach tüchtig, daß sich die
Stärke gleichmäßig vertheilt und breitet alles
über saubere Leinen. Man läßt die Kleider aber
nicht ganz trocken werden, sondern plättet sie
gleich feucht, wobei man sehr darauf achtet, daß
man schräge Nähte, Kragen und Aermel nicht
etwa nach dem Faden des Gewebes, sondern
nach der Form der einzelnen Theile plättet.
Wenn man nämlich die Fa^on verzogen hat,
dann sitzen die Kleider nach dem Plätten und
Aufmachen nicht; es kommt also sehr viel darauf
an, daß sie rn die richtige Gestalt gebracht
werden. Zum Schluß werden Stangen, Haken,
Falten rc. wieder festgenäht. Läßt man die
Kleider reinigen, so bezahlt man dafür mindestens
2 bis 4 K, und gibt man sie einer Wäscherin,
so kommen sie gewöhnlich unbrauchbar zurück,
man mache die Arbeit also selber, dann spart
man Geld und Aerger.
sWeiße Straußenfedern zu
waschen.) 50 Gr. feingeschabte venetianische
Seife wird in 2% Liter heißem Regenwasser
schäumig geschlagen; ist die Lauge abgekühlt, so
taucht man die Feder in klares kaltes Wasser,
breitet sie auf einem sauberen Tische aus und
wäscht sie mit einem in die Seifenlauge ge­
tauchten feinen Leinwandtuch vorsichtig ab, bis
sie rein zu sein scheint, hierauf spült man sie
m lauwarmem Wasser, trocknet sie durch
Schwenken in der Luft, zupft sie behutsam aus
und kräuselt sie in folgender Weise: glühende,
nicht mehr rauchende Kohlen werden mit etwas
Schwefelblüthe bestreut, die Federn ziemlich hoch
hierüber gehalten und fortwährend langsam ge­
dreht, bis sie genügend kraus geworden sind.
Sie werden, also behandelt, vollkommen rein
und schön kraus.
fEin gutes Mittel gegen Fuß­
schweiß) empfiehlt Dr. Zülch in einer ärzt-
. liehen Zeitschrift. Man fügt zwischen Stiefelsohle
und Strumpf noch eine Roßhaarsohle ein,
welcher eine Sohle aus Fließpapier aufgesteppt
ist. Um die aüzuschnelle Abnützung der letzteren
zu verhindern, bedeckt man sie noch mit einer
Schicht losen Fließpapiers, das in der Form
der Sohle entspricht. Die lose Fließpapiersohle,
welche unmittelbar über der Ledersohle gelegen
ist, saugt dann den Schweiß auf und hält seine
festen Bestandtheile zurück, während das Wasser
durch die aufgesteppte Sohle und das Roßhaar
verdunstet. Auf diese Weise wird für eine rasche
Entfernung des abgesonderten Schweißes ge­
sorgt, und die Füße selbst bleiben gleichmäßig
trocken und warm. Besonders an heißen
Sommertagen, wo auch die Schweißabsonderung
an den Füßen oft lästig zu werden pflegt, wird
diese einfache Methode Vielen recht will
kommen sein.
[Ungeziefer bei Hunden.) Als ein
Mittel gegen das Ungeziefer der Hunde wird
empfohlen, 20 Gramm Benzin in 180 Gramm
Wasser zu gießen und 10 Gramm Schmierseife
zuzufügen. Man reibt den Hund wiederholt mit
einem Tuche ab, welches man zuvor mit dieser
Flüssiakeit getränkt hat.
sEine einfache Flaschenreinigung)
bewerkstelligt man auf folgende Weise: Man
kaust für 10 h Chlorkalk, gibt zu 15 Gramm
davon anderthalb bis zwei Liter Wasser und
füllt damit die zu reinigenden Flaschen bis
oben, läßt sie dann 2 bis 5 Tage stehen, gießt
das Chlorwasser ab, welches zu gleichem Zwecke
wieder verwendbar ist, und spült einfach die
Flaschen mit frischem Wasser aus.
(Kölnisches Wasser für den
Hausbedarf) bereitet man sich billig und
doch in recht schöner Qualität nach folgender
Vorschrift: Man nehme von Pomeranzen-
blüthen-, Cedern-, Bergamott-und Rosmarmöl
je 7'/, Gramm und vermische diese Oele mit
2 Kilo (2 V 2 Liter) reinem Weingeist. Die
Mischung muß mehrere Tage ruhig stehen
bleiben, weil es einiger Zeit bedarf, bis die
Oele von dem Alkohol ganz gleichmäßig auf­
genommen sind.
sGelb gewordenes Rohrge­
flecht) wird wieder blendend weiß, wenn
man es auf folgende Art reinigt. Man seift es
vorerst tüchtig mit Seifenwasser, dem man
etwas Spiritus zusetzte, und bestreut es als-
, dann, so lange es noch feucht ist, mit Schwefel­
pulver, welches man auf dem Geflecht so lange
läßt, bis es trocken geworden ist. Dann bürstet
man den Schwefel mit einer starken Bürste
völlig ab.
sEtwaS über Haarpflege.) Viele
denken erst dann, wenn das Ausfallen der
Haare schon einen höheren Grad angenommen
hat, daran, der Haarpflege diejenige Sorgfalt
zu widmen, auf die sie auch bei Gesunden ein
Anrecht hat. Es kommt darauf an, in ge­
regelter Weise die Kopfhaut zu pflegen, um so
ein Ausfallen der Haare überhaupt zu ver­
hindern; vernachlässigt man diese Pflege, so
leidet die Ernährung der Kopfhaut und die
Haare fallen aus. Eines der wichtigsten Er­
fordernisse der Haarpflege sind regelmäßige
Kopfwaschungen. Einmal wöchentlich soll man,
nach der „Zeitschrift für Krankenpflege," den
Kopf waschen, am besten mit grüner Seife;
danach reibe man ein wenig Oel oder Pomade
ein. Von Zeit zu Zeit empfiehlt es sich, die
Kopfhaut mit einer Schwefelmilch-Pomade ein­
zufetten. Vielfach herrscht der Glaube, wenn
bei dem täglichen Kämmen und Bürsten ein
großer Verlust von Haaren stattfinde, dürften
die Haare nicht täglich gekämmt und gebürstet
werden. Diese Ansicht ist durchaus falsch; denn
alle Haare, die beim Kämmen ausfallen, sind
chon krank und nicht lebensfähig. Ihre Ent-
ernung ist eher nützlich als schädlich. Mädchen
ollte man übrigens nach dem 10. bis 12.
Lebensjahre die Haare nicht mehr kurz schneiden,
da diese sonst die seidenartige Beschaffenheit
verlieren.
Nachtrag.
)Ein unheimlicher Fund.) Zu
dieser unter vorstehendem Schlagworte an
anderer Stelle der heutigen Nummer befind­
lichen Notiz sei noch nachgetragen, daß die
Vermuthnng nahe liegt, daß das aufgefundene
Skelett die Reste der Leiche des ehemaligen
hiesigen Gastwirthes Tittel bildet, welcher
später als Agent thätig war. Wie erinnerlich
sein dürfte, unternahm derselbe vor mehreren
Jahren in Geschäftsangelegenheiten eine Reise
nach Prag und kehrte von dort nicht mehr
zurück; alle Nachforschungen nach seinem Ver­
bleib blieben erfolglos. Derselbe war nachge»
wiesenermaßen in Prag und ist auch von
dort wieder abgereist. Möglich, daß er in
Aussig den Zuganschluß versäumte oder einen
solchen nicht vorfand, deshalb in der Nacht zu
Fuß nach Teplitz gehen wollte und auf der
Straße überfallen und getödtet wurde. Der
Skelettbau entspricht vollkommen dem Körper
des Genannten, welcher bekanntlich an 50 Jahre
alt und von untersetzter, kräftiger Natur war.
Drahtnachrichten.
19. Juni.
Der Wiener Männergesangverein in PariS.
Paris. Etwa 500 Personen fanden sich
gestern in dem Chatelet-Theater zum ersten
Concerte der Wiener Philharmoniker
ein. Zahlreiche Reichsdeutsche füllten die Logen.
Der künstlerische Erfolg übertraf alle Erwar­
tungen, Director Mahler wurde nach jeder
Nummer hervorgerufen. Den Höhepunkt er­
reichte der Enthusiasmus nach der Leonoren-
Ouverture.
Bauernrevolte in Rumänien.
Bukarest. Im Departement Dobrudscha
revoltiren mehrere Bauerndörfer. 50 Bauern
wurden im Kampfe mit dem Militär getödtet.
Der Aufstand in China.
London. Der Parlaments-Untersecretär
des Aeußern Brodrick erklärt im Unterhause,
seit dem 12. Juni habe die Regierung keine
Nachricht vom Gesandten Macdonald erhalten.
Keine Nachricht sei eingegangen, die das Ge­
rücht von dem allgemeinen Angriff auf die
Gesandtschaften in Peking bestätigt. Vom
Admiral Seymour sei am 13. Juni das letzte
Telegramm eingegangen, da die telegraphische
Verbindung von Trentsin nach Taku abge­
schnitten sei. Ein japanisches Kriegsschiff, daS
in der letzten Nacht in Tschifu eingetroffen sei,
berichte, daß der Oberbefehlshaber und die
Truppen nach Tientsin zurückgekehrt seien, und
daß die chinesischen FortS von gestern Früh
halb 1 Uhr auf die in der Flußmündung
liegenden Kriegsschiffe daS Feuer eröffnete».
Die Schiffe erwiderten das Feuer, und als
das japanische Kriegsschiff um halb 6 Uhr Früh
Tientsin verließ, sei das Gefecht in weiterer
Entwickelung begriffen gewesen. Am Samstag
seien von allen Schiffen Abtheilungen zum
Schutze von Taku gelandet worden. Vor Taku
habe sich ein chinesisches Kriegsschiff befunden,
das sich jedoch passiv verhalten habe. Man
erwarte, daß am nächsten Donnerstag von
Hongkong abgegangene britische Truppen ein­
treffen werden; etwa an demselben Tage sei
dem Vernehmen nach das Eintreffen russischer,
japanischer und französischer Verstärkungen zu
erwarten. Weitere britische Kriegsschiffe feien
von Hongkong und Manila auL unterwegs.
Es werde keine Anstrengung gespart werden,
um wieder mit Admiral Seymour in Ver-


[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 10 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 72
20. Juni 1900,
Seite 10.
bindung zu kommen und ihn nach Kräften zu
unterstützen. In den letzten Stunden habe die
Regierung erfahren, daß die telegraphische
Verbindung zwischen Taku und Tientstn wieder
hergestellt sei. Balfour erklärt, die Regierung
beabsichtige, aus Indien Verstärkungstruppen
nach Hongkong senden.
Petersburg. Hier sind bestimmte Nach­
richten über die Lage in Peking bisher
nicht eingelangt. Im asiatischen Departement
verhält man sich gegenüber den Zeitungsgerüchten
skeptisch.
London. Aus S h a n g h a i wird ge­
meldet: Eine amtliche Nachricht über den K a m p f
bei Taku (siehe pol. Nachr.) besagt, daß die
Besatzung des Forts auf die Kriegsschiffe der
vereinigten Mächte das Feuer eröffnete, wo­
durch das Pulvermagazin des russischen Kanonen­
bootes in die Luft flog. Die Verluste
der vereinigten Mächte betragen: Englischer-
seitS: 1 Todter, 4Verwundete, Deutscher­
seits: 3 Todte, 3 Verwundete, Rusjischer-
feits: 10 Todte, 45 Verwundete, Fran-
zösischerseits: 1 Todter, 1 Verwundeter.
London. Die Forts von Taku wurden
nach heftiger Beschießung besetzt. Zwei Forts
flogen in die Luft, die übrigen wurden im
Sturm genommen.
Der Krieg in Südafrika.
Brüssel. Ein an Bord des »Herzog"
zurückgekehrter belgischer Krankenträger Michot,
der die Binde des Rothen Kreuzes mit der
Flinte vertauschte und unter Villebois-Mareuil
bei Boshof focht, von wo er mit neunzehn Ge­
nossen entkam, versichert in der „Reforme", daß
Joubert wegen ewigen Zauderns und lauer
Betreibung der Belagung von Ladysmith bei
Krüger in Ungnade fiel und wenige Tage nach
dem erfolgten Zerwürfniß durch Gift frei­
willig seinem Leben ein Ende machte.
Liebesdrama.
- 2- Biliu. Gestern Abend gegen 10 Uhr
hat sich in dem benachbarten Ort Preschen
ein blutiges Liebesdrama abgespielt.
Der 25jährige, bei dem Oekonomen Herrn
Kraus bedienstete Knecht Wenzel Günzel
hatte mit der im gleichen Hause bediensteten
16jährigen Anna Wellitschek ein Liebesver-'
hältaiß angeknüpft. Gestern Abend gingen die
Beiden in einen Obstgarten in der Nähe des
Ortes und bald darauf hörte man einige
Schüsse fallen. Ein Bursche ging dem Schall
der Schüsse nach und fand alsbald das Liebes-
paar im Tod erkämpf auf der Erde lirgen.
Die Wellitschek hat vier Schüsse in den Kopf
erhalten, welche den Tod herbeiführten. Günzel
schoß sich zwei Projectile in den Kopf und ver-
letzte sich tödtlich. Die Nachricht von dem
Vorfall verbreitete sich mit Blitzesschnelle in der
Ortschaft und Hunderte Menschen umstanden
den Schauplatz des Liebesdramas.
Wiener Börse.
Wie«. (S ch l u ß c u r s e.) Credit 698.25
Anglo 280.50, Bodencredit —, Staatsbahn
672, Buschtöhrader A —, B 1140, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 478.50.
Böhm. Montan 1400, Nord' ihm. Kohlen—,
Rima Mur. 556, Präger Eisen 1848, Brüxer
953, Poldi —, Dräsche 722. Ereignisse in
China sowie New-Iork. Flauheit verstimmten
vorübergehend. Schließlich Montanwerthe er­
holt, Creditactien auf Berliner Verkäufe
gedrückt.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Gestatten Sie mir gegenüber dem Vorwürfe in
Nr. 70 JhreS geschätzten Blattes, daß ich in mancher
Beziehung nicht dem Geschmack eines großen Theiles
des PublicumS Rechnung trage, meinen Standpunkt
zu kennzeichnen: Ich erachte es als meine Pflicht, bei
2 bis 3 von den 17 wöchentlich stattfindenden Cur-
concerten eine mehr gediegene Vortragsordnung zu
wahren. Die geschätzten Herren Einsender könnten
fich aus den Programmen der aufliegenden Bäder,
zritungen überzeugen, daß ich durchaus keine Sonder­
stellung einnehme, sondern daß dieses Princip von
allen namhaften Curorchestern hochgehalten wird. Ich
lege Werth darauf, daS junge Renommee des Teplitzer
Curorchesters zu erhalten und zu festigen.
Gleichzeitig gestatte ich mir, die zahlreichen
mufikliebenden Zuhörer der Symphonieconcerte zu
bitten, während der Musikvorlräge selbst energisch
um thunlichste Ruhe zu ersuchen. Besucher der Karls­
bader Symphonieconcerte find entrüstet über die
hiefigen rücksichtslosen Störungen seitens einiger
Concertbesucher.
Kranz Peischüa,
städtischer Curmustk-Director.
Büchertisch.
„Die Wage". (VI., Magdalenenfiraße 28.)
Abonnement 4 K vierteljährig. Die 22. Nummer des
III. Jahrganges dieser Wochenschrift weist u. a.
folgenden Inhalt auf: E. W. Wie Patriotismus
„gemacht" wird. (Schluß.)- E. B. Z. Das Recht
der Minderheit.— Dr. Ix. Medicinische Brief«.—
Otto Stößl. Gastspiel deö „Deutschen Theaters".—
Theodor von Sosnosky kierres äs Lrras». Im
„schwarzen Bock". Parodistische Imitation nach Oskar
Blumenthal.— Theater und Literatur.— Augustin.
Der Adel und das Volk.
„Der Stein der Weisen." (A. Hartleben's
Verlag, Wien.) DaS kürzlich zur Ausgabe gelangte,
mit zahlreichen hübschen Abbildungen geschmückte 23.
Heft dieser angesehenen und weitverbreiteten Zeitschrift
hat nachstehenden Inhalt: Hochgebirgsstudien I.; Der
Holztransport zu Wasser (8Bilder); Ueber die Namen
der Winde; Die Kerzenfabrikation (6 Bilder)! Neue
Experimente mit flüssiger Luft (4 Bilder); Der Styx
in der Mammutbhöhle (mit Bild); Ein neuer Strom­
unterbrecher (4 Bilder) °, Ein Erdbebenherd in Cali>
sornien (2 Bilder); Papierstuck für Jnnendecoration
(3 Bilder). Außerdem viele Notizen für Haus und
Hof und sonstige gemeinnützige Mittheilungen.
„Wiener illustrirte Fraueu-Zeitnng" (Ver.
lag M. Brcitenstein, Wien, IX., Währingerstraße 5.)
Preis vierteljährig 90 kr. Inhalt aus Heft 18: Auf.
schieben. Eine Warnung von Klara Reichner.—
Morgenlied.— Wie es kam, daß sie einsam blieb.
Von A. H. Vrix. (Fortsetzung.)— Jnnengarnituren
an Röcken.— Zwei geschützte Neuheiten.— Ohne
Handschuhe.— Das Blumenfenster.— Neue Stoffe.
— Provisorische Hilfe bei Schäden metallenen Koch­
geschirrs— Zeitgemäße Kochvorschriften.— Nützliche
Winke. Modetheil, enthaltend über 80 Illustrationen
und einen Schnittmusterbogen.— Menü.
Der größte Dampfer der Welt, der „Oceanic,"
wird in seinen Raumverhältnisfen und seiner enormen
Arbeitsleistung auf sehr interessante Weise in Wort
und Bild mit der größten amerikanischen Locomotive
und deren Energie in dem soeben erschienenen Hefte
XXIII der Illustrierten Zeitschrift „Für alle Welt"
(Deutsches Berlagshaus Bong& (So., Berlin W. 67.
— Preis des Vierzehntagsheftes 40 Pfg) verglichen.
Nicht minder instructiv ist die wieder sehr reichhaltige
Abtheilung der neuesten Erfindungen und Patente
aus allen Ländern. Zahlreiche Illustrationen und ein
ein längerer, allgemein orientircnder Artikel behandeln
die Pariser Weltausstellung. Eine ganze Rerhe Ab­
bildungen beziehen sich auf die Vorgänge im Trans-
vaalkriege, und Artikel belehrenden Inhalts aus den
verschiedensten Gebieten, eine Humorabtheilung, sowie
eine Spielecke vervollständigen den Inhalt des prächtig
ausgestatteten Heftes.
„Krankheit oder Verbrechen?" (Verlag von
Ernst Wiest Nachf., Leipzig) Die eben erschienenen
Lieferungen 37— 40 dieses interessanten Werkes handeln
von dem Züchtiguuasrccht der Lehrer und seinen
Ueberschreitungen. Recht interessant ist auch der An­
hang über Tierquälerei, der neben Anderen dieVivi-
section und das jüdische Schächten behandelt.
Ueber Photographie und Malerei der Gegen­
wart finden sich zwei feffelnde Abhandlungen in den
jüngst erschienenen Heften 55 und 56 des weitver­
breiteten Prachtwerkes „DaS 19. Jahrhundert i«
Wort und Vild", (Deutsches Berlagshaus Bong
& (So., Berlin, 60 Lieferungen 160 Pf.) In Dutzenden
von prachtvollen Bildern wird unS dort sowohl der
S länzende Aufschwung der künstlerischen und wiffen-
haftlichen Photographie, wie die Entwickelung der
modernen Malerei vonMenzel bis zu den radicalften
Secesfior.isten des im d\ sieile vor Augen geführt.
Text und Illustration verdienen, wie immer, vollsten
Beifall.
Concert- «. Uergirugrmgsaryeiger.
Stadttheater:
M i t t w o ch den 20. d.: Gastspiel deS Herrn Josef
I o f e f y vom Theater an der Wien: „Der arme
Jonathan," Operette.
Donnerstag den 21. d.: Letztes Gastspiel deS
Herrn Josef I o s e s y: „DaS verwunschene Schloß,"
Operette.
Concerte der städtischen Cnrcapelle:
Mittwoch den 20. Juni: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Donnerstag den 21. Juni: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßaarten, Nachmittag in Schönau,
Abend von 8- 10 Uhr in Schönau (Entröconcert).
Freitag den 22. Juni: Früh im Curgarten. Nach­
mittag im Curgarten. (Symphonieconcert.)
Dauer der Concerte der Curcapellr:
Früh von ’/j7 biö 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
DaS freitägiae Symphonie Concert findet von
halb 6 bis halb 8 Uhr Abends statt.
Teplitzer Museum,* Schulgaffe 6, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
Kaiserpanorama, Langeaafse „Cafs Central,"
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 17. Juni bis 23. Juni: „Pariser
Weltausstellung 1900."
Bon der Pariser Weltausstellung. Allen Be­
suchern der Pariser Weltausstellung empfehlen wir
auf das Wärmste die Besichtigung der Exposition der
Firma Christofle u. Co., welche einstimmig als
die hervorragendste und schönste der ganzen OrfSvrerie«
Branche bezeichnet und anerkannt wird.
Zur Photographie für Amateure! Aner­
kannt vorzügliche photographische Salon- und Reise-
Apparate, neue unübertroffene Moment-Hand-Apparate,
wie alle Photographischen Bedarfs-Artikel bei A.
Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
Photographische Manusactur gegründet 1854. Aus
Wunsch große illustrirte Preisliste unberechnet.
Effecte«- und Wechsel-Course
Benennung
16./6.
18./6.
18. 16.
Gem. Notenrente. 4 J0 /„
97-85
97-90
97-80
Gem. Silberrente 4 JO/ 0
97-45
97-60
97-35
Oesterr. Goldrente. 4%
11620
11590
115-70
Oesterr. Kronemente4"/,
97-25
9725
97-45
fing. Goldrente-. 4°/ 0
116--
115.65
115-30
Nng. Kronenrente. 4%
91*25
91.35
9125
Bank-Actien
17-47
17 46
17-48
Credit-Aciien ....
710-50
703 75
697-50
London
242 25
242-10
242-15
Reichsmark
118-50
11860
118-65
Zwanzig Mark-Stücke
23-71
23-72
23-72
Zwanzig Francs-Stücke
19-31
11-29
19-31
K. k. Ranoducaten..
| 11-33
11-33
11-33
Jtal. Banknoten...
! 90-50
90'95
90-90
Wochenmarkt- Preise.
Leitmcritz
am 16. Juni
Teplitz
am 19. Juni
Hektoliter
K
h
Hektoliter |k*
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo.
Eier, das Schock.
13
6
16
4
2
2
28
80
32
88
Weizen...•.
Korn
Gerste ...... fl——
Hafer 73o
Erbsen J--
Linsen fl——
Erdäpfel 4 80
Heu, 100 Kilogr.. fl 7—
Stroh, 100 Kilogr. fl 488
Butter, das Kilo. fl 2—
Eier, daS Schock. fl 2 85
/^Tafelwasser* Haiwasser^
I»STfirlieher
tMSkaißcherSAUERBRUNN
6utv Vbrvn billig
mit »((ihr. schriftl. Garantie versendet
an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik u. 8oldwa*ren-Exportheue
BrQx (Böhmen.)
(Sitte Rickel-Rem.-ilhr fl. 3.75.
Echt Silber-Remontoir-Ubr fl. 5.30.
Echte Stiberkette fl. 1.20.
Nickel- Wecker »Uhr fl. i.»5.
Meine Firma ist mit dem k.k. Adler au»,
gezeichnet, befltztgold. U. stlr.Aurflellnng».
Medaillen und lausende Anerkennunag»
schreiden.
(Mustrirfnr Prelscatalog gratis and fraise.


[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 11 ]
20. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 72
40. Jahrgang
Heute Mittwoch den 20. Juni 1900 3 Uhr
MiWWSWOMLELL
zürn bahnämtlich bestmöglichsten Verkäufe, u. zw.:
2 leere alte Verschlage,
1 Reisekorb, enthaltend alte Kleider,
400 Hefte Zeitschriften (Mäculaturpapier),
8 Coui NebeWetzlnnMessectzN/ ätt.
1 Kiste! Chamvagüer (10 Flas^en),'
7 Colli Ueberfiedlüngseffecten, alt,
1 Kiuderwagendgch.
Kausiustige werden hiezu eingesehen.
Der Stations-Borstand:
W. Sengst.
Volks
ist jetzt die Oestcrrejchsschc
..M Redactiynsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Hermann Bahr und Bincenz Chiavacci angehören, besitzt
eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt:
Zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete Leitartikel,
täglich 2 gpannemlie Bgmane, unterhaltende u. belehrende
Feuilletons, Waaren-, Markt- u. Börsenberichte, die Zieh­
ungslisten aller Lose und ferner in der in Buchform erschei-
nenden 8 >>ff 7 FaniMien-Bcilage Artikel über Gesundheits­
pflege, Erziehung, Natur-, Länder- u. Völkerkunde, Land-
nnd Forstwirthschaiti Gartenbau, Fxauen- und Kinder-
zcitung, Küchen- und Haus-Recepte» Gepichte, Novellen,
Scherze, Preisräthsel mit schönen und sehr werthvollen
BpaM8»Rrämjen, Humoresken. Im „Rathgebsr“ werden
alle Anfragen betreffs'Gesundheitspflege. Steuer-, Pechts-,
Gewerbe-, Mititär-Angelegenhetteu rc. gratis beantwortet.
0- Alle nenen Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Joses II. u. öie Somnambule“
«,n R. v. Rosen, gratis nachgeliefert.
WM- Abonnements auf die tägliche Ausgabe können iederzett be-
atuur«,'auf dte Wochen-Ausgaben nur dom Anfang eiues
(beliebigen) Monats an. *VB
g ts' 33«rol>emmtmertt gpatia. "VS
Die Expedition der „Gestern Yolks-Zeitoag“.
Wie«, I., Schulerftraße Nr. 16.
fksclllen-Wkioin- u. Reclamations-Bureau
I* jftttffflt
DU" Teplitz, Hamsastr^^ipe “Qm
empfiehlt sich
M Revision von FrachlenJocumenten unter, billigsten Conüitionen.
£§übte
Näherinnen
werden sofort aufgenommen
bei A. Stxuppe, Teplitz,
Theresieygqsse 1035.
Verläßliche
selbständige Arbeiter, finden bei
gutem Lohn dauernde Beschäftig,
in HellerS Svecial-Erzeugung
patentirter Dachfenster, Turn.
Junger
‘/ 4 Jahr alt, weiß und braun
gi.fleckt, ist zugelaufen und
kann abgeholt werden bei
Franz Heidlcr, Gaftwirth,
Kosten.
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch u. höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel-
Brief folgt. (Oksterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.,
Hamburg.
Am herrschaftlichen Meierst ofe Danbrawitz
unterhalb des Schlostderges erliegen
158 Stück Nntzbanmklützrr
mit eiren 15 Festmeter Inhalt ;um Verkaufe.
Sstttfanträge styd ru richten an die Fürst
Elarrf'sche Gnterinspeetian in Teplitz.
Für die uns anlässlich der Feier unserer
silbernen Hochzeit dargebrachten Glückwünsche
sprechen wir allen lieben Freunden und
Bekannten, sowie den Herren Mitgliedern des
bürgerl. Schützencorps Turn und dem Werk-
stättenpersonale der Firma Seiche& Heinz
unseren herzlichsten Isnk
TURN, am 19. Juni 1900.
Johann jleinz und frau.
aus.
Kutscher,
ledig und verläßlich, der auch
landwirthschaftliche Arbeiten
versteht, wird zu einem Pferd
für leichtes und schweres Fuhr­
werk aufgenommen.
A. Krölschmann,
Schneeberg, Post Enlau.
Vertreter
für ein gut eingeführtes Präger
Bank- und Börsengeschäft wird
für Teplitz gegen Fixum und
Provision gesucht. Offerten
unter „P. U. 948" an
Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14.
IB E Z 1R KS-ICRA N K EN-KASSE TEPLITZ.
Kundmachung.
Z. 2330.
Es wird hiemit zur Kenntnis gebracht, dass die gefertigte Bezirks-Krankenkasse in Teplitz in den letzten Tagen des Monat
Juni in ihr eigenes Haus
gJelitmaii, Badegass© Nr. 39, „Hans vsstSPFSlOli"
übersiedelt und in diesem mit 32. Juni I. J. 'HW ihre Kanzleien eröffnet.
Aus Anlass dieser Uebersiedlung bleiben Dienstag den 28., Mittwoch den 27., Donnerstag den 28. und
Freitag den 29. Juni die Kasselocalitäten geschlossen; nur das An- und Abnieldeamt wird noch im alten
Kasselocale „Gewerbe-Vereinshaus“ Schulgasse, in den Tagen 26., 27., 28. Juni die An- und Abmeldungen
entg^gpnypehipci;. Am 29. Jijni (Feiertag) wird überhaupt nicht amtirt.
Die Amtsstundei) für den Rgrteienverkehr werden vorn 30. Juni ab wie folgt festgesetzt: An Wochentagen
von 10—1 tJhr Voran, und von 3—5 Uhr Nachm., an Feiertagen von 9—11 Uhr Vorm. An Sonntagen und an Norma-
tagon bleiben die Kanzleien geschlossen.
Durch dia abgeänderten Kanzleistunden für den Parteienverkehr wird es nothwendig, auch die Ordinationsstunden des
Herrn Chefarztes M. U. Dr. Pojiper zu verlegen. Derselbe wird vorn 30. Juni an Vorm. von 9—10 Uhr im Kasse­
locale ordiniren.
Die Ordinafionsstupde des Herrn Iffl. U. Dr. Klein erfährt vorläufig keine Aenderung. Derselbe
ordinirt wie bisher von "halb 12 bis halb 1 Uhr'Vormittag'.
Dagegen wird Herr M. U. Dr. Ignaz Spitzer vorn obenangegebeuen Zeitpunkte an nicht mehr in seiner Wohnung,
sondern von 2—3 Uhr Nachm. im Kasselocale ordiniren, worauf speciell die seinem Kasserayon zugehörigen Mit­
glieder au£m.erksam gemacht werden.
TEPLITZ, im Juni 1900.
BeziPks-Krankeii'KlajSse Teplitz.
.Für die Kasseleitung: Job. Firömel, Kasseleiter. Für den Vorstand: Franz ZalfS, dz. Obmann.


[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 12 ]
20. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 72
40. Jahrgang
LiUißste Bezugsquelle
in
Eisenmöbel.
Grösste Auswahl In eisernen Charnirbetteni zerleg­
baren KOehenbetten, Studenten- oder Gast-Betten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Wasohtisohen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenmöbeln, wie, eiserne Garten-
u. Restauratlons-Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen
fabrikslager der Reichenberger Eisenmobei- u. Bettvaaren*
fabrik fi. Schmidt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
Frau A.: „Wo kaufen Sie Ihren Essig?
Ihre Salate schmecken immer vor­
züglich!"
Frau B.: „Ich kaufe überhaupt keinen
fertigen Essig, sondern bereite mir den­
selben durch einfaches Verdünnen mit
Wasser selbst aus der bekannten Essig-
Essenz „Vinacet.“ Ich habe so
immer frischen und guten Essig, während
fertiger Essig sehr oft verdorben ist
oder bei mir verdirbt, oder aus
schlechtem Material hergestellt ist. Da­
bei komme ich noch bedeutend billiger
weg, denn der Liter Essig kostet mich
blos 15 Heller. Sie erhalten die Essenz
in allen hiesigen Delicatessen-, Droguen-
und Colonialwaaren- Geschäften zum
Preise von 1 Krone für y 4 Liter-Flasche
und 3 Kronen für 1 Liter-Flasche.
Fordern Sie aber die echte Essenz:
„Vinacet!“
wer
Kreslauer
hat mehr als
. 120000 Mumien!
Lrde Woche erscheinen 7 Nummern, 16—42 Zelten
stark, mit 4 Gratisbeilagen.
Fesselnder Inhalt.* Schnellste Lerlchterstattung.
flostaustage allein über 50000 Abnnnrillrn.
Wirksamstes Inslllionsorgaii.
--------- 6e;ngspreis: --------
vierteljährlich 1,90 M., mit Witzblatt 2,30 M.
Bestellungen für das nächste Cluartai wolle man
rechtzeitig machen.
Zaupl-Erpedilian: Areslau I, Wridrastr. 30.
Telephon: Expedition Nr. 760; Nedaction Ar. 2567.
Fräulein
sucht Posten als Verkäuferin,
am liebsten in einer Tabaktrafik.
Caution kann erlegt werden. Gefl.
Anträge erbeten unter „1900"
postlagernd Aussig.
Alleinstehende Frau, Mitte d.
30er Jahre, sucht Stellung als
Gefl. Anträge erbeten unter
„A. B." postl. Aussig.
Sehr geübte
Taillennäherin
wird aufgenommen im Damen-
modesalon Watzek, Rudolf­
gasse.
Junger
Christ, bereits im Geschäfte
thätig gewesen, der Steno-
graphie kundig, wird sofort
mit Anfangsgehalt aufge­
nommen. Zuschriften unt.
„F." an die Adm d. Bl.
Commis,
aus d. Zugehörbranche, Christ,
bittet um Stelle als Verkäufer
od. Magazineur. Gen. Anträge
unter „Commis 27" an
die Adm. d. Bl.
Buchhalter
und Verkäufer d. Manufactur-
Branche, mit der hiesigen
Kundschaft vertraut, suchtseiuen
Posten zu verändern.
Gen. Zuschriften erbeten unter
„Dauernd" postlagernd
Teplitz-Schönau.
Ufatttt,
verläßlich, cautionsfähig, sucht
Stellung event, ein Gasthaus
oder Geschäft zu übernehmen.
Gefl. Anträge an Julius
Hein, B.-Leipa.
Mehrere verläßliche
sucht Josef Kaiser jun.,
Zimmer- und Schristenmaler,
Turn.
Tüchtiger Commis
der Colonialwaaren-Branche,
beider Landessprachen mächtig,
19y 2 Jahre alt, sucht dauern­
den Posten. Gen. Anträge
unter „Tüchtig 100" an
die Adm. d. Bl.
Für patentirte Artikel der
Gasbranche wird am hies.
Platze ein tüchtiger
Vertreter
DANK,
Hiermit fühle ich mich verpflichtet, den
geehrten Herren
M.Or. ?k. jttatiejovsky i UM. C. Irena
sowie der Hebamme
Frau Theresia Sedlacek
für ihre aufopfernde Mühewaltung bei der schweren,
nun doch glücklichen Entbindung meiner lieben
Frau meinen innigsten Dank auszusprechen.
TEPLITZ, den 16. Juni 1900.
Fm Jm Tampe, Gast-wirth.
Den Herren CMs
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir- und
Ladenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfalls sich freundlichst an uns
zu wenden.
Stellenvermiftlungs-
Abtheilung d. kaufmännischen
Vereins „Merkur", Teplitz-
Schönau, Schulplatz „Guteu-
berghof".
Fräulein
mit guten Zeugnissen sucht
Stellung zu größeren Kmden,
oder zu einer älteren Dame.
Dasselbe ist noch in Stellung
und wird bestens empfohlen.
Gefl. Antr. unt. „R. S." an
die Adm. d. Bl.
Offene Posten
der kaufmännischen Branche hat
die Stellenvermittlung-,
Abtheilung des ka«M.
Vereines „Mereur" i«
Teplitz, Schulplatz»
„Gutenberghof" zu be­
setzen. Bewerbungsformulare
und Jnstructionen nach Ver­
langen sofort gratis u. franco.
Sehr geübte
Näherinnen
werden aufgenommen im Damen-
Modejalon Watzek, Rudolfs­
gasse.
Kutscher
für leichtes Fuhrwerk wird
aufgenommen bei
M. v. Loos,
Bahuhofstratze Nr. 971.
Kutscher
findet Aufnahme bei
W.ii.Menzel,
"Wirkwaarenfabrik,
Teplitz.
Geprüfter
Heizer und
Maschinenwärter,
nüchtern und verläßlich, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen in
Teplitz oder Turn dauernde
Stellung. Gefällige Anträge unter
„M. D." an die Neue Zeitungs-
agentur, Teplitz.
Agenten
finden lohnenden Nebenverdienst.
Gefällige Anträge an Johannes
Heuer, Wien VI», Gumpen»
dorferstraße 22.
via
ils Gärtnerei
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogen»
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
Murer-Mer
wird sofort aufgenommen
bei Baumeister
Wilhelm Aalme,
Turn.
Jüngeres, sauberes und zuverlässiges
Dienstmädchen,
das bei ihren Angehörigen schläft, für kleineren Haus­
halt gesucht Fopstgasse Nr. 5, Parterre rechts»
Züchtige Ofensetzer
für Meissner Oefen per sofort gesucht von
Rudolf Schwez,
Meissner Ofen-Niederlage, Karlsbad.
Porzellanbrenner,
zu günstigen Bedingungen
gesucht. Offerten mit Re­
ferenzen etc. befördert unter
„W. O. 5136“ Rud. Mosse,
Wien I, Seilerstätte 2.
welche mit dem Füllen der Rohwaare, Einsetzen und Aus«
nehmen der Glühe und Glatthrand, sowie mit PlankentrageH
gut umgehen können und langjähnge Praxis haben, werden
bei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in des
Porzellanfabrik Melkus& Moest, Turn-Teplltz.


[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 13 ]
20. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 72
40. Jahrgang
WolMMgs-Anzeiger.
aiggy. «gram.«
Edmundstraße Nr. 13 ist
im 3. Stock
Zimmer und Küche
zu vermiethen und ab 1. Juli
zu beziehen. Näheres im
Bürstengeschäft daselbst.
ist in der Villa .Franziska"
in Schönau zu vermiethen
An meinem villenartigen Hause
Nr. 227. Ecke der Parkstratze-
Meczeryweg, ist eine
schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmer, Küche,
Speis, Gartenterrasse rc., mit oder
ohne Gartenbmützung, zu ver­
miethen und kann baldigst bezogen
meiden. Ferner sind in meinem
neuen Nebenhause schöne Woh­
nungen zu vermiethen. Näh. beim
Besitzer Ed. Hillen, Steinbadg.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche, abgesperrt, sofort zu ver­
miethen Theresiengasse 913,
2. Stock. Auskunft ertheilt Anton
Rimpel, Eisengesch., Waldthorpl.
Im neuerb anten
Nr. 1049 in der
Hause
verlang, gilinerstrasse
ist der 1. und 2. Stock, bestehend
aus je 4 Wohnzimmern, parquettirt
und tapezirt, Küche, Badezimmer,
Speis, Mädchenzimmer, reicht.
Zugehör, vollständig abgeschlossen,
ferner im Hochparterre 2 Zimmer
und Küche und I Zimmer und
Küche, ebenfalls mit reich!. Zu-
gehör, ab 1. August, event l5. Juli
1. I. an ruhige Parteien zu ver­
miethen. Näheres beim Besitzer
Gustav Ad. Nacke, Jägerzeile
„Villa Nacke".
I
(Neubau)
Franz Josefstraße in Schönau,
Schlossberg-Viertel, ist der 1. und
2. Stock, bestehend aus 4 Zimmern
mit Bad, Küche, Speisekammer,
Mädchen- oder Garderobenzimmer,
Closet, abgesperrtem Keller, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andrer, Elisabethstraßc,
Villa „Elsa".
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör, im 2. Stock,
ist zu vermiethen „Sechshaus"
Nr. 211. Näheres Clarystraße
„Villa Blaschke" Nr. 221.
Elegantes, möblirtes
Zimmer,
ochparterre, mit separatem
ingang, Garten- u. Straßen-
auSsicht, ist zu vermiethen.
Näheres Bahuhofstrahe,
Villa Nr. 71«. Parterre.
Schöner
Laden
Mb!. Zimmer
mit separatem Eingang ist zu
vermiethen Duxerstratze
„Reichenberger Hof," 3. St.
Möblirtes
If
ist sofort zu vermiethen
Stefansplatz „Steinernes
Haus," 2. Stock, lins.
Sehr schön möblirtes
Zimm er
iu vermiethen. Zu erfragen
Modesalon Bahnhosstr. 4.
Cadeti
mit anschließenden Localitäten
zu vermielhen. Zu erfragen
Marktplatz Nr. 322, Hof­
gebäude, 2. Stock.
Graupnergafse 39/39, wo sich
das Wurstgeschäft des Hcrrn
Hanel befindet, ist vom October
zu vermiethen. Näheres bei
M. Schulhof, l. Stock.
Im Hause NC. 55 in Turn,
Karscrstratze, ist ein großer
Laden,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
Zwei kleine
Läden
mit Nebenräumen und eleltr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaiserstraße.
£ahen
in Neuwistritz
mit Zimmer und Küche, auch
getheilt, geeignet für Schnitt-
waaren- oder ähnliche Geschäfte,
an der sehr belebten Eichwalder-
straße in Neuwistritz, ist per
1. August l. I. billigst zu ver-
miethen. Näheres beim Eigen­
thümer Oscar Rebhann, Gast­
haus „Augarten" daselbst.
Alleinstehende Dame sucht eine
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern nebst
Zubehör, in schöner Lage von
Teplitz per 1. September oder
October zu miethen. Anträge
mit Preisangabe unter „A. W."
an die Adm. d. Bl.
MeiteM Die
mit Zimmer und Küche in der
Schnlaafse per sofort billig zu
vermiethen. Gefällige Anträge an
Stoll& Braun, Colonialwaaren-
«eschäft, Teplitz, Waldthorplatz.
sucht Wohnung von 2 Zimmer
und Küche (Sonnenseite),
eigenes Gesperr. Anbote unter
„I. H." an die Adm. d. Bl.
suchen über 500 reiche,
Dame». Auskunft ü. Bilder
erhalten Sie sofort zur Auswahl „Re­
form" Berlin 14. Senden Sie nar
Adresse.
Suche 130.000 Stück
(sächs. Maß) nach Dresden-
Neustadt, Elbeufer. Offerten
mit Preisangabe unter
„Ziegelei 1000" an die
Adm. d. Bl.
Große
mit Ovalwerk ist billig zu verkaufen
in der I. Teplitzer Elektro-
Plattierungs-Austalt des Karl
Baumgartl.
Hüte n. Hain
zur Zucht alS zum Schlachten,
4 Monate alt, per Polt 6 Stück
7 N, per Bahn-Eilgut 20 St. 29 K
franco. Verpackung gratis, liefert
per Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft
Roth Lipot'schcr Geflügelhof,
Werschetz 3, Ungarn.
Welche Ziegelei liefert gute
Offerten mit Preisangabe
unter „Ziegelei" an die
Adm. d. Bl.
Brathühner,
jung, lebend, 24 Stück oder 15
große Enten od. 6 Gänse je 18 K,
7—9 Hühner oder 4—6 Enten
ob. 2 Gänse je 5 X 50 h. Spitzer,
Tlustc 1/16, Oesterreich.
Grane Haare,
auch rote, sind naturgetreu
braun und scliwan
echt zu färben nur in.
Herrn Musdie’sgos
gesch. Haarfarbe
Adonis-
r .. Nuss£| zura
Dunheln ergrauter
od. roter Haare *•
T' Echt nur m'.t
Firma Huri«
ÜBsehe^Hagdi-burü
Apotheker Franz Hofmann.
Fadrilrs-Realitat
in Teplitz, Böhmen, mit 1440
Quadratmeter Grundfläche, siock-
hohem, mit großen Räumlichkeiten
und Wasserleitung versehenen Ge­
bäude und Schupfen, zu jeder,
besonders keramischen Industrie
geeignet, da hiesür sämmtliche
Einrichtung speziell Modelle reich­
lich vorhanden, ist sofort billig,
gegen günstige Zahlungsbeding-
nisfe zu verkaufen, eventuell zu
verpachten. Gest. Anträge sind an
Leopold Dittrich, Teplitz,
Böhmen, Schloßplatz 14,2. Stock,
zu richten.
Wirthschaft
mit 23 Strich Grund in
Dreihnnken, ist preiswerch
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer Franz Josef
Ruh.
®5TtN0GRflPHIE, KflUTfA.
*, |p, RECHNEN, CORRESPOND.u.sv
£#-• I.Wf Speciat-Hdridek/effn
E L Ö iV Wien MIM
Kleine Wohnung,
unmöblirt, in einer Villa in Ober-Eichwald, rings vom
Walde umgeben, 3 Minuten v. d. Haltestelle Ober-Eichwald
entfernt, ist ganzjährig oder für die. Sommermonate zu
vermiethen. Näheres im Forstamt zu Eichwalo.
Im Hause „Zum Tempel," Langegaffe Nr. 61, sind in
den Hofgebäuden
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
Nießl, Langegaffe, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigung finden.
stur iMs „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
„la nolin-Joilette- C ream- s anolin"
Man verlange nur
„Pfeili*ing u Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Lanolin-FabrikMartinikenfelde.
In den Apotheken u. Droguerien käuflich in Dosen k 10,
20 n. 60 Pf.; in Tuben k 40 n. 80 Pf.
Gasthaus-Verkauf.
Am 25. Jm»i 1900 Borm. 9 Uhu findet
beim k. k. Bezirksgerichte Tetschen die freiwillige
Verfteigerung der Realität NC. 15 in Seldnitz
(altreuommirte „Bodenbacher Bierhalle") statt.
Hiezu gehört ein großer Restaurationsgarten mit
Veranda und Kegelbahn und ein größerer Baustellengrnnd-
complex. Das ganze Object, in günstigster Lage beim Elbe-
Umschlagsplatze, bestem Bauzustande, mit Telephonanschluß,
wird mit 60 000 X ausgerufen und bietet dem Ersteher
eine gute Kapitalsanlage. Nähere Auskünfte ertheilt der
Vertreter der Eigenthümer, Herr Dr. Eduard Friud,
Rechtsanwalt, Aussig, wostlbst auch die Feilbietungs-
bedingnisse eingesehen werden können.
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
AlgWeme Leitung
einziges
um 0 Uhr Abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle und wirth­
schaft!. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs­
rathes, den vollständigen
Lorrrszettel
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen
Plätzen, Waarenberichte rc.
In allen Verschleißlocalen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Abormeurrntsprrife
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2.80
, 3 Monate* 8.—
Die Expedition
Wien, L Schulerstraße Nr. 20.


[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 14 ]
20. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 72
40. Jahrgang
EINLADUNC
zu der
Montag den 25. Juni 1900 Abends halb 8 Uhr
im
eigenen Hniire Hole! „Stadt London"
stattfindenden
ordentl. Generalversammlung
der
gewerbl. Spar- und Yorschusscassa
(registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung)
in Teplitz.
PROGRAMM:
1. Verlesung des Protokolls der letzten ordentlichen
Generalversammlung vorn 12. Juni 1899.
* 2. Cassabericht der behördl. conc. Pfandleih-Anstalt.
3. Cassabericht der gewerbl. Spar- und Vorsehusscassa.
4. Bericht der Revisoren und Antrag auf Ertheilung
der Decharge.
ß. Antrag über Verwendung des Reingewinns.
€. Ergänzungswahl des Aufsichtsrathes nach§ 23 des
Vereinsstatuts.
V. "Wahl der Einschätzungs-Commission nach§ 69 des
Vereinsstatuts.
8. Eventuelle Anträge.
TEPLITZ, den 15. Juni 1900.
Der Obmann des Aufsichtsrathes:
Josef Kerl.
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem ä 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerie der Gebrüder Schmied Nach!.
Graupen i Fr. v. Bergelt.
Haus (villenartig)
mit anstoßendem Hintergebäude, beide Istöckig, zusammen 10 Pieren,
sämmtliche mit prachtvoller Aussicht, Balkon, Veranden, großem
schönen Garten mit sorgfältig gepflegtem Obstbau (Edelobst), in
der Nähe des idyllischen Wopparnerthales und des Milleschauerberges,
Bahnstation 10 Minuten, Verbindung nach Teplitz, Lobositz a. E.
Leitmeritz, Aussig:c., billig zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer
O. Hantich, Wellemin bei Lobositz.
Familien- Yor ständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken a
Feix’s Jtusfria Mosel,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Chablis
(weiss), Liter 5Ökr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Clarel
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
YleiühanDlung Ioref feix, ceplitz.
Gegründet 1880.
Telephon 99.
Billards, Queues, ElfenbeinMen
sowie sammtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafds.
*
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Reslauranis-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
Dampfkessel-Kaiifgesueh.
Es werden, für einen vorübergehenden Betrieb von
7—8 Monaten 3 gebrauchte Siederrohr-Dampfkessel,
jeder von 160—200□ m Heizfläche mit Fenernngs-
garnitur, mit 4—5 Atm. Betriebsspannung, gut erhalt,
mietha weise oder zn kaufen gesucht. Offerten mit
Angabe der Provenienz der Kessel, des Datums der
letzten behördlichen Druckprobe befördert unter „Alt
aber gut 5170“ die Annoncen-Expedition von Rudolf
Mosse, Wien I., Seilerstätte 2.
Vertreter:
Lechere& Jaroschka, Keichenberg i. B., Schäckerstrasse 8-
Den
iliner Sauerbrunn
i► i
durch seinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewShrten Ruf als Heilquelle und bietet ausserdem das «ortrelfliohste
diätetische Getränk.
Depot bei Johann Walenta, Badegasse »Drei Ringe," auch zu haben in Trink­
hallen, Gasthöfen, Restaurants, Caföwirthschaften, sowie in den meisten
,.. Colonialwaarenhandlungcn.
\' 1’ ‘' Die aus dem Biliner Sauerbrunn gewonnenen und durch die Aufnahme als Heilmittel In die öster­
reichische Pharmakopöe ausgezeichneten
u Pastilles de Billn (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Verdauungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt.„
Depöt: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ a uch in den Trinkhallen o. Apothekern
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bill n
(Bahnstation: „Biliner Sauerbrunn" der Pilsen-Priesener und Prag-Duxer Eisenbahn)
nahe den Quellen gelegen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Oomfort
zu mäßigen Preisen. Allen Ansprüchen genügende Gastzimmer, Kursalon, Lese- und Speisezimmer, Wannen»
(Sauerbrunnbäder) und Dampfbäder stehen zur Verfügung.
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassereur.
Auch ist für gute Küche bestens gesorgt. Brunnenarzt: Dr. med. Wilhelm Ritter v. Reuea.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Die Brunnen-Direction in Billn.
iaaaaaaaaaaaAaaaA*aaaaaAaaaiyaaaAaa4aaaaaaaaaA^*A***AAA.
A V.
m
k^A A^a Ats'atiiatdAti a^a ktsLti aT.
Warnung.
Ich mache Jedermann aufs
merksam. Karl Fröhlich juu.^
angeblichen Gastwirth aus Auffig,
auf meinen Namen nichts zu
borgen» da ich für ihn keine
Zahlungen leiste.
Franziska Fröhlich» Graupen.
voo 25 Pferdestärken, gut er­
halten und noch einige Zeit’
im Betriebe zu sehen, ist billig;
abzugeben bei Siegmund
Rindskopf, Spitzen- und-
Gardinenfabrik, Teplitz.
Kutsche,
Rüstwage», Billard zu
verkaufen Karbitz, Gasthaus
.Zum goldenen Reh."
^ ist 6»« Beste Stärkemittel. Q
Ueberall vorrätig in Packeterf k 10 n. 20 H.i
H. Mack (FabT. v. Mack’s Doppel-Stärke) UltKL
Zu haben in den Droguerien
* von Lndw. Gellin eck und Gnst.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
Adressen
aller Bemio und Länder zut!!
Versendung von Offerten behufs II
GesciialtsVerbindungen mibPor-jl
togarantie im Internat. Adressen- 1§
bureau Josef Rosenzwela L Söhne, j[
Wien, I., Bäckerstrasse 8. II
Interurb. Telef. 8155. Prosp. froo. ||
300 fl.
cvmplef. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complei. Schlafzimmer,, matt,Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, jetzt Waffergaffe 28,
Eckhaus der Grube.
Gliif
gesetzl. gescl. unter Ho. 9386 uJo.9723
gibt die
Kitt Plättwäscle.
Mit einer Tafel „Glanzine“
für 10 Heller m ’/i Liter
wannen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln k 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-, Droguen- u. Seifen-
geschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun« y
Eger n. Leipzig.


[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 15 ]
20. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 72
40. Jahrgang
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Oesterroieliiscli©
Unioo-ElelLtricitäts-ElGiiGDsctiast
Wien Vl./l., Rahihof.
Ausführung von elektr. Beleuohtungs- und Kraftübertragungsanlagen,
elektr. Bahnen, Grubenbahnen System Houston.
Specialität: Elektrisch betriebene Erahne, Gesteins- Bohrmaschinen,
Controller, Elektricitätszähler System Thomsen.
Ingenieur-Bureau für das Königreicli Böhmen,
Prag II., Gerstengasse 37.
Auskünfte und Kostenanschläge gratis.
Wer an Gicht, Rheumatismus, Neuralgie, Blutstauungen,
Frauenleiden, Lähmungen u. Schwächezuständen leidet,
versäume nicht, die
im Naturheilbad „Hygiea“ in Dresden,
IReissigerstrasse 24 am königl. Grossen Garten, zu
versuchen. Dieselben sind für obige Leiden ein ganz
neuer unübertroffener Heilfactor und werden hier auch
mit sämmtlichen Anwendungen des gesammten Natur-
heilverfahrens, speciell Luft-, Sonnen-, warme Sand­
bäder, Kneipp’schen Güssen und Diät in verschiedenen
Combinationen in Verbindung gebracht.
Prospecte franco.
60—75 Procent Ersparnis (!)
Versandt durch ganz Europa.
| Nnr hochmoderne und aparte
Capeten!
Original-PassHarleii!
Grösste Auswahl!
1500 neue Muster.
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne,
hochmoderne 1900-Dessins mit
der goldenen Medaille
gekrönt.
da Mchtmitglied d. Vereins deut- I
scher Tapetenfabrikanten. Die
1900-Musterkarte überragt die
vorjähr. Musterkarte um das I
Zehnfache! Helle, aparte und|
engl. Zeichnungen
schon zu 6, 6 1 /,, 7 Kreuzer
per Bolle= 4 qm. Ingrains, ge­
presst© Gllimmertapeten hoch­
moderne Streifen von 12 kr. an
In noch nie dagewesener grosser
Auswahl.
Bromberg,
Prov. Posen.
GustMeisim,
Erstes Ostdeutsches Tapeten-
V er s andt- Haus.
— Gegründet 1868.—|
Erg. Walzen. Eig. Zeichner.
Slnsterkarten überallhin franco J
jedoch Preisangabe nothwendig I
i Dlrocter Versandt an Private. 1
Tapeten
tont
Keine Krankheiten!mehr!
M jÄenschen können gesanö veröen öurch
,,s n“ n,f iM
Man verlange kostenlos Broschüre und Preisliste
von der
Halt
■ UUUli UllUi
Mail Glaser, Mut io Uml
Spurte versclwäea
sind alle Hautunreinigkcitcn a. Haut-
onsschlöge, wie: Flechten, Finnen,
Mitesser, Bliithchea, roth« Flecke rc.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann'S
Carbol-Theerschwefel-Seife
von BeramannLCo., Dresden
UNS Tetschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
k St. 40 kr. bel Gebr. Schmied's Nächst,
Franz Hehne, Jose! Stolz, M. F. Fischer,
M. Heinzel, Richard Kruschina, Teplitz)
Karl Tobisch, G. Mehrcr, Turn.
MeuAeit
ersten
*
Prämilrt:
Golden e
Medaille
MÜNCHEN
1899
BRÜSSEL
189g
*
Prämilrt:
Golden»
Medaille
ROM
1900
LYON
1900
Solide Vertreter Besucht
Depot bei Franz Klndermann,
Teplitz, Bahnhofstrasse.
Zl. 515/8.
Kundmachung.
Behufs zweckmäßiger Erhaltung gewalzter Bezirks­
straßen wird die Bezirksstraßenverwaltung bei nassem
Wetter, und überhaupt, sobald sich sichtbare Geleise
zeigen, auf denselben rechts und links in Entfernungen
von 60 zu 60 m je drei weiß angestrichene Verleg-
steine stellen, welche jedoch vor Eintritt der Nacht
von der Fahrbahn entfernt werden.
Die Verrückung oder Ueberfahrung dieser Verlege-
steine bildet eine Uebertretung des§ 3 der Straßen-
polizeiordnung vom 15. Mai 1866 Nr. 47 L.-G.-Bl.
und ist mit einer Geldstrafe von 2—10 Kronen
eventuell mit Arreststrafe von 6—30 Stunden zu
bestrafen.
Die P. T. Bevölkerung wird ersucht, die Bezirks­
straßenverwaltung in ihrem Bestreben nach zweck­
mäßiger Erhaltung der.gewalzten Bezirksstraßen zu
unterstützen nnd keine Veranlassung zur Strafamts-
handlung zu geben.
Bezirksausschuß Teplitz, am 6. Juni 1900.
Der BezirkLobmann:
Dp. Schlepeck.
Frühjahrs- u. Komrwrsatssrr
1900.
Echte Krürmer Stoffe
"JS
1
«»«onponMtr.3.10
lang, eompleten Herren«
Aur»g (Rock, Hofe und
Stiel) gebend, kostet nur
fi. 2.75,3.70, L8vb. guter
2' 2^ ^9 von besserer
fi. *7.7o von feiner JSdjfif*)
ft 8.65 von feinster wo«»,
fl. 10.— von hochfeinster
«in Coupon ,n schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, l»wle neberzieher«
steff«, rauetsteuloden, feinste Kammgarne -c: x. »«(etrtetiju 1 Fabrik»«
preisen die al» reell und solid testbekannte lklichfabril». Niederlage
Siegel-Inthof m
Mast« statt? «. franco. Mustereettrue Lieftmug zaranttn.
«, Borthtil» der Pribatknndswast, Stosse di,ekt-'brt »««er Sirnui
am Fabrittorte ,n bestelle«, find v»l.
iß
Der Gefertigte erlaubt sich einem geehrten Publikum von
Teplitz-Schönau und Umgebung seine Erzeugnisse lit
reingekrempeltep entfetteter Schafwolle zum
Bemalen des Porzellans (Tupfen oder Stupfen),
sowie auch für Filzwaaren u. s. w. bestens zu empfehlen.
Auch steht derselbe mit in dieses Fach einschlagenden Lohn­
arbeiten, wie z. B., Wölfen u. Krempeln von Filzwollen, losen
Hutstumpen etc. gern zu Diensten.
Ferner ist daselbst ein ganz neues, 2 Cubikmefer
enthaltendes Wasser-Reservoir zu verkaufen.
3Franz Zahn, Wollspinnerei, ffeuwernsdorf,
Post Klostergrab, Böhmen.
itiiuteB
|J f |M sl /tUi wenn jede Schachtel und jedes Palver A. Moll’*
■ »Ul wüllly Schutzmarke und Unterschrift trügt.,
BfolVs Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein unübertreffli<mes
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl-
verstopfung allen drastischen Pargativs, Pillen, Bitterwässern eto«
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2.—»
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt«
MQlföFSäniti
antweiniSalz.
Mitw enlit wenn jede Flasche A. MolVs Schutzmarke trägt und
nur mit der Bleiplombe „A. Moll 44 verschlossen ist.
Moll’s Franzbranntwein and Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel* and Nerven-
kxäftigender Wirkung«
Preis der plomblrten Original-Flasche K 1^0»
Hanptversandt durch
Apotheker A. MOLL, LiL Hoflieferant, Wien, TucMankea.
ta den Depot» der Prorln« rerlang» m*a »uidrückllch A. Holl’i Pripnrite.
Depot»: T. p 1 i t»: Fr. Hofmann, Apoth., Gebrüder Schmied, Joh.
Walenta, Fiam fleck, Eioh. Krnsehina, P. Klndermann, Ch. Hlrsoh-
berger. T u r n: J. Hennlioh, Apoth., G. Mehrer, Drog., K. Maohowetz.


[ 2023-06-29 10:46:57.025 - 19000620 - Seite 16 ]
20 Juni 1900
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 72
40. Jahrgang
Grand'Restaurant Vereinshaus,
Teplitz-Schönau, lindenstrasse.
Grosse luftige Speisesäle mit Terrasse und Garten.— Mittagstiseh von
80 kr. an und nach der Karte.— Für Familienfeste und sonstige
Gelegenheiten stehen Säle und abgesonderte Zimmer zur Verfügung.
Um gütigen Besuch bittet
D. Mayerl, Restaurateur.
«
Teplitz
LOUiSE HARTL,
ALFRED JAKL,
Lehrer,
empfehlen sich als Verlobte.
Juni 1900.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Prasseditz
Solo- u. Tafelkrebse.
Wein- »ilö Feinkosthandlung Josef feix, Teplitz.
Telephon Nr. 99.^
' Ueber Anregung des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterriebt vorn 21. April 1900, Z. 8220,
wird an dem bierortigen k. k. Staats-Real- und Ober­
gymnasium in der Zeit vorn 3. October* I, J. bis
Ende Juni 1901 ein
Jürgerschullehrer-Curs
mit 12 wöcbentlioben Unterrichtsstunden für die Lehr-
gegenstände Naturgeschichte (4 St.), Naturlebre (4 St.),
Mathematik (3 St.) und Gesundheitslehre (1 St.) ab­
gehalten werden.
Jene P. T. Lehrer und Lehrerinnen, welche an
diesem Curse theilzunehmen beabsichtigen, wollen
ihre Gesuche unter Beischluss der Zeugnisse und der
Angabe ihrer gegenwärtigen Dienstesstellung dem
Unterzeichneten bis längstens 15. Juli I» J.
übermitteln.
Teplitz-Schönau, am 18. Juni 1900.
K. k. Gymnasial-Director
Hermann Gaertner
als Leiter des Curses.
i
Ich erhalte jetzt
täglich 1—2 Waggon
Reue Kartoffeln
und offerire selbe an Händler zu billigsten
Tagespreisen. Donnerstag—Freitag
anlangende Waare
WO Kilo fl. 8.35,
Samstag—Montag anlangendeWaare
WO Kilo fl. 7.65.
Südfrüchten-Grosshandlung
Josef Berit, Graupnergasse,
i
Mitte enger Theil.
Hilferuf.
Ein armer gänzlich erblindeter
Mann,, in Folge eines Unfalles
gehirnleidend und seit langer Zeit
krank und hilflos darniederliegend,
bittet edle Menschenfreunde um
eine Unterstützung, Naturalien od.
kleine Geldspenden werden mit
bestem Dank entgegengenommen.
Erstere wolle man gütigst direct
an die Familie des Nothleidenden
Franz Loos, Nieder-Eichwald
Nr. 42 „Zum Frieden", senden.
Zur Entgegennahme von Geld­
spenden erklärt sich die Adm. d.
Bl. gern bereit. Wir bitten, diesen
Hilferuf eines durch unverschuldetes
Unglück so furchtbar leidenden
Arbeiters nicht unaehört verhallen
zu lassen.
Verläßlicher, strebsamer,
junger Mann
sucht dauernden Posten
welcher Art immer. Derselbe
ist ausgedienter Rechmmgs-
llnterofficier. Gest Anträge
erbeten unter „Strebsam"'
an die Adm. d. Bl.
5cKvsrre MuSin
mit weisser Brust
ist abhanden gekommen.
Zurückzuerstatten an H*
Sommer, Heuhof bei
Wisterschan.
Getragene
Heran, tosilär
kauft
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“
Felx’s
Echter Hoftafel-Essig
Flaschen zu 30 u. 60 kr.
Aixepfil (Sublime Vierge)
Flasche 18, 36, 60, 80, fl. 1.80
Neue üflaifa-SCartoffel
Ma’Sjes-Heringe erste Sorte
Stangen* u. SoBosparg&l
Wein- und Feinkosthandlung „Zum Kleeblatt“.
Telephon Nr. 99.
4800 K
auf sichere Hypothek aufzu­
nehmen gesucht. Zuschriften
erbeten unter „A. S." an
die Adm. d. Bl
Hydraulische‘
packpresse
ist zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Xlimat. Cnrort £ichtowitza.€.
Dampfschiff-Hotel.
Grosse Akazien- Vollblüttie,
neue Sehwimmsehule,
stets frischen Elblachs.
Zu geneigtem Besuche ladet ein
Hermann Tietze,
Hotelier.
.sa
P=cQ
eo
C
~ a
53 «.
« I
V«
0
h-3
-1
a
ssu
fSb
§»
m
5"
«7S.
•e
O
cp
3
2
m
CD
1
&9
S
C73
CD
&
als: Fussbodenbretter, Schalbretter, Dachlatten, Kanthölzer,
Stollen, bezimmerte Bauhölzer, Prima Tischler-Bretter und
-Pfosten, Kistenbretter, Postkistelbretter, 7 nun stark, Buchen-,
Erlen-, Lärchen-, Kiefern-Bretter und -Pfosten
and sonstiges Schnittmaterial in allen gangbaren Dimensionen,
guter Qualität, trocken,
ofFeriren i
Commandlt-Gesellsehast
ARTHUR FRIEDLÄNDER& Oo„
Holzhandlung, TEPLITZ- TURN, Katserstr. 277.
Prompte Lieferung-. Mässige Preise.
Das wirkliche 3deal des Radfahrers ist das
Den vielen Lobes- und Anerkennungsschreiben nach zu urtheilen, ißt es that­
sächlich eine wahre Lust, auf einem Pudl-Elad zu fahren. Wer zur Saigon im
Besitz eines solchen sein will, der versäume nicht, umgehend zu bestellen und
genau auf die Firma Johann Puch zu achten, da Concurrenz-
Firmen sich auch des Namens Pneh bedienen. Das unter persönlicher Leitung
Pucll’iS hergestellte Fahrrad, für welches eine volle zweijährige Garantie geleistet
wird, ist zu haben bei
Josef Werner, fahrraöhanölung, Ceplitz, Cichuatöerstrasse.
Käufer erhalten auf der eigenen grossen Lernbahn unontgeltlioh UnterrioM.
Kataloge gratis.
Srgenchmn. «erlag und Druck von Adolf Wrigrnd in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: Gabriel «rt«7

