
[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittrvsch und Samstag.
PrLnlnnerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K §0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Tetsphvn-Anschluß (L. weisend) Nr. 35.— Hostsparkaffenconto (<£. Weizens) Nr. 828.965.
Nmmner 30
Teplitz-Schönau, Samstag 10. März 1000.
40. Jahrgang.
A«s dem Parlament.
Seit Jahren, so wird dem »Pr. Tgbl."
WS Wien gemeldet, hat der Sitzungssaal der
Herrenhauses nicht so viele Mitglieder
MHtt-Körperschaft versammelt gesehen, wie am
rH. d. AuS allen Theilen der Monarchie waren
sie -herbeigchrömt, um Zeugen einer Debatte
Wer die Regierungserklärung zu sein,
^rmer :wirklichen Debatte, wie sie ebenfalls seit
Zähren in diesen Räumen nicht stattgefunden
Hat. Der Ernst der politischen Lage hat diese
DiScusston veranlaßt, und der Ernst der
Situation hat auch den Saal gefüllt, Alle
Ministerien seit dreißig Jahren waren vertreten,
und man dürste wohl kaum eine so stattliche
Collection von gewesenen Ministern jemals bei«
lammen gesehen Haben. Nach Angelobung der
ueuernannteu Paus «und einer Interpellation in:
Sachen des JudenmädchenS Traten wurde so-i
fort zur Debatte über die'Regierungserklärung
geschritten. ES sprachen, außer dem Präsidenten
ijehn Redner, vier Mitglieder bet VersassunaS-
Pattei, zwei der Mittelpartei und vier von ver
Rechten. Wie vorauszusehen war, beschäftigten
-sich die meisten Redner fast ausschließlich mit
dem politischen Theile deS Regierungspro,
gramms. Ein Hauptheil war der BerständigungS-
Äetion-gewidmet, und eS ist sehr aufgefallen,
'daß lein dem Herrenhause angehörendes Mit-
glird deS böhmischen FeudaladelS, weder der
.Obmann desselben, Graf Buquoy, der doch der
RerständigungSeonferenz als Mitglied angehört,
- noch auch der Oberstlandmarschall von Böhmen,
Fürst Georg Lobkowitz, in die Discussion ein-
griff. Die Debatte wurde mit einer Rede der
.Fürsten-Karl AuerSperg eingeleitet, welcher
im Namen der BerfaffungSpartei des Herren-
Hanfes den wirthfchastlichen Theil des Regierungs­
programmes auf das Freundlichste begrüßte.
„WirdeSaber," fragt Redner, »möglich fein,
dasselbe auch auszuführen? Wird eS dem Reichs­
rathe überhaupt möglich sein, noch ein ernster
Gesetz zu machen?' Fürst AuerSperg blickt sehr
düster in die Zukunft. Der Staat stehe heute
auf dem Standpunkte, daß ihm fast nichts ge­
blieben von dem Geiste des österreichischen
StaatSgedankenS, einer gemeinschaftlichen
Verständigung-mittels, einer staatlichen
Autorität, dieer-fürsfeine Existenz nicht ent­
behren'kann. Die Lösung der Sprachenfrage
sei heute die erste StaatSnothwendigkeit ge-
worden, über die keine Regierung, keine Ratio-
ualität uud keine Polstische Pattei mehr hinweg­
kommen werde. Bon der Möglichkeit ihrer
Lösung hänge der Bestand deS StaateS ab. —;
Graf Mer au gab im Namen der Mittelpartei
die Erklärung ab,- daß dieselbe die vom
Ministerpräsidenten entwickelten Grundsätze in-
halllich billigt und die Regierung bei der Durch­
führung 'ihres Programmes vertrauensvoll und
-thatkräftig unterstützen wird. Mit großer Be­
friedigung wurde auf der linken Seite die Er-
klärung aufgenommen, daß die Mittelpartei es
für unbedingt nöthig hätt, daß die deutsche
Staatssprache als allgemeine BerMittluugS-
fprache des StaateS ^seHlich festgelegt werde.
— Gaiiz^ httvorraffkübeS' 'Interesse riefen die
Ausführungen des Fürsten Fürstenberg her­
vor, welcher als Mitglied der BerständignngS-
conferenz mit aufrichtiger Herzlichkeit für- den
nationalen Frieden eintrat. Er gab von dem
-Verlaufe der BerständignngS conferenz ein sehr
freundliches Stimmungsbild und erklärte, seine
Partei hege die Hoffnung, daß sie ihrer Ab-
-ficht, eine Versöhnung und Ueberbrückung der
-Gegensätze herbeizuführen, durch die Arbeiten
der Conferenzen bald werde Rechnung tragen
können. Sie sei sich dessen bewußt, daß nur
solche Dinge in den Conferenzen beschloffen
werden können, die vor dem Volke voll und
ganz verantwortet werden könnet:. Mit einem
eindrücklichen Appell an die Parteien, sich nicht
durch scheinbar unübersteigliche Hindernisse ab-
.schrecken zu lasten, sondern auf dem Pfade der
Versöhnung fortzuschreiten uno sich zusammen-
Mschließen, zur Schaffung einer dauernden
Friedens, schloß Fürst Fürstenberg unter dem
Beifall deS ganzen Hauses feine Rede.— Der
Ministerpräsident ergriff’hierauf.zu einer
kurzen Erklärung das Wott, aus welcher'her­
vorzuheben wäre, daß er im Gegensatz zu 'den
in Den letzten Tagen laut gewordenen Unglücks­
prophezeiungen ankündigte, daß die Berstän-
digungSconferenz nur zeitweilig
unterbrochen ist und wieder aufgenommen
werden wird. Im Uebrigen bewegten Hch die
Ausführungen des Cabinetschefs im Rähmev
der im Abgeordnetenhause bei gleichem Anlaß
abgegebenen Erklärung.— Unter allgemeiner
Spannung sprach nach dem Ministerpräsidenten
Dr. Baron Riege r. Er ist trotz seiner 80
Jähre und twtz 'seiner 'Berufung rn's Herrev-
'aus der alte Kampfhahn, der alte Gegner der
'rutschen geblieben. Er will die Verfassung
über den Haufen geworfen sehen. Wir brauche»,
meinte -er, nicht so viel Scrupel zu haben, wir
haben so viel Octtoyirungen erlebt, daß uu8
eine mehr nicht schaden wird. Am liebsten
möchte er auf das Octoberdiplom zurückgreifen.
— Weniger aggressiv verhielt sich Graf
Schönborn. welcher gegen die Obstruktion
eine Verschärfung der Tagesordnung des Abge­
ordnetenhauses verlangte.— Graf KvttulrnSki
beschäftigte sich-nur mit dem wirtschaftlichen
Theil- deS Regierungsprogrammes, Baron
Credik und Lemayr pölemisirten gegen Dr.
Rieger. Der Bicepräsident des BerwaltungS-
gerichtShofes polemifitte speciell gegen die leicht­
fertige Art, wie Dr. Rieger mit der Verfassung
umspringen will. Der Zustand, der sich ergeben
würde, wenn den Aspirationen Rieger'S Rechnung
getragen würde, wäre noch ärger, als all das,
war wir in den letztm Jahren erlebt haben.
Gegen einen jeben solchen Versuch einer
Aenderung der VerfaffungSgrundlage auf einem
anderen als dem verfassungsmäßigen Wege
müßte sich der entschiedenste Widerstand aller-
Deutschen erheben.— Mit einer sehr scharfen
Controverse des Fürsten AuerSperg gegen
die Ausführungen deS Dr. Baron Rieger wurde
die Debatte geschloffen.
Da» Geheimniß der Fürstin.
Nach dem Französischen deS Leon Tinseau.
. »Welch' herrliches Weib! Und wie sie
lächelt, wahrhaft bezaubernd!*
yWenn man so schön ist, hat man leicht
lachen."
»Jawohl, bei diesen Perlenzähnen!..
So nvd ähnlich klangen die Worte, welche
die Clubmänner untereinander austauschten,
j® über die Fürstin Leontine, die
Gemalm deS PolizeiministerS Georg Stadoloff,
Mterhieltrn.
Fürst Stadoloff war eifersüchtig wie ein
Trger, eine Eigenschaft, die einen Mann, dessen
Beruf dar Mißttauen ist, durchaus nicht liebens­
würdiger erscheine» läßt.
««^ dürst -hatte ein Mittel gesunden, seine
vpmtuche Stellung im Dienste Mer privaten
verwerthen. Aus den geeigne­
ten Leuten feines Personals wählte er den
«Äscher und den Portier zu seinen Detektives,
«eiche- heunliche Corps er durch einige Beamte
des »schwarzm CabinetS", das die geheime
Wache der Czaren bildete, ergänzte.
Zu Dutzenden hatte der mißtrauische
Minister 'Briefe, die an seine Frau gerichtet
waren, lesen müssen, ohne daß er den Schreibern
etwas anzuhaben vermochte.
Der Fürst konnte sich auf diese Art sehr
wohl überzeugen, daß er der Gatte einer koketten
Frau ist, aber sonst war nicht-Schlimmes
dabei. Reben dieser steten Aufregung hielt ihn
die Sorge um das Leben des Czaren beständig
in Athem. Bisher hatte ihm weder der Kutscher
noch der Portter Thatsächliches mittheilen können.
Um so schrecklicher war die Ueberraschung des
Fürsten, .als er eines Tages einen Brief las,
dessen Handschrift er nur zu genau kannte, ob­
wohl der Bnef bloß mit einem Anfangsbuch­
staben unterzeichnet war.
Das Schreiben lautete: »Werther Freund!
Wir haben seinerzeit ausgemacht, daß Sie mich
besuchen, wenn. der Czar Petersburg verläßt.
Ich glaube, derselbe wird früher nach Warschau
reisen,-als mau bisher geglaubt. Halten Sie
sich bereit, sich in nächster Zeit auf den Weg
zu mir zu machen, denn wer weiß, wann eine
ähnliche Gelegenheit wieder kommt. Ich habe
Sie Über die Schwierigkeiten des Unternehmens
nicht im Unklaren gekästen; Sie werden als
ein Freund meiner Familie zu uns kommen;
gehen Sie noch, bevor ste abreisen, zu meiner
Mutter. Sie wird Ihnen für mich irgend eine
Commisston geben, und das soll Ihnen im
Nothfälle als Vorwand dienen, wenn man
Bervacht schöpft. Ihre L."
Fürst Georg zweifelte an seinem Verstand,
als er diese schreckliche Lectüre beendigt. Tag
und Nacht hatte er Verschwörungen gegen
den Czaren mit Gefängniß und Verbannung
bekämpft, und nun mußte er diesen grauenhastm
unerbittlichen Kampf einer ganzen Rotte von
Ungeheuern.gegen einen einzigen Mann an
seinem eigenen Herde wiederfinden. Seine eigene
Gattin sagtedem Mörder: »Die Stunde
ist gekommen, seien Sie bereit."
Welches Berhängniß trieb dar reiche, in
Jugend und Schönheit prangende Weib zu
diesem schrecklichen Verbrechen?
»O," dachte der Aermste, »ich habe er


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 2 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger M. 30
Seite 2.
10. Mär» 1900.
Im Abgeordnetenhaus« wurde am
Donnerstag dre Wahl des ersten Vier Präsi­
denten vorgenommen. ES wurden im Ganzen
317 Stimmen abgegeben, davon 52 leere
Stimmzettel, welche zum. Theile von den Polen
stammten; 163 'Stimm en"entfielen''äuf den
Abg. Prade, 93 Stimmen auf den Abg. Dr.
Zaeel, 7 Stimmen auf den Abg. Josef Steiner,
1 Stimme auf den Abg. Dr. Funke und 1
Stimme auf den Abg. Grafen Stürgkh. Die
Jungtschechen, Feudalen und Slovenen gaben
ihre Stimmen für den Abg. Dr. Za.Lek ab, die
Polen, Rumänen u. s. w. warfen leere Stimm­
zettel in die Urne, die Katholische Volkspartei
und die Italiener stimmten größteutheils mit
den Parteien der deutschen Gemeinbürgschaft
für den Abg. Prade, welcher zum ersten Vier-
Präsidenten gewählt erschien. Als nach dem
Scrutmium die Sitzung wieder eröffnet wurde,
entfernten sich die Tschechen, Feudalen, Slo­
venen und Polen ostentativ aus dem SitzungS-
faale. Von den Polen machten die seltsame
Demonstration blos einige mit. Außer der
Wahl des ersten Viceprästdenten stand noch der
Antrag der Deutschen VolkSpartei aus Ver­
setzung deS Ministeriums Mittel in den
Allklagezustand auf der Tagesordnung.
ES war ein bloßer DemovstrationSantrag. Abg.
Kaiser, der ihn begründete, bezeugte Herrn
v. Witte! als Eisenbahnminister sogar seine
Sympathie, allein er verfocht und begründete
die Ansicht, daß Herr Mittel gar nicht noth­
wendig gehabt hätte, als Staatsretter mit dem
Z 14 nach dem Grafen Clary aufzutreten. Die
Socialdemokraten hatten eS diesmal unterlassen,
einen selbstständigen Anklageantrag einzubringen,
liehen aber der Deutschen VolkSpartei ihre Unter­
stützung. Ihr Redner, Abg. Rieger, berührte
daS Verhalten deS gewesenen interimistischen
CabinetSchefs in der Frage der Wiener Wahl-
reform und rief damit einen wilden AuSbruch
deS chriftlichsocialen Zornes hervor. Die Wiener
Machthaber können Angriffe auf ihre jüngste
Schöpfung nicht gut vertragen und fielen
wüthend mit dem üblichen Vorrath roher
Schimpfworte über den Abg. Rieger und seine
Partei her. Herr Bielohlawek, der jetzt unter
den Christlichfocialen eine große Rolle zuspielen
scheint, geberdete sich so rasend, daß Abg.
Rieger unter schallender Heiterkeit des Hauses
den Präsidenten fragte, ob nicht eine Zwangs­
jacke für Herrn Bielohlaweck vorhanden sei.
Auch die Jungtschechen sandten einen Redner
iuS Feld, Herrn Dr. Stransky, der immer
ins Treffen geschickt wird, wenn es gilt, die
Deutschen zu reizen und zu provociren. Er
entledigte sich seiner Aufgabe mit großen: Eifer
und zur Zufriedenheit seiner Clubgenossen, die
ihn stürmisch acclamirten. Die Deutschen gingen
ihm jedoch nicht auf dem Leim, sie ließen ihn
reden.— Die Abstimmung über den An­
klageantrag geschah auf Vorschlag deS Abg.
Janda mit Namensaufruf. Die Jungtschechen
wollten offenbar jene deutschen Parteien, von
welchen sie wußten, daß sie mit dem Anklage­
antrag der VolkSpartei nicht einverstanden sind,
in daS Dilemma versetzen, entweder gegen die
Anklage zu stimmen oder sich zu obsentiren.
Die meisten wählten daS letztere. Die Zu­
weisung deS Anklageantrages an den AuSfchuß
wurde schließlich mit 94 gegen 60 Stimmen
abgelehnt. Die Minorität setzte sich aus
35 Mitgliedern der Deutschen VolkSpartei, 11
Socialdemokraten, 7 Mitgliedern der Deutschen
Fortschrittspartei, 6 Schönerianern und 1
Wilden (Kronawetter) zusammen. Die Christlich­
socialen stimmten gegen die Anklage. Die Jung-
tschechen hatten sich sofort, nachdem der Antrag
des Abg. Janda auf Vornahme der nament­
lichen Abstimmung die nöthige Unterstützung
gefunden hatte, aus dem Saale entfernt. Zum
Schlüsse wurde noch eine Vorlage betreffend
die Abänderung einiger Bestimmungen über die
Renten st euer in kurzer Debatte, an welcher
sich auch der Finanzminister betheiligte, erledigt.
— Die nächste Sitzung findet Freitag
(gestern) statt.
Politische Nachrichten.
Ei« russische Lektion.
In einem Leitartikel des „St. Petersburger
Herold" erfahren die kürzlich im österreichischen
Abgeordnetenhause gefallenen Bemerkungen des
tschechischen Abg. Horica gegen Rußlands
Friedenspolitik eine scharfe Zurückweisung. DaS
Blatt betont zunächst die Gleichgiltigkeit, mit
welcher daS AuSland den Vorgängen im Wiener
Reichsrathe gegenüberstehe, da eS wisse, daß
der Bestand Oesterreichs auch ohne die Mit­
hilfe der Parteien gesichert sei, so daß dem
parlamentarischen Gezänke keinerlei besondere
Beachtung geschenkt werde. Speciell für die
Klagen des Abg. Hürica gegen den russisch-
französischen Zweibund" habe man in Petersburg
nur Achselzucken und bezeichne feine Ausfälle
gegen die russische Friedenspolitik als eine er-
staunliche Dreistigkeit. Die Idee der
Haager FriedenLconferenz wurde von sämmtlichen
Regierungen mit Ernst und Wohlwollen, ja mit
freudigster Zustimmung aufgenommen, obschon
man in Petersburg und anderwärts wußte, daß
ie nur der erste Schritt zum erhabenen Ziele
ein könne. Während aber die Conferenz im
itttlichen Völkerbewußtsein unauslöschlicheSpuren
zurückließ, kommt jetzt irgend Jemand daher,
um von einer „Ballade" zu stammeln und der
Politik Rußlands eine Directive zu geben.
„Unser Vaterland", sagt das Blatt, „hat ein
rein russisches Interesse an der Festigkeit der
conservativ verwaltetenbenachbarten Großstaaten,
deren Rechte eS, wie sie die unfrigen, refpectirt;
für kleine aufgeregte Demokratien an unserer
Grenze haben wir keine Sympathien, da sie dem
innersten russischen Wesen widersprechen."
Gegen die «delöherrschaft in Galizie».
Der Krakauer „Czas“, daS Organ der
Majorität im Polenelub, weist auf die Gefahr
hin, welche der gegenwärtig in Golizien dowi-
nirenden Adelspartei aus den Agitationen d« h
volksthümlichen Elemente erwächst.-
DaSzynSki candidire erfolgreich in Lemberg, 1
Romanowicz bewerbe sich um daS Reichs-
rathSmandat inStanislau und StojalowSki
um daS'Landtagsmandat in Bochnia. Das ge­
meinsame Ziel aller dieser Umstürzler sei, die,
Herrschaft der Partei zu untergraben, welche■
bisher die Majorität im reichSräthlichen Polen-
club und im Lemberger Landtage behauptete.
Man wolle die Gesellschaft nivelliren und den
Einfluß vernichten, den der Edelhof bisher in
allen öffentlichen Dingen ausgeübt hat. ES sei
die höchste Zeit, sich die Frage vorzulegen,
wohin dieses Treiben führe und was zu Ihm
sei, um dieser „Siutfluth deS entfesselten Anar­
chismus" einen Damm zu ziehen.
Unruhe« i« Alba«ie«.'
Nach Berichten aus Albanien wurde der
Bazar in Uesküb geschloffen. Die Ansammlungen
in den Moscheen dauern fort. Die Bulgaren
beginnen unter Erhebung verschiedener Anklage»
gegen den Vali sich den Türken anzuschließen.
Die bisherigen Beruhigungsversuche blieben
erfolglos. Das Volk besteht auf der Enthebung
des Vali und droht Gewalt anzuwenden. Me
verlautet, wurde die vom Vali überreichte
Demission nicht angenommen. Nach Mitrowica
sind drei Compagnien Militär abgegangen, um
Ansammlungen der Albanesen zu verhindern.'
Der Postverkehr mit Nowibazar ist unterbrochen.
Einem Gerüchte zufolge ist auch der Bazar m
Kalkandelen geschlossen worden.
Der Krieg i« Südafrika.
Seit unserem letzten Berichte hat Lord,
Roberts die Boeren aus'ihren Stellungen
bei Abrahamskraal am Modderfluffe ver­
drängt. Dieser neuerliche Erfolg Lord Robert»
hat ihn der offenbar zunächst beabsichtigte»
Einnahme von Bloemfontein um einen er­
heblichen Schritt näher gebracht. Wenn auch j
nicht zu bezweifeln war, daß die Boeren bei'
Abrahamskraal keine entscheidende Schlacht j
liefern, sondern nur den weiteren Vormarsch
der Engländer möglichst lange aufhalten wollten,!
so ist doch jetzt auch diese begrenztere Aufgabe!
durch die Umgehungsbewegung der britischen,
Cavallerie hinfällig geworden. Vielleicht sammeln
sich die Boeren noch einmal vor der Haupt-:
stadt deS Freistaates, etwa beim AaSvogel-Kop, j
aber wenn sie nun nicht gelernt haben, daß j
eine starke Frontaufstellung allein kein Hinderniß
für den ihnen an Zahl unendlich überlegene« 1
Gegner bildet, dann wird schließlich Bloem­
fontein ohne jeden ernsteren Kampf von den
Engländern genommen werden. Mit diesem
Augenblick aber hat die Bahnlinie De Aar-
nicht verstanden, sie glücklich zu machen! Ich
habe mich zu eifersüchtig gezeigt. Sie haßt
mich, und ihr Haß hat dieses letzte AuskunftS-
mitte! gefunden, um sich von mir zu befreien."
WaS sollte er indeffen thun? Er dachte
daran, feine Frau und dann sich selbst zu
tödten, indem er es der Welt überlassen wollte,
sich die Gründe für diesen Doppelmord selbst
zu suchen. Dann wieder faßte er den Entschluß,
sich dem Czaren zu Füßen zu werfen, ihm Alles
zu sagen und auf ewig mit der Verbrechen» zu
verschwinden.
Das Gefühl der Pflicht bannte ihn jedoch.
Er hielt die Fäden eines Complots in der
Hand; er mußte das ganze Gewebe entdecken
und zu dem Zwecke genügte es, den Brief ab­
gehen zu lassen. Auf diese Weise würde sich
der Mörder selbst ausliefern. Der Minister
wußte bereits den Namen dieses Mannes:
Nicholson! Gewiß irgend ei» Engländer oder
Amerikaner, vielleicht ein erfahrener Verbrecher
auf dem Gebiete des Dynamits, vielleicht aber
auch nur ein russischer Student, der einen
falschen Namen angenommen hatte.
Der Brief ging ab und Abends wohnten
der Fürst und die Fürstin in ihrer Loge der
Oper bei; er blaß und vor Fieber zitternd, um
Jahre gealtert, sie verführerischer und bewun-
derter denn je.
„Sie sind krank, Georg," sagte Leontine,
als sie nach Haufe fuhren, zu ihrem Gatten.
„Woran erkennen Sie daS?" fragte er mit
seltsam düsterer Miene.
„Woran? Sie sind heute Abends nicht
eifersüchtig gewesen."
„Weil mich größere Sorgen quälen," war
die Antwort des Fürsten.
Die Fürstin antwortete nicht, während der
Minister sich eigene Gedanken machte.
Eine Woche später sagte der Polizeiminister
zu feiner Frau, ohne feiner Bemerkung scheinbar
Bedeutung beizulegen:
„Donnerstag verläßt der Czar Peters-
bmg."
„So, fo!" rief sie, scheinbar nur wenig
berührt von dem Gehörten. „Die Zeitungen
nennen ein anderes Datum."
Der Fürst, der die Complicm Nlcholjon's
absichtlich zu täuschen suchte, versetzte:
„Ja, man will etwaige AttentatSversuche
auf eine falsche Fährte lenken."
Dann sprach er von etwas Anderem, be­
wunderte aber dabei die Scelenstärke diese»
unwürdigen Geschöpfes.
An demselben Tage erfuhr er, baß seine
List geglückt war. Man theilte ihm vom Tele­
graphenbureau folgende Depesche mit, die eben
von der Fürstin aufgegeben worden war: „Also
auf Donnerstag; feien Sie pünltlich."
Der Donnerstag verging und weder der
Czar noch fein Minister hatten die Hauptstadt
verlassen.
Leontine war über diese Veränderung srhr
unrubia geworden.
Am nächsten Nachmittag erschien ei» sehr
elegant gekleideter Herr mit einer riesigen
Rosette im Knopfloch im Palast des Fürsten
Stadoloff.
„Was wünschen Sie, mein Herr?" fragte
der von der Polizeisection entlehnte Portier,
sich bis zur Erde verneigend.


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 3 ]
ro: Mrz isvo..
Kimberby ihre Bedeutung- alS'BerpflegSbäsiL-
für die RobertSfche Armee verloren. Der Auf­
stand dkr'Cap'hd 11 Sndr r'könnte den Bdeten
.üfaKtii, uswitelbaren Vortheil mehr einbringen,
und die an der Südgrenze des Freistaates noch
/ kämpfenden Boeren-Abtheilungen schwebten- in
der Gefahr, daß ihnen jede RückzugSmöglichkeit
werlegt würde. Ob eS den Boeren noch ge­
lingen wird, diese Wendung der Dinge zu ver­
hindern oder um einen erheblichen Zeitraum
hinauszuschieben, muß abgewartet werden. Zu
ihren Gunsten fällt inS Gewicht, daß die Er­
schöpfung der Pferde den Engländern die weitere
Ausnutzung ihres Erfolges bei AbrahamSkraal
vorerst nicht gestattet. Daß bei AbrahamSkraal
micht General Joubert, sondern de Wet und
Delarcy befehligten, bestätigt die Vermuthung»
daß die Hauptmacht der Boeren erst hinter
Bloemsontein Aufstellung genommen hat. Wenn
die von Roberts zurückgeworfenen Boeren von
englischen B.äitern auf 10.000 Mann geschätzt
werden, so dürfte diese Zahl eher zu hoch alS
ru niedrig gegriffen fein.— Aus dem von den
Boeren hartnäckig belagerten Mafeking ging
unterm 19. Feber eine Depesche ein, welche be­
sagt: Unter den Kindern im Frauenlager wüthen
DyphuS und Malaria. Unter der Besatzung
herrschen wegen Mangels an guter Nahrung
namentlich an Pflanzenstoffen Dysenterie und
Magenkrankheiten. Die Spitäler sind überfüllt.
Der Kinderfriedhof beim Frauenlager wird von
Woche zu Woche größer. Der Feind beschießt
von einem vorgeschobenen Posten die Haupt-
firaße und den Markt. Seit Beginn der B:>
lagerung wurden 292 Personen gelobtet oder
verwundet. Die Besatzung ist klein, aber Jeder­
mann ist zum Aushalten entschlossen. (Mafeking
ist unmittelbar nach Beginn des Krieges»
am 13. October v. I, eingeschlossen worden.)—
Der Correspondent der »Daily News*, der als
Kriegsgefangener in Bloemsontein war,
hatte dort mit dem Präsidenten Steifn
ein Gespräch gehabt, in welchem ihm dieser ge­
sagt habe, daß die Boeren entschlossen seien,
bis zum letzten Mann zu kämpfen, und prophe-
zeite, daß der Uebergabe PrätoriaS Ereignisse
vorhergehen würden, die Europa in Staunen
versetzen werden. Dasselbe Blatt meldet aus
Laurentzv Marques vom 5. d., daß 5000 Koffern
damit beschäftigt seien, Schanzgräben rund um
Prätoria anzulegen.— Der Parlamentsbericht­
erstatter der »Daily News* meldet, es sei be-
schloffenworden, Cronje und seine Truppen
nach Sct. Helena zu bringen, wo sie bis
Ende der Krieges verbleiben sollen.
Kleine Nachrichten.
Wien. Der böhmische Landtag soll
für den 26. März einberufen werden und bis
i>. Mai dauern. Es soll nunmehr, da die Ber-
ständigungsconferenzen in Wien nicht zu dem
erwünschten Resultate gelangt sind, in Prag
weiter unterhandelt werden, wohl kaum mit mehr
Aussicht auf Erfolg, da die deutschen Parteien
gönauer'MzeigerNr. 30
von Anbeginn auf dem Standpunkte standen,
daß die! Sprachenfrage nur im Central-
Parlamente und nicht im böhmischen Land­
tage auSgetragen wrrdm könne. Die Sitzungen
des ReiwSrathet sollen zwischen dem 19.
und 22, deS laufenden/Monats aufhören; alle
Gerüchtes die sich mit der Auslösung deS Ab­
geordnetenhauses und der Ausschreibung von
Neuwahlen beschäftigten, sind somit gegenstands­
los geworden.
Wien. Der wegen der Wahl Prade'S
zwischen den JungtscheHen und der Katholischen
BolkSpartei auSgebrochmeConflict ist wieder
beigelegt. Dem Einfluß der Führer deSPolen-
clubs und der Katholischen Volkspartei ist eS
auch gelungen, den Zungtschechenclub zu be­
wegen, von der Obstruction gegen die
Recrutenvorlage abzulassen. Nach acht­
stündiger sehr lebhafter! Sitzung, in welcher die
Gegensätze ziemlich heftig aufeinander stießen,
beschloß der Zungtschechenclub mit überwältigen­
der Majorität, der Recrutenvorlage im Plenum
keine Obstruction zu machen, sondern derselben
nur zu opponiren, dagegen die Jnvestitions-
vorlage und die Vorlage über den Triester
Hafenbau schon im AuSschusse mit allen Mitteln
der Obstruction zu bekämpfen.
Wien. DaS Executivcomitö der
Rechten beschloß ein Dankesvotum für den
zurücktretenden zweiten Bicepräsidenten L u p u l;
ferner wurde einstimmig beschlossen, den alt­
tschechischen Abg. Dr. ZaLek als Candidaten
für die Stelle der "zweiten Vicepräsi-
denten der Hauses aufzustellen.
Lemberg. Im Stadtbezirke Lcmberg
wurde an Stelle des verstorbenen Dr. Smolka
Minister Dr. Pientak mit 2943 von 4872
abgegebenen Stimmen zum Landtagsabgeord­
neten gewählt. Reichsrathsabgeordneter
DaSzynski blieb mit 1928 Stimmen in der
Minorität. Nach Verkündigung des Wahl-
resultateS fanden große Straß eueraw alle
statt. Cavallene und Infanterie rückten aus;
Uhlanen umstellten die Villa des Ministers und
daS Universitätsgebäude, das Gebäude der
israelitischen Cultusgenuinde und daS HauS des
Abgeordneten Byk, der sich dafür eingesetzt
hatte, daß die jüdischen Wähler für Dr. Pientak
stimmen sollten. Infanterie sperrte die Straßen
ab, die zur Villa deS Ministers führten. Da
Abg. DaSzynski Abends nach Wien reiste,
wurde der Bahnhof bewacht.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten auS aller Welt.)
Vorgestern Abend ist Kronprinzessin-Witwe Stephanie
in Begleitung ihrer Tochter von Wien abgereist, um
sich nach Miramare behufs ihrer Vermählung zu be­
geben, welche am 19. d. stattfinden soll. Zum Abschiede
hatte sich'der Kaiser am Bahnhof eingefunden. Der
Kaiser nahm herzlichen Abschied von seiner Schwieger­
tochter. Einige Secunden vor der Abfahrt des Zuges
verbeugte sich die Kronprinzessin vor dem Monarchen
Seite 3.
und küßte seine Hand. Darauf beugte sich der
Monarch zu seiner Schwiegertochter mcber, hob sie zu
sich empor und umarmt« und küßte sie. Die ganze
Scene war ungemein rührend. Dann verfügt« sich
, die Kronprinzessin in ihren Hofsalonwagen, von desieu
Fenster aus sie dem Monarchen Grüße zuwinkte, bis
der Zug den Bahnhof verließ. Die finanzielle Frage
bei der Wiedervermählung wurde in der Weise
gelbst, daß der Kronprinzessin-Witwe eine Apanage
von 125.000 fl. jährlich zugesprochen wurde. Bisher
bezog diese eine Jahresrente von 250.000 fl., doch
mußten hievon auch die Kosten deS ganzen HofhalleS
bestritten werden. Wie die Titelfrage gelöst worden
ist, wurde noch nicht mitgetheilt. Die Tochter der
Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin Elisabeth, wird
der BermälungSfeier nicht beiwohnen und vor
derselben von Miramare nach Wien zurückkehren.—
In W i e n ist nach fünfzehnmonatlicher Krankheit der
bekannte Wiener Dichter und Schriftsteller Dr. Aug.
S i l b e r st e i n im 74. Lebensjahre gestorben. Silber­
stein wurde am 1. Juli 1827 in Ofen geboren, käm
als Comptoirist nach Wien, verließ aber den kauf­
männischen Beruf, indem er durch Privatunterricht
und als Journalist sein Brod erwarb und dabei die
Universität besuchte. 1648 zum Schriftführer der „Aula"
gewählt, gehörte er zu den politischen Flüchtlingen
und lebte nun längere Zeit in verschiedenen Städten
Deutschlands. In die Heimat zurückgekehrt, würde er
vor ein Kriegsgericht gestellt, zu fünfjähriger Festungs­
haft auf dem Spielberg verurtheilt, jedoch nach zwei
Jahren (1856) amnestirt. Seitdem lebte er in Wien.
Einen literarischen Namen erwarb er sich zuerst
durch seine „Trutznachtigall, Lieder auS deutschem
Wald", und durch originelle Dorfgeschichten, die
unter dem Titel „Dorsschwalben auS Oesterreich"
erschienen. Ein humoristischer Roman unter dem
Titel „Herkules Schwach" begründete seinen Ruf.—
In Petersburger Officierskreisen herrscht
große Unzufriedenheit über einen kaiserlichen UkaS,
der kürzlich erschienen und der den Officieren daS
Baccarat -Spiel strengstens untersagt.
Der Ukas bedroht fortan die Spieler mit hohen
Strafen und selbst mit Gefängniß. ES heißt, der
Czar sei über die Meldungen höchst indignirt gewesen,
die ihm über die Spielwuth unter seinen Officieren
zugegangen. UebrigenS soll auch die Priester-
schaft der orthodoxen Kirche „Bruder im Spiel"
sein. Ein solcher kirchlicher Würdenträger in Peters­
burg soll im Baccarat-Spiel— die Juwelen deS ihm
anverkauten KirchenschatzeS verspielt haben!— Der
Thürmer der Stephanskirche in Mainz stürzte sich
während eines Fieberanfallrs von dem Kirchthurm
herab. Er wurde gänzlich zerschmettert todt auf«
gesunden.— In Sän CarloS bei Cadix drang
ein Stier, der zur Arena geführt wurde, in die
Ortschaft ein, rannte viele Pasianten um, verwundete
schwer einen Soldaten, einen Wasierträger und ein
kleines Mädchen, dazu leicht fünf weitere Personen,
stürzte sodann in einen Garten, verwundete dort den
Besitzer und stieß einem Knecht, der seinem Herrn
Hilfe bringen wollte, ein Horn durch die Brust,
wobei dieser auf der Stelle getödtet wurde. Der
Stier rannte hierauf dem Bahnhof zu, verwundete
dort drei Droschkenpferde und wurde schließlich von
»Ich wünsche die Frau Fürstin zu be­
grüßen und ihr eine Botschaft von ihrer
Mütter zu überbringen. Ich bin der Doctor
Nicholson."
»Sehr gut", versetzte der Portier, »der
Herr werden erwartet. Die Frau Fürstin sind
auf Besuch bei einer Freundin, doch sie hat
den Befehl gegeben, den Herrn zu ihr zu
führen. In fünf Minuten wird der Wagen
bereit sein."
Nicholson hatte kaum Zeit, gehabt, einige
Gemälde des Wartesaales zu bewundern, alS
man ihn in daS Coupä steigen hieß, in welchem
der Portier, ohne erst um Erlaubniß zu bitten,
neben ihm Platz nahm.
»Merkwürdige Gewohnheiten," dachte
Nicholson, „der Lakai hätte doch aus den Bock
steigen können."
Eine Viertelstunde später saß der angeb-
liche Doctor in einem der sichersten Gefängnisse
von St. Petersburg, wo man ihn schon er­
wartet hatte. In einem schmutzigen und düsteren
Sprechzimmer, in welchem eine Schaar blS an
Die Zähne bewaffneter Polizeibeamten saß,
verhörte ihn eine Persönlichkeit, die er nicht
kannte und die kein anderer als der Fürst
selbst war.
„Das ist eine Infamie!" rief er, sich
sträubend, »ich komme erst heute Morgens von
Paris. Ich habe noch mit Niemandem drei
Worte gesprochen, und als ich eben der Fürstin
meine Aufwartung machen will, sperrt man mich
ein wie einen Dieb."
„Sie kennen die Fürstin?" fragte der
Minister in kühlem Tone.
»Ob ich sie kenne? Seit ihrer Geburt.
Hier ist ein Brief ihrer Mutter, der beweist,
in welchem Verkehre ich zu ihr stehe. Außer­
dem bin ich amerikanischer Bürger und protestire
auf daS Entschiedenste gegen die Art, wie ich'
hier behandelt werde."
„Untersuchen'Sie diesen Mann vorsichtig !"
rief der Minister
bar auf dir Wor e des Fremden zu hören
Man fand n
chtS Verdächtiges bei Nicholson,
den Schergen zu, ohne schein-
außer ein» kleiien, sorgfältig eingewickelten
Schachtel. War"'^ ~~
Teufelsmaschine?
eine
daS nicht am Ende
In diesem Falle, mußte man
gestehen, hatte die Wissenschast der Spreng­
stoffe in den letzten Jahren große Fortschritte
gemacht.
Ein Ingenieur der Torpedoabtheilung, der
dem Ministerium für ähnliche Zwecke zugetheilt
war, öffnete das Päckchen mit der größten
Vorsicht. Die Mehrzahl der Anwesenden befand
sich in heftiger Unruhe, und jeden Augenblick
erwartete man, eine schreckliche Explosion zu
hören. Doch nichts Ungewöhnliches ereignete
sich. Nur der Ingenieur zeigte ein seltsames
Lächeln, als er das geöffnete Kästchen dem
Fürsten hinhielt, der er schleunigst, nachdem er
hingesehen, in die Tasche steckte.
»Sie sind.. .?" fragte er Nicholson.
»Dentist. Amerikanischer Zahntechniker."
»Dentist?" Der Minister fuhr zurück.
»Jawohl, mein Herr, und ich bin rat
höchsten Grade pressirt. Ich muß so schnell
wie möglich nach Paris zurückkehren, meine
Patienten verlangen nach mir."
Fünf Minuten später saß Nicholson wieder
im Wagen. Diesmal aber hatte er zum Be-


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 30
10 März 1900.
Gendarmen erschossen.— Tom Belling, der auch
in Prag aus seiner Thätigkeit in» „Circus Rcnz"
bekannte Clown, ist in Berlin im Alter von 58 Jahren
gestorben. Bolling war der Schöpfer der drolligen
„dummen Auguste," die alsbald mit mehr oder
weniger Geschick und Geschmack in allen Circussen
der Welt nachgeahmt wurden.— In der Nacht zum
4. d. ist der Budapest-Bukarester Schnell­
zug in großer Gefahr gewesen. In der Nähe
der Station Jablanice bei Herkulesbad war von
Jemandem eine eiserne Barricade von Schienen auf
dem Bahnkörper errichtet worden. Der Locomotiv-
führcr Kutj brmeikte trotz der Dunkelheit das gefähr­
liche Hinderniß und brachte den in voller Fahrt
befindlichen Schnellzug noch rechtzeitig zum Stehen.
— Wir berichteten jüngst, daß der Landesverband für
Fremdenverkehr in Tirol die Einführung einer
„Steuer fürLuxusreisende" beschlossen habe.
Nachdem sich zahlreiche tiroler Blätter energisch gegen
diese den Fremdcnzuzug schädigende Absicht aus­
gesprochen hatten, verlautet jetzt, daß nur eine Mcld-
zettelgebühr von 4 Hellern cingehoben werden soll,
welcher Betrag, 16 biS 20.000 Kronen per Jahr,
lediglich zur Förderung des Fremdenverkehres in Tirol
verwendet werden soll.— Montag ist eine Trocken­
kammer der königlichen Pulverfabrik in
Spandau in dieLust geflogen. Die Detonation
war so gewaltig, daß auch im Westende Berlins
Fensterscheiben zersprangen. Menschenleben sind nicht
zu beklagen. Der Materialschaden ist bedeutend.—
Aus Montgomery (West-Virginia), 6. März,
wird gemeldet: Heute Früh ereignete sich in den
Redafh-Gruben eine Explosion, durch
welche 70 Bergleute verschüttet wurden. Bisher sind
nur zwei derselben gerettet, 40 Leichen wurden
geborgen.— Aus ZwettI wird gemeldet: Auf der
Straße von Sallingstadt nach Limbach wurde am
Samstag die Jndustriallehrerin Fräulein
Strens mit durchschnittenem Halse auf­
gefunden. Die Unglückliche lebte noch, war aber
nicht mehr bei Bewußtsein und starb nach zwei
Stunden. Der That verdächtig sind zwei Burschen
aus Sallingstadt, von denen der eine bereits verhaftet
wurde.— Im Abgeordnetenhause ivurde
von deutscher Seite ein Antrag gegen die fabriks-
mäßige Erzeugung von Antiquitäten
eingebracht. Es sei Thatsache, daß viele Antiquitäten­
händler elende Machwerke, die dann als Antiquitäten
ausgegeben werden, nach eigenem Geschmack in
besonderen Fabriken erzeugen lassen. Die Regierung
wird aufgefordert, mit aller Strenge dem Antiquitätcn-
Schwindel Einhalt zu thun und einen Gesetzentwurf
vorzulegen, wodurch die Händler gezwungen würden,
imitirte Antiquitäten als solche kenntlich zu machen.
— Der deutsche Reichstag ging über die
Petitionen auf Zulassung der F r a u e n zur Jmma-
triculation an den Universitäten und zu den
Staatsprüfungen nach längerer Debatte zur
Tagesordnung über.— In Salzburg hat
sich der Hauptmann Friedrich Ondraczek
vom 59. Jnf.-Rgmt. erhängt. Derselbe hatte über
Befehl seines Regimentscommandos eine Ehren-
beleidigungsklage gegen den Redacteur des „Salz-
burger Tagblattes" angestrengt, weil das Blatt ihn
gleiter den Fürsten selbst, der sich in vielen
Entschuldigungen erging.
„Aber wie kommt es denn?" fragte der
Mann der schönen Leontine, „daß
ich nie etwas bei meiner Gattin bemerkt habe,
ihre Zähne sind doch ..."
„Excellenz," entgegnete der Amerikaner
stolz, „wenn Sie etwas merkten, dann würden
die Nicholson-Gebisse ihren Ruf ja nicht ver­
dienen ..."
„Also, die Zähne der Fürstin sind.. ."
„Falsch, mein Fürst. Noch in sehr jugend­
lichem Alter fiel Fräulein Leontine vom Pferde
und zerschlug sich dabei den Kiefer. Ich fertigte
damals für sie das prachtvollste Gebiß an, das
je aus meinem Atelier gekommen rft. Doch
Alles nützt sich mit der Zeit ab und ich wollte
Ihrer Frau Gemalin in Ihrer Abwesenheit die
neuen Zähne einrichten."
Der Fürst athmete erleichtert auf. Er hatte
keine Verschwörung mehr zu fürchten, leider
aber die Fürstin auch keine Eifersuchtsscenen
mehr von seiner Seite.
der S o l d a t e n m i ß h a n d l u n g beschuldigte. Der
angeklagte Redacteur hatte den Wahrheitsbeweis für
seine Behauptungen angeboten, und am 7. d. Vor­
mittags sollte die Gerichtsverhandlung stattfinden.—
Bei dem Niederreißen eines Hauses in Cherson
(Süd-Rußland) fand man im Dachraum 6 ein-
balsamirte Kinderleichen. Die Besitzerin
dieses tzauseS wurde verhaftet. Man nimmt an, daß
es sich um Engelmacherei handle.— Auf dem Boule­
vard Le Noir in Paris wurde ein anarchistisches
Attentat verübt. Eine mit Pulver gefüllte Blech­
büchse explodirte vor einem Prioathause. Der hier­
durch angerichtete Materialschaden ist bedeutend.
Personen wurden nicht verletzt. Während der Ver-
übung dieses Attentates fand vor dem Hause deS
General Commissärs der Weltausstellung, Picard, in
der Rue Vaneau ebenfalls ein Altentat statt. Die
Verbrecher wurden von einem vorübergehenden
Mädchen bemerkt. Um sich zu retten, schlugen sie das
letztere zu Boden. ES blieb am Boden liegen, während
die Anarchisten eine Bombe durch daS Fenster in ein
Zimmer warfen. Glücklicher Weise explodirte die
Höllenmaschine nicht. Die Attentäter entkamen.—
DaS Dlröatre l^ranqui» in Paris gerieth
Mittwoch Vormittag während der Probe zur Nach­
mittagsvorstellung in Brand. Der Theatersaal ist
zerstört, Garderoben gingen im Feuer auf, es glückte
nur die Kunstschätze des Foyers in Sicherheit zu
bringen. Nach späteren Depeschen brach die Feuers­
brunst im Hintergründe der Bühne aus, während die
Schauspielerinnen Dudley und Henriot eine Probe
für eine Matinäe abhielten. Das Feuer, griff rapid
um sich. Gegen halb 2 Uhr war der Brand localisirt.
Das Theater ist jedoch vollständig'zerstört.
Madame Dudley gelang es, sich zu retten, Mlle.
Henriot dagegen fiel dem Brande zum
Opfer.
sBon fremdenBühnen.j Hof- und Ge-
richtsadvocat Dr. Emil F r i s ch a u e r wird als An­
walt der Erbin des Herrn v. Jauner, Frau Baronin
Sardagna, um die Concession zum Betriebe deS
Carltheaters auf Grund deS der Dame zu­
stehenden Pachtrechtes einschreiten. Sollte Baronin
Sardagna die Concession erhalten, dann würde die
artistische Leitung dem Regiecollegium übertragen
werden und der größte Theil des eventuellen Erträg-
nisies des Thcaterbetriebes den Gläubigern des Herrn
v. Jauner abgetreten werden.— Einer anderen
Meldung zufolge hat sich über Anregung des Schrift­
stellers Doctor Rudolf Lothar ein Consortium ge­
bildet, welches das Carl-Theater zu pachten und eS
in eine Volksbühne nach dem Muster des Berliner
Schiller-Theaters umzuwandeln beabsichtigt.
(Nansen über Andräe.j Nansen, welcher
dieser Tage in Berlin weilte, hat sich einem Mitarbeiter
des „Berl. Loc.-Anz." gegenüber über das Schicksal
Andräe's folgendermaßen ausgesprochen: «Der arme
Andröe! Sie wisien, daß ich am längsten auf seine
Wiederkehr vertraute und von Anfang an mit späten
Terminen rechnete, bis zu denen auch nur die erste
Nachricht uns hätte erreichen können. Aber jetzt hoffe
ich nicht mehr. Ich halte es nunmehr für aus­
geschlossen, daß er und seine Gefährten noch am Leben
sind. Wäre die? der Fall, so hätte unbedingt ein«
Nachricht von ihm uns erreichen müssen. Wenn über­
haupt, so wird man nur ihre Leichen auffinden."—
„Halten Sie den von Andröe gewiesenen Weg über­
haupt für gangbar?"— Nansen: „Gangbar durch­
aus, aber nicht lohnend genug. Die Ausbeute eines
derartigen Unternehmens kann doch immer nur eine
geringe sein. Nach dem Nordpol zu fliegen, ist doch
etwas wesentlich anderes, als zum Pol sich durch­
zukämpfen. Den Schatz unserer Erfahrungen hat auf
allen Gebieten allein der Kampf gezeitigt, und auf
dem Gebiete der Polarforschung ist eS ganz gewiß
der Kampf gewesen."— „Scheint es aber nicht ein
Widerspruch, wenn Sie überzeugt sind, daß Andröe
von einer Katastrophe ereilt wurde, und seinen Plan
dennoch für durchführbar erachten?"— Nansen:
„Aber durchaus nicht. Sein Project war gut, doch
er muß bei der Durchführung einen Fehler gemacht
haben. Welchen Fehler— ja, wer vermag das zu
sagen. Das ist das Geheimniß des Mannes geblieben,
der daran zu Grunde gegangen ist."— Die schwedische
Regierung hat, wie ebenfalls der „Loc.-Arz." meldet,
Belohnungen für Funde jedw Art, welche die
Andrse-Expedition betreffen, auSgesitzt.
Zur Errichtung eines Dampf,
kades in Teplitz-SchLnan.
)y -y^
Wer nie in Arbeite oder sijreüll' die
matt,
Nie Morgen» dann in aller Früh ein Damdfda»
»ahm.
Der kennt sie nicht die zauberische» Mächte,
Die uns verjüngen, bannen jeden Lebcaigrani.»
R. v. S.
Die Frage der Errichtung eines Dampf.
badeS, die bei uns in Teplitz vielleicht schon in
allernächster Zeit Gegenstand eingehender Er­
örterungen im Stadtverordneten- Collegium
bilden soll, scheint nun, einem lang gehegten
Wunsche der Bevölkerung Rechnung tragend, in
ein actuelles Stadium zu treten und die ge-
sammte Bevölkerung von Teplitz und Umgebung
wird die baldige Errichtung eines Dampfbades
gewiß mit großer Freude begrüßen und unsere
Herren Stadtvertreter können sich schon im
vorhinein der Anerkennung und Dankbarkeit der ge­
kämmten Bevölkerung von Teplitz für versichert
halten.
Fehlt es in unserer alten Thermenstadt
zwar nicht an Bädern, so müssen wir uns doch
tingestehen, daß sich der Mangel eines Dampf­
bades bereits ganz gewaltig fühlbar gemacht
hat. Und wer jemals durch lange Zeit gewohnt
war, in der Woche ein- bis zweimal ein Dampf­
bad zu nehmen, der wird es leicht verstehen,
wie sehr Einem diese Annehmlichkeit hier in
Teplitz zum Fehlen kommt. Denn das schönste
und comfortabelste Bad in unserem Kaiserbad:
kann aus leicht begreiflichen Gründen das
Dampfbad nie und nimmer ersetzen, da, abgesehen'
von allen anderen wohlthätigen Einflüssen der
Dampfbades, hier eben die zweite Person fehlt,
die das gründliche „Reinemachen" unseres
Körpers übernimmt, wie das aus dem Folgen­
den ersichtlich werden wird.
ES liegt nicht in unserer Absicht, über den
ganzen Einfluß des BadeS auf die Gesundheit
des Menschen zu sprechen, sondern wir wollen
uns nur darauf beschränken, hier ein kleines
Bild von einem Dampfbad zu entwerfen und
dabei die Methode der Anwendung desselben
kurz schildern.
Wir betreten vorerst einen großen, gut
temperirten Raum, der als Auskleideraum
dient und eine große Zahl absperrbarer Cabiuen
zum Auskleiden enthält. In diesem Auskleide­
raum entledigen wir unS unserer Kleidung,
nehmen hiefür die obligate Schürze und Holz­
sandalen. Nachdem wir ein wenig gerastet, be­
geben wir uns in das Sudatorium, die Schwitz-
kammer, einen nicht zu großen Raum, dessen
Luft durch eine Heißwasserheizung auf 35 bis
50° 6. gleichförmig erwärmt ist. Im ersten
Augenblick ist der Aufenthalt nicht gerade ange­
nehm, aber wir gewöhnen uns rasch an die hohe
Temperatur. Eine Zeitung lesend, verweilen wuc
hier ca. 15 bis 20 Minuten, also so lange, bis
unser ganzer Körper reichlich in Schweiß ge­
rathen ist. Hierauf begeben wir uns in daS
Topibarium, einen Raum, dessen Temperatur
20 bis 25° 6. beträgt. Hier befinden sich an
den Wänden einige große Douchen und in
der Mitte ein Bassin mit 24 biS 26° 0.
warmem Wasser. Nachdem wir uns warm ge-
doucht haben, begeben wir uns in dieses Bassin,
worin wir wieder 15 bis 20 Minuten ver­
weilen. Nach dieser Zeit ist unsere Körperhaut
für die vorzunehmende gründliche Reinigung
gehörig vorbereitet und wir betreten einen saal-
artigen, gut temperirten Raum, das Lavacrum,
der in der Mitte eine Reihe breiter Marmor­
bänke und an den Wänden entlang eine ent­
sprechend große Anzahl reaulirbarer Douchen
besitzt. Wir legen uns auf eine dieser Marmor­
bänke, worauf ein Bediensteter die Reinigung
unseres Körpers vornimmt. Der ganze Körper
wird mit Seifenschaum, der in großen Nickel­
becken bereitet ist, bedeckt und mit Holzwolle
tüchtig abgeseift und abgerieben, woraus eine
leichte Massage sämmtlicher Körpertheilc erfolgt.
Ausgiebige lauwarme Douchen entfernen die
Seife vom Körper. Nach diesen Proceduren be­
geben wir uns erst in die eigentliche Dampf­
kamm e r, einen Raum, der mit einer von Wasser-


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 5 ]
10. März 1900.^ Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 30 Seite 5.
dämpfen gesättigten oder übersättigten Lust von
mindestens 45 bis 55« O. Temperatur erfüllt
ist. In diesem Raum befinden sich Bänke, die
in drei Reihen übereinander amphitheatralisch
aufgestellt find. Der Wafferdampf streicht hier
über frische Tannenreiser, die demselben einen
würzigen Duft verleihen. Hckr auf einer der
Bänke lieget verweilen wir wiederum ca. fünf
Minuten und erquicken un- an einem Glase
S en WasierS, das wir der Leitung entnehmen,
eS hat sich ein ziemlich großes Durstgefühl
bei uns eingestellt, auch hat sich bereits das
Bedürfniß nach einer Abkühlung unseres Körpers
ziemlich bedeutend gesteigert. Diese Abkühlung
«nsereS Körpers wird nun in der letzten Station,
dem Frigidarium besorgt. ES ist daS ein
sehr großer Raum mit einem großen Schwimm-
bassrn, besten Master blos 14 bis 15° 6.
warm ist, an dessen Wänden entlang sich kalte
Douchen der verschiedensten Art befinden. Aus
der Dampfkammer heraustretend, springen wir
direct in das Schwimmbassin, dar selbstredend
auch für Nichtschwimmer zu benützen sein muß.
In dem Bassin und unter den kalten Douchen
verbleiben wir solange, bis sich ein lebhafter
Kältegefühl unseres Körpers bemächtigt hat,
war in ca. 10 Minuten vollkommen erreicht ist.
Beim Verlassen des FrigidariumS werden wir
von Badedienern in Empfang genommen, die
uns in einem besonderen Raum gründlich ab­
trocknen und abklopfen, so daß-sich in kurzer
Zeit, nachdem wir mit einem trockenen Mantel
und Badeschuhen bekleidet find, ein angenehmes
Wärmegefühl in unserem Körper wieder
edrstellt. In dem geräumigen Erholungsraum
machen wir eS uns auf einer Ottomane bequem
und hier Pflegen wir durch mindestens eine
halbe Stunde der Ruhe. Während dieser Zeit
waltet der gewandte Hühneraugenoperaieur
seiner AmteS und versorgt unsere Füße auf daS
Beste. Unserem Hunger, der sich ganz merklich
eingestellt hat, wird durch Speise und Trank
hier auch ganz gründlich Rechnung getragen,
so daß wir neu gestärkt und gekräftigt daS Bad
verlasten können. Eine Stunde circa ist erforder«
lich, um ein Dampfbad in der geschilderten
Weste zu nehmen, ohne Gefahr, sich nachher zu
; erkälten.
Dieser eben geschilderte Bad wird ein
römisch-irisches genannt, zum Unterschied
vom russischen Dampfbad, bei dem die trockene
Schwitzkammer fehlt und wo dar Schwitzen in
der Dampfkammer allein bewirkt wird,-was aber
nicht gerade sehr angenehm ist und von jeder«
mann vertragen werden kann. Die trockene Luft,
die ein schlechter Wärmeleiter ist und die Ab«
kühlung durch die Verdunstung des Schweißes,
machen die Temperaturen erträglicher in der
trockenen Schwitzkammer, als in der Dampf«
kammer; so ist eS denn auch erklärlich, warum
eine trockene Hitze von 45° im Schwitzraume
bester und länger vertragen wird, als die
Dampfhitze in der Dampfkammer von 45° und
noch weniger. Aus diesem Grunde ist er
empfehlenSwerther, für das erste Schwitzen die
trockene Schwitzkammer einzurichten.
Aus der geschilderten Methode der An­
wendung eines Dampfbades geht nun gleich­
zeitig hervor, wie und auf welche Art ein
Dampfbad eingerichtet fein soll. In allererster
Linie ist zu beachten, daß die verschiedenen
Räumlichkeiten in der Reihe aufeinanderfolgen
sollen, in der sie eben gebraucht werden und
-war so, daß der AuSkleideraum, der gleich­
zeitig ja auch als ErholungSraum in vielen
derartigen Bädern benützt wird, sich direct an
daS Sudatorium und an dieses die anderen
Räume sich so anschließen, daß das Sudatorium
und Frigidarium direct vom Erholungsraum zu
erreichen find.
ES ist hier nicht der Ort über die Ein­
richtung eines Dampfbades% technischer Be­
ziehung zu sprechen, hingegen> Wächten wir auf
einige Punkte aufmerksam machen, die die An-
nebwlichkeit und Bequemlichkeit des das Bad
besuchenden PublicumS betreffen. Der AuS­
kleideraum muß ein gut zugängliches Closet be­
sitzen; eine leicht hanozuhabende Personenwaage
muß vorhanden sein. Ein geschulter Hühner-
augen-Operateur und ein Barbier sind unerläß­
lich, ferner in erster Linie ein guter Restaurant.
DaS Dampfbad muß an zwei Halbtagen in der
Woche ausschließlich für Damen zugänglich sein.
Ferner ist es sehr angezeigt, dem Publicum
den Gebrauch deS Bades durch eine Badeord­
nung ersichtlich zu machen. Für unsere localen
Verhältnisse wird eS sehr opportun sein, daS
Frigidarium nach amerikanischer Art im Sommer
und Winter als Schwimmschule einrichten
zu können. In Folge dessen wird es ganz
zweckmäßig sein, einen zweiten Zugang direct
von Außen für dasselbe zu schaffen, sodaß das­
selbe im Sommer direct besucht werden kann.
Es ist selbstredend, daß zu diesem Zwecke ein
eigener großer Ankleideraum wird geschaffen
werden müssen. DaS gewölbte Glasdach, daS
daS Frigidarium bedeckt, wird zweckmäßig in
seiner Construction 1o einzurichten sein, daß im
Sommer das Bassin unter freien Himmel
gebracht werden kann. Die Douchen im
Frigidarium sind nur für kalter Waffer einzu­
richten und zwar sind hier die verschiedenen
Formen von Douchen anzubringen, wie Brause,
Stachel Brause, Staubregenbrause, Regenbad,
Strahldouche, horizontaler beweglicher Fächer,
Strahl Gürtelbrause, aufsteigende Douche rc.
Wir wollen nicht von Einrichtungen sprechen,
die man in diesem Bade etwa zu Heilzwecken
verwenden könnte, da wir das Dampfbad. daS
in Teplitz errichtet werden soll, aus schließ,
lich als Badeanstalt, im engsten Sinne
deS Wortes betrachten wollen.
Damit direct im Zusammenhange, halten
wir einen weiteren Vorschlag für beachtenswerth,
der darin gipfelt, anschließend an das Dampf-
bad ein Volksbrausebad zu errichten,
wie dies in vielen großen Städten der Fall
ist, wobei dem Arbeiter für ganz wenig Geld
ermöglicht werden soll, eventuell am Abend
nach der Arbeit, seinen Körper einer gründlichen
Reiniaung zu unterziehen. Die Art und Weise
der Einrichtung dieser Brausebäder ist die
denkbar einfachste.,^ .Es wird eben eine Reihe
von Cabinen geschaffen, die einen Vorraum zum
Auskleiden und einen anstoßenden zweiten Raum
enthalten, der mit einer großen regulirbaren
Douche versehen ist. Jeder Besucher erhält
ein Stückchen Seife und ein Tuch zum Ab­
trocknen; ein solcher Bad kostet beispielsweise
in Berlin Aller in Allem 15 Pfennig.
Zu unserem eigentlichen Thema nochmals
zurückkehrend, möchten wir ganz kurz noch die
Frage berühren, wem der Besuch der Dampf-
badeS zu verbieten ist: Unser bedeutender
Balueologe Professor Kisch in Prag lehrt
unS Folgendes: Verboten sind die Dampfbäder
bei allen Zuständen, wo heftige Erregung deS
Herzens und der Lungen schädlich wirken könnte,
also bei nichtgutauSgeglichenen Herzfehlern,
etwaiger Entartung des Herzmuskels, bei Ver-
kalkung der Blutgefäße, bei hohen Graden von
Erschöpfung aus irgendwelchen Ursachen, selbst,
verständlich auch bei fieberhaften Erkrankungen.
Das Baden als solcher überhaupt, also in
erster Linie der Gebrauch deS Dampfbades
gründet seine für den Körper so wohl«
thätige Wirkung auf folgende Vorgänge,
wie selbe der Phystologe Landers schildert:
»Zur Aufrechterhaltung einer normalen Ab-
sonderung der Haut ist die Hautpflege durch
öftere Waschungen und Bäder von größter
Bedeutung, da durch sie die Poren offen
gehalten werden; durch daS Abreiben der
Oberhaut unterstützen die Bäder den Stoff«
wechsÄ; beeinflutzen durch Einwirkung auf die
Hautgefäße den Kreislauf deS BluteS und die
Wärmeökonomie deS Körpers und haben eine
anregende Wirkung auf daS Nervensystem. Die
Einrichtung öffentlicher Badeanstalten muß zu
den wohlthätigsten Beförderungsmitteln der
VolkSgesundheit gezählt werden.*
Von diesem Standpunkte ausgehend besteht
in der That in Teplitz noch ein fühlbarer
Mangel an genannten Einrichtungen, ein Mangel,
der nur auf die Schwierigkeiten in Bezug auf
die Wafferverhältniffe unserer Stadt zurück­
zuführen ist. Wollen wir hoffen, daß eS in
absehbarer Zeit gelingen wird, diese Schwierig­
keiten zu überwinden, und unser Teplitz auch
in dieser Beziehung ebenbürtig anderen Städten
an die Seite stellen zu können.
**
Mit Bezug auf die vorstehende, uns von
eschätzter Seite zugehende Erörterung der in
er That bereits zu einer brennenden Frage
gewordenen Angelegenheit der Errichtung eines
Dampfbades, sind wir in der Lage, mittheilen
zu können, daß das städtische Bauamt, be­
ziehungsweise Herr Oberingenieur Frühwirth
über die bezügliche Aufforderung deS Stadt-
ratheS bereits dar
Projekt eines stndt. Schwimm­
end Dampfbades.
ausgearbeitet und der Bausection zur Bor­
berathung vorgelegt hat.
Dieses eingehende und mit einem reichen
statistischen Ziffernmaterial belegte Projekt stellt
eine Reihe von Gesichtspunkten auf, bezüglich
deren wir in großen Umriffen Nachstehendes
hervorheben wollen:
Bei dem gegenwärtigen Stande der Waffer-
verforgung in Teplitz, kommt wohl nur die
Steivbad-Quelle als WafferbezugSort
in Betracht. Bekanntlich wird die Steinbad.
Quelle seit dem Jahre 1894 nicht mehr benützt,
und eS steht somit deren ganze Ergiebigkeit zur
Verfügung, die nach den früheren Erfahrungen
zu 1 Kubikmeter in der Minute angenommen
werden kann. Die Temperatur deS WafferS
beträgt im Sommer 36° 6, im Winter 28° 6.
Da für Schwimmbäder eine Wassertemperatur
von 20—23° C erforderlich ist, so kann die
Steinbadquelle für den in Rede stehenden
Zweck als sehr geeignet und direct verwendbar
gelten.
Unter der Voraussetzung der Verwendung
der Steinbad.Quelle ist es selbstverständlich,
daß man dar Hallenschwimmbad in die Nähe
dieser Quelle legen wird. Er wurden zwei
Plätze inS Auge gefaßt: Das Steinbad
selbst und der Kaiserpark.
Die Errichtung der Holl-nschwimmbades
über der Steinbadquelle selbst, hat zur Voraus­
setzung, daß daS besteheude Steinbad gänzlich
abgetragen und an deffen Stelle ein Neubau
ausgeführt wird, der mindestens ebenfoviele
Wannenbäder enthält, wie jetzt das Steinbad.
Diese Baustelle hat den Vorzug, daß die Rohr­
leitung zwischen dem Quellenschacht und dem
Neubau erspart werden würden, jedoch die
Nachtheile, daß durch den Bau der Bäder­
betrieb während einer Saison gestört würde und
die Entwäfferunq der Schwimmbeckens und
des Kellergeschosses wegen des seicht liegenden
SaubacheS Schwierigkeiten macht.
Der andere ins Auge gefaßte Bauplatz
im Kaiserpark besitzt den Vorzug, daß die
Entwässerung deS Schwimmbeckens und des
Kellergeschosses leicht möglich ist und der Bau
selbst keine Belästigung deS CurlebenS mit sich
bringt.
Der Neubau soll nebst dem Schwimm­
bad noch ein römisch.irisches und ein
Dampfbad, sowie Brause- und Wannen­
bäder enthalten.
Ueber eine vorgelagerte Freitreppe gelangt
man in die Vorhalle, an deren linke Seite
die Casse und Wäsche aus gäbe liegt.
Geradeaus tritt man in die Schwimmhalle,
die eine Gesammtlänge von 26-3 Meter, eine
Gesammtbreite von 13-8 und eine Höhe von
9 5 Meter besitzt. Die Ankommenden treten aus
dem äußeren Gange in eine der 30 zu beiden
Seiten des Schwimmbeckens gelegenen Aus-
kleidezellen. Dort angekommen, wird der
an der Zwischenwand befestigte Klappsitz her­
untergeschlagen, wodurch eS von außen unmög-
lich gemacht wird, die nach innen aufschlagende
Zellenthür zu öffnen. Nach dem Entkleiden und
Anlegen deS SchwimmanzugeS kann man den
inneren Gang betreten, von dem aus daS
Schwimmbecken zugänglich ist. Durch die
Lage der Auskleidezellen zwischen dem innerm
und äußeren Gang wird einerseits die Begegnung


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6.
TepliH-Schönauer Anzeiger Nr. 30
von nackten mit angelleideten Personen ver­
mieden, anderseits wird der dem Schuhwerk an­
haftende Straßenschmutz vom Schwimmbecken
abgehalten. Jeder Badende muß. bevor er in
das Schwimmbecken steigt, die ReinigungS-
bäder» Fußbäder undDouchen, benützen. DaS
Schwimmbecken ist 19 Meter lang. 11 Meter
breit und 13 bis 3 4 Meter tief, die Wasser-
tiefe beträgt 070 bis 2 8 Meter. Das Becken
faßt 350 Kubikmeter Wasser.
Im Erdgeschoß liegen links neben der
Schwimmhalle das römisch-irische und daS
Dampfbad, rechts die Brausebäder. Zu
den römisch-irischen Bädern und Lum Dampf­
bad gelangt man von der Vorhalle auS links
durch den 9 Ruhebetten enthaltenden Ankleide-
und Ruheraum. In dem daran anschließenden
§ lügelbau sind der Massageraum, der
Zarmluftraum, der Brauseraum, daS
Dampfbad, der Abtrockenraum, sowie
mehrere Aborte untergebracht. Zwischen dem
Abtrockenraum und der Schwimmhalle besteht
«ine Bert i idung. damit die Besucher der römisch­
irischen und Dampfbäder auch das Schwimm­
becken benützen können. Von der rechten Seite
der Vorhalle gelangt man, an dem Zimmer deS
Bademeisters und der Hauptstiege vorbei, einer­
seits zur Gastwirthschaft, anderseits zu
einem Wartezimmer, an oaS sich der Flügel-
bau mit 13 BrausezeUsn anschließt. Zwischen
diesen Einzel Brausebädern und der Schwimm­
halle besteht keine Verbindung.
Im ersten Stockwerk befinden sich die
Wohnung des Bademeisters und die Wannen­
bäder (7 Stück) sammt Warte- und Ruhe­
raum. Auch die Schwimmhalle enthält zum
Theil ein Obergeschoß, zur Massenauskleidung
für Schüler und Vereine dienend.
Im Kellergeschoß befinden sich nebst einigen
Kellerräumen der Kcsselraum, die Wäscherei,
die Trockenapparate und eine Werkstatt. Die
verbaute Fläche ist für diesen Entwurf 1103
Quadratmeter.
Die Kosten setzen sich zusammen:
a) Für den Hochbau rund... 131.900 K
b) Für den inneren Ausbau... 73.800„
c) Für die elektrische Wasserhebung
im Steinbad und die Druckleitung 35.000„
d) Für Vorarbeiten, Bauleitung und
Unvorhergesehenes rund... 19.300„
Zusammen.. 260.000 K
Als Baustelle wird der obere, hochgelegene
Theil des Kaiserparkes gegenüber der
Wiesenthalstraße vorgeschlagen, während der
übrige Theil für die Anlage eines Eislaufplatzes
(im Sommer Lawm Tennisplatz) mit Pavillon
zu reserviren wäre.
Im Falle eines Umbaues des Stein­
bades hätte die Schwimmhalle dieselbe Gestalt
und Größe wie bei dem ersten Entwurf.
Das Erdgeschoß enthält jedoch 30 Wannen­
bäder gegen 28 des Steinbades nebst 2 Warte­
räumen und 4 Aborten. Das römisch-irische
Dampfbad, sowie die 14 Brausebäder sind
in das Kellergeschoß verlegt, wo sich auch der
Kesielraum, die Wäscherei und die Werlstätte
befinden.
Im 1. Stock wäre nur die Wohnung deS
Bademeisters. Der neue Bau würde nur 1218
Quadratmeter Grundfläche bedecken, ungefähr
ebensoviel wie jetzt das Steinbad. Der Ein­
gang müßte an die gegen die Schönaucr Kirche
zu gerichtete Seite gelegt werden. Da der
Saubach neben dem Steinbad seicht liegt und
der Fußboden deS Kellergeschosses gut ent­
wässert werden muß, so ist die Heraushebung
deS Gebäudes derart, daß der Fußboden des
Erdgeschosses um 2-15—2 60 Meter über dem
jetzigen Terrain liegt, nothwendig.
Was nun die jährlichen AuSlagen für
ein solches Bad anbelangt, so werden dieselben
einschließlich Verzinsung und Amortisation des
Anlagecapitals auf ungefähr 45000 K ver­
anschlagt, denen gegenüber aber auch eine Ein­
nahme in gleicher Höhe präliminirt erscheint.
In dieser Beziehung glauben wir der Zu­
stimmung aller Bevölkerungskreise sicher zu sein,
wenn wir betonen, daß auch ein etwa erforder­
licher jährlicher Zuschuß auS den Stadtrenten
jedenfalls als eine Auslage betrachtet werde»
müßte, die im Interesse der gesammten Be­
wohnerschaft bereitwilligst geleistet werden sollte.
Wir hoffen späterhin noch eingehender auf
die Angelegenheit zurückzukommen.
sonstige Gewerbe mit Nachtbetrieb und
Lampen, welche die ganze Nacht brennen VH.
Lampen, welche Tag und Nacht in Be­
trieb sind vni.
3. Pensionen, Hotels, Wirthschaften.
Tarif für den Kezug
von elektrischem Strom aus dem
städtischen Glektrieitatsmerk. J
A. Für Beleuchtung-zwecke.
Die Kosten des elektrischen Stromes werden
für Beleuchtung entweder nach der Anzahl der
angeschlossenen Lampen zu einem jährlichen
Pauschalpreise, oder nach dem durch Elektricitäts­
messer festgestellten Stromverbrauche zu be­
stimmten Einheitspreisen verrechnet.
Abnehmer, welche bis 50 Glühlampen zum
Anschlüsse bringen, können den Strom nach
Pauschalsätzen beziehen.
Abnehmer mit mehr als 50 angeschlossenen
Glühlampen haben den Strom unter Benützung
von Elektricitätsmessern nach Einheitspreisen zu
bezahlen.
Für die Pauschalverrechnung gilt als
Normallampe eine Glühlampe von 16 Normal­
kerzen und 05 Hektowatt Energieverbrauchs
Für die Verrechnung nach Elektricttäts-
meffern gilt als Einhnt das Hektowatt.
Der Grundpreis für 1 Hektowattstunde wird
mit 8 h festgesetzt.
Der Grundpreis für die Brennstunde der
Glühlampen beträgt daher:
Für l Glühlampe von 5 Normalkerzen 1'3 h
»1» »10» 2 5 Ix
»1» .16» 4 0h
» 1» »25» 6 3h
»1»» 32» 8-0 h
Der Grundpreis für die Brennstunde der
Bogenlampen beträgt:
Für 1 bis 4 Bogen!, v-m 250 Normalk. 53 h
» 1» 4»» 600. 106 h
»1.4». 900» 160 h
Die Beurtheilung der Betriebszeit der
einzelnen Lampen erfolgt im Allgemeinen nach
den Räumen, in welchen sie brennen und wird
hierbei unter Vorbehalt der Berücksichtigung be­
sonderer Umstände nach folgender Aufstellung
verfahren:
VorrathSräume, Dachböden. Kühlräume,
Badezimmer, Keller, Putz- und Boden­
räume, Wirthschaftsgärten I.
Speisesäle in Hotels und Pensionen'.. II.
Fremdenzimmer in Hotels und Pensionen
mit und ohne Umschaltelampen im gleichen
Raume in.
Vorhallen (Vestibüls), Gänge, Treppen,
Aborte, Lesesäle, Rauch- und Spiel­
zimmer, Wirthschaftsräume, Restau-
rationSlocale IV.
Bier-, Wein- und Kaffeewirthschasten,
welche bis Mitternacht geöffnet sind. V.
Nachtwirthschaften ......... VL
Lampen, welche die ganze Nacht brennen VE.
Lampen, welche Tag und Nacht in Be­
trieb sind VHL
' I. Pauschalverrechnung.
Jährliche Pauschalpreise kür:
B
Tägliche
Brenndauer
im
Durchschnitt
Glühlampen von
4 Bogenlampen
hintereinander
von
5
10
16
25
32
3
1 6
9
Ampere
250| 6001900
Normalkerzen
Normalkerzen
K
K
K
K
K
K
K
K
i
bis Vr Stunde
4
7
11
18
150
3001 450
n.
V, bis 1 St.
7
11
18
29
36
240
480
720
in.
l bis l‘/ 2 St.
9
16
25
40
5Öj
333
665
m
IV.
l'/ 2 bis2>/ 2 St.
12
21-5
34
49
68
450
900
1350
V.
2-/, bis 4 St.
16
27-5
44
71
88
585
1170
1755
VI.
4 bis 6 St.
20
34-5
55
88
110!
785
1470
2255
VII.
6 bis 10 St.
25
46
73
117
146
975
1950
2925
Viii.!
über 10 St.!
32
60
95
152|1%|
1265
2530
3795
Die Pauschalabnehmer sind verpflichtet,
Glühlampen und Lampenfassungen vom Elek­
tricitätswerke zu beziehen.
AIS Beispiel zu näheren Erläuterung der
Einschätzung diene die Pauschalirung der nach­
stehend beliebig gewählten BenützunzLräume.
Eintheilung der Lampen.
1. Wohnungen.
Keller, Speicher (Dachböden), Lorraths-
räume, Aborte, Badezimmer, Gärten.
Schlaf-, Besuch-, Dienstboten-, Studir»
zimmer, Salons (mit oder ohne Um­
schaltelampen im gleichen Raume)..
Wohn- und Kinderzimmer, Gänge, Treppen,
Hausflure, Vorhallen, Küchen (mit oder
ohne Umschaltlampen im gleichen Ran
2. Geschäfte.
Vorrathsräume und Magazine, welche nur
wenig bei Licht gebraucht werden,
Kanzleien, die um 6 Uhr Abends ge­
schloffen werden
Werkstätten, Läden, Lagerräume, Comp­
toirs in Heller, freier Lage u. dgl.,
welche um 7 Uhr Abends geschlossen
werden
Werkstätten. Läden, Verkaufsräume, Lager­
räume, Comptoirs in Heller, freier Lage
mit Schluß um 8 Uhr, desgleichen in
dunkler Lage mit Ladenschluß um 7 Uhr
(soferne nicht tagsüber brennende
Lampen vorhanden sind)
Werkstätten, Läden, Verkaufsräume, Lager­
räume, Comptoirs in Heller, freier Lage
mit Ladenschluß um 9 Uhr, desgleichen
in dunkler Lage mit Ladenschluß um
8 Uhr
Werkstätten, Läden, Verkaufsräume, Lager­
räume, Comptoirs in dunkler Lage mit
Ladenschluß um 9 Uhr
Wachstuben, Telegraphenräume, Dienst-
räume mit Nachtbetrieb, Bäckereien und
Classe
Eine Wohnung.
T
! Lampen
Jahre«.
1.
Benützungsraum
Normal-
Classe
preis
Zahl
kerzen
K
II.
Wohnzimmer
1
25
III.
40.-
Kinderzimmer
1
16
IIL
25-
III.
Küche
1
10
III.
16.-
Gang
1
5
III.
9.-
Schlafzimmer
1
16
11.
18.-
Schlafzimmer- Umschalte-
lampe
1
5
—
L
Besuchzimmer (Umschalte-
lampe aus dem Neben-
zimmer)
1
16
11.
e-
Abort
1
5
1.
4.-
ii.
Insgesammt-.
8
—
—
118.-
Ein Ladengeschäft
in Heller, freier Lage mit Ladenschluß um 8 Uhr.
m.
Lampen
Jahre».
Verwendungsraum
Classe
preis
Zahl
kerzen
K
Verkaufsräume
10
16
in.
250.-
IV.
Auslagesenster
4
25
in.
160.-
Comptoir
3
16
in.
75.-
v
Magazin
1
10
i.
7.-
Magazin-Umschaltelampe
1
10
i.
.
Insgesammt..
19
—
—
492.—


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 7 ]
10. März 1900.
Tcpkitz-Schönauer Anzeiger Nr. 30
Seite 7.
Eine Wirthschaft.
Berwendungsraum
Lampen
Klaffe
Jahre»-
xrei«
Zahl
Normal-
Kerzen
K
Eingang .......
1
25
in.
40-
Küche.........
2
16
y.
88.-
Wirtstube u. Schwemme
6
16
V.
264—
Flur
1
16
V.
44-
Speisesaal (Restaurations-
local).
10
16
IV.
340.-
Aborte ........
3
5
IV.
36.-
Keller und Speise...
3
5
IV.
36.-
Dienstbotenzimmer..>
2
' 10
ii.
22—
Insgesammt.
28
-
—
870.-
IL Berrechnung nach Elektricitäts-
messern.
Für jede Hektowattstunde wird verrechnet
bei einer jährlichen Benützungsdauer
bis zu 500 Stunden
.. 8-0 h
über 500 bis 1000
n
. -60»
» 1000„ 1500
tt
.. 5 6„
„ 1500 2000
.- 5-2„
„ 2000„ 3000
„
-- 4-8 .,
„ 3000
-- 4-4 .,
Die Benützungsdauer der angeschlossenen
Lampen wird in der Weise festgestellt, daß die
JahreSsumme der durch den Elektricitätsmesser
erhobenen Hrktowattstunden durch den Höchst­
bedarf in Hektowatt getheilt wird. *)
Die jährliche Miethe für die Elektricitäts­
messer beträgt:
Für 1 Messer bis 20 Glühl., 10 Hektow. 20 K
tt 1 tt
.. 40„
20„
30 K
tt 1 tt
.. 80 ..
40 ..
40 K
tt 1 tt
„ 200„
100„
50 K
tt 1 t>
..-400„
200„
60 K
Die Miethe wird monatlich nach erfolgter
Ingangsetzung des Messers und zwar selbst dann,
wenn er nicht in Benützung ist, berechnet.
III. Berrechnung nach Zeitmessern.
In solchen Fällen, in welchen immer die
gesummte Anzahl der angeschlossenen Lampen
in Benützung steht, kann die Verrechnung der
Stromkosten auch nach den vorstehenden Preisen
stattfinden, wenn an Stelle eines Elektricitäts­
messers ein sogenannter Zeitmesser in Ver­
wendung genommen wird, welcher nur die Zeit,
während welcher der Strom benützt wurde,
feststellt.
Solche Zeitmesser werden vom Elektricitäts­
werke den Abnehmern- gegen eine monatliche
Miethe von 40 überlassen.
B. Für gewerbliche Zwecke.
Als Grundpreis wird bei diesen Berwen-
dungkarten (für Motoren, chemische und andere
gewerbliche Zwecke) das Hektowatt mit 3 h
für die Stunde berechnet.
Nach entsprechender Ermäßigung über eine
jährliche Benützung von 600 Stunden stellt
sich daher die Hektowattstunde
bis 600 Stunden jährlich auf 3.00 Heller
über 600 bis 1200 Stunden
» 1200» 2400
. 2400. 3600
„ 3600 Stunden
Ohne Berücksichtigung der Benützungsdauer
stellen sich die Kosten der Motoren für eine
Stunde ungefähr wie folgt:
bei einem Motor von '/«Pferdestärke auf 9 h
»» H H V*»* 16»
*»*» 1»» 30»
»»»„ 2 Pferdestärken» 58,
*"" »3»» 85,
**» »5„» 145 0
Beispiel: Ein Abnehmer, welcher 60
Glühlampen zur 16 Normalkerzen, das sind 30 tzekto-
watt, lährlich durchschnittlich 1200 Stunden benützt,
en: 8ür die ersten 800 Stunden für
500= 15000 Hektowattstunden zu 81,1200 00 K,
gut bte zwelten 500 Stunden für 30 V 500= 15000
Mtowattstunden iu 6 h 900 00 K, für die dritten
oon ifi 1 X *00— CöGO vilivwauiiuiivcu
ju 56 h 336'00 K. Zusammen also 2436'CO Kronen
lährlich.
2 25
210
1-80
1-65
Bei Verwendung von Elektromotoren im
Kleinbetrieb bis zu 2 Pferdestärken kann der
Strombezug im.Paufchalwege verrechnet werden.
ES gelten dann folgende Sätze dafür:
Elaste
Benützungsdauer
jährlich
Jährliche Kosten für
eine Pferdekraft
I.
bis zu 600 Stunden
200 K
II.
über 660 bis 1200
Stunden
300„
III.
über 1200 biS 2400
Stunden
440„
IV.
über 2400 bis 3600
Stunden
560„
V.
für je 600 St. mehr
50„
Die jährliche Pauschalsumme wird in ent-
sprechenden Bruchtheilen nach jener höchsten
Kraftleifiung berechnet, mit welcher der Motor
durch die gleichzeitig betriebenen Maschinen
beansprucht wird. Diese Bestimmung erfolgt
durch dar Elektricitätswerk.
**
*
Anmeldungen zur Einrichtung neuer
Anlagen, Vornahme, von Aenderungen, Aus­
besserungen und Erweiterungen bei bestehenden
Anlagen sind schriftlich bei der Betriebsleitung
des städtischen EtekiricnälSloerkeö auf den hiezu
aufliegenden Anmeldungsscheinen unter Bei-
schluß von Plänen im Maßstabe von 1:100
oder 1:50 in zweifacher Ausführung ein­
zureichen.
Wenn der Besteller nicht selbst Eigenthümer
des betreffenden Grundstückes ist, so hat er die
Anmeldung mit der genehmigenden Erklärung
des Eigenthümers versehen zu lassen.
Die Herstellung der Hausanschlüsse bis
zum Strommesser, sowie die Lieferung und
Aufstellung desselben einschließlich aller vor­
kommenden Ausbesserungen und Aenderungen
'erfolgt nur durch die Bediensteten oder Bevoll­
mächtigten des Elektticnätvwerkes. Ueber Er­
suchen werden von denselben Kostenanschläge
für Hausanschlüsse verfaßt.
Alle Hausanschlüsse find aus Kosten der
Abnehmer herzustellen; doch bleivt bei An­
meldungen bis 15. Mai 1900 insoferne
eine Ermäßigung aufrecht, als das Elektrici­
tätswerk iu jenen Straßen, wo eine Vertheilungs-
leitung liegt, die Verlegungs- und MontirungS-
arbeiten bis zur ersten Anschlußstelle im Innern
deS Grundstückes— jedoch nur bis höchstens
10 Meter vom Straßenmittel— auf eigene
Kosten besorgt und der Abnehmer nur für
die Anschaffung der Leitungskabel sammt Zubehör
aufzukommen hat. Bei späterer Anmeldung
find die ganzen Kosten vom Abnehmer zu
tragen.
Alle hinter dem Elektricitätsmesser oder
den Anschlußsicherungen liegenden Innen-
einrichtungen, die Ausbesserung, Abänderung
und Erweiterung dieser Theile, dürfen nur nach
vorher vom Elektricitätswerke eingeholter Ge­
nehmigung durch behördlich befugte, vom Stadt­
rath ermächtigte Installateure für elektrotechnische
Anlagen ausgeführt werden.
Für die Prüfung und Abnahme der von
einem Unternehmer hergestellten Anlage, ein­
schließlich der erstmaligen Aufhängung und Ein­
stellung des Elektricitätsmessers, sowie ein­
schließlich des erstmaligen Anschlusses der Innen­
einrichtung an die von der Straße in das
HauS führende Kabel ist eine einmalige Gebühr
zu entrichten, und zwar:
Bei Lichtanlagen:
Für jeden Beleuchtungskörper. 1 Krone,
» jede Bogenlampe .... 3 Kronen,
jedoch nicht weniger als 5 und nicht mehr als
100 Kronen.
Bei gewerblichen Anlagen:
jedoch nicht weniger als 5 und nicht mehr als
60 Kronen.
Wird eine Anlage ganz aufgegeben, so sind
bei ihrem Wiederanschlusse die gleichen Gebühren
von Neuem zu entrichten.
Bei Abnahme von ErweiterungS- und Ab-
änderungSarbeiten wird ein entsprechender Be­
trag nach obigen Sätzen berechnet.
Aus Stadt und Land.
sDer LandesauSschußf genehmigte iu
seiner am 28. v. M. abgehaltenen Sitzung u. a.
die Systemifirung der Stelle eines zweiten
SecundärarzteS am Bezirkskrankenhause in
Teplitz.
sGottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Morgen Sonntag Vormit­
tags halb 10 Uhr Predigtgottesdienst; Nach­
mittags 3 Uhr Christenlehre.
sEvangelischeGemeinde). Morgen,
Sonntag den 11. d. Vorm. 11 Uhr findet im
Schullocale die Wahl eines BicarS statt,
wozu die im Sinne der Kircheriverfaffung wahl­
berechtigten Gemeindemitglieder hiemit eingeladen
werden.
sReichenberger Handelskammer).
Der Handelsminister hat der Wiederwahl deS
AloiS Neumann zum Präsidenten und des Karl
Kirchhof zum Viceprästdenten der Handels­
und Gewerbekammer in Reichenberg für daS
Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
sAuSzeichnung.) Der Kaiser hat dem
Abte des Ciftercienserstiftes in Off egg,
P. Meinrad Siegl, das Comthurkreuz deS
Franz Josef Ordens verliehen.
sPersonalnachricht.) Dem hier
domicilirenden Privatier Herrn Franz Beer
von Schlatt zu Kuernburg wurde mit Decret
vom 28. Feber das Marianenkreuz des deutschen
Ritterordens verliehen.
sBaumeisterprüfung). Herr Arthur
Streit. Sohn des hiesigen Möbelfabrikanten
Herrn Gustav Streit, hat bei der k. k. Statt­
halterei in Wien die Baumeisterprüfung mit
gutem Erfolge abgelegt. Demselben wurde der
Bau des Obergymnastums in Mährisch-Oftrau
nach seinen seinerzeit preisgekrönten Plänen
übertragen.
sS p e n d e n.) Für die Armen des St.
Vincenz-Vereines spendeten: Frau E. R. 2 K,
Fräulem Th. 1. 4 K, Ungenannt 4 K; für
das Knaben-Asyl: N. N. 20 K, Herr Karl R.
v. Wilhelm 20 K, N. N. 7 K, Frau E. B.
30 X, Ungenannt 2K; für das Studenten­
heim: Herr Oberingenieur Niklas statt einer
Kranzes auf den Sarg des verstorbenen Herrn
Obermgenieurs Freyer 20 K, N. N. 10 K.
Für die hochherzigen Spenden wird hiemit
bestens gedankt. Weitere Unterstützungen nimmt
dankend entgegen Schloßcaplan Weinhart.
sAllerlei vom Tage.) Wie es heißt,
beabsichtigen die Mitglieder deS hiesigen EiS»
clubs gegen den Vorstand dieses VereineS
eine Schadenersatzklage anzustrengen, weil
derselbe ihnen trotz der decidirten Vorhersagungen
des Wetterpropheten Falb für den Monat
März bereits im Feber die Schlittschuhe
zurückstellen und damit andeuten ließ, daß die
»VereinSthätigkeit* für diese Saison vorüber
ist. Man muß gestehen, dieser Vorgang war
etwas voreilig. Wenn erwogen wird, wie oft
im regennaffen December oder Jänner die
Monatsbeiträge eingehoben worden sind,
ohne daß die Mitglieder Gelegenheit fanden,
ihre Schlittschuhe anzulegen, so darf eS nicht
Wunder nehmen, daß man eS in den Kreisen
der eissporthuldigenden Jugend sehr ungnädig
aufnimmt, daß sie zur »Unthätigkeit* verurtheilt
ist, während es seit Beginn deS »Lenzmonats*
wieder friert, daß eS nur so eine Art hat.
Der Fasching ist auch vorüber, demzufolge
eine erwünschte körperliche »Bewegung* im
Ballsaal auch nicht mehr geboten ist, bleibt also
nur noch der Corso übrig, wenn man nicht
Gefahr laufen will, daß das Blut in feinem
trägen Umlauf einmal Plötzlich innehält.
Unsere Winterpromenade ist aber im Laufe der
Iah'" räumlich schon sehr beschränkt ge­
worden, denn unsere Stadt mit ihrer Be­
völkerung dehnt und streckt sich mit aller Kraft


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. SO
10. März 1900.
snb sucht nach Ausbreitung und Bervollkommung
auf allen Gebieten. Angesichts dieser auf­
strebenden Tendenz ist es nicht verwunderlich,
wenn unser stiidtischeS Bauamt eine ganze Reihe
von Projekten in Bereitschaft hält, welche
daS nette Sümmchen von einer Million
Gulden beanspruchen. Heutzutage schrecken unS
die großen Summen nicht mehr, seitdem sich
die Kosten jedes einzelnen der in den letzten
Jabren unternommenen Projecte auf zwei» bis
dreimalhunderttaasend Gulden vnd darüber be-
lief. Die Zeiten sind vorüber, in welchen über
die Kosten eines Gitteranstriches im Curgarten
— sie beliefen sich damals auf 10 fl.— eine
lebhafte Debatte im Collegium hervorgerufen
wmde, und deshalb hat auch die neue Million,
als sie in der letzten Collegiumssitzung zum
ersten Mal angekündigt wurde, keine sonderliche
Erregung hervorgerufen. FürS Erste werden
wir uns wohl mit der Verausgabung des
vierten Theiles derselben begnügen müssen, u. zw.
für den Bau der projectirten Badeanstalt
und der Oberrealschule. In beiden Be­
ziehungen ist bereits tüchtig vorgearbeitet worden
und wir sollten glauben» daß nicht gesäumt
werden wird, an dre Ausführung der betreffenden
Projecte so rasch als möglich heranzutreten.
Was die Errichtung deS Dampf- und Schwimm­
bades anbelangt, so stehen wir vor der un­
erläßlichen Nothwendigkeit der betreffenden
Ausführung, weil uns bekanntlich selbst
das sogenannte .Schwimmbad" in Turn be­
hördlich gesperrt wurde und zwar aus Gründen,
die es Jedem ernstlich verleiden könnten, diese
Schwimmanstalt jemals wieder zu benützen.
WaS die neue Oberrealschule anbelangt, so be­
schäftigt man sich in den maßgebenden Kreisen
mit einem Projecte, welches allerdings einerseits
im Wesentlichen durch die bestehenden ört­
liche» Verhältnisse bedingt erscheint, aber
andererseits auch sehr geeignet ist, der Stadt-
erweiterung von Teplitz-Schönau einen er­
wünschten Vorschub zu leisten. Man mußte doch
endlich einmal zur Einsicht gelangen, daß die
Concentration aller städtischen Gebäude im
Mittelpunkte der Stadt mit der Zeit ein­
fach unthunlich wird und daß deshalb die Ver­
legung eines Schulgebäudes meinen neu ent­
stehenden Stadttheil nicht blos mit Rücksicht
auf die Beschaffung des erforderlichen Bau­
grundes sehr zweckmäßig erscheint, sondern
auch im Interesse der baulichen Entwicklung
eines solchen StadttheileS sehr angezeigt ist.
Deshalb wird die Absicht, die neue Ober­
realschule in daS Stadtviertel zwischen der
Duxer und Biliner Straße zu verlegen,
sehr sympathisch zu begrüßen sein. DaS be­
treffende Projekt ist allerdings noch nicht zur
Reife gediehen, sondern befindet sich noch i«
allerersten Stadium der Borberathuna, aber so
viel ist in großen Umrissen bereits in Antrag
gebracht, daß als Baugrund für das neue An­
staltsgebäude zunächst jener Theil deS Straß en­
grundes der Biliner Straße, welcher durch
die beabsichtigte Verlegung derselben längs der
bestehenden Häuserfront frei wird, herangezogen
und des werteren hiezu ein Theil des anstoßen­
de» Schloßgartens erworben wird, in welch
letzterer Beziehung auch schon gewsse Borver-
hcmdlungen eingeleitet worden find. Durch die
Frequenz der neuen Anstalt würde der erwähnte
Stadttheil eine sehr erwünschte Belebung er­
fahren, während für die Oberrealschule selbst
nicht leicht ein verhältnißmäßig ruhigerer,
)em Alltagsgeräusch ziemlich entrückter Platz gr­
ünden weiden könnte, wobei noch zu berück-
lchtigen ist, daß der größte Theil des erforder-
ichen Baugrundes kostenlos in den Besitz
der Stadtgemeinde übergehen würde.
sTheaternachrichten.j Heute Samstag
findet zum Benefice des Komikers und Regisseurs
Franz Müller die dritte Aufführung der
glänzend ausgestatteten lustigen Operetten-
novtät „Die Landstreicher" statt. Für diese
Vorstellung sind die gewöhnlichen Preise ange­
setzt. Herr Müller wird neue aktuelle Couplet­
einlagen singen. Es steht zu erwarten, daß der
Ehrenabend dieses beliebten Schauspielers, der
in .Die Landstreicher" eine seiner besten Rollen
spielt, sich eines sehr zahlreiche» Besuches
erfreuen wird.— Morgen Sonntag Nach­
mittag wird die anhaltend zugkräftige Operette
„Die Geisha" gegeben. Abends findet bei
aufgehobenem Abonnement die Premiöre der
Lustspielnovität .Jugend von heute" von Otto
Ernst statt. Diese Neuheit erzielte an den
Hoftheatern in Dresden, München, Berlin und
erst vor wenigen Tagen am Burgtheater in
Wien einen durchschlagenden Erfolg. Die
äußerst aktuelle und intereffante Novität wurde
von Herrn Oberregisseur Strebinger sorgfältigst
einstudirt.— Montag wird die Operette
„Der Waldmeister" von Johann Strauß
wiederholt.— Die am Mittwoch stattgesundene
„Tamihäuser"-Aufführung hatte einen würdigen
Erfolg zu verzeichn«. Indem wir uns eine ein­
gehende Besprechung für die nächste Reprise vor­
behalten, constatiren wir für heute, daß die
Vertreter der einzelnen Solopartien, die Damen
Cardis und Hamburger, sowie die Herren
Jänkendorf, Franke und Reinitz für
ihre sehr beachtenSwerthen Leistungen reichen
Beifall erzielten, an welchem auch Herr Stark«
als Regisseur und insbesondere Herr Capell-
meister T h i e m e in gebührender Weise Antheil
halten. Letzterer dirigirte mit Energie und
Schwung. Die Ouvertüre fand einen Sturm von
Beifall seitens des sehr zahlreich erschienenen
Publikums.
sHerr Dir. Lechners, welcher bekannt­
lich als artistischer Leiter des Stadttheaters in
Brünn fungirt, weilte am Mittwoch in Teplitz
und wohnte der „Tannhäufer"-Vorstellung im
Stadttheater bei. Derselbe beabstchtigte hiebet,
Herrn Jänkendorf in der Rolle deS Tann­
häuser zu hören, um eventuell mit demselben in
Engagementsunterhaudlungen zu treten.
sKünstlerconcerte.j Zur Orientirung
über Die beiden Solisten des am Dienstag
den 13. d. Abends halb 8 Uhr im Stadt-
theater stattfindenden Abonnements concerteS
mögen nachstehende Mittheilung« dienen:
Eiika W e d e k i n d ist im Jahre 1872 in Hannover
geboren, erhielt ihre gesangliche Ausbildung bei
der Gesangsmeisterin Aglaja Orgeni in Dresden
und wirkt seit einer Reche von Jahren in her­
vorragendster Weise als Coloratursängerrn an
der kgl. Hofoper in Dresden. Durch erfolg­
reiche Kunstreifen in Deutschland. Rußland und
der Schweiz begründete Erika Wrdekind ihren
Weltruf; ein seinerzeit absolvirteS Gastspiel an
der Wiener Hofoper war von größtem Erfolge
begleitet, so daß die Künstlerin seitens dieser
Kunstinstitutes einen glänzenden Engagements-
antrag erhielt, welcher irdoch nicht perfekt
wurde, da es den Bemühungen der Dresdener
Hofoper schließlich gelang, die gefeierte Diva an
die bisherige Stätte ihrer Triumphe auch ferner­
hin zu feffeln. Erika Wedekind vermählte sich
im Jahre 1898 mit einem Bahnbeamten in der
Schmerz, welcher fodan» als Finanzafleffor in
die Dienste der Gekreraldirection der kgl.
sächsischen Staatsbahnen übernommen wurde.—
Der zweite Solist des Abends. Willy Burmester,
ist im Jahre 1869 im Hamburg geboren, erhielt
seinen ersten Unterricht von seinem Vater und
genoß vom 12. bis 16. Lebensjahre die Unter­
weisung Meister Joachim'S. Früh auf sich selbst
angewiesen, concertirte dann Burmester— nicht
ohne den unvermeidlichen Kampf um die
Existenz— in aller Herren Ländern. Auch in
Berlin trat er vor mehreren Jahren auf, ohne
aber ahnen zu laffen, welches Aufsehen er
später machen würde. Zu denen, welche seine
außerordentliche Begabung am frühesten er-
kannten, gehörte HanS von Bülow, der in Ham­
burg ihn zu regelmäßigem Sonatenspiel zu sich
einlud. Aber Burmester fühlte, daß er, um seine
Fähigkeiten voll zu entwickeln, noch ernstester
gewissenhafter Studien bedurfte. Er zog sich in
bescheidener Stellung nach HelsingforS (Finnland)
zurück, dort seinen künstlerischen Studien drei
Jahre lang mit wahrem Feuereifer lebend;
8 bis 10 Stunden täglich ließ er die Geige
nicht aus seinen Händen. Und als er fühlte,
daß er es nun wagen dürfe und muffe, trat er
wieder in Concerten vor das Publikum und
wurde nunmehr mit einem Schlage einer der
berühmtesten Künstler. Burmester gilt ebens»
als hervorragender Interpret classischer, «».
besondere Bach'scher Compofitionen, wie al-
meisterhafter Paganini-Spieler, dessen virtuose
Technik wohl nur von wenigen Auserwählten
erreicht wird.—Den Kartenvorverkauf für dieser
Concert besorgt die Theaterkasse; Sitzplätze sind
noch in geringer Zahl im II. Rang zu haben.
sExperimental-Vortrug Professor
Amberg.f Ungewöhnlich zahlreichen Besuch
hatte der Donnerstag stattgefunden« EröffnungS»
vortrug deS bekannten Physikers Pros. Amberg
zu verzeichnen. Derselbe wurde von dem Audi­
torium bei seinem Erscheinen lebhaft begrüßb
und vom Vorstände des kaufmännischen Vereines
„Merkur" durch einen Lorbeerkranz geehrt.
Als ersten Vortrag brachte Prof. Amberg „Die
elektrische Kraft", der unter Vorführung vieler
neuer und vorzüglicher Apparate den Zuhörern
einen Einblick in daS Wesen der Elektricität
und des Magnetismus verschaffte. Herr Professor
Amberg wußte von Anfang an daS Publikum
zu fesseln. Eine angenehme und verständliche
Vortragsweise verbindet er mit einer bewunderns-
werthen Ruhe und Geschicklichkeit im Experimen­
tiren. AuS allem aber ging daS tiefe Wissen
und die vollständige Beherrschung des gewaltige»
Stoffes hervor. Ein hervorragendes Interesse
nahmen die Experimente mit Röntgen-Strahleu
in Anspruch, die er mit seinem vollkommen«
Apparate dem Auditorium vom VortragSpodw«
aus allgemein sichtbar vorzuführen vermag.
Auch die Experimente über Hertz'sche und
TeSla'sche hochgespannte Ströme begegneten
allenthalben ungetheiltem Interesse. Ein sehr
großes Funkeninductorium, mächtige Leybner
Flaschen, der in Oel liegende Terla-Trans­
formator, sowie eine Wechselgleichstrommaschme
dienten zur Herstellung dieser fesselnden Er­
scheinungen. Die Jmpedanzoersuche mit
kurz geschlossenen Wechselströmen ermöglichten
das Leuchten von Glühlampe» bei Ueberbrückung.
des Kurzschlusses. Bei einem Versuch« nach
Thomson leuchteten Glühlampen durch In-
ductionswirkung, gleichzeitig ergaben sich durch
Aufschnellen von geschlossenen Leitern bedeutende
mechanische, sowie Wärmeeffecte. Den Schluß'
dieser Vortragsabende- bildete die Vorführung
von Marconi'S Telegraphie ohne Drahtleüung.
Wirkung elektrischer Wellen auf die Eohärer-
Röhre und die Verfeinerung derselben dürch
Marconi rc. rc. Herr Pros. Amberg erntete am
Schlüsse seines zweistündigen Bortrages lebhafte»
und allseitigen Beifall. Wir sehen den heutige»
und morgigen Vorträgen über „Licht und
Farbe" uno „Wärmelehre" mit Spannung ent­
gegen, umsomehr, als der Vortragende felbfh.
so unscheinbar auch die Benennung der Vor­
trüge klingen mag, die interessantesten und
effektvollsten Experimente in Aussicht stellt.
Den Besuch dieser Vortrüge können wir daher
immer wieder nur bestens empfehlen.
sUeber die Boeren und ihren
gegenwärtigen Freiheitskriegs gegen
die Engländer wird Ende dieser Monats der
als einer der tüchtigsten Vorkämpfer für die
alldeutsche Bewegung rühmlich bekannte Schrift­
steller Herr Fritz Bley aus Berlin in der-
Tepljtzer Turnhalle eine» Vortrag halten,
welcher sich bei der fesselnden Rednergabe deS
Vortragenden um so anziehender gestalten wird,
als Herr Bley durch längere« Aufenthalt in
Deutsch Südwestafrika und den beiden freie»
Boerenstaaten reichliche Gelegenheit hatte, Land
und Leute, Sitte» und Gebräuche zu studirem
Da das Schicksal der unS stammverwandte»
Boeren allseits berechtigtes Interesse und warme
Antbeilnahme findet, so dürfte der Besuch der
Versammlung ein großartiger werden. Bemerken
wollen wir noch, daß Herr Bley vor 14 Tage»
in Wien in einer von Tausende» besuchten
Versammlung über denselben Geger stand ge­
sprochen und durch seine zündende« Worte,
wahre Stürme von Beifall und Begeisterung
hervorgerufen hat.
sKaiserpanoramaj. Vom 11. d .ütt
gelangt eine interessante Bilderserie »Der
Boerenkrieg in Transvaal-Ladysmith" zur Aus­
stellung. Dieselbe dürfte eine besondere Zug»


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 9 ]
10. März.1800. Teplitz-SchönauerAuzeiger Nr. 3Q. Gelte; s.
tz-st ausüben, da eben jetzt auch Bilder vorn
Kriegsschauplatz gebracht wurden und die
. meisten der Besucher deS Kaiserpanoramas -über
die Ocrtüchkeit genügend orientirt sind. Be-
sonders schöne Scenen stellen dar: „Die
Boereu im Schlachtlager bei SpionSkop", „Vor-
hosten der Boeren," „Boeren im Gefechte bei
Krokodilkpool." „Das Trainlager der Boeren,"
„General White mit feinen Truppen- ringe,
schloffen bei Ladysmith" u. s. w., im Ganzen
50 Aufnahmen.
(Vortrug Professor Dr. Richard
Mut her.) ES ist den Bemühungen deS Vor­
standes der .Teplitz-Schönauer Leseclub' ge>
lungen, den namhaftesten deutschen Kunst-
Historiker der Gegenwart, den BreLlauer Uni-
verfitätkprofessor Dr. Richard Mut her, für
einen Bortrag zu gewinnen. Derselbe wird in
der zweiten Hälfte des laufenden Monates
stattfinden. Gegenstand und genauer Zeitpunkt
l^S Vortrage« werden demnächst bekannt ge­
geben werden.
sStädtisches Elektricitätswerk.)
Nachdem bereits im vorigen Monate mit den
Erdarbeiten (Aushebung für die Keller und
Fundamente) begonnen worden war— der
Aushub wird auf einem Fahrgerüfte zur An-
fchüttung der projectirten Verbindungsstraße mit
der Schlachthausstraße verwendet— ist vor­
gestern auch mit den Maurerarbeiten begonnen
werden. Wie wir vernehmen, findet Montag
und Dienstag in Wien die Prüfung und Ueber­
nahme der ersten Kabellieferung durch Vertreter
des StadtbauamteS und der Firma Actien-Ge-
fellschaft Elektricitätswerke (vormals O. L.
Kummer L C o.) statt, worauf mit der K a b e l-
legung sofort begonnen werden wird. Der
ElektricitätL-Ausschuß hat ferner die Beding­
ungen für die Abgabe deS elektrischen
Stromes bereits berathen, und es wird das
Stadtverordneten-Collegium in der nächsten
Sitzung über die betreffende Vorläge Beschluß
zu soffen haben. (Wir veröffentlichen an an-
derer Stelle den wesentlichen Inhalt derselben).
Ferner ist da? S ch l e pp g e l ets e zum Eleklricitäts-
werk bereits durch die Aussig-Teplitzer Bahn
hergestellt worden.
(Aussig-Teplitzer Bahns.Das Eisen-
bahnmmisterium hat die k k. General-Jnspection
der österr. Eisenbahnen beauftragt, rückstchtlich
der von der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisen-
bahngesellschast angesuchten Erhöhung der
Fahrgeschindigkeit auf 30 Kilometer in
der Strecke Türmitz-Bilin die nothwendige
commissionelle Erhebung vorzunehmen, welch'
letztere am 14. d. stattfindet.
(Elektrische Kleinbahn Turn-
Mariaschein-Graupen.) Die mitErlaß
deS EisenbahnministeriumS angeordnete Troffen-
revision über das von der Zweigniederlassung
der Actieugesellschaft Elektricitätswerke (vormals
O. L. Kummer& Comp) in Teplitz vorge­
legte generelle Project für eine schmalspurige,
mit elektrischer Kraft zu betreibende Kleinbahn
vonTurn nach Mariaschein und Graupen-
mit einer Abzweigung zur elektrischen Kraft­
anlage in Sodorten und einem Flügel von
Mariaschein-Stadt zum Bahnhöfe Mariaschein
der Aussig-Teplitzer Eisenbahngesellschaft wird
unter der Leitung des StatthaltereicathesHeinr.
Vojaöek in folgender Weise stattfinden: Die
Commission wird am 13. März Nachmittags
3 Uhr im Gemeindeamte in Turn, sodann am
14. März Nachmittags halb 3 Uhr im Gast­
hofe .Zum goldenen Brunnen" in Mariaschein
zusammentreten und die Trassenrevision vor­
nehmen. Außerdem wird die Commission behufs
Erleichterung der Betheiligung eines Theiles
der Interessenten noch am 14. März 9 Uhr
Vormittags in der Restauration »Zum Tiger"
m Graupen mündliche oder schriftliche Er­
klärungen entgegennehmen.
(Die hiesige keramische Industrie
auf der Winterausstellung des öster­
reichischen Museums in Wien.) Die
Nr. 4 der .Mittheilungen des Nordböhmifchen
Gewerbe-Museums" in Reichenberg berichtet u. A.
über die Winterausstellung des k. k. österreichi­
schen Museums in Wien bezüglich der Er-
Zeugnisse der k. k. Fachschule in Teplitz,
sowre derjenigen der Firma W a h l i ß Folgen­
des: »Richt viel länger als ein Jahr wirkt
an -der k. k. österreichischen kunstgewerblichen
Fachschule als Djrector Herr Architekt Robert
Stübchen-Kirchner, und schon sind die
Erfolge, wie wir eS übrigen« bereits voraus
gesagt haben, überraschend. Auf der Wiener
Winter-Ausstellung im österreichischen Museum,
die wir in einem separatem Aufsatz besprechen,
erregten etwa fünfzig Gefäße der genannten
Anstalt geradezu Aufsehen. ES waren durch-
wegS neuartige Objecte mit plastischem Schmuck,
jedes-einzelne Stück ein Original, da die An­
stalt keine Nachbildungen anfertigt. An der
Herstellung der Gefäße haben sich nebst anderen
namentlich die Fachlehrer für Modelliren, Herren
Friedrich Eich mann und Wilhelm Geistn er,
große Verdienste erworben. Nicht minder schöne
Ueberraschungen hat die Kleinkeramik gebracht:
W a h l i ß hat Porzellane im Kopenhagener
Charakter ausgestellt, die alle Achtung fordern;
die Czolnay'schen Eosin-Fayencen, die ehedem
nichts weniger als einwandfrei gewesen, gehören
heute in jeder Hinsicht zu dem Besten, was auf
keramischem Gebiete geleistet wird."
(Das Personaleinkommensteuer.
Ergebniß in Deplitz. Schönau-Turn
im Jahre 1899.) Von den Einwohnern
dieser Orte waren '3292 (liegen 2799 Personen
im Jahre 1898) mit 5899 (gegen 5666 im
Jahre 1898) Familienangehörigen steuerpflichtig.
Die vorgetchriebene Personalsinkommensteuer
betrug 115 552 st. (gegen 102.770 fl im Jahre
1898) von 7 104 270 fl. (gegen 6,323 672 fl.
im Jahre 1897) Jahreseinkommen, welches sich
wie folgt zusammensetzt:
AuS Grundbesitz 208 068 fl.
„ Gebärden 839.350„
. selbstständigen Unterneh­
mungen und Beschäftigungen 2,781 266.
„ Tienstbezügen 1.951.523,
. Capitale vermögen ... .1,242428,
. sonstigem Einkom men... 81635„
Zusammen• 7,104.270.
Das ermittelte Einkommen betrug nach
Stufen:
Einkommen:
Steuerpflichtige i
600— 800 fl.
1132
800— 1.200
0
887
1.200— 2 000
0
660
2.000— 3.000
0
297
3 000- 3.900
0
79
3.900- 5 000
96
5.000— 6 000
0
33
6 000- 7.000
0
23
7.000- 8.000
0
13
8 000- 9 000
0
9
9.000-10000
0
10
10.000-12.0N0
0
9
12.000—15 000
0
8
15 000 -20000
0
14
20000-30.000
0
11
30.000- 40 000
0
4
40.000—50 000
3
50.000-60000
0
2
60000—70000
0
1
80.000-90000
m
1
(Der Strike der Bergarbeiter.)
Die Kohlennoth hatte in der abgelaufenen
Woche an einzelnen Orten vielfache Aus­
schreitungen zur Folge. Dienstag Nach-
mittag kamen auf der Radlitzer Straße nächst
Prag beim Buschlöhrader Bahnhöfe etwa 600
Weiber an, welche Kohle kaufen wollten und
sich auf den Berschleißplatz drängten. Die als
Assistenz dortselbst anwesenden 8 Mann Sicher-
heitSwache waren nicht im Stande, die an­
stürmenden Frauenzimmer zurückzuhalten; diese
drangen in den Bahnhof ein und ließen sich
nicht zurückdrängen, so daß mit dem Verschleiße
der Kohle gar nicht begonnen werden konnte.
Es mußten weitere 32 Mann Sicherheitswache
zu Fuß und zwei berittene Patrouillen herbei­
eilen und einschreiten, um den Platz, welcher
für den Verschleiß der Kohle bestimmt war, zu
räumen, was erst nach langer Mühe gelang.
In zwei Stunden waren zwei Waggons Kohle
vergriffen, trotzdem gingen aber etwa 200 Weiber
ganz leer aus.— Der zu der Besitzung
Loreuzowka in Ziitoto gehörige hölzerne
Zaun wurde niedergeiiffen und das Holz ge­
stohlen, was an dieser Stelle bereits- zum
zweitenmal geschah,— Dienstag Nachmittags
sammelten sich bei dem Gartenzaun her Be-
fitzung .Sustrovka" in Michle etwa 50 bis
60 dem Arbeitsstande angehörige Weiber und
Männer auf der Pankratzer Seite ,an und
fingen an, den Zaun abzureißen. Bevor die
Wache zur Stelle kam, war der Zaun in einer
Länge von SO bis 40 Meter abgetragen. Bei
der Annäherung der Wache ergriff die Menge
die Flucht, wobei sie die Bretter, Planken und
Pfähle mitnahm.— Die Kohlenpreise in
Prag sind zu einer unerhörten Höhe
hinaufgeschnellt. Der halbe Metercentner Braun­
kohle kostet schon über 1 fl. und der halbe
Metercentner schlechter Steinkohle bis 3fl.50kr.
(Bon Kohlenlösche verschüttet)
wurde der 12 Jahre alte Sohn Franz deS
TagarbeiterS Seid! aus Settenz, welcher
vorgestern Abend auf der Löschhalde deS
Stephanieschachtes nächst dem Dux Bodenbacher
Bahnhöfe Kohlen klaubte. Der Knabe scharrte
unterhalb der eine hohe Wand bildenden Halde
Lösche weg, um nach Kohlenstücken zu suchen;
dadurch erhielt ein Theil derselben das Ueber-
gewicht und stürzte auf den darunter befindlichen
Knaben, welcher unter der Lösche begraben
wurde. Sein dabei befindlicher Vater und in
der Nähe befindliche Arbeiter, sowie die tele­
phonisch herbeigeholte Polizei stellten sofort
Nachgrabungen an und eS gelang ihnen, den
Körper des Knaben aus der Lösche herauszu-
befördern. Der anwesende Arzt, Herr Med.-Dr.
Robert Hirsch, konnte jedoch nur den bereits
eingetretenen Tod der Knaben constatiren. Die
Leiche wurde in die Tvdtenkammer deS hiesigen
Friedhofes geschafft.
(Neuerliche Erdrutschungen).
Der nasse Herbst und das wiederholte Thau­
wetter dieses WinterS haben an verschiedenen
Orten deS Elbethales höchst gefährliche Erd­
rutschungen verursacht. Zunächst ist bei Nieder-
well hotten, in oer Flur HumpreSka, ein
Grundcomplex von etwa 40 Joch in Bewegung
gerathen. Wiesen und Felder, Obstanlagen,
Waldparcellen, alles bewegt sich zuthale und
gewährt einen ungemein traurigen Anblick. DaS
Haus deS Oekonomen Josef Schneider Nr. 21
sinkt von Tag zu Tag tiefer in die Erde und
ist bereits vollständig geräumt worden. In kurzer
Zeit wird davon nichts mehr zu sehen fein als
ein Trümmerhaufen. Aber auch in den angren­
zenden Gemeinden Schwortau, Hostiz und
Jacuben werden massige Erdbewegungen be­
obachtet und die Folgen sind noch gar nicht
abzusehen. Auch in Ohren und Bohmen
machen sich Rutschungen bemerkbar, wodurch
ein HauS im letztgenannten Orte Riffe bekam.
In Mühlörzen nächst Tichlowitz werden
ebenfalls Massenbewegungen des Erdreichs be­
merkbar und bedrohen bereits das HauS Nr. 8.
— In Folge starker Niederschlage zeigte sich
auch in Saaz, und zwar hinter dem Garten
des Anton Wurdinger am Töpferring, auf der
gegegen den Kaisecberg steil abfallenden Lehne,
eine Rutschung, die auch das benachbarte alte
HauS bedroht. ES wurden schleunigst tiefe
Gräben gezogen, die mit Steinen gefüllt wurden,
um dem Grundwasser den Abfluß zu ermöglichen.
Auch in dem neuen Stadtpark zu Saaz, der
voriges Jahr angelegt wurde, kam ein Letten­
hügel in Bewegung, oen man jetzt abgräbt, um
dem Uebel Einhalt zu thun.
(Schneeverwehungen.) DaS am
vorigen Freitag im Erzgebirge herrschende
Schneegestöber hatte sämmtliche inS Erzgebirge
führenden Straßen derart verweht, daß der Ver­
kehr stellenweise gänzlich iu's Stocken gerathen
war. Die Fuhrwerke auf den Straßen nach
Langewiese, Fleyh und Georgendorf
konnten nicht vorwärts kommen. DaS Zugvieh
mußte ausgespannt und nach Hause getrieben
werden, während man die Fuhrwerke auf der
Straße stehen lassen mußte. Auch der Bahnver­
kehr litt durch die Schneeverwehungen. Vor
jedem Zuge auf der GebirgSstrecke Krima-


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 30
10. März 1900.
Weipert-Reitzenhain mußten Schneepflugs-
fahrten eingeleitet werden, um den Zugsverkehr
anstecht erhalten zu können.
(Der von altersber gefürchlete
März) mit dem verführerischen Beinamen
»Lenzmond* hat unS Heuer von Anbeginn seinen
Standpunkt llar gemacht und keine trügerischen
Hoffnungen aufkommen lassen. Er hat mit
einem Frostwetter eingesetzt und überschüttet
unS mit Schnee. Warm und trocken soll aber der
März sein, wenn er der Vegetation besonders
nützen soll. .Märzenstaub bringt Gras und
Laub*, .Märzenregen— wenig Segen,*
.Märzenschnee— thut den Saaten weh.* Und
wenn auch den HauSftouen daran liegen mag,
daß es im März noch Schnee gibt, weil der
VolkSmund sagt: .Mit Märzenschnee die Wäsche
bleichen, macht alle Flecke weichen*, so muß
man doch im Interesse deS NährstandeS
wünschen, daß der weiße Flockentavz im März
unterbleibt. Der Landmann will in diesem
Monat die Sommersaat bestellen und die
Quartiermacher unserer befiederten Sänger, die
Lerchen und Staare, sollen ihn bei dieser
Arbeit begrüßen. Dies ist aber nur möglich,
wenn sich goldner Fiühlingssonnenschein über
die jungfräuliche Erde ausbreitet.
(Die Ausgabe der neuen Fünf»
Kronen-Stückej erfolgt bekanntlich in wenigen
Tagen. Das neue, mit demselben Feingehalte
wie der Gulden auS Silber geprägte Geldstück
präsentirt sich nach Dimenstonirung und Aus­
stattung in einer sehr gefälligen, künstlerisch
vornehmen Form. Die Vorderseite trägt das
Brustbild des Kaisers und eine lateinische Um­
schrift, welche mit derjenigen des Ein-Kronen-
StückeS übereinstimmt. Der glatte Rand ent­
hält in vertiefter Schrift den Allerhöchsten
Wahlspruch des Monarchen. Auf der Rückseite
der Münze befindet sich, von einer kreisförmigen
Perlenschnur umkränzt, der kaiserliche Adler mit
der Ueberschrist: „Quinque Coronae“. Zwischen
dem inneren Kreise und einem gleichfalls aus
einer Perlenschnur gebildeten Randkreise er­
scheint am Fuße der Münze in einem Schildchen
die Jahreszahl der Prägung, daneben links die
Ziffer 5 und rechts das abgekürzte Werthzeichen
Cor. Der übrige Theil des äußeren Raumes
wird von einer Lorbeer-Guirlande ausgefüllt,
auf der, symmetrisch gruppirt, fünf kreisrunde
Schildchen aufliegen; jedes derselben trägt
wieder die kaiserliche Krone in der vom Ein-
Kronen-Stücke her bekannten Stilisirung. Die
Dimensionen der neuen Münze entsprechen un-
gefähr denjenigen des Thalers.
sKlerne Nachrichten auS Böhmen.!
Mit Allerhöchster Entschließung vom 28. v. M.
wurde dem Notar Anton Janker in Brüx
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens ver-
liehen.— Die Firma Friedrich Mattausch
& Sohn spendete zur Errichtung und Er­
haltung eines für die industrielle Bevölkerung
sehr nothwendigen Kindergartens in Bensen
den namhaften Betrag von 12 000 K.— Die
anläßlich der Hochwasserkatastrophe in
Leipa vorgenommenen Schadenstands­
erhebungen ergaben eine Schadensumme von
89.699 Kronen für Leipa und 4500 Kronen
für Schwora.— Dieser Tage spielte der sechs­
jährige Sohn eines Buchhalters in Trautenau
mit mehreren Kindern bei einem vor dem Hause
eines dortigen Tischlers aufgeschichteten Holz-
st o ß e. Die Bretter kamen Plötzlich ins Ratschen,
fielen herab und begruben buchstäblich den
Kleinen, der wenige Minuten später als L e i ch e
hervorgezogen wurde. Die Mutter des Knaben
ist vor Schrecken und Schmerz schwer erkrankt.—
Am 26. v. M. wurde der Bau des Stations­
gebäudes in Niemes im Zuge der Bahn­
linie Teplitz-Reichenberg wieder in Angriff ge­
nommen. Die an IM Meter lange, über 18
Meter hohe Holzbrücke (Jnterimsbrücke), die
über die Straße westlich vor der Stadt Niemes
in der Nähe des .Börsenthales* mit einem
Kostenaufwande von mehreren tausend Gulden
hergestellt wird, ist mit ihren 3 Stockwerken
nahezu fertig. Das Dampsschlagwerk, daS zur
Pilotirung behufs Herstellung der Ucbersetzung
der Straße und deS JungfernbacheS in Ober-
Barzdorf nächst Grünau während der Winter-
monate in Verwendung war, wird nun wieder
außer Thätigkest gesetzt, da die Arbeiten dort
nahezu beendet sind.— Vor Kurzem verübte
ein bei einer'Familie in Reichenberg be-
diensteteS Stubenmädchen einen sonderbaren
Selbstmordversuch. In Abwesenheit ihrer
Dienstherrschaft drehte sie den Gasleitungshahn
in der Küche auf und machte sich zum Sterben
bereit. Vordem hatte sie an die äußere Thür­
klinke einen Zettel angehaftet, auf welchem ge­
schrieben stand: .Nicht mit Licht in die Küche
gehen, der GaShahn ist offen.' Als nun die
Dienstgeber nach Hause kamen und diesen Zettel
bemerkten, drückten sie vom Hofe auS eine
Fensterscheibe ein. Dann erst betraten sie die
Küche, in welcher das Mädchen wie leblos am
Boden lag. Dasselbe wurde in das Kranken­
haus gebracht, wo die Bewußtlose wieder zum
Leben gebracht wurde.— Aus Tupadl bei
Liboch wird vom 4 d. berichtet: Heute Mittags
erschoß der 26 Jahre alte Hausbesitzerssohn
Franz Feix in der Nähe seines Vaterhauses
mit einem Revolver die Hauskatze. In die
Wohnstube zurückgekehrt, wollte er seiner 36
Jahre alten, erst seit 27. v. M. verheirateten
Schwester Anna Polifka die Construction des
Revolvers erklären, in der Meinung, der Re-
volver sei nicht mehr geladen. Der Revolver
entlud sich und Anna Polifka sank zu Tode
getroffen zu Boden.— Das 9 Wochen alte
Söhnchen des GoldarbeiterS Slanina in
Prag, Ladislaus, verschluckte Mittwoch mit der
Milch, die es aus einem Heferl trank, einen
Glassplitter und starb infolge dessen.—
In der Buchdruckerei des Fritz Kränzle -in
Saaz brach, wie ein Saazer Localblatt meldet,
in der Nacht auf Sonntag ein Brand aus,
der zwei Holzregale mit je 8 oder 10 Schrift-
kästen mit allem Schriftenmaterial zerstörte, so
daß die Schriften schmolzen. Auch der Fuß.
bodenbelag an der Brandstelle wurde vernichtet.
Das Feuer wurde bald gelöscht. Die Ent­
stehungsursache ist unbekannt.— In dem sehr
alten Hause .Zum Kleeblatt* gegenüber dem
Sprudel in der Kirchengasse in Karlsbad
kam in der verflossenen Nacht ein Brand
zum Ausbruch, durch den für die zum Theile
noch mit Schindeln gedeckten Nachbarobjecte
eine große Gefahr entstand. Durch das rasche
Eingreifen der Feuerwehr wurde der Brand
auf den Laden des Manufacturwaarenhändlers
Alfred W o l f n e r beschränkt. DaS gesammte
Waarenlager im Werthe von 10—15.000 fl.
wurde ein Raub der Flammen. Wolfner fft
versichert.— Letzten Samstag konnte man im
Bereiche der Gemeinden Deutsch-Peters­
dorf, Böhm.-PeterSdorf undSteinbach
bei Grulich das seltene Schauspiel eines
Schneewolkenbruches beobachten. Gegen
1' Uhr Nachmittags trat fast völlige Dunkelheit
ein und der Schnee fiel in solchen Massen
herab, daß man kaum auf zehn Schritte
Häuser und Bäume zu sehen vermochte. Selbst
die ältesten Leute wissen sich auf einen der­
artigen Schneewolkenbruch nicht zu erinnern.—
Aus der Todtencapelle der St. Heinrichs- Kirche
in Prag sollte vorgestern das Söhnchen des
Kaminfegermeisters Herrn Karl Rumpich be­
stattet werden. Die Eltern des Kindes warfen
sich, noch bevor der Priester zur Einsegnung
gekommen war, schluchzend auf den Sarg und
verlangten ihren Liebling nochmals zu sehen.
Der Sarg wurde geöffnet. Wer beschreibt das
Entsetzen der Eltern, als sie in dem Todten-
schreine eine garz fremde Leiche erblickten.
Wie sich bald herausstellte, war das Kind des
genannten Kaminfegers schon am Tage vorher
mit einem zweiten verwechselt und um
24 Stunden früher begraben worden.
Turn, 9. März. (Unterhaltungs­
abend.) Das Personal der Firma Elektricitäts-
Werke vorm. Kummer& Comp. Turn ver­
anstaltet am 17. d. in der „Ritterburg* einen
Unterhaltungsabend mit verschiedenen Vortrügen,
welcher ausgezeichnete Unterhaltung verspricht
und sich durch Installation einer ganz besonders
effectvollen elektrischen Beleuchtung sämmtlicher
Räume auch sehr sehenswerth gestalten wird.
Dux, 5. März. (Unglücksfall.) Am
Tagbaue an der Aerarialstraße Dux-Brux ver­
unglückte eine gewiffe Katharina Nassauer aus
Pilsen beim Kohlenrauben. Die Lerche wurde
auS einer Tiefe von 8—10 Meter unter Auf­
sicht der städtischen Polizei von den strikendm
Bergarbeitern geborgen.
-z- Dux, 8. März. (Jahrmarkt.—
Ein Rabiater.) Der Jahrmarkt, welcher
gestern hier abgehalten wurde, machte einen
äußerst kläglichen Eindruck. ES hatten sich nur
wenige Verkäufer eingefunden und ein Theil
derselben packte bereits in den ersten Nach-
mittagSstunden den Kram ein und zog ab.
Käufer hatten sich fast gar keine eingefunden,
sogar die sonst unausbleiblichen Marktbummler
fehlten diesmal.— Zum Kaufmann Herrn
Hoke in Ladowitz kam vorgestern Abend ein
sinkender Arbeiter und verlangte Waare aus
Credit. Da ihm dieser verweigert wurde, fing
der Mann an zu excediren, bedrohte die im
Laden Anwesenden mit einem Messer und zer­
trümmerte die Auslagefcheibe. Erst nach
längerem Bemühen der Gendarmerie und Polizei
gelang eS, den wie wüthend um sich Schlagenden
zu bändigen und in den Arrest zu schaffen.
Schwaz, 5. März. (Altkatholisches.)
Der nächste Predigtgottesdienst in deutscher
Sprache wird diesmal nicht am 1. Aprll,
sondern am 18. März um 9 Uhr Vormittags
abgehalten, worauf dann in der Schule Reli-
gionsunterricht ertheilt wird. Somit entfällt der
für den 18. d. angesagte altkatholische Gottes­
dienst in Kaaden, wo derselbe erst an den Öfter-
feiertagen (Ostermontag) zugleich mit der grün­
denden Versammlung der altkatholischen Ge­
meinde für Kaaden und Umgebung stattfindet.
Die Aenderung hat ihren Grund darin, daß
der Herr Pfarrer Schindelar auS Arnsdorf am
1. d. in Vertretung des schwer erkrankten
Pfarrers I. Ferk in Graz nach der Steier-
mark abberufen und in Trosaiach den ersten
altkatholischen Predigtgottcsdienst, dann in
Vordernberg einen Vortrag abhalten wird.
-z- Kutterschitz, 8. März. (Sterbe­
fall.) Gestern starb hier die allseits geachtete
und geehrte Wirtschaftsbesttzersgattin Frau
Karoline B a r g n e r im 69. Lebensjahre.
Karbitz,8.März. (Unfall.—Sterbe­
fall.) Der penstonirte Bergbeamte Hr. Eduard
Lampadius stürzte am letzten Sonntag, als
er sich aus dem Gottesdienste nach Hause begab,
so unglücklich auf dem Trottoir am Marktplatze,
daß er einen Bruch des Oberschenkels erlitt.
Unser Trottoir-Pflaster ist aber auch danach.—
Am 6. d. starb hier die bei dem Dampfmühlen-
besitzer Herrn G. Oclsner zu Besuch weilende
Private Frau Mathilde Schöbitz aus Tamil
im 65 Lebensjahre an den Folgen einer Ge­
hirnerschütterung, welche sie sich am 2. d., kurz
bevor sie von Teplitz herfuhr, durch einen Fall
auf das Hinterhaupt zugezogen hatte. Die Leiche
wurde zur Beerdigung nach Teplitz überführt.
Frau Schöbitz ist die Schwester der Frau
Grunert in Teplitz.
Aussig, 9. März. (Neues Dampf­
schiffhotel.) Die sächsisch böhmische Dampf-
schisffahrts-Gesellschaft beabsichtigt bekanntlich,
an Stelle des bisherigen Dampfschiff-Restaurant-
unter Zuhilfenahme deS von der Brüxer Kohlen­
bergbau-Gesellschaft erworbenen angrenzenden
Grundes einen Neubau zu errichten, welcher
gleichen Zwecken dienen soll. Dieser Tage
wurde nun beim Stadtrath das Project des
Neubaues, das von den Architekten Loffow und
Viehweger in Dresden entworfen wurde, ein­
gereicht. Nach diesem Project wird der Neu­
bau im secessionistischen Styl gehalten sein.
Aussig, 6. März. (Diebstähle in den
Werkstätten der A.-T. E.) Seit längerer
Zeit schon wurden in den Werkstätten der A.-
T. E. Diebstähle an Rohmaterialien und Werk­
zeugen verübt, ohne daß es gelingen konnte,
die Thäter zur Anzeige zu bringen. Es mag
dies seinen Grund wohl darin haben, weil ein
großes Personal in dem genannten Etablissement
beschäftigt ist, mit dem einem gewissen Verträum
das Material und die Werkzeuge zur Verfügung
standen, und auch weil sich bei strenger Controle


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 11 ]
10. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 30
Seite 11.
«in BertranenSmißbrauch infolge der bei ver-
Ichiedmen Blanchen beschäftigten Personen nicht
ronstatiren läßt, endlich auch und hauptsächlich,
«achdem die Menge deS entwendeten Gutes, als
zu gering, die Aufmerksamkeit der Aufsichts­
organe nicht erregen konnte. In letzter Zeit
jedoch mehrten sich die Diebstähle, so daß sich
die hies. Polizei veranlaßt sah, Nachforschungen
einzuleiten. Dieselben haben nun allerdings zu
einem positiven und man kann sagen ziemlich
überraschenden Resultate geführt. Es wurde
nämlich sichergestellt, daß der Kesselschmied K.
A. sowie die Tagarbeiter S. S. und W. S.
sowohl Werkzeuge, als Feilen, Zangen, u. s. w.,
als auch Rohmaterialien (Zink) in bedeutenden
Mengen mit nach Hause genommen haben, um
es entweder selbst zu verarbeiten und die
Waaren einer hies. Firma zu liefern oder aber
bei dem hies. Trödler I. H. zu verkaufen. Ein
ziemliches Depot von solchen entwendeten
Gegenständen ist bereits zu Stande gebracht
und befindet sich am Polizeiamt.
Vereinsnachrichten.
(Montanistischer Club für die
Bergreviere Teplitz, Brüx und
Komotau.) Sonntag den 18. d. Nachmittags
2^ Uhr findet im Clublocale Hotel „Blauer
Stern" in Teplitz eine Vortrags Versammlung
statt, in welcher Herr Ingenieur Friedrich
Wanz „Ueber Rettungs-Apparate" sprechen
wird. Nach dem Vortrage findet ein Versuch
mit dem Rettungs-Apparate am Friedrichschacht
bei Eichwald statt.
(Teplitz-Schönauer Concordia.)
Der Theaterabend findet heute Abend um
8'Uhr in den Sälen des VereinShauses statt.
Zur Aufführung gelangen drei Einacter: „Unter
vier Augen," „In Civil" und „Der Ehren-
Pokal". Besondere Einladungen ergingen nicht
und haben Saisonkarten an diesem Abend keine
Giltigkett. Eintrittskarten sind im Vorverkauf
bei den Herren R. Deutsch, Hansastraße Nr. 5,
und Otto Nacke jun., Jägerzeile „Villa Nacke,"
sowie an der Casse zum Preise von einer Krone
per Stück zu haben. Die P. T. Besucher werden
gebeten, rechtzeitig zu erscheinen.
(Les everein.) Auf den morgigen
Unterhaltungsabend, welchen der Verein im
Schützenhause veranstaltet, fei nochmals auf­
merksam gemacht. Bezüglich deS Entröe- Karten-
Vorverkaufes und etwaiger Reclamationen wolle
die Annonce in der heutigen Nummer des
BlatteS nachgesehen werden.
(Geselligkeitsverein „Anker".)
Der Verein veranstaltet am Sonntag den 18. d.
im städt. Cursalon einen Unterhaltungsabend
mit Tanz. Die Dameneinladungen find bereits
ergangen. Herreneinladungen ergehen nicht.
(Vereinigte Genossenschaft.) Am
verflossenen Sonntag fand in der Turnhalle
eine Versammlung der Maler- und Lackirer-
n. ei st er statt, in welcher die Aufrage der
Handelskammer in Reichenberg, ob die Maler
und Lackirrr sich einer zu bildenden Fach­
genossenschaft für die deutschen Bezirke deS
Kammerbezirkes Reichenberg anschließen wollen,
ablehnend beschicken wurde. Ferner wurde
beschlossen, dahin zu wirken, daß sich sämmt­
liche Meister dem schon bestehenden deutschen
Maler- und Lackirerbunde anschließen und die
Gründung einer Section dieses Bundes in
Teplitz durchführen mögen, in welcher säumst-
liche Interessen der genannten Gewerbe geför­
dert werden sollen. Für Sonntag, den 18. d.
wird eine zweite Versammlung einberufen, in
welcher über die Uebeistände sowie über eine
Organisation zur Verbesserung der Lage dieser
Gewerbe referirt werden wird.
(Meister-Kranken- und Unter-
stützungs-Casse in Teplitz) In der Ge-
neralversammlung am 18. v. M. gedachte der
Obmann in feiner Eröffnungsansprache pietätvoll
der verstorbenen Mitglieder. Dem Jahresberichte
ist zu entnehmen, daß der Mitgliederstand 250
beträgt; in 26 Krankheitsfällen wurden 438 fl.,
be, 3 Todesfällen je 30 fl. (90 fl.), zusammen
528 fl. ausgezahlt. Der Cafsabericht weist
dank der Subventionen der löbl. Sparcasse
und der verehrlichen Genossenschaften, sowie
des Erträgnisse» des abgehaltenen Gartenfestes
eine namhafte Steigerung der BereinsvermögenS
auf, so daß nach dreijährigem Bestand die Casie
ca. 3000 fl. besitzt. Bücher und Lasse wurden
bei der Revision in bester Ordnung befunden,
dem Casster wurde daher daS Absolutorium
einstimmig ertheilt. Die ausscheidenden Vor-
standsmitglieder Herren Eschle, Hiekl, Zimmer­
mann und Vogel wurden wiedergewählt, in
den Ersatz wurden die Herren Kcämer, Karwath,
Karas, Kästner, Graf und Czernich, in den
Ueberwachungsausschuß die Herren Thiele,
Draky, Weikkopf, als Ersatz die Herren Steffen,
Tausstg, Püschel gewählt. Unter Anträgen stellte
Herr Ceika den Antraa, daß bei Beerdigungen
von verstorbenen Cassemitgliedern wenigstens
20 Mitglieder zu erscheinen haben. Nach
längerer Debatte, in der allgemein betont wurde,
jeder Handwerker möge es als Ehrensache
betrachten, dem verstorbenen Collegen das letzte
Geleite zu geben, wurde der Antrag ange-
nommen. Herr Eschle stellte den Antrag, den
Functionären für ihre Mühewaltung den Dank
auszusprechen, was einstimmig durch Erheben
von den Sitzen erfolgt. Der Vorsitzende erwidert
dankend namens der andern Herren und schließt
die Generalversammlung.
(Vom Deutschen Stenotachy-
graphenverein Teplitz) wurde im
Bereinslocal „Walters BieihaÜe" der ange­
kündigte Elementarcurs nach einer Ansprache
seitens des Obmannes Herrn Ed. Weißgerber
am Mittwoch eröffnet und werden noch An­
meldungen für Interessenten der vereinfachten
deutschen Stenographie bis Dienstag den
13. März bei Herrn Josef Mysliwetz (bei der
Firma Franz Kairer, Bahnhofstraße) und im
Bereinslocal entgegengenommen.
(Der Kreuzbrudervereins- Tisch
Nr. 3) hat eine hilfsbedürftige Frau M. H.
mit 5 Kronen unterstützt.
(Wohlthätigkeits-Berein der
Teplitzer Buchdrucker.) Am Sonntag
den 25. d. veranstaltet die Sänger-Riege des
Vereines in den Sälen des bürgert. Schützen-
hauses ihre I. öffentliche Frühlings-
Liedertafel unter freundlicher Mitwirkung des
Fräulein Aennchen Schöttner und der Herren
Josef Kümmerer, Heinrich Fischer, Hugo Kellich,
Hans Karas und Josef Tamme. Unter anderem
gelangt zur Aufführung: „DaS Versprechen
hinter'm Herd" und „In Nummer Sicher"
sowie Soli und Männerchöre. Das Programm
für diese Unterhaltung ist ein wirklich gediegenes
und wird seitens des Comites keine Mühe
gescheut, den Besuchern einen äußerst genußreichen
Abend zu verschaffen. Zum Schluß Tanz.
Voroerkaufskarten (ä 50 h) sind zu haben im
„Hotel London," Langegaffe, Restaurant „Zum
Spaten," Mühlstraße, sowie bei sämmtlichen
Mitgliedern.
(Kneipe der Freiw. Feuerwehr in
Teplitz.) Am Samstag den 10. d. findet Abend
8 Uhr im Kneiplocal „Saazer Bierhalle" die
halbjährige Generalversammlung mit Neuwahl
sämmtlicher Functionäre stat..
(Bund der Angestellten desHotel-
Gastwirthe- und Kaffeesieder-Ge-
werbeSOesterreichs, Section Teplitz).
Montag den 12. d. findet um 3 Uhr Nachmittags
im Bundes-Locale „Schwarzes Roß" Kirchen-
gaffe eine Vollversammlung statt, in welcher die
Neuwahl des Delegirten zur Delegirtenversamm-
lung in Graz am 18. April vorgenommen wird.
(Geselligkeitsclub „Bruderherz.")
Morgen Sonntag den 11. d. 8 Uhr Abends
Monatsversammlung mit Einzahlung der
Monatsgebühren im Hotel „Schwarzes Roß."
(D i e S t a t u t e n) des Vereines deutscher
Handelsangestellter „Zukunft" in Teplitz wurden
von der k. k. Statthalterei bestätigt.
Gartentretrachtungen für den März.
Nachdruck verdaten.
Wie eine Fluthwelle drängen die Arbeiten
auf uns ein, die der Frühling in Garten und
Feld mit sich bringt. Wir graben unsere Gärten
und düngen sie; gegrabener Boden wird klar-
gerecht. Man säet Erbsen aller Art, Petersilie,
Boretsch, Carotten, Schwarzwurzeln, Zucker­
wurzeln, Kerbel, Puffbohnen, Pastinak. rothe
Rüben, RadieS, Salai, Sommerrettig, Spinat.
ES werden Steckzwiebeln, Knoblauch, Schalotten
die Zehen des MeerrettigS gelegt. Man kann
Kopfsalat, Wirstng, Kohlrabi, Weißkraut zu
Ende des Monats aus dem Mistbeet ins Freie
pflanzen. Die Frühbeete erfordern fleißige Be­
dienung: sachgemäßes Lüften, richtiges Gießen
und das Zudecken in der Nacht, wenn Kälte
droht, ist die Hauptsache. Man säet Tomaten,
Gurken, Melonen zum Auspflanzen für später
in Töpfe; auch Buschbohnen liefern, wenn man
sie im Mai als Pflanzen aussetzen kann, sehr
früh und vor allem werthvolle Erträge.— Im
Obstgarten melden sich der Star, Drosseln,
Bergfinken, Hänflinge helfen uns den letzten
Rest des überwinternden Ungeziefers aufö Korn
zu nehmen. Es gilt noch zu pflanzen, Obst-
bäume aller Art, Beerensträucher, Haselnüsse,
Erdbeeren; es gilt noch zu veredeln, wo un­
dankbare Sorten die Lust am Obstbau verderben
wollen; es gilt auch im Obstgarten zu düngen,
zu graben, der Baumschnitt soll durchgeführt
werden, das Auslichten eine Hauptrolle ein­
nehmen.— Der Blumengarten schmückt sich,
Osterblumen, Primeln, Anemonen, Maßliebchen,
Seidelbast schenken ihm ihre Blüthen; durch
das Pflanzen anderer Stauden und Ziersträucher
wird für den späteren Flor gesorgt, die Blumen­
beete verlangen kräftige Düngung; Aussaaten
von Kornblumen, wohlriechenden Wicken, Lupinen,
Reseda, Gartenmohn werden gemacht; der Rasen
wird ausgeharkt, mit Krmpost überstreut, dem
tüchtig Kainit beigemischt ist. Die Rosen legen
wir frei, schneiden sie und decken sie dann mit
Tannenreisig zu, damit die Nachtfröste und
grelles Sonnenlicht ihnen nicht schaden. Die
Pflanzung von Rosen ist sehr empfehlenSwerth.
Frisch gepflanzte werden niedergelegt und mit
Tannenreisig oder Erde bedeckt, damit sie besser
anwachsen. Alles Gepflanzte ist tüchtig anzugießen.
Man vergesse nicht das Anbinden der Ranken
an den Lauben und Veranden.— Im Zimmer
athmen die Pflanzen auf. Sie bekommen wieder
mehr Sonne, weniger Heizwärme, das macht sie
gesunder. Das gibt aber auch uns Erfolge beim
Stecklingmachen, Verpflanzen, Zertheilen, kurz
bei all den Arbeiten, welche wir vornehmen
müssen, um unseren Pflanzenschatz zu vermehren
und zu regeneriren. Stecklinge können wir machen
von Fuchsien, Heliotrop, Myrthe, Pelargonien,
Coleus, Gummibaum, auch vom Philodendrou
und vom Drachenbaum. Man soll mit dem Zer­
stäuber in der Hand cultiviren. Das öftere
Ueberstäuben mit lauwarmem Wasser hält das
Ungeziefer ab, weil es die Pflanzen kräftigt.
Auch Schatten ist bei grellem Sonnenlicht zu
geben, insbesodere den jungen Aussaaten und
jungen Stecklingen. Knollenbegonien, Gloxinien
fangen an zu treiben, wollen umgeflanzt sein;
erstere lassen sich zerschneiden und auf diese Weise
vermehren. So muß man überall darauf sehen,
daß das Leben, welches der nahende Frühling
in Bewegung setzt, unterstützt werde, aber auch
darauf achten, daß nicht durch guten Willen in
vorwitziger Eile der zarte Trieb argen Schädi­
gungen ausgesetzt ist.
I. C. Schmidt-Erfurt.
Volkswirthschaft.
fAnglo-OesterreichischeBank.f In der
am 7. d. M. abgehaltenen Sitzung des Generalrathes
der Anglo-Oesterreichischen Bank wurde die Bilanz
für das Jahr 1899 festgesetzt. Dieselbe verzeichnet
einen Bruttogewinn von 2,960.792 fl., und es resultirt
nach Abzug aller Kosten und Auslagen, sowie des
statutenmäßigen Beitrages zum PenstonsfondS der
Angestellten ein Reinerträgniß von 1,965.599fl.
Der für den 2. April einberufenen Generalversamm­
lung wird beantragt werden, von dem nach Abrech­
nung der statutenmäßigen Tantieme des General­
rathes verbleibenden Betrage per 1,908.751 st. eine
Dividende von 8 fl.— 16Kronen per Actie, d.i.
1,600.000 Gulden, zur Vertheilung zu bringen.


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 12 ]
Seite 12.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 30
10. März 1900.
100.000 fl. in den Reservefonds zu hinterlegen und
die restlichen 209.751 fl.— 417.50 i Kronen aus neue
Rechnung vorzutragen. Der Reingewinn von 1,965 596fl.
ist um 11.683 Gulden kleiner als der deS Vorjahres,
doch muß Hiebei berücksichtigt werden, daß die Anglo-
bank den ganzen Verlust, der ihr aus der Betheiligung
an der Hernadthaler Eisenwerks Gesellschaft erwachsen
ist, zur Abschreibung gebracht. Ei handelt sich Hiebei
um eine Summe von rund 380.000 fl., und wenn
dieser Ziffer Rechnung getragen wird, so ergibt sich,
daß das Erträgniß der Anglobank gegenüber dem
Jahre 1898 um etwa 370.000 gestiegen ist. Außerdem
ist in Betracht zu ziehen, daß der Gewinnvoitrag des
Jahres 1699 um 78.700 fl.- geringer war, als im
Jahre vorher. Der ausgewiesene Reingewinn ent­
spricht einer Verzinsung des Actiencapitals von 8.19
Percent, und die Dividende einer Verzinsung deS
NennwertheS der Actien von 6.67 Percent. Auf den
Tagescours gerechnet bietet die Dividende eine Ver­
zinsung der Actien von 5.40 Percent (gegen 5.10
Percent im Vorjahre). Die Einlösung des Coupons
mit 8 fl. erfordert eine Summe von 1°6 Millionen
Gulden. Dem Rescrvefonde sollen wie im Vorjahre
100.000 fl. zugeführt werden, wodurch derselbe die
Höhe von 4.3 Millionen Gulden, gleich rund 18 pCt.
des Actiencapitals, erreichen wird. Der Anglobank
standen mit Schluß des Jahres 1899 an eigenen
und fremden Mitteln rund 96 Millionen Gulden,
gleich um 4.5 Millionen Gulden mehr zur Verfügung
als Ende 1898. Auf die Erweiterung der bankmäßigen
Thätigkeit weist die Steigerung der Debitoren um
5.53 Millionen Gulden hin. Der Effectivbestand ist
um 1.05 Millionen Gulden höher, dagegen hat sich
das Lombardgeschäft um 0.9 Millionen Gulden
verringert. Das Wechselporlefeuille hielt sich ungefähr
auf der Höhe des Vorjahres. Die Hypothekardarlehen
nahmen um 0.2 Millionen Gulden ab und umfaffen
nur noch rund eine halbe Million Gulden. Unter
den Passiven zeigen die Creditoren eine Erhöhung
um 4.25 Millionen Gulden. Der Umlauf der Accepte
und Anweisungen in Wien hat um 2.35 Millionen
Gulden zugenommen, dagegen in London um 2.58
Millionen Gulden abgenommen. Die Geldeinlagen
und Caffascheinc stiegen um 0.5 Millionen Gulden.
jFirmaprotokollirung.l Beim Handels­
gericht in Prag: „Brüx-Lobositzer Ver­
bindungsbahn" oder tschechisch: „Mostecko-
Lovosickä spojovaci dräha“ mit dem Sitze in
Prag. Das Gesellschaftscapital ist mit dem Betrage
von 597.300 fl. (1,194.600 K) festgesetzt und in 5973
Stück auf den Inhaber lautende Stammactien zu je
100 fl. (= 200 K) zerlegt. Der Verwaltungsrath
besteht aus den vom Landesausschusse Böhmens er­
nannten Mitgliedern: Franz Zahoda, Director der
eisenbahntechnischen Abtheilung, und Dr. Karl Mandl,
Concipist der genannten Behörde, beide in Prag, aus
den in der am 18. December 1899 abgehaltenen Ge­
neralversammlung gewählten Mitgliedern: Karl von
von Pohnert, Bürgermeister in Brüx, Anton
Hanna kämpf, Domänenrath in Bilin, Wilhelm
Engst, Zuckerfabriksdirector in Brüx, Fritz Müller,
Stadtrath und Realitätenbesitzer in Brüx, Dr. Alois
Bauer, Gutsbesitzer in Podseditz, Friedrich Winter,
Mühlenbesitzer in Prosmik bei Lobositz, und Dr. Albin
T s ch i n k e l, Advocat in Teplitz.
jDuxer Kohlenvereinj. Dem Geschäfts­
bericht für 1899 zufolge wurden im Lereinsjahre 5.93
(+ 0 36) Millionen Meter-Centner Kohlen gefördert.
Zum Verkauf gelangten 5'49 Millionen Meter-Centner,
gleich um 0'26 Millionen Meter Centner mehr als in
1898. DaS Gewinn- und Verlust-Conto schließt mit
einem Gewinnsaldo von 233.063 (gegen 231.431) fl.
ab. Die Vertheilung wird wie folgt vorgeschlagen:
10°840 Gulden per Coursverlustreserve, 13.008 Gulden
dem Aufsichtsrathe, 21.661 Gulden für die Direction
und Beamten, 170.208 Gulden gleich 9percentige
Dividende gleich 233.000 Mark an die Actionäre zu
vertheilen und 16.265 Gulden auf neue Rechnung
vorzutragen.
sDie Spar- und Vorschußcassa in
K o st e nj hält Sonntag den 18. d. um 2 Uhr Nach­
mittags im Saale des Gasthauses «Zur Krone" in
Kosten ihre vierte ordentliche Generalversammlung
ab. Nebst den üblichen Berichten stehen die Anträge
des Verwaltungsrathes betreffs Verwendung des
Reingewinnes und Ersatzwahlen für den Verwaltungs-
rath und die Einschätzungscommiffion auf der Tages­
ordnung. (Siehe die betreffende „Einladung" im
Jnseratentheile dieser Nummer.)
sSparcassa derStadt Klostergrab.j Im
Monate, Feber wurden 19.222 K 54 h eingelegt
und 4.517 K 58 h behoben. Der Gesammteinlagen-
stand betrug am Monatsschluß 72.469 K 49 h.
Marktbericht«
Prag, 7. März.
sZuckerj In Cuba gehen die Mahlarbeiten
bei guter Ausbeute flott vonstatten. Aus den übrigen
Colonien sind Berichte von Belang nicht eingetroffen.
Frankreich hatte zahlreiche Niederschlüge; eine Zu­
nahme der Rübenanbaufläche wird als sicher bezeichnet,
doch ist vorläufig eine ziffernmäßige Feststellung un­
möglich. In den meisten anderen Rüben bauenden
Ländern haben größere Niederschlüge stattgefunden.
— Die Rohzuckermärkte waren anfangs sehr ruhig,
da ein größerer Druck infolge der Realisationen per
März erwartet wurde. Da dies jedoch nicht eintrat,
im Gegentheil, das Angebot schlank aufgenommen
wurde, so wurde dieser Artikel höher bewerthet. Es
kam eine lebhaftere Stimmung zum Durchbruch, doch
waren die Umsätze verhältnißmäßig unbedeutend, da
die Fabriken ziemlich zurückhaltend waren. Die amerika­
nischen Stocks haben um 8000 Tons, die Hamburger
Vorräthe um ca. 25.000 Sack abgenommen.— Für
neue Ernte war nur wenig Actionslust vorhanden.—
In Raffinirtm hat das Geschäft nicht befriedigt.
sC o l o n i a l w a a r e n.j Die Kaffeezufuhren in
Santos waren klein, dagegen haben die verhältniß­
mäßig bedeutenden Zufuhren in Rio verstimmt, so-
daß Kaffee im Werthe einbüßte. Der WechselcourS
in Brasilien hat sich etwas gebessert. Das Kaffee-
geschäft war unbefriedigend. Notirungcn: New-Aork
für Rio Nr. 7 Cts. 8 3 /« Havre per März Frcs. 43%,
per Juli Frcs. 44%.— Reis hatte sehr gute Nach­
frage; es wurden auch höhere Preise bewilligt.
sS p i r i t u s.j Hamburg erzielte nur schwaches
Consumgeschäft und die Speculation hielt sich eben­
falls fast gänzlich zurück. Berlin meldete für dispo­
niblen Spiritus erhöhte Notirungen. In Paris
wurden in den ersten Tagen beffere Preise gezahlt;
später trat eine mäßige Reaction ein. Wien und Prag
hatten ruhiges Geschäft in prompter Waare.
sGetreide.) Trotz den bedeutenden Weizen­
verschiffungen haben die Vorräthe in Amerika wesent­
lich zugenommen, waS auf die Weltmärkte einen
ziemlich starken Druck ausübte. DaS in den ersten
Tagen herrschende günstige Wetter veranlaßte die
Speculation und den Consum zu noch größerer
Reserve. Gegen Schluß der Woche hat die Witterung
wieder einen winterlichen Charakter angenommen.—
Das Geschäft in Weizen und Roggen hatte auf den
österreichisch-ungarischen Märkten keine größere Dimen­
sionen, da die Mühlen infolge des schleppenden
Mehlabsatzes sich nur wenig am Einkaufe betheiligten.
Hafer fand zeitweise gute Unterkunft. Gerste erzielte
nur schwache Abschlüffe und nur in Prima-Sorten.
Mais tendirte fest.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 9. März.
Sehr träge und geschäftslos war das Gepräge
der verfloffenen Börsenwoche. Montanwerthe ver­
zeichnen Schwankungen, die von der Beurtheilung
der Kohlenstrikes einerseits, andererseits von den
Cartellverhandlungen abhängen. Sonst herrschte auf
allen Gebieten eine idyllische Ruhe. Die Umsätze be­
wegten sich in den bescheidensten Grenzen und kam
es nur zu vereinzelten Abschlüssen. Die von den
KohlenstrikeS am meisten in Mitleidenschaft gezogenen
böhmischen Bahnen verzeichnen empfindliche Minder­
einnahmen und Courseinbußen. Bankwerthe liegen
ruhig und nur Bodencredit-Actien gelang es auf
günstige Bilanz und Dividenden-Gerüchte hin, den
Cours zu erhöhen. Jndustriepapiere werden in ebenso
geringem Maße aus dem Markte genommen, wie
alle anderen Werthe, und zur Belebung der Gesammt-
stimmung konnten die aufgetauchten Gerüchte von
der projectirten Besteuerung des Agio-Gewinnes der
Credit-Anstalt und von der beabsichtigten Erhöhung
der deutschen Börsensteuer keineswegs beitragen. Das
Gesammtbild blieb eben ein wenig trostreiches, was
den kaltblütig Denkenden nicht allzu sehr überraschen
konnte. Denn dort, wo der Industrie eine kräftige
Unterstützung von maßgebender Seite fehlt, der Steuer-
druck immer empfindlicher wird, dort wird natur­
gemäß die Unternehmungslust gehemmt und ein ge-
deihliches, volkswirthschastlich gesundes Emporblühcn
unterdrückt. Weder der Arbeiter noch der ArbeitS-
gebende können sich eines soliden GlückeS erfreuen
und ein getreuliches Spiegelbild der Situation bildet
die Börse.
Der Privat-Discont in Berlin und London be­
wegt sich in der nächsten Nähe der Bankrate. Valuten
ziehen weiter im Preise an und bleiben versteift. Die
wesentlichsten Coursveränderungen waren nachstehende:
Credit-Actien notirten 234.60, Bodencredit 250.25,
Aussig-Teplitzer 315.—, Buschtehrader lit. B. 299.—,
Wiener Bau- und Betriebs-Gesellschaft lit. A. 13550,
Wiener Bau- und Betriebs-Gesellschaft lit. B. 130.25,
Dux-Bodenbacher 138.-, Elbethalbähn 124.50, Staats­
bahn 136.40, Lombarden 26.70, Brüxer Kohlen 389.50,
Weftböhmische Kohlen 151.—, Königshofer Cement
187.—, Alpine Montan 261.75, Böhmische Montan
406.-, Präger Eisen 570.—, Rimamuranyer 312.50,
Rudolsshütte 133-, Wienerberger Ziegel-Actien 227.25.
Drahtnachrichten.
9. Mä>z.
Wie«. In der heutigen Sitzung deS Ab­
geordnetenhauses überreichte Abg. Pfersche
einen Antrag auf Ausscheidung der Stadt­
gemeinde Teplitz-Schönau aus dem Haus­
zinssteuerverzeichnisse A.— Bei der
hierauf vorgenommenen Wahl des zweiten
Vicepräsidenten wurde der mährische
Tscheche Abg. Zaöek mit 168 von 224 abge­
gebenen Stimmzetteln gewählt; 52 Stimmzettel
waren leer.— In Erledigung der Tages­
ordnung wurde die Dringlichkeit des Antrages
Dwokak auf Aufhebung des bekannten Ge­
setzes aus dem Jahre 1854 anerkannt und der
Antrag dem JustizauSschusse zugewiesen.—
Das Rekrutencontingentgesetz gelangt
Montag zur Debatte.
Beschädigte Kunstwerke.
Nürnberg. Im zweiten Stockwerke deS
alten RathhauseS wurden 12 Kaiser­
bilder durch Messerschnitte beschädigt.
Der Thäter konnte bisher nicht eruirt werden.
Duell Banfsh-Ugro«.
Budapest. Der gewesene Minister­
präsident Baron B a n f f y hat den Abg. U g r o n,
welcher sich als Verfasser eines im Wiener
„Vaterland* erschienenen Artikels bekannt hat,
in welchem Baron Banffy der Vorwurf ge­
macht wurde, daß er einen Wahlfond zurück­
behalten habe, zum Duell gefordert. Das­
selbe findet morgen statt. Bedingungen zwei­
maliger Kugelwechsel, Distanz 20 Schritt.
Duell Hollo-Dienes.
Budapest. Infolge einer ZeitungS-
Polemik fand gestern ein Säbelduell zwischen
dem Abg. Hollo und dem Redacteur der
„EgyetörW," Dien es, statt, bei welchem
DieneS schwer und Hollo leicht verletzt wurden.
Das Duell wird ein gerichtliches Nachspiel
haben, weil die Zeugen die Strafanzeige
erstatteten, daß Hollo noch nach dem Com-
mando „Halt!" auf Dienes mit dem Säbel
eingedrungen ist.
Der Strike der Bergarbeiter.
Dux. Auf 86 von den 107' größeren
Werken des Revieres Aussig. Komotau sind
heute um 58 Häuer und um 106 sonstige
Arbeiter mehr eingefahren. Vorgestern betrug
die Gesammtförderung 1366 Waggons.
Brüx. Bei der heutigen Frühschicht sind
auf 28 Werken 2197 Arbeiter angefahren.
Dux. Im Ganzen sind heute 3467 Arbeiter,
darunter 728 Häuer, angefahren.
Troppa«. Im Ostr au- Karwiner
Reviere befinden sich noch 21.700 Mann—
65 pCt. der Belegschaft im Auestand.


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 13 ]
10. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 30
Seite 13.
Der Brand des Thäatre fran^ais.
Paris. Ueber den Brand der TMatre
franfais (stehe ,Kl. Nachr. aus aller Welt*)
wird weiter berichtet: Der Jnspicient
Godard gibt folgende Schilderung von dem
AuSbruch deLBrandes: Gestern Mittag
stand ich allein auf der Scene, um Möbel für
die Aufführung von Racines „Bajazet* auf.
zustellen, mit der die Matinee in einer Stunde
beginnen follte. Plötzlich erfüllte dichter Rauch
die Scene. Er kam von oben, wo sich die
Künstlerlogen befinden. Ich wußte aber, daß
Albert Lambert und die Damen Dudlay und
Henriot oben waren, und gab das Alarmsignal.
Leute stürzten die Stufen empor, um die
Künstler zu retten. Ich wollte den Eisenvorhang
herablassen, aber konnte eS nicht, weil die
Maschinisten, die allein mit der Manipulation
vertraut sind, noch nicht anwesend waren.
12 Uhr 20Min. kamen die ersten Pompiers. Der
ganze Theil des Theaters, der nach der Rue
Richelieu und Rue Montpensier gelegen ist,
war bereits ein Raub der Flammen.
Paris. Gegen 2 Uhr entdeckten die
.Feuerwehrleute einen verkohltenLeichnam.
In der Morgue wurde derselbe als der Leichnam
der 25jährigen Demoiselle Henriot, einer
der schönsten und talentvollsten Novizen der
französischen Bühne, agnoscirt. Frl. Henriot
sollte in der Matinee in RacineS „Bajazet*
spielen. DaS junge Mädchen hatte beim Aus-
bruch deS Feuers alle Besinnung verloren; es
eilte in seiner Angst die brennende Treppe
hinauf anstatt hinab und flüchtete in eine Loge.
Dort erstickte die Arme; ihren Leichnam ver­
kohlte die Gluth. Director Antoine übernahm
eS, die Mutter von dem Tode des Mädchens
zu verständigen. Madame Henriot verfiel vor
Schmerz in Wahnsinn. Die junge Schau-
spielen« war das stolze Glück der Familie.
Tags zuvor hatte noch die Schwester trium-
phirend hinter den Coulissen erzählt: So
beliebt und verehrt, wie meine Schwester, ist
doch keine von Euch; ich komme vom Boulevard
deS Italiens; dort drängt sich vor Reutlingers
Schausenster alles, die Schönheit meiner
Schwester zu bewundern.
Paris. Bezüglich der Ursache des
Brandes finden die Gerüchte, welche eine
Brandlegung vermuthen lassen, keine Bestä-
tigung, dagegen wird* allgemein die schlechte
Beschaffenheit der L u f t h e i z u n g als Ursache
deS Unglücks angeführt. Der Rauchfang der­
selben war mit Ruß angefüllt, welcher als
feiner Staub heraustrat und wahrscheinlich mit
einer Flamme in Berührung kam, wodurch er
gleich einem schlagenden Wetter sich entzündete.
Paris. Es bestätigt sich, daß sämmtliche
Kunstwerke geborgen werden konnten.
In Deputirtenkreisen wird angeregt, im Garten
des Palais Royal ein provisorisches
Theater zu errichten, damit die Comedie
frangais daselbst während der Ausstellung
Borstellungen geben könne.
Paris. Die Abendblätter, die sich fast
ausschließlich mit dem Brande des Dd^atrs
jranqaia beschäftigen, rühmen die Unerschrocken.
heit der Feuerwehrleute, tadeln jedoch in
schärfster Weise die Organisation des
Feuerwehrdienstes. In der ersten halben
Stunde herrschte Wassermangel, die
meisten Schläuche barsten. Es scheint, daß
für die Nachmittags-Borstellungen kein ent-
sprechender Feuerwehrdienst eingerichtet war.
Auch der eiserne Vorhang functionirte nicht.
Seit dem 1. Jänner hat es schon dreimal
im Theater gebrannt und auf Anordnung der
Theatercommission sollten neue Vorkehrungen
getroffen werden.
Paris. Die Stimmung in Paris ist,
als wäre die Bevölkerung von einem nationalen
Unglück getroffen. Nächst dem Louvre ist kein
Haus den Franzosen so theuer, wie das
Tli6atre fran9ais. Bor der Brandstätte stehen
Künstler und Kunstfreunde, viele mit Thränen
in den Augen. Man glaubt, die Comddie
frangaise werde zeitweilig im Palais Royal-
Theater spielen, für dessen Truppe ein Privat-
theater, etwa das Renaissance-Theater, gemiethet
werden würde. Das Gymnase bot den Mit­
gliedern sein Haus an, die Regierung dürfte
aber das Angebot ablehnen.
Vom afriiaaischea Kriegsschauplatze.
Capstadt. Im Boerenlager scheinen
die letzten Mißerfolge leider manche Differenzen
hervorgerufen zu haben. Es wird von einem
umfangreichen Wechsel in denCommando-
stellen berichtet, wobei es auffällt, daß der
Name deS Generals P. I. Joubert nicht er-
wähnt wird. Die betreffenden Meldungen zeigen
allerdings andererseits, daß der nördliche, ge­
birgige Theil von Natal thatsächlich von den
Boeren noch gehalten wird. Am Oranjefluß
haben die zurückgehenden Boeren die wichtige
Eisenbahnbrücke bei Norvals Pont gesprengt.
London. Ein Osfifier, der an dem Sturm
aufPietershill theilgenommen, erzählt einem
Telegramm aus Pietermaritzburg zufolge eine
tragische Geschichte vom Tode eines schönen
Boerenmädchens von 19 Jahren. Sie
erhielt im Kampf einen Schuß in die Brust.
Kurz vor ihrem Tode gab sie an, man habe
sie, als die anderen Frauen im Boerenlager
nordwärts zogen, nicht fortgelassen, weil sie
eine ausgezeichnete Schützin sei. Derselbe Ge-
währsmann bekundet, daß in den verlassenen
Voerenposttionen sich untrügliche Anzeichen fanden,
daß Frauen in großer Zahl durch Laden
von Gewehren am Kampfe betheiligt
gewesen wären.
London. Im Oberhause gab der Kriegs­
minister Lord Lansdowne auf eine An­
frage die Versicherung, daß die gefangenen
Boeren weder in Plätzen in der Nähe der
holländischen Districte der Capcolonie, noch
überhaupt in größerer Zahl im Copland inter-
nirt werden würden.
W teuer Börse.
Wien. (Schlußcurse.) Credit 235 60,
Anglo 124'/,, Bodcncredit —, Staatsbahn
13670, Buschtöhrader A 308, B 298, Aussig-
Tcplitzer 317, Prag-Duxer —, Alpine 265'/«,
Rima Mur. 315 '/ 4, Präger Eisen 580, Brüxer
395, Poldi 137, Dräsche 228'/,, Böhm.
Montan 409, Rudolfshütte 135. Nach
stillem Verlaufe Montanwerthe auf Deckungen
steigend, Credit auf Berlin höher.
Wie». Abend 5 Uhr. Hauffe in
Montanwerthen befestigte der Gesammtmark».
Credit 236, Bodencredit 254'/,, beides fist
auf Gerücht von Cotirung der ungarischen In-
vistitionSrente in Paris.
Briefkasten.
Eichwald. Wir können Ihr „Eingesendet"
wegen unleserlicher Unterschrift nicht aufnehmen.
Chiffre 10V. Gesetzlich ist in diesem.
Falle gar nichts vorgesehen. Das ist reine Privat-
' fache und der Betreffende kann nur moralisch
gerichtet werden.
Spendm für die Suppenansiatt:
Von Fräulein V. P. und Herrn F. F. anläßlich
eines Unterhaltungsabends 10 Kronen.
Verein der Handels- und Industrie-
Angestellten Teplitz.
Vereinslocal „Hotel de l'Europe." Mittwoch den
14. März 1900 Wochenabend mit Bücherausgabe.
Effecten- und Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
7./3.
8./3.
9./3
Gem. Notenreute. 4 20/ 0
99 30
99-30
99-30
Gem. Silberrente 4 20/ 0
99'25
99-25
9920
Oesterr. Goldrente. 4%
93-30
98-20
98-20
Oesterr. Kronenrente4"/o
99-35
99-35
99-35
Ung. Goldrente.. 4°/o
98-15
98-10
97-95
Ung. Kronenrente. 4%
93-75
9370
9365
BankActien
127--
12725
123-
Credit-Actien ....
234-85
214 80
235-40
London
24250
242-65
24270
Reichsmark
118-40
118.45
118-45
Zwanzig Mark-Stücke
23-67
23-64
23-65
Zwanzig Francs. Stücke
19-29
19.28
19-27
K. k. Rändducaten..
11-38
11-38
11-38
Jtal. Banknoten...
90-05
90-05
90-05
Wochenmarkt-Preise.
Bilin
am 3. März
Brüx
am 8. März
Hektoliter
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr.>
Stroh, 100 Kilogr.
Butter» daS Kilo.
Eier, daS Schock.
K
h
Hektoliter
K
I*
1340
Weizen .....
1248
1095
Korn
11,54
—
—
Gerste
1114
—
—
Hafer
650
z
Erbsen
Linsen
—
4
—
Erdäpfel
4
iO
—
Heu, 100 Kilogr..
6
—
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
-
2
44
Butter, baS Kilo.
S
60
—
—
Eier, das Schock.
4
60
Dr. Rosa’s Balsam
HHHBB für den kkI»M«n
aas der Apotheke des■
B. FRAGUVER I!V PKAß I
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein R
bekanntes Hausmittel von einer appetit- R
anregenden, verdaunngsbefordernden und
milde abführenden Wirkung,
ji trmmnl Alle Theile der
H Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte .Schutzmarke.
Haoptdepot:
&HOMe i B. Fragner „z.SCÜWan kM"
Prag» Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
grosse Flasche l 1. kleine 50 to., pst Fosi M tr. Ml.
Postverisurult tKulioh.
Depot» i* de» Apotheken Oeeterrelok-Uagun».
! In Taplltz In den Apotheken der Herren Franz Hermann,
und Emil Lutz; In Elohwald Alex. Haaa und In Turn
Joaef Hennlloh.
Uur echt» wenn direet von mir bezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzer bislfl. 1465 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt
m's Haus. Muster umgehend.
6. Hsnnebsrg, Seiden-fabriKant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 14 ]
10. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 30
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratonscheines aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch versaßt.
Vertrauens- ev. Zukunftsstellung.
Für eine sehr gut eingeführte Vertretungskanzlei mit
Prima-Firmen wird ein kaufmännisch gebildeter Herr (Christ),
cautionsfähig, weil grosses Lager und Cassa zu führen, für
Keise und Comptoir geeignet, als Beamter gesucht. Es ist
nicht ausgeschlossen, dass derselbe sich später nach gegen­
seitigem Uebereinkommen stillschweigend an dem Geschäfte
als Compagnon betheiligen kann. Anträge unter „Vertretung
100“ an die Administration dieses Blattes.
junges Mädchen
von sehr achtbarer Familie, beider Landessprachen
mächtig, mit kleineren Comptoir-Arbeiten
vertraut,
sucht Stelle
in Teplitz. Dieselbe reflectirt für den Anfang auf ein
massigeres Honorar und arbeitet sich bald ein.
Gen. Anfragen zu richten an Aloisia Nimbergerj
Settenz Nr. C8.
Compkirist,
tüchtige, verfässSiehe Kraft, sucht
Stellung. Geil. Zuschriften unter „E.
F. 28“ an die Adm. d. Bl. erbeten.
Comptoirist,
selbständiger 'Arbeiter, in doppelter
Buchführung firm, findet bei gutem
Gehalt dauernde Stellung. Anträge mit
ausführlichen Angaben über bisherige
Thätigkeit, Zeugnisabschriften und
Gehaltsansprüchen erbeten unter „P.
S. 25“ an die Adm. d. Bl.
Schaffen,
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
nüchtern, gesund und rüstig, findet Aufnahme am
Meierhof Tschochau. Antritt kann sogleich,
spätestens aber am 1. April 1. J. erfolgen.
Selbstgeschriebene Offerten an die Oekonomie-
Verwaltung Tschochau, Post Türmitz.
Oberbäeker
für Schwarzbrodbäckerei, mit längeren guten
Zeugnissen, wird aufgenommen. Anträge unter „Ober-
bäcker“ an die Zeitungsagentur Günther, Teplitz.
Tüchtiger, selbständiger
r
findet dauernde Beschäftigung bei
Gustav Streit, Teplitz.
Carionnagenarbeiter,
flotter Zuschneider, peinlich accurat und sauber, in
der Herstellungsweise von Apotheker-, Luxus- und
Faltschachteln gründlich erfahren, bei gutem Lohn
gesucht. Anträge unter „A. C. 444" an die Adm. d. Bl.
Besseres
Mädchen
mit guter Schulbildung, aus
anständigem Hause, wird zu drei
größeren, die Schule besuchenden
Kindern aufgenommen. Selbe
muß reinlich und nett sein und
leichte häusliche Arbeiten über­
nehmen. Anträge unt. „Mädchen
100" an die Adm. d. Bl.
Mädchen
aus gutem Hause
sucht Posten als Ber-
käuserin.
Gefl. Anträge unter „Ver­
käuferin" a. d. Neue ZeitMgL-
Agentur, Teplitz.
wird aufgenommen bei Frau
F. TroiSea
In Zuckmautel.
Aeltere perfecle
mit vorzüglichen Zeugnissen
bittet um Stelle Gütige An­
träge an Frau Ella, Wien,
VIII., Schlößelgasse Nr. 11,
I. St., Th. 7.
Verkäuferin
der Weiß- und Putzwaarenbranche
und ein Lchrknabe aus an­
ständigem Hause werden ausge­
nommen bei Max Kohn jr.,
Galanterie- und Modewaaren-
Geschäst, Ecke der König- und
Edmundsiraßc. Retourmarken ver­
beten.
JÖnderJrau
für ein 1 '/rjähnges Kind nach
Eger bet gutem Lohne ge­
sucht. Nähere Auskunft bei
Julius Beer, Langegasse.
Lehrmädchen
wird aufgenommen bei
I. Taussi g, Mieder-
Erzeugnng, Graupnerg. 35.
Tüchtige
und
werden aufgenommen im
Wiener Damen-Modesalon
Charlotte Bender,
Badeplatz.Englischer Gruß."
Tüchtiger
Wasser- u. Gasmonteur
f. bessere Hausinstallationen gegen
guten Lohn für Reichend erg gesucht.
Nur solche wollen Zeugnis-Ab­
schriften und Näheres einsenden
unter „W.& G. 40" postlag.
Reicheuberg.
Ein Mann,
der von Gartenarbeiten etwas ver­
steht und Hausmeffterdienst zu
besorgen hat. wird sofort auf­
genommen im Hotel „Altes
Rathaus, Teplitz.
Commis
aus der Colonial-Branche sucht
Posten in einer größeren deutschen
Stadt, wo er sich in der deutschen
Sprache vervollkommnen könnte.
Höbe des Gehaltes Nebensache.
Gefl. Anträge unt. „B. K. 20"
an das Annonccn-Bureau Joh.
Grögr, Prag, Heinrichsgasse 19.
Jung. Man«.
militärfrei, Kaufmann, deutsch u.
böhmisch, mit besten Zeugnissen,
derzeit noch in Stellung, wünscht
seinen Posten als Magazineur
oder Lagerist, event, für kleinere
Touren, per 1. oder 15. April zu
verändern. Geneigte Zuschrift
erbeten unter „Strebsam"
postlagernd Bodenbach.
Tüchtiger
Tapezierer-Schilfe,
sowie ein
Geschirr-Arbeiter
finden dauernde Arbeit bei Joh.
Mai, Sattler und Tapezierer in
Nieder-Ehrcnbcrg b. Rumburg.
Tüchtiger
Zischler-ßehilfe
(Bau- und Möbeltischler), sucht
sofort Stellung. Derselbe über­
nimmt auch Posten als Haus­
tischler. Geneigte Anträge erbeten
unter „Gewissenhaft" an die
Adniinistration dieses Blattes.
Dampfkessel-
Heizer,
geprüft und verläßlich, wird für
unsere Vigogne-Spinnerei bei
Klostergrab aufgenommen von
F.MscherlichL5ohn,
Friedhofstrasse 8.
Gutgeschultes
Comptoir-
Personale,
Praktikanten, Comptoiristea,
Comptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten«
los empfohlen.
DirBcüon der Privat-HanlelssMe
Mayer,
Geübte’
Rock- und
Taillennäherinnen
finden sofort dauernde Be­
schäftigung Damcnmodesalon
Hedwig Feig, Teplitz.
Daselbst werden auch einige
Lehrmädchen
aufgenommen.
Tüchtiger
Commis
der Delicatessenbranche, perfecter
Schinken- und Aufschnittschneider,
sucht,gestützt auf Prima-Referenzen
per 15. April I. I. Stellung in
einem größeren Geichäfl. Gest.
Anträge erbeten unter „F. 25.
79" an die Adm. d. Bl.
Gärtner,
militärfrei, in allen Zweigen des
Gartenbaues bewandert, mit nur
guten Zeugnissen, sucht Stellung
bei Herrschaften. Gefl. Anträge
unter „A. B. 1796" an die
Adm. d. Bl.
Aufgenommen wird ein junger
Kellner
(Bier auf Rechnung) zum 15. Mär^
ferner zum selben Termin ein
Qotelhausmeister
im Hotel „Drei Linden,"
Oberleutensdorf.
ioo bis 300 Gnlden monatl
sännen Perwnen jeden Tiander i»
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und Ristco verdienen durch
Berkaus geictzl. erlaubter Ltaatepaptere
und Lose. Anträge an Ludwig Oe»t*r-
^slohsrjVnn^cutj^ejj^biidajjjt^
ü» Zehi>a in Teplitz,|
Speditions-, Commissions-
| und Möbeltransport- Geschäft j
Qeffründet 1880«
’IEBEL.
Zol!-Dedarationcn
Gerichtl. WohmmgskiinDigungen
iJaus-OrDui’gen
Bagatellklagen etc.
sind zu haben im
papier- Geschäft C. Wrig&d,
Teplitz, Scliulplatz.


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 15 ]
10. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 30
40. Jahrgang
Teplitzer Leseverein.
Sonntag den 11. März 1900
in Schnizenbans-Saak in £epiitz.
Entree ä Person I K, im Vorverkauf 80 h.
IST Anfang 8 Uhr. 'VI
Das Vergnügungs-Comitö.
Reclamationen and Karten-Vorverkaut bei den Herren
Alex. Müller, Badeplatz, Jos. Schafarik, Bahnhofetrasse, Jos.
Bndolf, Schlossplatz, J. Woblik, in Firma Niessl, Langegasse,
I». Müller, Stefansplatz, J. Jannschkowetz (E. Wild), Seumestr.
"Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
IHIariaschein,
Station den Auasig-TopUtzen Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
aeit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stücfckalk, ferner in eigener
Itegie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
.. ■. etc, etc.,..
Wesentlich—
... meinem villenartigen Lause,
Icke Meczeryweg und Parkstraße,
ist der 2. Stock, bestehend aus
5 Zimmer, Balkon, Küche, Speis
rc. und Gartenbenützung, auch
getheilt, zu vermieihen.
Zu erfragen beim Bekitzer <^d.
Hillen, Steiubadgaffe 838.
Gasmotor,
6 HP., von Langen& Wolf, mit
Dynamo, 30 Hm., mit Schaltbrett,
Riemenscheibe rc., gebraucht, jedoch
in tadellosem Zustande, bestens
fnnctronirend, ist sofort preiswerth
abzugeben. Geneigte Anträge unt.
„L. W. 88" an die „Neue
Zeitungsagentur," Teplitz.
billiger
Die
oflerirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
ÜSöfoel
für JJrautaüsstaliHngai
in matt polirten und lackLten
Holzen, Matratzen,Spiegel,
Sofas, Gardini£ren,Eisen-
land Folstermöbei, Bilder
kauft man ambestenu. billigsten
bei
A. Eiselt,
Waarenhaus „Gold. Hirsch, u
Teplitz, Langegasse.
ist jetzt die Oesterreichische
Volks-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfrenudliche Wiener Blatt,
dessen Redactionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller
Hermann Bahr und Vincenz Chiavacri angehören, besitzt
eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt:
Zahlreiche Neuigkeiten, a«s„ezeichnete Leitartikel,
täglick L spannende Romane, unterqalttnOc ti. belehrende
Feuilletons» Waaren-, Markt- u. Börsenberichte, die Zieh­
ungslisten aller Lose und ferner ,n der in Buchform erschei­
nenden MT* Familien-Beilage t«® Artikel über Gesundheits­
pflege» Erziehung. Natur-. Länder- u. Völkerkunde, Land-
und Forstwirthschait. Gartenbau, sfranen- und Kinder­
zeitung» Küchen- und Haus Recepte, Gedichte, Novelle«^
Scherze, Preisräthsel mit schönen und sehr werthvollen
Gratis-Prämien,*) Humoresken. Im „Bathgeber* 1
werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege. Steuer-,
Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten re. gratis
beantwortet.
>V Alle neue» Abomieuten erhalten den lausenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. u. Sie Somnambule“
von R. V. Rosen, gratis nachgeliefert.
Die ermässigten Abonnements betragen;
l. Für tägliche nortofreie Zusendung in Lefterr.-Ungarn und irr.
Ve^lpationr-Sebiet e
W monatlich K 8.70, Vierteljährlich K 7.90. -y
*. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- u. Donnerstags-Ausgaben
(«tU Roman- «nd Famtlien-Beilageu (in Bnchform), anSführllcher
Wochenschau re.
W*~ Vierteljährig K 2 64, halbjährig K 5.30. -ga
8. Fü r einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samsfags-Ausgabe
(rait Roman- und Famllien-Beilagen (in Buchform), ausführlicher
WokÜeufckan re.
BT vierteljährig K 1.70, halbjährig K 3.30.
SHT' Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit be­
ginne», auf die Wochen-Ansgabeu nur turnt Anfang eines
(beliebige») Monats an.
IDcolimmmmem prati».
Die Expedition der „Oesterr. Yolks-Zeitnag“,
Wien. I., Schulerstraße Nr. 16.
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz Iteän&ra, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 82.
Restaurant „Hans Oesterreich,“ Schönan.
Bringe hieB^fi-.zur gefl. Mittheilung, dass ich von.
jetzt ab jeden Samstag und Sonntag das
bekannte„_
vorzügliche
Original JUein-Schwechater Lagerbier
(Grösste Branerei des Continents)
zum Ausschank bringe.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Hochachtend
Josef Prokupek, Restaurateur.
Israel. Beerdigungsbrüderschaft, Teplitz.
Die ordentliche
eneral-Versammlung
findet
Samstag, 17. jftärz Mnös 7 Uhr in Kohn’s Restaurant
mit folgendem Programm statt:
Neuwahl des Vorstandes
und werden die Herren Mitglieder höfl. hiezu eingeladen.
Sollte zu dieser anberaumten Zeit die beschluss-
fähige Anzahl der Mitglieder nicht anwesend sein, so
wird die General-Versammlung eine Stunde später bei
jeder Zahl der erschienenen Mitglieder abgehalten.
Der Vorstand.
Deutscher Langhaar
edler Abkunft, Stammbaum, 4jährig, jagdlich gut,
angenehmer Hausgenosse, verlässlicher Begleiter auch
für Damen, wird wegen Ueberzahl billig verkauft bei
Förster P., Gebirgsneudorf.
EINLADUNG
zur
Altes Eisen,
Kupfer. Messing,
Zink, Blei und Zinn, so­
wie Hadern, alte Seile,
Knochen, Stampf- und
Makulaturpapier,
Tricot- u. Nentuchabfälle
u. dgl. kaust zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
Teplitz, Tischlerg. 887.
Magazine: Weißkirchlitzer-
straße.
Auch sind daselbst alle Sorten
Packpapiere u. Deckel in größter
Auswahl zu Fabrikspreis, zu haben.
IV. «stallt« General-Versawiliuig
der
Spar- und Vorschusscassa in Kosten
welche
Sonntag den 18. jlliärz 1900 um 2 Uhr Jfachmittags im
Saale Des Gasthauses „Zur Krone" in Kosten
stattfindet.
TAGES-ORDNUNG:
1. Verlesung des Protokolles der HI. ordentlichen. General­
versammlung vorn 19. März 1899.
2. Vortrag des Geschäfts- und Rechnungs- Berichtes, sowie
der Bilanz für das IV. Geschäftsjahr 1899..
3. Bericht der Revisoren und Entlastung des Vorstandes.
4. Berathung und Beschlussfassung über die Verwendung des
Reingewinnes aus dem Jahre 1899.
5. Bestimmung des Eintrittsgeldes (§ 60) und des Höchst-
betrages bei Ansehen und Crediten (§ 46).
6. Ersatzwahl der statutenmäßig ausscheidenden vier Mitglieder
des Verwaltungsrathes (§ 22) und der drei Mitglieder der
Einschätzungs-Commission (§ 67).
7. Anträge der Mitglieder.
Für den Verwaltungsrath:
Karl Schnobel,
Obmann.
firftrter jührer im Gartenbau
Verlag v. J. C. Schmidt, Erfurt. Herausgeber und Redakteur
B. Betten.
Erscheint jeden Sonntag 1.
Eine reich illustrirte Zeitschrift. Ein
Freund— ein Berather— ein prakt.
Führer jedes Blumen-, Pflanzen-
und Garten-Liebhabers.
Vierteljährlich Durch Die Post bezogen 1 jftark.
Frobenummer
versendet J. C. Schmidt in Erfurt kostenlos an Jeden, der sie
verlangt.


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 16 ]
10. MLrz 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 30
40. Jahrgang
€}@fehSjil''Ei, öffnuiig.
Beehren uns zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass wir am hiesigen Platze
Hansastrapse Nr. 770 a im Hause des Herrn Gustav Streit
Guter
eine
Ganditen- und Zuckerwaaren ~H?ahrik| Stangen-, Stück-
/Tritt- Tlf»m nshot pi qVi! Tttr UUb
(mit Dampfbetrieb)
unter der handelsgerichtlich protokollirten Firma
Franz Schuster& Co.
errichtet haben.
Durch genügende Fonds und Anschaffung der neuesten Maschinen und Dampf-Kochapparate, sowie
durch 17jährige Thätigkeit in dieser Branche bei der Firma Franz Roll hier, sind wir in die angenehme Lage
versetzt, das Beste und Haltbarste in Canditen und Zuckerwaaren zu erzeugen, somit allen Anforderungen
der P. T. Kunden zu entsprechen.
Indem wir bitten, von unserem neuerrichteten Unternehmen Vormerkung zu nehmen, sicherm wir
die billigste und beste Bedienung zu. Hochachtungsvoll
Franz Schuster& Co.
i xxxxxxxxxxxxxxxx%x£xixxxxxxxxxxxxxxxxxxxH
ist billig zu verkaufen. Hpß.
kunfl Schnlgaffe 12, Patt.
Chamottenthon
liefert äußerst billig in bester
; Qualität An9—9 Uhr vormitwgs im Vsrkanfsiaden des Cridalors
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht D ux, Abtheilung VI, am 3. März 1399.
F e r b e r, k. k. Kanzelist.
Zahntechniker F» S&Biejsfer»,
Etabl. 18«9. Inhaber k. k. Privilegien, Stahl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Riesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federp,
sowie Kronen u. BrOchersarbeUen. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 t>.— Reparaturen nud Umänderungen sofort.;
L& 3 ak£@Bt Wat& 12* 3 ©l*t©&T
Tischweln
roth. oder weliw»
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55
Wein* und Feinkost- Handlung
Joss. FeixtTeplitz»
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
lindert sofort und beseitigt schnest
Husten und Vcrschleiinung. Zu
haben in Flaschen ä 25 kr., 35 h.
und 60 kr. in Teplitz hxi Gebr.
Schmied, Gustav Klein, Richard
Krnschina, Drognerien; in Turn
bei Gabr. Mehrer, in Aussig.bei
Frau; Heller und Josef iPayer.
Billards, Queues, Elfeabeinballen
sowie sSmmtl. Utansilien s
für Restaurants
und Cafes.
^ A OP Etablissement
Hotels,
Gase- u. Reslauranfs-
Einrichtungen.
Telephon 2597. 11&9
sammt fundus instruktus ist auf
ein ZinShaus zu vettauschen.
Anträge mit. ,.A. Z. Nr.ilQ0"
an die Adm. d. §1
Pampe,
geb aucht, jedoch in gutem
Zustande, wild zum Aus­
pumpen von Kellerwastsr zu
kaufen gesucht. D saftige
Anträge wolle man mit M-
gäbe der Dimension und des
Prerses an Jg. Grigax,
Mechaniker, Teplitz, ge­
langen lasten.
Haussohwamm,
' garantirtes Verfahren gegen den­
selben ohne Ausmauerung und
Pflasterung, beseitigt sicher und
reell Anton Andrrle, Zuniner-
meister in Franschicle, nur durch
Vertreter Anton Gold, Teplitz,
, Breitegasse Nr. 5. wohm Anfragen
! schriftlich oder mündlich zu.richten
sind.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme, tür die vielen uns zugekommenen Beileids­
bezeugungen, sowie für die von grosser Zuneigung und Biebe zeigenden vielen Kranzspenden anlässlich des
Ablebens unserer unvergeßlichen, innigstgeliehten Tochter, bezw. Schwester,
Elisabeth GlöcHiner,
W agnermaisiterstocliter,
sagen wir hiemit unseren herzlichsten Dank. Besonderen Dank jedoch den hochgeehrten schwarzgekleideten
Ehrenjungfrauen, welche die theuere Verblichene zu Grabe trugen. Schliesslich besten Dank auch
allen Jenen, welche der unvergesslichen Todten das letzte Geleite gaben.
TEPLITZ-SCHÖNAU, den 9. März 1900.
I Ich warne nochmals Jeder-
J mann, meinem Sohn Emil Held
' oder Geldeswerth zu bargen, da
ich für ihn keine Schulden be­
zahle.
Wenzel Hynek.
UGHHALTUNG
Die tieftrauernde Familie Glöckner.
5 MlilO
Ia. Kalbfleisch
fl. 2.10,
Ia. Rindfleisch
fl. 2.30,
' versendet francv gegen Nachnahme
s zu bester Zasriedenheit
8. Itohs, Brzesko, Galizie«.


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 17 ]
Teplitz-Schönüuer Anzeiger Nr. 30
40. Jahtgang
10 MLrz 1900
Unübertroffen sind
* Allein-Verkauf für
in allen
Nuanzen.
(-Verkauf für I 71 7 nn l nn
, WO« H A. r. LH
Für Gastwirthe:
|^^SpiegeL
Grösstes Lager in Bier-, Wein' und Liqueur-
1 gläsern etc.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ditmar>, BrOnner etc. zu
Fabrikspreisen.
Für Fabriken s
Wasserstandsgläser, Selbstoler, Verpaeknngsrlnge.
Für Tlsebler«
Lager von Tafelglas, Splegelscbelben für
S eh auf ernster.
GlatföCfirteide-Diamanten. Bilder-Einrahmungen.
en datail MOrltZ TaUSSlg, °» gros
Gla ahandlung und GlasereL^^^
yEteT^ Teplitse, Marktplatz. P^ampen™™
GGGG»S»««»WV»G«GGHGGGOGSGGGTeGATGSGGSSeVSSSSLG«
Einladung
delf
Acker- unö Conditor-Genossenschajt m Ceplitz
Stffftttag den 11. jtfärz MchmMsgL 2 Uhr
in der Turnhalle zu Teplltz«
rffOGRAMBdi
■ 1. Verlesung des totstem Protokolle®
2. Thätigkeitsbericht.
8. Cassabericht.
4. Bericht der Revisoren.
5. Wahl VÖA dföl Mitgliedern ist den AüSScKttSft
6. Berathung d. Statüten f. d. Gehilfen- u, Lehrlingakrsmkenkasse.
T. Wahl von- zwei Mitgliedern und zwei ErsatzMarmenff in die
Gehilfeitkraiikenkasse.
8. Wahl von fünf Mitgliedern in die Lehrlingskrankenkasse.
9. Wahl von drei Revisoren in die Lehrliffgsiräükenkasse.
1(X Wahl Von! zwei Revisoren in die Genossenschaft.
ll. Frei« Antrag«
Sollte die General- VeräämAiiüng nicht beschlüssfShig sein,
SO- findet ein« Stünde später eine zweite statt,- die ohne Rück­
sicht auf die Zahl der anwesenden Mitglieder beschtuSsfäMg ist.
TEPLITZ-SCHÖÜPÄU, im Märt 19ÖÖ1
Der Vorstand:
Karl Lauer.
Gelegenheits­
kauf.
3 Stück Hobelbänke in gutem
Zustande find preirwerth zu
verkaufen, eventuell ist gut­
gehende, 7 Jahre bestehende
Tischlerei im Ganzen Familien-
verhältnisse halber billig
a b z a g e b e n. Anbote unter
elegenhcitskanf" a. d.
Adm. d. Bl.
Zahnarzt Walther,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mühlutrasae 2
ordinirt für operative Zahnheilknnde und Zahn­
ersatz Von 8—12 VonnLy 1—6 Nachm.
Feraapreeh-Anaehluaa ».
9er Turner Schfitzen-Capelle
unser persönl. Leitung ihres Capellmeisters Zkerrn tz. Groger
Sonntag den 11. März 1900
in der neuen Turnhalle In Turn.
Anfang 4 Uhr Nachmittag.
Enfr&e für* Nichtabonnenten ä Person 30 kr.
Programme An der Cassa ä Stück 5 kr.
mit Kr goldeun, ÄHxHUe S. (RfrHslÄKtont Minchkn IÄL
Äerläßlich rein,
Natur-Weine
Sei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Schönau, Bahnhofftraßk 460^7.
1 Liter von 36 ffc. aufwÄttS.
Kaufe
ein gut gehendes Wäsche- und
GalaNleriEeschäsk, Uebemahme
bis Mitte April gesucht. Geneigte
Anträge üNter „M. K. 2000"
befördert AuuonCeu-Expeditittu
JnlinS Mittidl, Komotau.
ÜIMIÄW,
mit den schönste» RolltourSn, ver-
sendet unser Rächn ihme von 8 bis
20 Mk. Probe innerhalb 8 Tagen;
auch paffende Gesänge u. Rollere
käsige. Prospekte gratis. W.
Heeriust, St. Andrcasbera,
Harz 427.
rNobel
für Brant-AUSstattuuge« uud
einzeli
solid«',
einzeln in reichster Auswahl und
" Modernst« Ausführung
billigst 6ei-
Karl Jeiteles,
Möbelhandluna. gegründet 178Y,
jetzt Prag. Waflergcisse 28,
Eckhaus der Grube.
Für alle Hustende find'
Kaisers
Krnst-Konvorrs
aufs dringendste zu empfehlen.
Q A 0 0 notariell beglaubigte
^*tUU Zeugniffe liefern den
besten Beweis alS unüber­
troffen bei Huste«, Heiser­
keit» Katarrh u. Berschlei-
muug. Preis per Paket 10 u.
20 kr. Niederlage bet Ettill Latz,
Fr. Hofmann, Apoth. in Teplitz-
Schönau, Als». Haas in Eich­
wald, loses Kenntieh, Apotheke,
tt. Bi Mekrer, Drog. in Turn.
aller Sorten u. Grössen
Tischdecken
!
h
Kameelhaardecken
' r***
Wandschoner
empfiehlt in grosser Auswahl
Leplitr, jtfarktplatz.


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 18 ]
TO. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 30
40. Jahrgang
lohnungs-Anzeiger.
Zu vermiethen.
Zimmern. Rüche
vom 15. April ab zu vermiethen
Alleegasse Nr. 17.
Näheres im Parterre.
Dachwohnung,
Zimmer nnd Küche,
an eine ruhige Partei zu ver-
mirthen u. sofort zu beziehen
Hansastraße Nr. 15.
Schöne
Wohnung
in Tcplitz» in gesunder, staub­
freier Lage, bestehend aus 1 Zimmer
und 1 Küche sammt Zugehör,
beide Locale sehr groß, wovon
eins getheilt werden könnte, ab­
geschlossen, im 1. Stock, sehr
billig zu vermiethen. Anfragen
unter „S. S. Nr. 100" an
die Adm. d. Bl.
„Erzherzog von
Oesterreich"
in Schönau ist vom 1. Juni an
transferirungshalber im 2. Stock
5 Z mmer, Küche, Kammer sammt
Zugehör zu vermiethen.
Schöne, abgesperrte
Wohnungen
im 1. u. 2. Stock von 6, 3 u. 2
Zimmern sammt Zubehör und
mit allem Comfort einaerichtet,
sowie eine Wohnung mit 2 Zimmer,
Küche und Cabinet im 3. Stock
sind vom 1. April ab zu ver-
mietben.
Näheres Audrassystraßc 215.
Schulplatz
.Mendelssohn" ist der2. Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
8 MWM SB
find 2 große Zimmer und
Küche unter eigenem Gesperr,
alles Gassenaussicht, zu vermiethen.
Auskunft beim Besitzer daselbst,
1. Stock, rechts.
In der Villa „Adeline," Wiescn-
thalstraße, find
2 kleinere Zimmer,
eventuell 1 Zimmer und Küche an
ruhige Partei abzugeben. Näheres
daselbst Parterre.
Z Zimmer u. Küche,
1. Stock, schön und trocken,
Keller und Waschküche, zu
vermiethen Turn, Edmund­
straße 53 l.
In Turn,
Gartenstraße Nr. 8, gegenüber
dem Turner Park, ist per 1. April
l. I. eine Wohnung, bestehend aus
1 Zimmer und Küche nebst Zu­
gehör, an eine-ruhige Partei zu
vermiethen. Auskunft beim Haus­
eigenthümer daselbst.
4 Zimmer
und Küche, sowiel Zimmeru.Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
OjOti qU Ul
>er Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
1‘
Im Neubau Nr. 1010,
Schulgasse, in frequenter Lage, ist zu vermiethen ein
schöner Laden mit Wohnung, Zimmer, Küche u. Speis,
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. 1. Juni l. I.
Auskunft ertheilen
Ttoll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
Wohnung mit Verpflegung
sucht solider, junger Mann bei einer besseren israelitischen
Familie längstens ab 15. März. Geneigte Anträge unter
„H. K." an die Zeitungsagentur Günther, Teplitz.
Ebenerdige
Wohnung,
Tteinbadgaffe
.Zur Wiese," 2 Zimmer und
Küche, an eine kinderlose
Partei zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt Dr. Schiepeck,
Teplitz.
jlfföbt. Zimmer
mit Gassenaussicht u. separatem
Eingang, mit oder ohne Ver­
pflegung. an 1 oder 2 Herren
zu vermiethen Eichwalder-
ftrasse 18, 1. Stock
Z
Großes, schönes
immer
im 2. Stock zu vermiethen
phlstrasse 14.
p.£.€lekfromonieure
der
Elektrotechnischen Lehranstalt
werden in
Vohnung u. Kost
aufgenommen
Duxer Strasse 1027.
Elegant möblirtes
Zimmer
vom 1. Feber Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres 1., Stock daselbst.
öhi. Zimmer
mit separatem Eingang zu ver­
miethen Edmundstraße 1. Zu
erstagen imHerrenconfections-
geschäft daselbst.
Bessere Familie vermiethet
ab 1. April ein schön möblirtes
Zimmer
an einen hier stationirten Herrn
od. alleinstehende Dame Schönau,
„Peterhof" Nr. 100, 2. Stock,
rechts.
Schöner, großer
Gckladen,
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erfragen
Hotel
„Kronprinz Rudolf."
Tnrn, Kaiserstrahe,,
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per 1. Mai
zu vermiethen von <8. Mehrer,
Daselbst wird ein Lehrling
aufgenommen.
Großes, sehr schön möblirtes
Zimmer,
ganz separirt, sogleich zu ver­
miethen Bahuhofstraße 34.
Auskunft im Laden daselbst.
Laden
in Turn, Mariascheinerstraße,
auf frcquentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt-
waaren-Geschäft geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Haus ist auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynek, Teplitz, Langegasse 5.
Zwei
Kaufmanns-
Läden
(einer mit Einrichtung) sind
mit oder ohne Wohnung zu
vermiethen Zu erfragen
Neu-Tischau Nr. 64.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Laugegafle „Zum Feigenbaum."
Im feiten Hause ist auch ein
Keller u. Magazin zu vermiethen.
Z« miethe«
gesucht.
Wohnung
von 3 Zimmer und Küche, jedes
Zimmer mit separatem Eingang,
wird im Centrum der Stadt zu
miethen gesucht. Anträge unter
„I. P. 100" an die Adm.
dieses Blattes.
Zu miethen gesucht ab 1. Mai
Wohnung,
bestehend aus 2, eventuell 3
Zimmer, Küche und Zubehör für
junges, kinderloses Ehepaar in
Teplitz oder Schönau. Anträge
unter „O. S. 1000" an die
Adm. d. Bl.
Hübsch
Md!. Zimmer
mit Frühstück gesucht.
Offerten mit Preisangabe unt.
„K. 100" an die Adm. d. Bl.
Laden
in der Marktgaffe 205
ist sofort zu vermiethen.
Die nebeneinander stehenden
Geschäftshäuser Nr. 100 und
Nr. 126 tu Zuckmantel, Eich-
walderstraße, m großem, schönen
Garten, sind veränderungshalber
zusammen oder auch getrennt zu
verkaufen. In denselben ist Wasser-
leitung, sowie elektr. Beleuchtung
eingerichtet. Näheres beim Besitzer
Eduard Rösler daselbst.
Cone. Berkehrs-Burean
Dirkctor Otto Hallwich in
Tcplitz.
Zu verkaufen:
Ein hochmodern erbautes,
villenartiges
Hotel
in Arischen a. G.
mit zahlreichen comfort. Sälen und
Wohnräumen, als Privat Villa,
wie als Geschäftshaus gleich ver­
wendbar, inmitten eines parkart.
Gartens gelegen, in unmuthiger,
waldreicher, gesunder Lage in einer
Gcsammtausdehnung 3000 m 2 j Um
reellen Werthe von 80.000 fl.
Gasthaus,
gutgehendes Geschäft in nächster
Nähe von Teplitz, mit schönen
Schanklocalitäten und großem
Garten, wird wegen Familien­
angelegenheiten zu verpachten,
eventuell zu verkaufen gesucht.
Dasselbe eignet sich auch als Villa
für Sommerfrischler. Anbote unt.
„Gasthaus" an die Adm. d. Bl.
Suche einen
Ladem»
welcher sich für ein Schnitt- und
Galanterie-Geschäfts eignet, in
»>».,,» uwu|uumiuen tüu« ju
miethen. Geneigte Anträge unter,
„Zukunft" an die Adm. d. Bl.j
Tone. Ansknnfts- und
Uermittlungs -Kuren«
„Kotz-nri a."
Zu verkaufe«:
(5) Schönes einstöckiges Wohn­
haus mit Specereiladen rc., sehr
gut verzinslich, in schönem Orte
nahe Teplitz, großem Hofraum,
Stallung rc. Preis 32.000 K.
(128) Ein Haus mit Safe und
Pilsner Bierstube, in lebhafter
Stadt mit Bezirksgericht, nordwestl.
Böhmen, seit Jahren in bestem
Betriebe, wegen Familienverhält-
niffen. Gelegenheitskauf. Preis
44.000 K incl. Mobilar.
(148) Schönes Eckhaus in leb­
haftem Orte, mit sehr gutem Spe-
cereigeschäfte, Tabak- u. Zeitungs­
verschleiß, gut verzinslich, krank­
heitshalber. Preis 38.000 K
Mehrere Baustellen in schöner Lage
sowie Fabriksbaugründe.
Zu kaufen gesucht:
Mehrere Geschäftshäuser oder gut
verzinsliche Privathäuser hier.
Josef HaschKe. Teplitz.
Wohnhaus
iu Hobenstciu, ein Stock hoch.
mit Nebengebäude, Stallung und^
Garten, ist auS freier Hand ui
verkaufen. Preis 5000 fl., An-
zahlung 2500 fl.
Ferner 825 Quadratklafter Grund,
geeignet zum Baue einer Billm
herrlichste Aussicht, am WaldeS»
6 ume gegenüber dem Forsthause.
ahnstation. Preis 800 fl. Näheres
bei Heinr. Ehrlich, HoheustrtM
Eine
Banstelle
in der Nähe der Bahn, z»
Fabriksanlagen geeignet, im
Ausmaß von ca. 4000□ Astr.,
ist erblheilungshalber preiS-
werth zu verkaufen. Anbote
unter „M. Z. 1000" an
die Adm. d. Bl.
in günstigster Lage von Teplitz,
ist den Verhältnissen ent­
sprechend zu äußerst mäßigem
Preise zu verkaufen. Offerte
unter „M. G. 61" an die
Adm. d. Bl.
BW Bitt» fntfKU Sifr
mit Adreffe.
IV 4:50 reiche reelle HciratS-artieii,
a. Bild erhallen Sie sofort zur Soewodk-
f. die Lsterzeit. Berlin14.
ttaupl-Vkr'seKlms
von steierischen
Walz ei seit
(Marke „Pudel“)
oder
(Marke „Schwechat.“)
la. steierischen
pjenle-ljufeisett
(Marke „Pude 1“),
gefalzt und gelocht,
la. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „W inte r“),
Wagen-federn,
sowie sämmtliche
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
iLBacHn),
Eisentadlnns en-gros,
Prai, MarienDlatx Rr. 158-L
Haus
Suche ein kleineres
mit Garten
in Teplitz oder Vorort zu kaufen. Anzahlung 2000 Krönet«.
Gefällige Anträge an
W. Neittek, Lentewitz-Cotta-Dresden (Sachsen).
Grosses
Gasthaus mit Tanzsaal
und Stallungen ist an einen tüchtigen cautionSfähigen
Wirth, der nebenbei die Fleischhauerei betreiben kann, unter
B-bingungen per Ende April oder auch ftüher
zu verpachtend Anträge unter „Gasthof 1000" au die
Administration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 19 ]
10. MLrz 1900
Lepütz-Schövouer Anzeiger Nr. SO
-10. Jahrgang
PslLwaaren,
aHe Sorten,
beste Qualität,
billigst-bei
*na.-niel SlSXXOX.
Teplitz, Langegasst.
Vereinen ermäesigte Preise!
}L U. Dr. Karl feilerer,
Speclalarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
Seeundärarzt der Universitätsklinik Pros. Plok In Prag
7 orcllnlrt Taplitz, Rudolfsgasse/
von 9—12 Uhr Vorn. und 2 1 /,—b‘/ a Uhr Nachm.)
ßcthr-
offerirt in hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste TepUtzer Fahrrad-Fabrik „Coneordia“
Franz Bto$wa y Teplitz, Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emaillirungen und
Reparaturen bei fachgemSsser Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
Engros.
Detail.
Export.
3? Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage^
Verkaufs-Bureau
von
Braun-, Gas- und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Colts, Gyps u. Gyps-Dlelen.
Depot am Aussig-Teplitzei* Bahnhof.
Prima Hans- und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
H
H
r
H
*9
B
o
z
z
H
u
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von
BIS. J. J. FOHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
JüerkemiijisscMiiBJ m flen bestes Ireisen llegres Jeder lose Del
tu. L Hos-Toilette-Selsen- n. ParMeriei-
FaM, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Paul Munk; in Aussig bei Anton Köhler, Johann
Versandt oeoen NachnahmeReuss, Droguerie; in Brüx bei Wilhelm Baugut, Taussig& Neumann,
rin«nrt,.n«Karl Günther. Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus, Droguerie; in
oder vorherige Einsendung Komotau Lei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmeritz %ei Ignaz
des Betrages. Ziirnstein; in B.-Leipa bei Aleis Schütz; in Eger bei Friedrich
Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und In den meisten Parfumerlen,
Droguericn und Apotheken.
Gottlieb Taussig,
I
*
0
O
0
Ingenieur Willy Hentze,!
Teplitz-Schönau, Thercsiengasse 1035.
Installationen
im Anschluss an die städtische Centrale.
Billigste Preise.— Kostenvoransehläge umsonst.
o
O
O
o
0


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 20 ]
10. MLrz 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 30
Die sechsunDärrissigste ordentliche
eneral-fersammlung
der Actionäre der
AnglO'OesterreicMschen Bank
findet
am 2. yipril ö. J 6 Uhr Fdsnör im Saale Des Oesterreichischen
Ingenieur- unD ytrchitekten-Vereines (I., -eschenbachgasse 9)
statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Jahresbericht des Generalrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluss des Jahres 1899 und Beschluss­
fassung hierüber.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl von drei Mitgliedern des Generalrathes in Folge Ablaufes der Functionsdauer.
Laut Artikel 30 der Statuten berechtigen 25 Actien zu Einer Stimme.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden eingeladen, ihre Actien sammt den nicht
fälligen Coupons bis inclusive 26. März d. J.
in Wien bei der Liquidator der Anglo-Oesterreichischen Bank,
in London bei der Anglo-Austrian-Bank,
in Aussig, Brünn, Budapest, Prag, Teplitz und Triest bei den Filialen der Anglo-
Oesterreichischen Bank
zu deponiren.
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimmberechtigte Actionäre ertheilt werden.
Wien,, am 7. März 1900.
. Der Generalrath.
WL *«2
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
MSL——— JSm


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 21 ]
10 März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 30
40. Jahrgang
Hedsrmiiund
^dommenk auf sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung,
Billige Preise,
Zeitungs-jtgentuf ü. jlnnoncen-Bufeau
Robert Günther
vorm. Theodor Feigl
teplitz t üraupnergasse
vls ä vls Casö Wien.
Uebernimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
TIROLER
QUALITÄT
MARGARIR-BUTTER.
RESISmiRTS SOHUTZMARKe.
mir echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig,
ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
Ueberall erhältlich,
Julius @i*aniciisiä«iien 9
Wien XVI., Seeböckgasse 24,
Margarinbutter-Fabrlk.
Bei alles AuuteMungen mit ersten Preises auegeielobset.
Trof-DrSiederVs
SJ Kindermilch
Zahnarzt
33 r. Georg Weins fein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialität! Porzellanplomben.
Geblss-Reparaturen sofort.
unter Controle des Er­
finders im örossbetrieb
hergestellt von der
ErlaucM Graf HaimlMi Motai Mokrovous,
ist von allen ärztlichen Autoritäten als das vorzüg­
lichste Nahrungsmittel für kleine Kinder, die ganz
oder theilweise der Mutterbrust entbehren, anerkannt;
es wird in fünf verschiedenen Mischung en (sterilisirt)
trinkfertig verabreicht. Die Möglichkeit einer Aus-
ahl je nach dem Alter und dem Gesundheitszustände
eines'Kindes bildet den grossen Vorzug dieses einzig
bewährten Kindernährmittels.
Das Herstellungsverfahren entspricht den weite st-
gehenden Anforderungen der Hygiene.
Anfragen und Aufträge sind an die näehstgelegene
Verk aufs stelle zu richten.
General-Vertreter: Jos. Fuchs, Leitmeritz.
Verkaufsstelle für Teplltz und Umgebung bei Herrn Josef
Feix, Wein- und Feinkosthandlung.
Verkaufsstelle für Dax bei Herrn Apotheker F» Cxermäk.
iwvvvvTvvvyyTVVwvvfvvTyyvwB
~DarOehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In l%gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dp. Hämisch, Advocat in Teplitz.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Oestepp.
Korkfabrik
(mit Dampfbetrieb)
Carl Loeber
Bodenbach (Böhmen).
Grosses Lager von Flaschen-, Fass-,
Rebenveredlungskorken, Spunden,
Zapfen etc. aller Art, sowie auch Zier-
für Gartenhäuser etc. Muster,
Modellkarta und Preisliste gratis u. franco.
Bernstein* ^ussboden*ÜlasuF.
Moment-Fussboden-Glasur.
Email-Glasur, weiss und farbig.
Farbe und Glanz in einem Strich!
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann aus­
führbar, für Fussböden, Kiichcnmöbel und Hauswirthschafts-
gegenstände jeder Art aus Holz, Blech oder Eisen.
Vorzüglich waschbarer Wandansirich an Spülstelleo in jCücheo.
Niederlagen der Lackfabriken von Lud. Marx in Wien, Mains
und St. Petei-sburg. In Teplitz bei Gustav Klein, Ad. Job.
Reich!, A. F. Läufer, Ferd. Lorenz, Rud. Eibogen und M. F.
Fischer, in Klostergrab bei Hermann Berbalk.
Aufsehen
-uns
ntamf
erregt allgemein mifree «nübertr.ffene, echt.
Schweizer Schwarz-Stahl- W .„
Wemont. So». (Springbecfel) mit Hochf. Präcis..««» »—
' reguliri u. »jähr. S.urtte,
Diese Uhr, Welche vermSge ihr« »nicht»
vollen solidenAurführung mit»er».Id«t»m
Rand, echt Gold. Double, Krone lC
Hügel, neue Fagov-Zeiger, durch
izohlige «nerlennangen a»gg-,eich«g
onrde, stets elegant und »ernehm «al>
fiept und zum Zeichen der Echtheit M)
Garantie-Ctempel trägt, ist fpectefl SS
1tr,p,rIr-U»r unentbehrlich für M,
"“ «te«.
! ittm
I-, -v D. ,wv *»* W«nf tffe
trägt unsere icfctturx« «gruUt-(U*
Preis nur fl.
Dieselbe mit beliebige» letzt toi#.
_ r^ »»>»>«-»netzet,»«, (wie Zeich»»«,
»7ch0, Schwarz-Stahl-Damen-Uhren, °fi-n ft.7.b0. Hier,, pellen»,
ch«ren. oder Damen-Gold-Double-Ketten fl. 1.50— S.— pet
■sfM». geg. Nach». Nicht zusag. Zurücknahme. Briefport» 10 kr„ Knrte» i fc,
0 m.‘Ge 8 .,Etablissementd’horlogerie, Basel. F. 6 ins(S«hwaM.
=— Lieferanten der allerbbchlten »ri«»kra1ie.
Für Ka gros-SBtjua vorthcilhafte Offerte.
Best eingerichtete Anstalt für nttt eomplielrten tthren-Arbelten"


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 22 ]
10. März 1900
Teplrtz-Schönauer Anzeiger Nr. 30
40. Jahrgang-
VsvvWvLÜsI L ITBuSeB
sind unfibertrelflich in Ton, Spielart n. moderner fern
1 Fabrik, Lager und Verkauf s
Teplitz, jÄdssncrslr. 9 .» vis-a-vis srrZmE
Aeusserste feste Preise. Garantie 5 Jahre«
-•« D. it.-Patent Nr. 73.296.► «-
Original
Nähiir
für alle Zweige 9er Industrie, sowie jür jede häusliche Näharbeit.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
u. extragrosse Geschwindigkeit.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetriebs-Einrichtung neuester Construction«
Singer Electromotoren, speciell für Nähmaschinenbefrieb, In allen Grössen.
I Eigene Reparatur-Werkstätte für ffähraaschinen aller Systeme. I
trägt diese Fatuftmarfce. i, um———— i■■
SINGER Co. Teplitz:,
Mähmaschine» jflct. See. 31 Langegasse 31.
Frühere Firma: ©. Neidlinger.
von
AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN, 5 DEUTSCHLANDS, empfohlen
ir r* i/iMPtcnti X unn/UTrci i» crnalrlich in mr-o^rr« m Wr*rir>Ai.ir»n ksir^r*.
BESTES X1NDERNÄHRMITTEL
BESTER ZUSATZZURMILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2.
Apotheken und DroguenhandlangenlBESTESDIÄTETISCHES MITTEL
MAGEN-uDARMKRANKE KINDER
Ort&opä&isclie
Hülsen-Apparate
uaoh Hessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
Das bestrsEoamlrts
Tiroler Loden-Versandtbaas
Rudolf Baur
Innsbruck
Budolfstraau 9Tr. 4
empfiehlt seine durchgehend!
echten
ir
LODEN
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und WettermSntel.
C&taloge nnd Muster frei -WW
Sovnmer>spe*QSS@ii y
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern k 80 kr,
Depot fiir Teplitz und Umgebung:
Droguerie der Gebrüder Schmied Nacbli
Graupen: Fr. v. Bergelt.
Hott er’s
diätetische Peterinnr-Prnparate,
die hervorragendste« der Neuzeit.
aoTTE*» Trainlng-Fluid.
W aschwäs serffür Pferde und Hornvieh.
f, Ei Flacon fl. 1.80. iäöB&ti.
Grliö.It die Sehnen «nd Muskeln bl» int hohe
Alter stets lristig und frisch, bssShigt d»S Thier
nach Einreibungen zn den größten Strapazen
und Training. K
Auch bei allen Folgen vonUeberanstrengsnaen,
Lahmheit. Rheumatismus und Steifheit mit
iiberraschcndem Erfolge angewandt.
Hotter’s Äbsorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
>/, N«°» 5-, ’/> Flacon fl. 3.50.
entfmit alle AuSwüchie und setiigen Anflitze, ohne dar Haar zu zerstören ES stärkt
angegriffene und schlvache Schusn, cnlsernt undzerstöit alleKnoten an drnMusleinUnd
verhüte! jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fciielaeschwulst Huf.
beulen, dicken knien. Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, «nschwellunaen wo
solche austrcten. Behrbt da» Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hottep’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da» Tbier gesund und kräftig ,u erhalten. Bei
Ltienn»,- Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmamr'S Adler-Apotheke, Teplitz, Langegasse.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef",
Wien, XII, 3, Schönbriinncrftraße 182.
Ausführliche Prospectr gratis und frauco.
in feinster Ausführung zn btlltzstW
8 c«fen werden aNgefEgt Lei
mma Köhler. Schöuau Bade-
gaffe Nr. 46.
Grösste
Auswahl
von
-u,
zu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse.
Leictatatattip-AKMd
mache für den Emlauf von Wachs­
kerzen auf meine F rma aufmerk­
sam. Sehr gute Waare und billige
Preise Carl Wacha, Wrchs-
waarenfabnk, Prag, Brennt«»
gaffe Nr. 40.
Piano.
Wenig überspielter Stack»
stügel und Pianino billig
zu verkaufen in der Piano-
handlung Karl Prölkl,
Grüneringgasse „Oleander-
baum."
Ttiichm zwird radi-
IJUSTSU Ical brsei-
nur
Ueöer
JeSe tzeirerkeilj^dmch
Xranss's verbesserte
Ka.tai-i'll-Zei-stöi'si'
(wohlschmeckende Confitüren).!
Packete 25 kr. Depot im Teplitz
in den Droguerien: Gebr. Schmied,
R:ch. Kruschina, Gustav Klein,
M. F. Fischer; Turn in der Dro­
guerie: G. Mehrer.
Putze mit
jÄünehengrätzer
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste Danertiaffigkeit des Leders.
In jeder Specerei- und Leder­
handlung zu verlangen!
Protokollirte Schutzmarke
genau beaehten!
Feinste Lacke u. Cr£me für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. Pollatsehelc
Munchengrätz.


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 23 ]
iO. Mürz 1900
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 30
40. Jahrgang
W. Zlkesch
Franz Eller)S
TB PLITZ
Lindenstr. 4 vis-ä-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.'
Xlnta-JÄomentaufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait'
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
G Yisit 4 Kronen. 3 Cabinet 6 Kronen.
12„ 7- G- 10„
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Gruppen.
ADOLF KITTEL,
Telephon Hr. 223. Teplitz, BaHnHofstPaSSe Nr. 6. Telephon Hr. 22_3._
Wcrkslältü f. feinmeGhanilv u. EleMroiecliniK, goqcgss. Installateur f. kickt. Beleuchtung u. Kraftübertragung
übernimmt Hausanschlüsse an die städt. Centrale, den Umbau
von Beleuchtungskörpernt Telephon- und Signalanlagen.
Materialien für eiekU Anlagen billigst.
Josef ffltmtsehura,
Sattler und Wagenlackirer,
Teplitz, Zangegasse „Kaiserhaus“ Hr,
empöeblt sich zur Anfertigung von Wägen; eleganten Kutschen«
DSeschirren, aller Arten Arbeits-Geschirren, Reit« und
‘Reise-Requisiten u. s. w., sowie aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten und Reparaturen prompt und zu den möglichst, billigsten Preisen.
wer w wvw vwww
Cacao, Chocoladen and Zucker-waren
V1N2. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Portland- Cementwerk
(OberösterreiGh)
offerirt seinen anerkannt vorzüglichen
Portland-Cement.
Lager in Teplitz
bei der Firma Äug« Mitreiter,
Grüneringgasse.
Sehr praktiscli auf Reisen, Unentbehrlich naditnrzem Uebrancb,
SanitStsbehordlich geprüft.
(Attest "Wien, 3, Juli 1887.)
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn* oder
Mundwasser allein genügt nicht zur vollkommenen
Keimgung und Erhaltung der Zähne. Hiezu ist die An­
wendung einer stets frischen Zahneröme wie „Sarg's
italoaont durchaus nothwendig, welche wegen ihrer
praktischen Verpackung in Tuben etc. dieser Anforderung
voll entspricht. 6
WirKschule
tu
Limbach i. Sachsen
(Deutschland).
Unterricht in Wirkerei
und Strickerei-Curse von
1 Jahr und von issJahr
Dauer.
Crem&GiÄiUMictiseile.
Preis 1 fl.
Schönheit
des Weibes.
Weltberühmt sind Crsme Gro-
Kch und Grolichseife! Jeder
Dame zur rationellen Pflege
des TeintS aufs wärmste zu
empfehlen. Hunderte minder-
werthige Nachahmungen wur.
den in den Handel gebracht,
indeß— alle diese Producte
haben trotz großer Ankün«
digungskosten keine Wnehmer
gefunden. Grolich-Präparate
sind eben nicht zu übertreffen.
Preis 1 fl. Haupt-Depot in
der Engeldroguerre Johann
Grolich in Brün« (Mähren),
sonst auch käuflich oder bestell­
bar bei den größeren Apo­
thekern und Droguisten, in
Teplitz bei Gebr. Schmied,
Droguerie, Gustav Klei«,
Droguerie; Turn bei
Mehr«, Droguerie.
Speotatarxt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
H. D. Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
war Teplitz, Elisafoetlistpasse 31 "*»
tm Hanse des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8*/,—12 Vorm. und 2 l /j—6 Uhr Nachm.
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
kfinstL Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Vorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Hiisten, Heiserkeit,
TerschleimuDg-, sowie bei Erkrankungen der Atlunungsorgane« Kur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tietze
und die „Zwiebel-Marke, 1“ da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Säckelien k 20 und 40 kr.
Depots in Teplitz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler/ sowie in den meisten Apotheken. Drognerien Oesterreich-
Ungaras. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krlzan, Kremsler (Mähren).
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Hafftiam’s Magenbitter
Specialität von
Joh. Gottl. Hafftmann,
Pirna (Saohsen) und Boden.ba.cll (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u, Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottoim Köhler,
Ant. Schwenke, Carl Löbel, Josef Friedrich, Vinc. J. Kehaöek,
Theresia Schneider, in Schönau Ferd. Lorenz, Ant. Andres,
Herrn. Schamfuss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek. in Haan Frz.
Wiedemann, in Hoatomitz K. Müller, in Hundorf Leop. Thurm,
R. Zimmermann, in Karbitz Ed. Bittner, Josef Hiebsch, Ant.
Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn. Klippei, Therese
Nacke, in Klostergrab Leopold Schneider, C. Harnisch
Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav Trägner, in
Kostenblatt Anton Hnbitschka, in Loosoh Fr. Tscherpel,
in Mariaachein Ed. Tiebach, in Niklaaberg Franz Peyer,
in Ossegg Frz. Mieke, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsch
Josef Schermer, in Serbitz Wenzel Fiedler, in Sattenz Josef
Diwock, in Tlschau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert,
in Turn Robert Witz, Gust. Müller, A. Wittig, Carl F. Badolf,
Egert, in Ullersdorff
B. Schmiedl, Anton Pitsch,
W. Liehm, ii
Franz Tieze, in
Carolme Egert, ii
W. Liehm, in Weisskirchlitz Ferdinand Löbl, in Wietritz
Zwettnitz Josef Heller,
Josef Gebelt
in Zuokmantel
Vertreter: Herr Anton Zeithammel f Turn.


[ 2023-06-29 10:46:52.590 - 19000310 - Seite 24 ]
10 MLrz 1900
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. >30
40..
Jeden Samstag und Sonntag
^usschank dieses weltberühmten Hecial-Zieres
aus dem Zacheulbxäu, Iflünchen
im grand'^otel„
>o—g
Prämiirt Teplitz 1895, Goldene,Medaille.
Leitmeritz 1895, iEhrendiplom.
■ Zwei junge 'Fräulein
wünschen mit zwei Herren,
nicht unter 24 Jahre, in
Correspondenz
zutreten. Briefe’erbeten
er „Blond“ u. „Brünett“
postlagernd Teplitz.
Zur Saison
ofierire
Xugernfe/ee.: Hüllt ItMMSElll k. "T.
Rothhlee, ecM StEfflSCll
sowie alle Sorten Erfurter Blumen- u. Oemfisesamen,
Grassamen tür Feld, Garten und Wiese, Zucker- u.
Futterriibensamen in grösster Auswahl.
Soeben erschien das neueste -Smea-YerzeitMs. (3i JalrgaM.)
Dasselbe wird über verlangen gratis nnd Iranco zugesandt.
Christas Hirschberger,
Samenhandlung in Teplitz.
® RASSIGES SCHUlGElD.tEHRZE UGNISS.PRQSPEGT FREI,
^ ABTHEILUNGEN FÜR MÜNDLuSCHRIFTL.UNTERRICHT/
Der Jrfihjahrs-Corsus beginnt am 19. prz a. c.
Anmeldungen und Auskünfte täglich.
Teplitz, Langegasse „Cafe Central.“
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Von Sonntag, II. März, bis auf Weiteres:
Der Burenkrieg
in Transvaal-Ladysmitli.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene‘Reisen.
Elntritts-Prelse: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Prima Katzen- dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
~~> Kalk- und Kohlen-Verschleiss
R. K. Dittrich, Teplitz.
lüem anonymen Wohl­
thäter baftkt im tarnen
■3 er jffrmen
ergebenst
Dr. $D.fem
X*
Junger Mann fuchtbehufs Ehe die
eines häuslich erzogenen Mädchens
mit einigem Vermögen zum Zwecke
der EtLbiirung. "Geneigte Anträge
unter ,)A. Z.' 100" an die
Administration dieses Blattes.:
für jeden
Geld
Kreditfähig
Sicher stell!
en gegen
ende Sicherstellung, Hy­
pothekar- oder Personalcredit.
Gefällige Offerten ■> unter „Kein
Bermittlnngs-Honorar" an
die Neue Zeitungs.Agentur in
Teplitz.
färben, Lacke,
Pinsel,
sowie alle in üieses
fach einschlagende Artikel
empfiehlt bestens
AI Läufer, Teil!
K>-
Die grösste Auswahl von
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu büligsten Preisen bei
si. jl/lartinek,
Pianino-Fabrik,
Bahnhofstrasse.
;e igammraen
lta ColchiS."
Gefragene
o.:
»
i kauft 1
tU Hacker. Teplitz. Schulgasie.
ssvinsts kovsnsr
L
Nlsdsrlsgs bs!
Hsrrnsnn borenr
-Kaufmann,'
.Taptltjc, HansastrasM.,
Für meinen Verwandt®
meister einer grösseren
in deutscher Provinzstadt^sJ.
alt, intelligent, in angenehntor
gesicherter Stellung, -aus,guter,
bemittelter Familie,«fM,
passende Partie. Discrete In­
schriften oder solche von Etfpn
oder Vormündern -sind etmter
„Streng ehrenhaft P. --N.E2"
an R. Prag, .Grabehlll,
erbeten.
Wegen
Mersieölung
sind verschiedene .Möbel» als:
Schranke, -Betten rc. -preilwerth
zu verkaufen Lei Josef Victors»,
I Turu, KatserD-aKe 18.
Feinst«
Ihök- und
Tafelbutter,
reine Haturwaare von der
Herrschafts-Molkerei.
Niederlage bei
Manie Wolf, Grieslerei,
Kapellengasse Nr. 6.
L
zu kaufen gesucht.
Anbote unter „H.D.“ an
die Adm. d. Bl.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theübeträgen aut JL .oder
II. Hypothek‘gegen-ffläflige
Einsen zu vergeben. Auskunft
ertheilt
J. U. Dr. Philipp- Eckstein,
Advokat, Teplitz, Graupnerg.
in der französischen Spräche, Grammatik
und -Literatur ertheilt gründlich
Mai/tlia Fisclier,
geprüft an der kaiserl. königl. Universität, Prag
Teplitz, Graupnergasse 37, I. Stock.
verkauft die Möbelhalle der vereinigten
Tischler, Teplitz, Schlossplatz, alle ihr«
Möbel unter dem Erzeugungspreise, bestehend aus:
^ Salon-, Schlaf- und Wohnzimmer
in feinster AusfQhrnng,
sowie in gewöhnlichen, weichen, laokirten Möbeln
und Küohonetnrichtunffen bei solider Bedienung
und unter Garantie.
Alles eifjeno Erzeugung T
H Uhren-Reparatur-Werkstätte
L Zepliiz, yilleegasse M 43.
&
&
Praktische Fachkenntnipse, sowie, neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich-in die Hage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen'zukönnen.
-Daselbst grosses Lager oller Arten guter Uhren-
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
-Wenig Regie,. daher reelle u. Wildste Bedienung.
SrgertthM», Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Berantworfflch^ Redatteiir:' Vabrirs 'Grlm.

