
[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch rmd Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Lxpeüition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 t, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Tet-phon-Anschlnß (<L IPetsttnb) Ar. 35. poflfpat soffen conto (<£. lveigend) Nr. 82S~%5.
Nummer B9 Teplitz-Schöumt, Samstag 31. März 1900. 40. Jahrgang.
Gegen den Kohleunmcher.
Bon der endlichen Beilegung des Strikes
der Kohlenarbeiter hatte man allgemein eine
Beruhigung der Gemüther, eine Wiederkehr
normaler Verhältnisse erwartet, allein wie die
Dinge. sich seither entwickelten, ist die Beun­
ruhigung heute größer und allgemeiner als je
zuvor und von' normalen Verhältnissen kann
heute ebenso wenig die Rede sein, wie vor
etwa sechs Wochen, da über 50 000 Bergarbeiter
fm Ausstand waren und die Kohlcnnoih allent­
halben aus's höchste gestiegen war.
Als die Bergarbeiter der nordwestböhmi-
schtn uud der Ostrauer Reviere vor «vierzehn
Tagen der Noth nicht länger mehr zu wider­
stehen vermochten, griffen sie nach dem Stroh­
halm, der ihnen mit den Beschlüssen und Ver­
heißungen des focialpolitischen Ausschusses des
Abgeordnetenhauses bezüglich der Verkürzung
der Arbeitszeit gereicht wurde, und hinsichtlich
der begehrten Lohnerhöhungen verließen sie sich
auf die verbürgten Zusagen der Bewerten, daß
nach Wiederaufnahme der Arbeit auch eine all­
gemeine Lohnregulirung in Angriff genommen
.weiden soll. Die Verkürzung der Arbeitszeit
kann erst nach WiederzusamMeutritt deSReichS-
rathes nach Ostern wieder auf der Tages-
ordmwg erscheinen, allein der den Arbeitern
zugesicherten Lohnregulirung steht, da
die Arbeit allenthalben wieder in Gang ist,
nichts mehr im Wege, als— d i e Unlust
der Unternehmer, das gegebene
Wort nun auch einzulösen, und dieses
Widerstreben hat in Arbeuerkreisen eine solche
Erbitterung hervorgerufen, daß schon in
den nächsten Tagen ein WiederauSvruch
der StrikeS zu befürchten steht. Die Er­
bitterung zieht diesmal aber noch weitere
Kreise, und die vorgestrige „Bohemla" gibt
derselben beredten Ausdruck, indem sie gegen
den beispiellosen Wucher loszieht, welchen
Die Fron Collega.
Novelette von Gerhard Walter.
Der Rechtsanwalt Mohrmann war ein
lehr vergnügter Junggeselle gewesen» und sein
Hans der Mittelpunkt aller Derjenigen, die,
ohne die Fesseln des Ehestandes zu tragen,
ihres Lebens ftoh werden wollten. Man er.
Mlte von sehr langen Nächten, die bei ihm
gefeiert worden waren, und bei denen die todt-
müde Wirthschasterin die Stufen zum Keller
«och bei beginnendem TageSgrauen hinunterge-
wankt war, um neuen Wein heranzuholen.
Am letzten Abend, an dem er seine Freunde
bei sich versammelt hatte, da hatte er ihnen eine
schöne-Rede gehalten, deren Endreim war:
»Dar hat'nun sein Ende, und wir werden
solid« Leute, denn meine zukünftige Frau die
liebt daSnicht!" Und damit hatte er das Wohl
all seiner Freunde getrunken und daS Glas an
der Wand zerschellt—Und das war recht, ge­
redet gewesen.
- „Schade um ihn!" sagten die Freunde, als
sie hermwäktS zogen.
die BergwerkSbefitzer? und in noch höherem
Maße die Großvershleißer unter Berufung
auf den Strike mit der Kohle treiben. Sie
kündigen nämlich den Industriellen die Lieferungs­
verträge auf Grund einer Vertragsklausel, nach
welcher in dem Falle, als ein Arbeiterstrike
erhöhte Löhne oder verkürzte Arbeitszeit zur
Folge haben, oder letztere staatlich decretirt
werden sollte, die Kohlenpreise neu zu
vereinbaren sind. „Diese Bestimmung ist
ganz klär," bemerkt dazu die „Bohemia":
„Welcher Wucherer läßt sich aber durch
klare Bestimmungen abhalten? Im Machtbe­
wußtsein ihres Monopols kündigen die Groß
verschleißer ihre Lieserungsverträge, weil eS
einen Arbeiterstrike gegeben hat und weil das
Wort Arbeiterstrike im Vertrage vorkommt.
Sind aber die Löhne erhöht, ist die
Arbeitszeit verkürzt worden? Nein,
aber deswegen kann man doch die Kohlenpreise
steigern! Und zwar gleich rund und glatt um
volle 50 Percent! Nuß I,. die vor Ausbmch
..des, StrikeS mit 45 und 46 KroUen bezahlt
wurde, soll von nun ab 66 und 68 Kronen
kosten!... Welche Preiserhöhung wäre be­
rechtigt, wenn man den Arbeitern eine
20percentige Lohnerhöhung bewilligen und
außerdem WohlfahrtSeinrichtungen und die Ab­
kürzung der Arbeitszeit einführen würde, die
auch noch in einer höchstens lOhercentigen
Lohnerhöhung zuM Ausdruck kommen? Das
Teplitzer Handelsgremium hat eine
Berechnung hierüber angestellt und mathematisch
nachgewiesen, daß durch all das der Waggon
per 10 Tons eine Vertheuerung von 6 Kronen
erführe! Die Köhtenwucherer escouchtiren diese
Vertheuerung schon jcht, bevor sie noch einge­
treten ist, mit' 12—30 Kronen per Waggon.
Damit man sich ungefähr einen Begriff davon
machen kann, was diese Preissteigerung oedeutet,
braucht man nur zu constatiren, daß die Kosten
für den Kohlenverbrauch bei einzelnen Fabriken
um 10.000 fl., um 30.000 fl., um 60.000 fl.,
Und die junge Frau zog ein. Eine bild-
hübsche, feine Dame aus sehr gutem Hause und
reich.
„Hat der Mohrmann einen Dusel gehabt,"
sagte der Amtsrichter zum Amtsgerichtsrath,
und trank nachdenklich seinen rothen Obermgel-
heimer aus. „Der ist schön heraus."
Der Amtsgerichtsrath blinzelte über fern
Glas Liebfrauenmilch hinweg den Cöllegen an:
„So, Meinen Sie? Ich glaube, ich sitze lieber
in meiner Häut als in seiner!"
„Warunt?" mischte sich der zweite Rechts-
anwalt der Städt ins Gespräch, „ich wüßte
doch nichts, waS ihm fehlt!"
„Aber ich glaube eS zu wissen!" sagte der
AmtSgerichtSrath, „aber das geht Uns im
Grunde gar üichtS an... Oberkellner! zahle«!...
Ich fürchte,' sie gehört zu den Frauen, die
nichts lertteU und nichts vergessen!"
Der RcchtSanwalt Sonderburg war eng
befreundet, von Jugend an, mit dem Cöllegen
Mohrmann. Sie waren vor Gericht oft Gegner,
aber bis ins Herz ging der Widerstreit nie.
Er dankte ihm sogar manch' echten Freund­
schaftsdienst^ den er ihm in schwierigen Lagen
um 90.000 fl. und noch mehr steigen sollen.
Solche Preiserhöhungen bleiben für die öster­
reichische Industrie außer jener Calculatiov,
welche von den Kohlenwucherern in so freund­
licher Weise „erleichtert" wird. Die österreichische
Industrie verträgt einfach einen derartigen Aas­
schlag nicht, wenn sie concurrenzfähig bleiben
soll. Den Großverschleißern mag ja werter nichts
daran liegen— sie können ihre Kohle nach
Sachsen und Baiern verkaufen. Aber Pflicht
1er österreichischen Regierung ist eS.
Vier einzuschreiten. Handelt eS sich ja
nicht bloß um die Groß-Industrie, sondern auch
um das Kleingewerbe, ja um jeden Hausstand.
Schwer genüg empfindet jeder Hausstand die
Steuern, welche auf Kaffee, Thee, Zocker und
Petroleum gelegt sind. Mit welcher Macht hat
sich die Bevölkerung gegen die Erhöhung dieser
Steuern gewehrt, trotzdem der Ertrag derselben
schließlich doch nur der Allgemeinheit zugeflossen
ist. Und sollte eS nun dem wucherischen Ueber-
muth einiger Zwischenhändler gelingen, der Be­
völkerung eine neue Consumsteuer in unerhörtem
Betrag durch die ungerechtfertigte Erhöhung der
Kohlenpreise aufzuerlegen? Die Regierung kann
diesem gefährlichen Treiben nicht länger ruhig zu­
sehen. Mögen die Mittel wie immer heißen:
Festsetzung des Maximalpreises für die
Kohle oder Sequestration, oder staat­
liches Berkaufsmonopol— gegenüber
dem allzu gierigen Treiben, mit dem die
Kohlenwucherer die gerechte Entrüstung geweckt
haben, wollen wir jedes Mittel willkommen
heißen, das die Regierung ergreift, wenn sie die
Gefahren für die Industrie, die Schädigung
jedes Haushaltes hintanhält."
Im böhmischen Landtage wurde bereits
durch eine Interpellation der Abg. Siegmund
u. G. die Hilfe der Regierung gegen den
Kohlenwucher angerufen. Run richteten auch
die Abgeordneten Dr. Kindermann u. G.
in der Mittwochsitzung an den Statthalter
folgende Anfrage: „Kaum, daß die große
erwiesen. Und er hatte ein erkenntliches Gemüth.
Die Rede des ÄmtsgerichtSratheS war ihm zu
Herzen gegangen, uno er nahm sich vor, auf­
merksam daraus zu sein» was jener gemeint
haben könnte. Bor all' denen, die nach wie
vor im Hänse verkehrten, war er der häufigste
Gast geblieben.
Ächt Tage nach der Hochzeit— die Reise
war bis zu den GerichtSferien aufgeschoben—
aß er Sonntag bei dem jungen Ehepaar zu
Mittag. Beim Eintritt in das Speisezimmer
sah sich Mohrmann auf dem wohlgedeckten
Tische um. Befremdet wandte er sich an däS
schmucke Mädel mit dem Hamburger Mützcheü,
die am Büffet stand.
„Anna, wo sind die Sectgläser?"
„Die gnädige Frau wünscht keilte," ant­
wortete Anna.
Der Hausherr bückt seine junge Frau
fragend an.
„ES steht so protzig auS, das alte Sect-
trinken" sagte sie leise.
Der Rechtsanwalt that, als hörte er'S
nicht, und winkte ungeduldig mit dem Finger.


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger M. 39
Erregung und Beunruhigung, welche alle Kreise
unseres Staates und» man darf wohl sagen,
auch des AuLlandeS durch deu vielwöchentlichen
Ausstand der Arbeiter in den Kohlenrevieren
ergriffen hat, sich zu legen beginnt, wird die­
selbe aufs neue angefacht und gesteigert durch
die große, bisher durch nichtS gerecht­
fertigte Steigerung der Kohlen-
preise um 12—30 K per 10 Tonnen,
ohne daß die berechtigten For-
derungen der Arbeiter nach ent­
sprechender Lohnerhöhung, auf Verkürzung der
- Arbeitszeit— von dem Jnangriffnehmen noth­
wendiger Wohlfahrtseinrichtungen gar nicht zu
sprechen— erfüllt worden wären.... Wir
sind nun der Meinung, daß zur schnellsten Be­
hebung des Kohkenwuchers nicht io sehr eine
Debatte über Verstaatlichung oder Verländerung
der Kohlenwerke oder über die Verkaufs-
monopole des Staates oder des Landes geeignet
ist; wir erblicken ein solches Mittel vielmehr in
der thunlichstcn Beschleunigung der Festsetzung
eines Maximaltarifes für Kohlen-
preise und eines M i n i m a l t a r i f e s für
d i e B e r f r a ch t u n g des größten und allge­
meinsten Consumartikels, der Kohle, auf
allen österreichischen Bahnen. Die Gefertigten
erlauben sich deshalb die Anfrage: 1.
Welche Studien und mit welchen Ergebnissen
hat die Regierung bereits gemacht über den
Ausstand, die dabei zutage getretenen Uebel­
slände, namentlich über die jetzt die Bevölkerung
mit Besorgniß erfüllende zum schärften Wider-
sprach— Beschluß des Gremiums für Handel
uud Industrie im Bezirke Teplitz rc., Beschlüsse
vieler deutscher Städte und Gemeinden m
Böhmen— reizende Preissteigerung? 2. Welche
Stellung nimmt die Regierung gegenüber der
von uns vorgeschlagenen Maßregel einer Fest­
setzung eines MaximaltarifeS für Kohle und
eines MinimaltarifeS für ihre Verfrachtung?
3. Ist Seine Excellenz geneigt, in kürzester
Zeit, jedenfalls aber vor Schluß deS Landtages,
diesem die betreffenden Entschließungen und
beabsichtigten Maßregeln der Regierung bekannt
zu geben?'
Abg. Käst an und Gen. brachten folgen­
den A n t r a g ein: Damit künftighin im König­
reiche Böhmen dem Wucher beim Verkaufe von
Kohle gesteuert und die Kohlenpreise womöglich
«uf einer für Industrie und HauSbrauch vor-
theilhasten entsprechenden Höhe erhalten bleiben,
wolle der Landtag beschließen: Die Regierung
wird aufgefordert, im Einverständnisse mit dem
LandesauSschusse thunlichft bald einen Gesetz­
entwurf, auf folgenden Grundsätzen be­
ruhend, auszuarbeiten und der verfassungs­
mäßigen Erledigung zuzuführen: a) Der Ver­
kauf der gesammten imKönigreiche
Böhmen gewonnenen Stein- und
Braunkohle wird dem vom Landes­
auSschusse vertrenen Lande vor­
behalten; 5) die Kohlenwerke sind
verpflichtet, alle gewonnene Kohle dem Ver-
Die Gläser kamen, aber die gute Laune der
jungen Frau war gegangen.
„Aha,' dachte der Freund bei sich selbst,
alS er ohne Behagen nach Hause ging.
Es war große Wmtergesellschaft bei
Mohrmanns. Nach dem ausgezeichneten Abend-
effen faßen die Herren um die kleinen Tische.
Der Diener trat ein, ein Tablett mit auser­
lesenem Wein tragend, der golden in den
Kelchen blinkte. Der Hausherr sprach angelegent­
lich mit einer der geladenen Damen. Jetzt ge­
rade trat er mit schneller Bewegung zurück und
stieß an daS Tablett, einer der schönen Kelche
fiel klirrend zu Boden.
Zufällig hatte der Rechtsanwalt Sonder-
burg gerade daS schöne Gesicht der Frau
Collega im Auge. Er erschrak über den Blick,
der ihren Mann traf, und wie sie sich Gewalt
anthun mußte» um äußerlich freundlich zu bleiben.
Und ganz zufällig begegnete sein Blia sich mit
' dem des Amtsgerichtsrathes, der ein klein wenig
lächelte.
DaS war nicht mehr wie einst im Mohr-
mann'jchen Hause. Alle fühlten eS— und
treter des Lander gegen einen fest ausgemachten
Preis, der eventuell von unparteiischen Sach-
verständigen nach Maßgabe der wirklichen ört­
lichen Verhältniffe erhoben wird, zu übergeben;
c) dem Lande wird das Recht eingeräumt,
Kohlenlager zu errichten und Kohle im
Großen und Kleinen um möglichst stabile, für
Industrie und HauSbrauch vortheilhafte Preise
zu verkaufen. DaS Land ist auch berechtigt,
den Kohlenverkauf gegen feste bestimmte Preise
den Werken oder öffentlichen Eorporationen
oder Kohlengeschäften anzuvertrauen, wobei auf
den HauSbrauch entsprechende Rücksicht zu
nehmen ist. 6) Das Reinerträgniß aus
dem Kohlenverkaufe fällt nach Abzug aller Ab­
gaben den LandeSfinanzen zu; 10
Procent werden hievon abgerechnet, die dem
LandeSfonde zur Versorgung der B e r g-
Mannschaft, soweit diese Verpflichtung nicht
den Bruderladen zukommt, zufallen, weitere in
Abzug zu bringende 10 Procent kommen dem
Fonde zur M e l i o r a t i o n der durch Berg-
baue geschädigten Grundstücke zu, soweit hiezu
nach dem Bergbaugesetzr nicht die WerkSbesitzer
verpflichtet find.
Abg. Dr. Malinsky und Genossen
endlich richteten an den Statthalter diese
Interpellation: Nach glaubwürdigen
Meldungen, die auch durch die neuen Offerten
der Kohlengroßhändler bestätigt werden, haben
die Werksbesitzer und Großhändler
in Kohle einen Ring geschlossen,
um die Kohle zu vertheuern. In
den nach Beendigung des Strikes gemachten
Offerten wird als Grund der Verthenerung der
Umstand angegeben, daß die Grubenbesitzer
gezwungen waren, den Forderungen der Kohlen-
arbeiter, betreffend eine Abkürzung der Arbeits­
zeit und eine Lohnerhöhung, nachzugeben.
Dieser Grund ist aber kein wahrer, richtiger
und berechtigter, da die Bergarbeiter, wie be­
kannt, den Strike bedingungslos aufgeben
mußten. Doch selbst wenn den berechtigten
'Forderungen der Bergarbeiter entsprochen und
die Arbeitszeit abgekürzt, sowie der Lohn erhöht
worden wäre. könnte die Erhöhung der Kohlen-
prcife bloß 3 bis 4 Gulden bei einem Waggon
betragen, während nach den obigen Meldungen
und Offerten die WerkSbesitzer und Großhändler
den Preis um ganze 40 bis 50 Percent erhöht
haben. Eine solche Erhöhung stellt sich somit
als eine pure Ausbeutung der Indu­
strie und der gesammten Bevöl­
kerung dar. Unsere heimische Industrie, die
infolge verschiedener ungarischer Factoren, wie
hohe Steuern und Abgaben, Unfallversicherung,
hohe Frachttarife, theuerere Maschinen, theuerere
Rohstoffe und Hilfsmittel und last not least
ohnehin schon theuere Kohle, gegen die Kampfes­
lust der Industrie des benachbarten Deutschen
Reiches schwer anzukämpfen hat, wird, falls
der drohenden Vertheuerung der Kohle nicht
durch unverzügliche und energische Maßnahmen
Einhalt gethan wird, in ihrer Existenz
Einer nach den Anderen blieb fort von den
früheren Gästen. Sie kamen nur noch auf Ein­
ladung. Der Gatte der jungen Frau fühlte das;
es war ihm peinlich.
Eines Abends ging er mit dem Freunde
zusammen vom Abendschoppen heim. Er war
gedrückt. Schweigend gingen sie neben einander
her. „Warum kommst Du nicht mehr am Donners­
tag Abend?' fragte der junge Gatte plötzlich
unvermittelt; „es war immer so hübsch!'
„Ich werde mich doch nicht aufdrängen,'
sagte der Freund ruhig. „Deine Frau liebt das
unangemeldete Kommen nicht."
Mohrmann blieb stehen. „Woraus schließest
Du das?' fragte ich schnell.
„Aus ihrer Art!' sagte der Andere. Stumm
gingen fie wieder neben einander und trennten
sich mit stillem Händedruck. An dem Abend
gab es die erste Scene im Hause der Rechts-
anwaltes Mohrmann. j
„Laß mich doch zu meinen Eltern zurück­
kehren, wenn Deine Kneipbrüder Dir lieber
sind!' sagte die schöne Frau mit kühlem Ton
und hochgehobenem Haupte.
geradezu bedroht. Doch nicht Mr die
Industrie, sondern auch die gesammte Be­
völkerung erscheint durch die projectirte Ber-
theuerung der Kohle ernlich bedroht, und hätte
jede Unterlassung oder laue Behandlung der
Angelegenheit seitens der berufenen Facwren
die Schädigung aller volkswirthschastlichen In-
tereffen und ungeahnte Katastrophen
zur Folge. Aus diesen Gründen fragen die
Interpellanten: 1. Ist Seiner Excellenz dem
Statthalter bekannt, daß die Grubenbesitzer und
insbesondere die Kohlen-Großhändler eine»
Ring zum Zwecke einer bedeutenden und un­
berechtigten Vertheuerung der Kohle geschlossen
haben? 2. Welche Mittel gedenkt der Statt­
halter in Anwendung zu bringen, damit der
geplanten, ja schon in Durchführung begriffenen
Kohlenvertheuerung die jegliche Jm>
dustrie und alle national ökonomischen Jnter-
reffen höchst bedroht, vorgebeugt werde?'
Hoffentlich läßt sich der Herr Statthalter
nicht allzu lange Zeit, die Stellung der Re­
gierung zu diesen Anträgen und Anfragen zu
präcisicen.
Politische Nachrichten.
Böhmischer Landtag.
Die Mittwochfltzung des Landtages galt
ausschließlich Commissionswahlen, bte
sich unter dem Zeichen des alten CompromisseS
zwischen den Großgrundbesitzern, Deutschen und
Tschechen vollzogen, nach welchem die Anzahl
der in jede Commission zu wählenden Land-
tagsmitglieder so festzustellen ist, daß sie durch
6 theilbar ist; die eine Hälfte ist durch die drei
Curien, die andere durch daS Plenum des
Landtages zu wählen, und zwar so, daß in■
den Wahlen der Curien zwar das ziffermähige
Uebcrgewicht der tschechischen Abgeordnete«
seinen Ausdruck finde, in den Wahlen aus dem.
Plenum dagegen die Ausgleichung bis auf daS!
jcder der drei Gruppen (Deutsche, Tschechen,
Großgrundbesitz) zugedachte Drittel aller Com- •;
miffionSmandate durchgeführt wird. Die Auf-
theilnng der Commissionsmandate,
welche auf die Deutschen entfallen, geschah
zwischen dem Club der Fortschrittlichen und
der Vereinigung der volklichen und radicalen
Abgeordneten nach dem von dem fortschrittliche«
Club festgestellten Schlüssel. Die Volklichen
im Verein mit den Radicalen hatten die
Deutschfortschrittlichen ersucht, ihnen von dem
auf die deutschen Abgeordneten entfallenden
Drittel der Commissionsmandate so viel zu
überlassen, daß bei 24gliedriger Commission auf
sie je drei Mandate, bei 18gliedriger je 2 und
bei 12gliednger je ein Mandat zu entfalle»
hätte. Der Club der deutfchforlfchrittlichen
Abgeordneten ging auf dieses Verlangen insofern
ein, als den Volklichen gemeinsam mit den
Radicalen zwar in der Budgetcommiffion die
gewünschten drei Mandate, in den übrigen
„Gut, dann geh zum —,* brauste der
Gatte auf; vollendete aber den Satz nicht»
sondern schlug krachend die Thür hinter sich zu.
Frau Emmy sah ihm starr nach und sank
weinend zusammen.
Am nächsten Abend, es war Donnerstag,
klingelte es um 8 Uhr. Frau Emmy war
allem zu Haufe. Ihr Gatte war noch nicht
aus dem Rathskeller gekommen. „Sagen Sie
meiner Frau,' hatte er dem Mädchen hinter-
laffen, „ich käme nicht zum Abendeffen.' Sie
hatte listig hinter ihm Hergelacht und die Be­
stellung mit ganz dummem Gesicht gemacht.
Frau Emmy war drob zusammengefahren.—
AIS eS klingelte, stürmte sie hinaus; daS mußte
ihr Mann fein. Sie selbst wollte ihm öffnen
und ihn in die Arme schließen. Sie ließ sie
sinken mit dem Ausdruck großer Enttäuschung,
als sie einen anderen Mann in der Thür
stehen sah.
„Sie treffen mich allein,' sagte sie mit
matter Stimme.
„DaS ist mir lieb! Darf ich eintreten?'


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 3 ]
Seite 3.
31. Mär» 1000.-
Tepütz-Schönauer
nger Nr. 30
Ltgüedrigm CöÄiüiffioM- dägrgsk je mri, ta
b<n ILgludrigen alternirend je em, beziehungS-
weise je zwei Mandate, und m den 12jhebrigen
je tut Mandat zur Verfügung zu pellen sM.
Arithmetisch richtig wäre allerdmgS daS Auf-
WungrvMltniß 6:2, m. #/»,: 1.7., und
3• 1• wenn daher den Bolkltchen und Radicalen
in' der Budgetkommission. als der wichtigsten
Commission drei Mandate zugebilligt wurden,
so gelangte dadurch jener Grad von Entgegen-
kommen zur Bethätigung, welcher im Hinblicke
auf den gemeinsamen Gegner geboten erscheint.
_ Zu Beginn der Sitzung wurden wieder
zahlreiche Anträge und Interpellationen ein-
gebrächt, darunter drei, die sich gegen den
Kohlenwücher (wir suchen davon an
festerer Stelle) weiden und die Abg. Dr.
Kindermann, Dr. MalinSkh und Kaftan zu
Verfassern haben.— Abg. Früh. von Schar-
schmsd hat sein Mandat niedergelegt
und alsGrund Krankheit angegeben.— Die
nächste Sitzung findet Freit a g (gestern)
statt. Auf der ^Tagesordnung befindet sich
u. A- die Regierungsvorlage betreffend die
Errichtung von Gewerbegerichten in
Böhmen, und die erste Lesung des Antrages
der Abg. Siegmund, Prade und Genossen
betreffend die Regelung der Rechtsver­
hältnisse deS Lehrer st andeS.
Tschechische Vorschlage.
^aioclrü Xiisty“, welche nicht müde
werden, immer nach neuem Raub auszulugen,
mächten jüngst den Vorschlag, sämmtliche
Mineralquellen, insbesondere jene in
den deutschen Curorten zu expropriiren
und sie auf diese Weise in das Eigenthum
deS Landes zu bringen. Es ist. dies seit
Kurzem der dritte Vorschlag auf dem Wege,
den Deutschen alles das gegen geringes Entgelt
wegzunehmen, was den Tschechen ertragsfähig
scheint; einmal bestrebten sich die Tschechen, die
Millionen der Böhmischen Sparcassa
in Landeseigenthum zu bringen, dann gelüstete
die »Barockui Listy“ nach den Kohlen­
bergwerken, und zum Schluß sind es die
Mineralquellen, welche ihr Wohlgefallen
erregen, und .so könnte es auch— wie die
»Bohemia* bemerkt— so weit kommen, daß
die. Tschechen eines Tages es für angezeigt
finden, die den^ Deutschen gehörigen Graben-
Häuser durch Expropriationen in tschechischen
Besitz zu bringen, um der Hauptstraße PragS
tschechisch- nationalen Charakter... aufzuprägen.
Auf diese Weise können die Deutschen im Vor-
aus sehen, wst eS ihnen erginge, wenn sie in
Obhut des zukünftigen St. Wenzelstaates ge­
langen würden; sie würden selbst durch das
weitgehendste Vetorecht nicht geschützt sein, da
sich daS Curiatveto nur auf rein nationale
Fragen beziehen würde, die obenangeführten
Sachen jedoch. wahrscheinlich nur als social-
politische Fragen erklärt, würden..
StaatSsecretär Graf Bülow über die
Flottütvorlage.
Jm.Laufe der Commisstonsdebatte über die
Flottenvorläge. erkläre StaatSsecretär Graf
Bülow, er wolle, nochmals den lediglich de­
fensiven Charakter der Vorlage gegenüber allen
Mächten betonen. Der deutschen Politik liege
eine aggressive Tendenz fern, sie verfolge das
Ziel, .den Frieden aufrecht zu erhalten und die
Würde deS Reiches, zu wahren, und dazu sei
nicht nur diplomatische Umsicht, sondern auch
ein ausreichendes Maß von materieller Macht
erforderlich. Redner stehe auf dem Standpunkte,
daß es höchst ruchlos ist, wegen geringfügiger
Ursachen einen großen Krieg zu entfesieln.. Es
sei abfr mit d/r Möglichkeit zu rechnen,
daß man versuchen konnte, Deutschland Be­
leidigungen zuzufügen, die ein Volk
wie dqs drutsche.nicht acceptiren könne.
Mit, dem Aufschwünge des Handels und der
Entwicklung der deutschen überseeischen Jnter-
esien. haben sich die politischen Reibungsflächen
verwehrt. Eme der„Häuptsorgen der deutschen
Politik sei es, gute Beziehungen zu allen Mächten
zu unterhalten, selbstverständlich nur auf der
Grundlage der vollsten Gegenseitigkeit. Die
officiellen Beziehungen seien durchwegs die aller­
besten.— Nach einer Berliner Depesche der
»Bohi* sind die Aussichten für dieFlotten-
vorlage wesentlich gestiegen. Selbst der
»Vorwärts* gesteht, daß die Abgeordneten des
des .Centrums, soweit sie bisher zu Worte
kamen, eine Haltung einnahmen, die bei den
Vertretern der Regierung hohe Befriedigung
erweckte. Gänzlich ablehnend verhalten sich die
Socialdemokraten und die freisinnige VolkSpartei.
Die geheim zu haltenden Mittheilungen des
StaatSsecretärs Grafen Bülow würden als
bedeutsam bezeichnet. Der Leiter des Auswärtigen
Amtes betonte auf das nachdrücklichste und
wiederholt, das Ziel der Flottenoorlage sei die
Erhaltung deS Friedens.»
Pros. Mommse» für die Boeren.
Professor Mommsen richtete an Professor
Sonnenschein in Birmingham einen Brief,
worin er seine kürzlich ausgesprochene Ver-
urtheilung der südafrikanischen Politik der briti­
schen Regierung wie folgt begründet: Außer­
halb Englands ist keine einzige Stimme
zur Vertheidigung des. Krieges
laut geworden. Es ist dies der. Fall Dreyfus,
gegen England gerichtet. Glauben Sie, daß
diese allgemeine Entrüstung unbegründet sei?
Viele ihrer besten Landsleute theilen die Ansicht
des ContinentS, aber der Kriegszustand läßt
sie schweigen. Bight or wrong—my country!
Die Boeren-Regierung mag Anlaß zu Klagen
gegeben haben, allein diese sind nicht die Ur­
sache, sondern der Vorwand des Krieges.
Wer an die, Diamantfelder und die Besetzung
Kimberleys denkt, wird schwerlich Salisbury's
Versicherung: .Wir wollen keine Territorien,
fragte Sonderburg, einen Schritt vorwärts
machend.
Die junge Frau sah ihn befremdet an...
»Bitte schön», ich denke, mein Mann kommt
gleich,* sagte sie kühl.
»Ich hoffe, er kommt sobald nichts und
glaube es auch nicht.* erwiderte er schnell;
.»ich sah ihn im Rathskeller mit drei Herren
bewr Skat sitzen; dann kommt er für'S
erste nicht.'
. »Und doch kommen Sie?* sagte sie mit
starker Betonung.
. »Ja, meine Gnädige; ich komme eben
deshalb, nm mit Ihnen, allein sein zu können.*
. »Herr Rcchtsanwalt!* unterbrach sie ihn
in ehrlicher Entrüstung.
Er lächelte fein.
»Gnädige Frau, lassen Sie uns in Ihr
Zimmer treten; .was ich Ihnen zu sagen Habe,
kaun der liebe Gott gern hören, aber ich möchte
nicht, daß Ihre Köchin es hört. Darf ich
bitten?*
Er bot ihr den Arm. Kaum wissend, waS
sie that, legte sie ihre Finger hinein und ließ
sich in ihr Boudoir führen. Eigenthümlich
bedrückj sank sie in den Sessel und bot dem
Rechtsanwalt den anderen mit schwacher Be­
wegung der kleinen Hand.
Er hatte die Finger zusammengelegt und
sah sie ernst lächelnd an.
»Gnädige Frau, ich spiele gern Karten,
aber iwmer um niedrige Points. Blos heute
Abend möchte ich va banque spielen: Alles
oder nichts. Ich bin der älteste Freund Ihres
Gatten uvd habe ihn lieb; nun möchte ich auch
Ihr Freund werden. Seien Sie unbesorgt,
ich werde keine Proben Ihrer Freundschaft ver­
langen, die Sie nicht geben können, obgleich
ich bitte, daß Oscar nichts erfährt von dieser
Unterredung.*
»Ja, mein Gott, waS wollen Sie denn?*
fragte sie ängstlich, ihr Taschentuch nervös in
denn Händen drehend.
»Ich will Sie Beide vor Unglück bewahren
und vor der Leute Mund,* sagte er ruhig.
»Wie meinen Sie daS?* fragte sie hastig,
im Stutl stch aufrichtend.
»Jh meine, daß Sie auf dem Wege sind
keine Goldfederl* ernst nehmen. Jamefün's
Raub zu g wird heute allgemein verurtheflt,
aber wollen Sie behaupten, daß nicht wenig­
stens ein Theil .Ihrer Regierung
au diesem scaudalösen Verbrechen
betheiligt war?.. Wollen Sie behaupten,
es wäre gebührend vom Parlament und von
rechtSwegen bestraft worden? Sie möchten
England vonRhodes und seiner Bande trennen,
aber vergeblich. Hatte England nach jenen
Vorgängen und nach der Art, wie sie officiell
behandelt wurden, Än'pruch auf den Glauhen
an seine gute Absichten? Glauben Sie ernstlich,
ein Volk, wie die Boeren, habe einen Er­
oberungskrieg gegen England, führen wollen?
Sie dachten an ein Jahrhundert von Unrecht
und Missethaten und versuchten die Noth­
weh r, leider vergebens. Fortan werden die
Holländer am Cap ein zweites Ir­
land bilden, .und der Rächer wird früher
oder später kommen. Glauben Sie mir, jeder
Freunde Englands trauert über solche Siege!
General Joubert gestorben.
Ein Telegramm. deS »Reuter'schen Bureau*
aus Pretoria meldet, daß daselbst der Höchst-
commandirende der. Boerenarmee, General
Joubert, am 27. März halb 12 Uhr Abends
in Folge eines Magenleidens, von dem er in
der letzten Zeit wiederholt befallen worden war,
gestorben ist. »Die Stadt,* so heißt cS in
dem Telegramm weiter, »ist wegen des Ab­
lebens dieses wahrhaften Patrioten, tapferm
Generals und rechtschaffenen, .ehrenhaften
Mannes in tiefer Trauer.* Die Nachricht von
dem Ableben Joubert's kommt nicht überraschend.
Der hochbetagte General hat bekanntlich schon
im December des vorigen Jahres auf kurze
s eit die Armee verlassen müssen, um sich m
retoria von seinem Leiden zu erholen. Nach
einigen Wochen erschien er wieder, scheinbar
vollkommen gesund, vor der Front und war
noch Zeuge der glänzenden Tapferkeit, mit
welcher die Boeren am SpionSkop und äm
mittleren Tugcla die Angriff: der Engländer
zurückwiesen. Dos Mißgeschick, von welchem-
im Febcr die Boeren auf dem westlichen Kriegs­
schauplatze betroffen wurden, konnte er von
Ladysmirh aus weder verhindern noch gut­
machen. Mit General Joubert stirbt natürlich
nicht auch der Plan der Landesvertheidiguna,
welcher schon zu Beginn des Krieges, soweit
dies menschlicher Voraussicht möglich ist, in
allen Details festgestellt war. Wer wird nun
der Nachfolger Joubert's werden? Wmn
bei den. Boeren Rangsbestimmungen und
Avancementsverhältnisse gelten würden, wie in
europäischen Armeen, hätte Lucas Mayer,
Joubert's bisherige rechte Hand, das nächste
Anrecht. Als zweiter käme Cronje in Be­
tracht, doch der befindet sich in Gefangenschaft.
Nächst Mayer haben Schalk-Burgher und
Hans Botha die meiste Aussicht, den Degm
zu einer, wenn nicht unglücklichen, dann doch
unbefriedigten Ehe!* sagte er gemessen.
„Und was geht Sie daS an?* unterbrach
sie ihn scharf.
»Ich bin der Freund Ihres ManneS!*
kam eS ruhig zurück, »und da hat man Pflichten.*
»Und ich soll wähl an Allem schuldig
sein, nicht wahr?* rief sie mit glühenden
Wangen, »und um mein Glück handelt es sich
gar nicht, sondern nur um seines.*
»Gnädige Frau, soll ich bleiben oder
gehen?* fragte er sanft.
Sie sah zu Boden. Er stand auf. Sie
hob die Hand: „Bleiben Sie!* sagte sie kaum
hörbar.
Er neigte sich zu ihr. »Geben Sie mir
Ihre Hand. Thun Sie's unbesorgt.*
Langsam, ganz langsam hob sie sie und
legte sie in seine.
»So, nun haben Sie mich auch zu Ihrem.
Freunde ernannt,* sagte er herzlich, »nun habe
ich auch Pflichten gegen Sie, und die erste ist
die der Wahrheit. Können und wollen Sie
sie hören?*


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 39
zu ergreifen, den der Tod dem greism Joubert
aus der Hand gerungen hat.
Der Krieg in Südafrika.
Auf ihrem Rückzug aus Natal haben die
Boeren die Schächte in'den Dnndeer
Kohlengruben zerstör! und die Ma­
schinen vernichtet. Die Kohlenbergwerke in
Duudee gehören zu den ergiebigsten in Süd­
afrika. AuS ihnen bezog in den letzten Jahren
ein großer Theil der englischen Flotte das
Feuerungsmaterial. Eine eigene Bahn wurde
zur Ausbeutung derselben gebaut und namhafte
Capitalien sind dort investirt. Dundee mit
seinen Kohlenbergwerken fiel gleich nach Beginn
des Krieges in die Hände der Boeren, die
jedoch die Förderung der Kvhle nicht ganz
einstellten. Bedurften sie ja der Kohle zur Auf.
rechterhaltung des Bahnbetriebes auf den Linien,
die sich durch ihre Länder ziehen und die es
ihnen ermöglichten, starke Truppenmassen rasch
von einem Orte zum anderen zu werfen. Die
Zerstörung der Kohlengruben von Dundee
deutet an, daß die Boeren thatsächlich
entschlossen sind» dem vordringenden Feinde
nur eine Wüstenei zu hinterlassen. Vor
Allem handelt eS sich dabei um die Gold­
felder von Johannesburg, welche einen
unschätzbaren Werth Präsentiren und die sich als
das Berhängniß für die Boeren erwiesen haben.
Ohne das Gold, welches die Minen von
Johannesburg bergen, säßen die Boeren auch
heute noch unangefochten auf ihren Farmen;
eS gäbe keine „Ausländerfrage,„ da es für die
Goldgräber und Glücksritter. deS Anreizes ge­
fehlt hätte, in Schaaren nach Transvaal zu
kommen und Verwicklungen mit der Regierung
der Republick hervorzurufen. Nun nähern sich
die englischen Armeen Johannesburg und seinen
kostbaren Schächten. Die Boerengenerale wissen,
daß sie der englischen Uebermacht nicht werden
widerstehen können. Aber der Dränger soll
nicht in den Besitz der Beute kommen, nach der
er so lüstern ist. Mit Feuer und Schwert soll
der Ort zuvor vernichtet werden, das entsetzliche
Beispiel, daS die Russen im Kriege gegen den
ersten Napoleon gaben, soll auf afrikanischem
Boden ein Seitenstück erhalten. Bon England
hängt eS ab, daß es nicht zu diesem Aeußersten
kommt. England könnte jetzt seine Herrschaft
in Südafrika auf festen, dauernden Grundlagen
austichten, wenn es in seinem Siege Maß
halten und einen tapferen Gegner nicht zur
Verzweiflung treiben würde.
Kleine Nachrichten.
Prag. DaS Executivcomitö ideS
Clubs der deutschen LandtagS-Ab-
geordneten hielt vorgestern Abends im
Deutschen Hause eine Sitzung ab und be-
schästigte sich u. A. auch mit der Verletzung
des zwischen Deutschen, Tschechen und Groß­
grundbesitzern bezüglich der Wahlen in die
Commissionen abgeschlossenenCompromisseS
seitens eines Theiles der tschechischen und der
Sie nickte. Ihre Brust ging hochwogend.
»Schön, dann hören Sie sie. Gehen Sie
ein wenig ein auf Oscars Denken und seine
Art zu leben! Geben Sie ihm nach; ich kenne
ihn genau, er thut's nicht, und den Schaden
haben Sie! Seien Sie ihm eine liebende,
hingebende und warmherzige Frau, und folgen
Sie seinem Fluge zur Sonne. Sonst läßt er
Sie allein auf der Erde zurück!*
Es ging wie ein Frösteln durch ihre Glieder.
„Ich kann mich nicht losmachen von dem,
was ich vorn Hause mitgenommen und mitbe­
kommen,* sagte sie.
„Also, Sie können nichts lernen und nichts
vergessen?* erwiderte er. „Denken Sie darüber
im Stillen nach, ob das Ihr letztes Wort sein
soll, und ist eS dar, dann ist mir Ihr Haus
nach dem heutigen Abend verschlossen. Finden
Sie aber noch ein weiteres versöhnendes, dann
laden Sie mich zu übermorgen Abend auf eine
Flasche Srct ein. Adieu, gnädige Frau!*
Abgeordneten des Großgrundbesitzes, die, ohne
sich an das Compromiß zu halten, an Stelle
des Abg. Wolf den Abg.Horica in die Schul-
Commission wählten.
Wien. Infolge der Sanctionirung der
Wiener Wahlreform haben 32 liberale
Gemeinderäthe und 3 Wilde ihre Man­
date niedergelegt. Sechs Mitglieder, welche
zu der liberalen Partei bisher gerechnet
wurden, haben jedoch ihre Mandate nicht
niedergelegt, es sind dies die Gemeinderäthe
Uhl, Haßfurter und dann die vier Herren, die
schon früher als nicht verläßliche Elemente ge­
golten haben, nämlich die Gemeinderäthe
Herold, Braun, und Kienast.
Budapest. Im ungarischen Abgeord­
netenhause wird nach einer Meldung der
„Corr. Hang.* die Polizeibereitschaft
wesentlich verstärkt werden. Diese Vorsichtsmaß­
regel soll mit einem in KolozSvür vorgekommenen
großen Dynamitdiebstahl in Verbindung
stehen, über welchen die Polizei Informationen
erhalten hat. M
Berlin. Der Reichstag hat mit großer
Mehrheit den Antrag angenommen, den Bundes­
rath zu ersuchen, eine Abänderung der Ver­
fassung in der Richtung herbeizuführen, daß die
Mitglieder deS Reichstages Diäten
und Reisegeld erhalten.
Berlin. Nach den neuesten Depeschen, die
über daS Mißgeschick der Strafexpedition
des Hauptmannes von Besser aus dem
Gouvernement Kamerun im hiesigen Colonial-
amt eingelaufen sind, stellt sich das Gerücht
von der Niedermetzelung dieser Expedition er­
freulicher Weise als unzutreffend heraus.
Der Assistenzarzt Dr. Dittmar, der in dem
Gefecht mit den Eingeborenen schwer verwundet
wurde, ist inzwischen leinen Verletzungen erlegen.
Bern. Der schweizerischen Telegraphen-
agentur zufolge lautet das Urtheil deS Schieds­
gerichtes in der Delagoabahnfrage dahin,
daß Portugal 15,314.000 Frcs. an die Actionäre
zu zahlen hat.
Brüssel. Ein unerhörter Scandal
wurde hier aufgedeckt. Die hiesige Gesandtschaft
für Transvaal hat gegen die belgische Trans­
vaal- Eisenbahngesellschaft einen Proceß ange-
strengt wegen Herausgabe von ungebührlich er­
haltenen Geldern. Die Gesellschaft veröffentlicht
eine Erklärung, wonach jene Gelder zur Be­
stechung der Transvaal-Regierung
verwendet wurden. Es werden all; Bestochenen
mit Namen angeführt; darunter befinden sich
22 von den 29 Mitgliedern des Parlamentes
in Pretoria, mehrere Generale und— Krüger'S
Schwiegersohn Eloff. Weitere Namen sollen erst
im Laufe des Processes genannt werden.
Paris. Der ehemalige Botschafter Be-
n ed etti, bekannt durch die heikle Unterredung,
die er im Juli 1870 zu Ems mit König
Wilhelm von Preußen hatte und zum AuS-
bruche deS deutsch- französischen KriegeS den
Ausschlag gab, ist Mittwoch im Alter von
85 Jähren gestorben.
Als er hinausgegangen war, sank sie vor
dem Seffel in die Knie und weinte in die Kissen.
So fand sie ihr Mann, eingeschlafen daliegend,
als er spät kam und sie m die Arme nahm.
Am Samstag Morgen lag eine Einladung
zum Abend auf dem Pulte deS RechtsanwalteS
Sonderburg. Als er eintrat bei MohrmannS,
kam ihm die junge Frau mit glücklich lachendem
Gesicht entgegen. Ihre Augen strahlten.
Der College drückte ihm stark die Hand.
So gingen sie zum Tisch, auf dem die Sect-
gläser in Parade standen.
Der Hausherr schenkte ein und Mann und
Frau streckten ihm die Gläser entgegen.
„Auf treue Freundschaft!* sagte die Frau
Collega mit Betonung und sah über den schim­
mernden Kelch ihren Mann mit liebenden Augen
an. Und er neigte sich und küßte sie bor den
Augen des Freundes.
Aus aller Welt.
sKlrine Nachrichten au» aller Welt.!
Graf und Gräfin L o n y a y haben am 27. d. Schloß
Miramare endgiltig verlosten und reisten über Mai­
land, Genua und Ventimiglia nach Nizza, sodann
wird inCapM artin längerer Aufenthalt ge­
nommen. Der P a p st hat der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie bei Gelegenheit ihrer Wiedervermälung ein
künstlerisch ausgeführtes Gebetbuch zum Geschenk ge­
macht.— Wie verlautet, wird sich Bürgermeister Dr.
Lueger mit einer nahen Verwandten deS Eisen»
bahnministers Witte! verloben.— Eine Depu­
tation der «Bereinigung bildender Künstler Oester­
reichs* (Secession) überreichte dem Unterrichtsminister
eine Resolution, in welcher die Vereinigung ihre
Stellungnahme zu dem Streit um das Bild von
Klimt „Die Philosophie" präcisirt. Der
llnterrichtsminister äußerte sich in überaus
wohlwollender Weise und sagte unter Anderem unge­
fähr, daß der ganze Streit jetzt verfrüht sei, da sich
das Bild nicht in der richtigen Position und Um­
gebung befinde, um eine richtige Beurtheilung zu er­
möglichen. Erst wenn eS in der Universität an dem
bestimmten Platze angebracht sein werde, wird man
darüber eine Discussion eröffnen können. Dann würde
man sehen, ob das Bild dem Gesammtstil deS Saale»
entspreche.— AuS PariS, 27. d., wird gemeldet:
In dem heute im Palais Elysse abgehaltenen
Ministerrathe wurde die osficielle Eröffnung der
W e l t a u s st e l l u n g für den 14. April festgesetzt.
— Aus Meran und Bozen wird großesSchnee-
g e st ö b e r und Kälte gemeldet.— Nach einlaufenden
Berichten ist die Zufuhr von Seefischen nach
der Elbe und Weser eine so gewaltige, wie man sie'
bisher kaum je erlebt. So brachten dieser Tage 38 für
die Weser bestimmte Dampfer einen Gesammtfaog
von 11.600 Centnern. Besonders die nach Island auf
den Fang gegangenen Dampfer brachten gewaltige
Fänge von 6 bis 1500 Centner an. Nach den Be­
richten der Fischdampfer-Capitäne soll das Meer dort
gegenwärtig förmlich von Fischen wimmeln. Die
Netze waren oft nach einstündigen Schleppen bis an
den Rand gefüllt und zerriffen mehrfach beim Ein­
holen infolge der kolossalen Last. Trotz der großen
Zufuhr blieben die Auctionspreise aber fast überall
auf gleicher guter Höhe.— Wladislaw Fedorowicz,
der Besitzer des Riesengutes Okno, und Graf
Koziebrodzki, der Besitzer Tarasowkas in Galizien,
wetteten wegen einer Ansichtsverschiedenheit um
ihre Güter! Fedorowicz verlor sein Gut.— Ein
furchtbares Exempel hat, wie dem „Berl. Tagebl."
auS Rom geschrieben wird, eine fest knochige Miß
in Neapel an einem Dieb statuirt» der sie bei der
Rückkehr von der Promenade bei der Chiaja überfiel.
Die tapfere Tochter Albions packte den frechen Laz-
zarone an der Kehle, warf ihn auf den Boden und
boxte ihn halbtodt. Schließlich gelang es dem Un­
glücksraben, in traurigster Verfaffung zu entkommen.
Die Miß stärkte sich, wie der „Carriere di Napoli"
schreibt, auf den Schrecken hin mit einigen «eorälall"
(Schnäpschen.)— Die Pariser Polizei hat
mitten in der Stadt eine Opiumhöhle entdeck^
deren Besitzerin sofort verhaftet wurde. Bei der vor­
genommenen Hausdurchsuchung entstand unter den
Besuchern des LocalS, die vergeblich die von der
Polizei beschlagnahmten Pfeifen in Sicherheit bringen
wollten, eine große Panik.— AuS Stuttgart
schreibt man: Aufsehen erregt hier die in der letzten
Woche erfolgte Verhaftung des Bankier»
S. Nördlinger, eines mehrfachen Millionärs.
Nöidlinger ist beschuldigt, ein unsittliches Altentat
auf eine junge Frau verübt zu haben. Er hat ver­
geblich große Summen als Caution angeboten, um
aus der Untersuchungshaft entlasten zu werden.—
Die Private Leopoldine Benkner in Budapest
wurde in ihrer Wohnung mit Verletzungen im Ge­
sichte und an den Gliedmaßen, sowie mit zugeschnürtem
Halse todt aufgefunden. Die Polizei verhörte sofort
das Dienstmädchen der Benkner, welche sehr confus«
Aussagen machte. Mittwoch Abends gestand da»
Dienstmädchen ihre Dienstgeberin erdrosselt
und sodann an die Thürklinke angebunden zu haben,
um so den Anschein eine» Selbstmordes zu erwecken.
— In Limanowa in Galizien hat ein G e n d a r m
die Landwirthin Lazarczykow, welche sich
ihrer Verhaftung widersetzte, mit seinem Bajonnrt
erstochen.— Sonntag wurde in Leza am oberen
Ebro ein furchtbare» Verbrechen begangen. Ein


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 5 ]
31- März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 39
Seite 5«'
Barsche, Lucio Säen» hatte Vormittags seine Hochzeit
gefeiert. Einige Individuen, die er für Freunde hielt,
hielten Nachmittags Ständchen vor der Thüre. Lucio
trat heraus mit einem Krug Wein, um die Musikanten
ÄM tractiren. Kaum hatte er die Thüre geöffnet, so siel
er auch schon todt zu Boden. Drei Schüsse auS
Donnerbüchsen hatten, ihn n i«d e r g e st r r ckt. Die
Thäter sind der Bürgermeister, der Raths­
schreiber und ein Gemeindrrath. Sie ver­
schanzten sich dann im Rathhause und drohten auf
Gendarmerie zu schießen. Sie wurden schließlich
verhaftet.
sVerlängerte Giltigkeit derRück-
sahrttartrn.j Zu Ostern gelten im Bereiche der
Sächsischen StaatShahnvcrwaltung die am 3. April
d. I. und an den folgenden Tagen gelösten gewöhn­
lichen Rückfahrkarten von tarifmäßig kürzerer Dauer
bis zum 27. April d. I. einschließlich. Die Vergün­
stigung erstreckt sich sowohl auf die Rücksahrtkarten
uns Rundreisekarten im sächsischen Binnenverkehre,
als auch. auf die Rückfahrtkarten im Verkehre mit
Stationen der meisten außersächsischen, insbesondere
der preußischen Bahnen. TaS Nähere ist auS den
Bekanntmachungen zu ersehen, die aus den Stationen
angeschlagen sind.
sEin durch Bacterien getriebener
Motors soll auch auf der Weltausstellung in Pari»
zu finden sein. Wenn dies- Mittheilung auch etwa-
eigenartig klingt, so beruht sie. doch auf Wahrheit,
denn eS ist dem Chemiker Melnikow in Odeffa ge­
lungen, eine derartige „Bacterienmaschine" zu con-
struiren und auch practisch auszuführen. Wie unS
daS Intern. Patentbureau von Heimann& Co. in
Oppeln mittheilt, benutzt der Erfinder den Vorgang
der alkoholischen Gährung und soll eS möglich sein,
daß dieser Motor 20 bis 30 Stunden ohne jegliche
Unterbrechung arbeitet. Die bereits angestellten Ver-
suche haben ergeben, daß verschieden« Bacterien auch
einen verschiedenen ArbeitScffcct abgeben. Die Maschine
hat natürlich bit jetzt keinerlei practische Bedeutung,
ist aber von Interesse, da mau a» derselben dir
Leben-thätigkeit der Bacterien studiren kann und der
Beweis erbracht worden ist, daß die Bacterien event,
auch einem anderen Zwecke dienen können, als nur
Krankheiten zu erregen.
jAusgerechneteS vom Skatspiel.j Wie
viel verschiedene Spiele sind beim Skat möglich? hat
wohl schon Mancher gefragt. Daß sehr viele Möglich­
keiten vorhanden, worin ja grrade daS Anziehende
deS Skatspiels besteht, davon ist Jeder überzeugt, daß
«S aber 1.377,645.204,252.320 verschiedene mögliche
Spiele gibt, hätten doch wohl nur die Wenigsten
gedacht. Diese große Zahl ergibt sich durch folgende
Rechnung: ES kann 496mal ein anderer Skat
liegen. Bon den übrigen 30 Blättern kann nur der
erste der Spielenden bei ein und demselben Skat
30,045.015mal verschiedene Karten bekommen, während
sich die übrigen 20 Blätter auf die beiden anderen
dergestalt vertheilen, daß sie unter sich wieder die
Karte 184.766mal. umwechseln können. Auf jede
zwei Blätter deS Skats kommen also 30,045.015
mögliche Spiele der Vorhand und auf jedes dieser
Spiele wieder 164.766 verschiedene Spiele in der
zweiten und dritten Hand. Hieraus ergibt sich, daß
die Zahl der möglichen Fälle 1.377,645.2-74,252.320,
gesprochen Eintausend dreihundertsiebenundsiebzig
Billionen sechshundertsünfundvierzigtausendzweihun-
drrtvier Millionen und zweihundertzweiundsünszig-
tausenddreihundertzwanzig beträgt. So viele Spiele
würden gemacht werden müssen, wenn alle überhaupt
denkbaren Spiele durchgespielt werden sollten. Wenn
seit Christi Geburt an vier Millionen Spieltischen
unaufhörlich fortgespielt worden wäre, so würden die
zwölf Millionen Spieler noch nicht mit allen Spielen
fertig sein.
sEine Todesanzeige auS Transvaals,
die einen tiefen Einblick in daS Wesen deS Boeren-
volkeS thun läßt, entnehmen wir einer Zeitung auS
Bloemfontein vom 22. December v. I. Wir geben die
Anzeige deutsch wieder: Todesanzeige. Gefallen am
22. November 189? in der Schlacht am Belmont mein
innigstgelieber Ehegatte Petrus Hendrik Eberfshn in
dem jugendlichen Alter von 31 Jahren, 6 Monaten
und 13 Tagen, mich zurücklassend mit zwei kleinen
Kindern und seiner alten Mutter, um diesen unersetz.
lichen Verlust zu betrauern. Unser Verlust ist unersetz­
lich, da er meine und seiner Mutter einzige Fürsorge
und Stütze war, die wir auf dieser Erde hatten, und
«r durch diesen traurigen, tyrannischen Krieg von den
so gebildeten und so hochgerühmten Engländern ge-
tödtet wurde. Aber ich werde mich trösten und die
Hand küffen, die mich geschlagen hat, aber wiffe Du,
o Königin Victoria, daß Du und Deine Bluthunde
werden Rechenschaft geben müssen für daS unschuldige
Blut, daS Ihr und Eure Handlanger fließen laßt.
Zu Seethouen's neunter
Symphonie.
(ProgrammatischeErläuterungen vonRich. Wagner.)
Bei der großen Schwierigkeit, die Dem­
jenigen, der zu einem genaueren und innigen
Bekanntwerden mit diesem wundervoll bedeut
samen Tonwerke noch nicht gelangen konnte,
bei seiner ersten Anhörung für das Verständniß
desselben entsteht, düistc daS Bestreben wohl
erlaubt erscheinen, einem wahrscheinlich nicht
ganz geringen Theile der Zuhörer, der sich in
der bezeichneten Lage befindet, nicht etwa zu
einem absoluten Verständnisse des Beethoven'schen
Meisterwerkes verhelfen zu wollen— da dies
wohl nur aus eigener innerer Anschauung her­
vorgehen kann, sondern durch Hindeutungen
wenigstens die Erkenntniß der künstlerischen
Anordnungen desselben zu erleichtern, die bei
ihrer großen Eigenthümlichkeit und noch gänzlich
unnachgeahmten Neuheit dem weniger vorbe-
leiteten und somit leicht verwirrbaren Zuhörer
zu entgehen im Stande sein könnte. Muß nun
zunächst zugestanden werden, daß daS Wesen
der höheren Instrumentalmusik namentlich darin
besteht, in Tönen das aufzusprechen, was in
Worten unaussprechbar ist, so glauben wir uns
hier auch nur andeutungsweise der Lösung einer
unerreichbaren Aufgabe selbst dadurch zu nähern,
daß wir Worte unseres großen Dichters
Goethe zur Hilfe nehmen, die, wenn sie auch
keinesweges mit Beethovens Werke in einem
unmittelbaren Zusammenhange stehen und auf
keine Weise die'Bedeutung seiner rein musika­
lischen Schöpfung i'gendwie durchdringend zu
bezeichnen vermögen, dennoch die ihr zu Grunde
liegenden höheren menschlichen Seelenstimmungen
so crhabe.. ausdrücken, daß man im schlimmsten
Falle des Unvermögens einer weiteren Ver­
ständnisses sich wohl mit der Festhaltung dieser
Stimmungen begnügen dürfte, um wenigstens
nicht gänzlich ohne Ergriffenheit von der An­
hörung deS Musikwerkes scheiden zu müssen.
Erster Satz.
Ein im großartigsten Sinne aufgefaßter
Kampf der nach Freude ringenden Seele gegen
den Druck jener feindlichen Gewalt, die sich
zwischen uns und das Glück der Erde stellt^
scheint dem ersten Satze zu Grunde zu liegen.
DaS große Hauptthema, das gleich Anfangs
wie auS einem unheimlich bergenden Schleier
nackt und mächtig heraustritt, könnte dem Sinne
der ganzen Tondichtung nicht durchaus unan­
gemessen vielleicht übersetzt werden durch
Goethe'S Worte:
„Entbehren sollst Du! Sollst entbehren!"
Diesem gewaltigen Feinde gegenüber erkennen
wir einen edlen Trotz, eine männliche Energie
de^ Widerstandes, der bis in die Mitte des
Satzes sich zu einem offenen Kampfe mit dem
Gegner steigert, in welchem wir zwei mächtige
Ringer zu erblicken glauben, von denen jeder
als unüberwindlich vom Kampfe wieder nach­
läßt. In einzelnen Lichtblicken vermögen wir
das wehmüthig süße Lächeln des Glückes zu
erkennen, das uns zu suchen scheint,, nach dessen
Besitz wir. ringen und von dessen Erreichen unS
jener tückisch mächtige Feind zurückhält, mit
seinem nächtigen Flügel uns umschattend, so
daß unS selbst der Blick auf jene ferne Huld
getrübt wird und wir in finstrer Brüten zurück
sinken, das sich nur wieder zuin trotzigen Wider-
stand, zu neuem Ringen gegen den fceude-
raubenden Dämon zu erheben vermag. So
bilden Gewalt, Widerstand, Ausringen, Sehnen,
Hoffen, Fast-Erreichen, neues Verschwinden,
neues Suchen, neues Kämpfen die Elemente der
rastlosen Bewegung dieses wunderbaren Ton-
stückrS, welche jedoch einige Male zu jenem an­
haltenderen Zustande gänzlicher Freudlosigkeit
herabfinkt, die Goethe mit den Worten bezeichnet:
„Nur mit Entsetzen wach' ich Morgen» auf,
Ich möchte btttre Thränm weine»,
. Den Tag zu-sehn, der mir in seinem Laus
Nicht Einen Wunsch, erfülle» wird, nicht Einen,.
Der selbst die.'Ahnung jeder, mist
Mit eigenffnn'gem Knttel mindert.
Die Schöpfung meiner regen Brust
Mit tausend Leb^nSsratzen hindert-.
Auch muß ich, weim die.'Nacht sich,niedersenkt,
Mich ängstlich äüf daS Lager.strecken;
Auch da wird keine Rast geschenkt.
Mich werden wilde Träume schrecken." U. s. w.
Am Schlüsse des Satzes scheint diese düstere,
freudlose Stimmung, zu riesenhafter Größe an­
wachsend, das All zu umspannen, um in furcht­
bar erhabener Majestät Besitz von dieser Welt
nehmen zu wollen, die Gott— zur Freude
schuf-
Zweiter Satz.
Eine wilde Lust ergreift uns sogleich mit
den ersten Rhythmen dieses zweiten Satzes:
eine neue Welt, in die wir eintreten, in der
wir fortgerissen werden zum Taumel, zur Be­
täubung; eS ist, als ob wir, von der Ver­
zweiflung getrieben, vor dieser flöhen, um in
steten, rastlosen Anstrengungen ein nettes, un­
bekanntes Glück zu erjagen, da daSalte; daS
uns sonst mit seinem fernen Lächeln bestrahlte,
uns gänzlich entrückt und verloren gegangen zu
sein scheint. Goeihe spricht diesen Drang, auch
für hier vielleicht nicht unbezeichnend, durch die
Worte aus:
„Bon Freude sei nicht mehr die Rede,
Dem Taumel weih' ich mich, dem schmerzlichsten Genuß l
Laß in den Tiefen der Sinnlichkeit
Uns glühende Leidenschaften stillen!
In undurchdrungenen Zauberhüllen
Sei jedes Wunder gleich bereit!
Stürzen wir unS in. daS Rauschen der Zeit,
Jn's Rollen der Begebenheit!
Da mag denn Schmerz und Genuß
Gelingen, und Verdruß,
Mit einander wechseln, wie eS kann.
Nur rastlos bethätigt sich der Mann l"
Mit dem jähen Eintritte des Mittelsatzes er­
öffnet sich unS plötzlich eine jener Scenen irdischer
Luft und vergnüglichen Behagens:.eine gewisse
derbe Fröhlichkeit scheint in dem einfachen, oft
wiederholten Thema sich auszusprechen, Naivetät,
selbstzufriedene Heiterkeit, und wir sind versucht,
an Goethe'S Bezeichnung solch' bescheidener
Vergnüglichkeit zu denken:
xDem Volke bier wird jeder Tag ein Fest.
Mit wenig Witz und viel Behagen
Dreht jeder sich im engen girkeltanz."
Solch' eng beschränkte Heiterkeit als das Ziel
unseres rastlosen Jagens nach Glück und edelster
Freude anzuerkennen, sind wir aber nicht ge­
stimmt; unser Blick auf diese Scene umwölkt
sich, wir wenden uns ab, um un§ von Neuem
jenem rastlosen Antriebe zu überlassen, der unS
mit dem Drängen der Verzweiflung unaufhaltsam
vorwärts jagt, um das. Glück anzutreffen, das
wir, ach! so nicht antreffen sollen; denn wieder­
um werden wir am Schlüsse des Satzes nur
auf jene Scene vergnüglichen Behagens hin-
getrieben, der wir vorher schon begegneten und
dje wir diesmal sogleich bei ihrem ersten Wieder-
gewahrwerden in unmuthiger Hast von uns
stoßen.
Dritter Satz.
Wie anders sprechen diese Töne zu unserem
Herzen! Wie rein, wie himmlisch' besänftigend
lösen sie ben Trotz, den wilden Dräng der von
Verzweiflung geängstigten Seele in
wehmüthige Empfindung auf! ES ist,
uns Ennnerung erwache, Erinnerung
früh genossenes reinstes Glück:
«Sonst stürzte sich der Himmelsliebe Kuß
Auf mich herab in ernster Sabbathstille,
Da klang so ahnungsvoll d«S GlockentoneS Fülle,
Und ein Gebet wür brünstiger Genuß."
alS ob
an ein
Mit dieser Erinnerung kommt unS auch. wieder
jene süße Sehnsucht an, die sich so schön in
dem zweiten Thema dieses SatzesauSsvricht,
welchem wir nicht ungeeignet Goethe'S Worte
unterlegen könnten:
„Ein unbegreiflich holdes Sehnen
Trieb mich durch Wald und-Wiesen hinzugeh'n,
Und unter tausend beißen Thränen
Fühlt' ich mir eine Welt entsteh'n."


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 39
31. März 19«).
Es erscheint wie das Sehnen der Liebe, dem
wiederum, nur im bewegteren Schmucke der
Ausdruckes, jenes Hoffen verheißende und süß
beruhigende erste Thema antwortet, so daß eS
bei der Wiederkehr des zweiten uns dünkt, als
ob Liebe und Hoffnung sich umschlängen, um
ganz wieder ihre sanfte Gewalt über unser ge­
martertes Gemüth zu erringen.
„Was sucht ihr, mächtig und gründ,
Ihr Himmelstöne, mich am Staube?
Klingt dort umher, wo weiche Menschen sind."
So scheint dar noch zuckende Herz mit sanftem
Widerstreben sie von sich abwehren zu wollen:
aber ihre süße Macht ist größer, als unser
bereits erweichter Trotz; wir werfen uns diesen
holden Boten reinsten Glückes überwältigt in
die Arme:
; „O tönet fort, ihr süßen Himmelslieder,
Die Thräne quillt, die Erde hat mich wieder."
Ja, das wunde Herz scheint zu genesen, sich zu
rrkläftigen und zu muthiger Erhebung zu er­
mannen, die wir in dem fast triumphirenden
Gange, gegen das Ende des Satzes hin, zu er­
kennen glauben: noch ist aber diese Erhebung
nicht frei von der Rückwirkung der durchlebten
Stürme; jeder Anwandlung des alten Schmerzes
drängt sich aber sogleich neu besänftigend jene
holde, zauberische Macht entgegen, vor der sich
endlich, wie in letztem erlöschenden Wetterleuchten,
daS zertheilte Gewitter verzieht.
Vierter Satz.
Den Uebergang vom dritten zum vierten
Satze, der wie mit einem grellen Aufschrei be-
siinnt, können wir ziemlich bezeichnend noch durch
Goethe'L Worte deuten:
„Aber ach! schon fühl' ich bei dem besten Willen
Befriedigung noch nicht aus dem Busen quillen!
Welch' holder Wahn,— doch ach, ein Wähnen nur!
Wo fass' ich dich, unendliche Natur?
Euch Brüste, wo? Ihr Quellen alles Lebens,
An denen Himmel sowie Erde hängt,
Dahin die welke Brust sich drängt.—
Ihr quellt, ihr tränkt, und schmacht'ich so vergebens?"
Mit diesem Beginne de§ letzten Satzes nimmt
Beethoven'S Musik einen entschieden sprechen­
deren Charakter an: sie verläßt den in
den drei ersten Sätzen festgehaltenen Charakter
der reinen Instrumentalmusik, der sich im un­
endlichen und unentschiedenen Ausdrucke kund­
gibt; der Fortgang der musikalischen Dichtung
dringt auf Entscheidung, auf eine Entscheidung,
wie sie nur in der menschlichen Sprache aus-
gesprochen werden kann. Bewundern wir, wie
der Meister das Hinzutreten der Sprache und
Stimme des Menschen als ein; zu erwartende
Nothwendigkeit mit diesem erschütternden Re­
citativ der Jnftrumentalbässe vorbereitet, welches,
die Schranken der absoluten Musik fast schon
verlassend, wie mit kräftiger, gefühlvoller Rede
den übrigen Jnstrumentkn, auf Entscheidung
dringend, entgegentritt und endlich selbst zu
einem Gesangsthema übergeht, das in seinem
einfachen, wie in feierlicher Freude bewegten
Strome die übrigen Instrumente mit sich fort­
zieht und so zu einer mächtigen Höhe aufschwillt.
Es erscheint dies wie der letzte Versuch, durch
Instrumentalmusik allein ein sicheres,' festbe-
grenzteS und untrübbareS freudiges Glück aus­
zudrücken: das unbändige Element scheint aber
dieser Beschränkung nicht fähig zu sein; wie
zu brausendem Meere schäumt es auf» sinkt
wieder zurück, und stärker noch als vorher dringt
der wilde, chaotische Aufschrei der unbefriedigten
Leidenschaft an unser Ohr. Da tritt eine mensch­
liche Stimme mit klarem, sicherem Ausdruck der
Sprache dem Toben der Instrumente entgegen,
und wir wissen nicht, ob wir mehr die
kühne Eingebung oder die große Naivetät des
Meisters bewundern sollen, wenn er diese Stimme
den Instrumenten zurufen läßt:
„Ihr Freunde, nicht diese Töne! Sondern laßt uns
angenehmere anstimmen und freudenvollere!"
Mit diesen Worten wird es Licht in dem
Chaos; ein bestimmter, sicherer Ausdruck ist ge­
wonnen, in dem wir, von dem beherrschten
Elemente der Instrumentalmusik getragen, klar
und deutlich das ausgesprochen hören dürfen,
waS dem gequälten Streben nach Freude als
festzuhaltendes höchstes Glück erscheinen muß.
„Freude, schöner Götterfunken,
Tochter aus Elysium,
Wir betreten feuertrunken,
Himmlische, dein Heiligthum.
Deine Zauber binden wieder,
Was die Mode streng getheilt,
Alle Menschen werden Brüder,
Wo dein sanfter Flügel weilt.
Wem der große Wurf gelungen,
Eines Freundes Freund zu sein,
Wer ein holdes Weib errungen,
Mische seinen Jubel ein!
Ja,— wer auch nur eine Seele
Sein nennt auf dem Erdenrund!
Und wer'S nie gekonnt, der stehle
Weinend sich aus diesem Bund!
Freude trinken alle Wesen
An den Brüsten der Natur;
Alle Guten, alle Bösen
Folgen ihrer Rosenspur!
Küsse gab sie uns und Reben,
Einen Freund, geprüft im Tod!
Wollust war dem Wurm gegeben,
Und der Cherub steht vor Gott! —",
Muthige, kriegerische Klänge nähern sich: wir
glauben eine Schaar von Jünglingen doher-
ziehend zu gewahren, deren freudiger Helden­
muth sich in den Worten ausspricht:
„Froh, wie seine Sonnen fliegen
Durch drs Himmels prächt'gen Plan,
Laufet, Brüder, eure Bahn,
Freudig, wie ein Held zum Siegen."
Dies führt, wie zu einem freudigen Kampfe,
durch Instrumente allein ausgedrückt; wir sehen
die Jünglinge muthig sich in eine Schlacht
stürzen, deren Siegesfrucht die Freude sein
soll; und noch einmal fühlen wir uns gedrungen,
Worte Goethe's anzuführen;
„Nur der verdient sich Freiheit wie daS Leben,
Der täglich sie erobern muß."
Der Sieg, an dem wir nicht zweifelten, ist er­
kämpft; den Anstrengungen der Kraft lohnt daS
Lächeln der Freude, die jauchz-nd im Bewußt­
sein neu errungenen Glückes ausbricht:
„Freude, schöner Götterfunken,
Tochler aus Elysium,
Wir betreten feuertrunken,
Himmlische, dein Heiligthum,
Deine Zauber binden wieder,
WaS dw Mode streng getheilt,
Alle Menschen werden Brüder,
Wo dein sanfter Flügel weilt!"
Nun dringt im Hochgefühl der Freude, der
Ausspruch allgemeiner Menschenliebe aus der
hochgeschwellten Brust hervor; in erhabener
Begeisterung wenden wir aus der Umarmung
des' ganzen Menschengeschlechtes uns zu dem
großen Schöpfer der Natur, dessen beseligendes
Dasein wir mit klarem Bewußtsein ausrufen,
ja— den wir in einem Augenblicke erhabensten
Entrücktseins durch den sich theilenden blauen
Aether zu erblicken wähnen:
„Seid umschlungen, Millionen!
Diesen Kuß der ganzen Welt)
Brüder, über'm Sternenzelt
Muß eiu lieber Vater wohnen!
Ihr stürzt nieder, Millionen?
Ahnest du den Schöpfer, Welt?
Such' ihn über'm Sternenzelt!
Ueber Sternen muß er wohnen!"
Es ist, als ob wir nun durch Offenbarung zu
dem beseligenden Glauben berechtigt worden
wären: jeder Mensch sei zur Freude'geschaffen.
In kräftigster Ueberzeugung rufen wir uns
gegenseitig zu: ______
„Seid umschlungen, Millionen!~
Diesen Kuß der ganzen Welt!"
und:
Freude, schöner Götterfunken,
Tochter aus Elysium,
Wir betreten feuertrunken,
Himmlische, dein Heiligthum."
Denn im Bunde mit von Gott geweihter, all­
gemeiner Menschenliebe dürfen wir die reinste
Freude genießen. Nicht mehr blos in Schuacrn
der erhabensten Ergriffenheit, sondern auch im
Ausdrucke einer uns geoffenbarten, süß be­
glückenden Wahrheit dürfen wir die Frage:
„Ihr stürzt nieder, Millionen?
Ahnest du den Schöpfer, Welt?"
beantworten mit:
„Such' ihn über'm Sternenzelt!
Brüder, über'm Sternenzelt
Muß ein lieber Vater wohnen!"
Im traulichsten Besitze des verliehenen Glückes,
des wiedergewonnenen kindlichsten Sinnes für
die Freude, geben wir uns nun ihrem Genufle
hin: ach, uns ist die Unschuld deS Herzens»
wiedergegeben, und segnend breitet sich der Freuds
sanfter Flügel über unL auS:
„Freude, Tochter aus Elysium,
Deine Zauber winden wieder,
Was die Mode streng getheilt,
Alle Menschen werden Brüder,
Wo dein sanfter Flügel weilt."
Dem milden Glücke der Freude folgt nun ihr
Jubel:— so schließen wir die Welt an unsere
Brust, Jauchzen und Frohlocken erfüllt die Lust
wie Donner deS Gewölkes, .wie Brausen deS
Meeres, die in ewiger Bewegung und wohl­
thätiger Erschütterung die Erde beleben und er­
halten, zur Freude der Menschen, denen Gott
sie gab, um glücklich darauf zu sein.
„Seid umschlungen, Millionen!
Diesen Kuß der ganzen Welt!
Brüder, über'm Sternenzelt
Muß ein lieber Vater wohnen!
Freude! Freude, schöner Götterfunken!"
Städtische Volksküche.
In der gestrigen Sitzung des Stadtver­
ordneten-Collegiums gelangte der nachstehende
Bericht des Volkrküchenausschusses über die Ge-
bahrung dieser Anstalt im Betriebsjahre 1899
zur Vorlage:
Am 31. December 1899 bat die städtische
Volksküche das dritte Jahr ihres Bestandes
vollendet, welches in seinen GebahrnngSergeb-
niffen eifreulicheiweise die immermehr zur Er­
kenntniß gelangende Ersprießlichkeit dieser Wohl-
fahrtsanstalt, als auch deren sachgemäße und
sorgfältige Leitung wiedkrspiegelt. Zufolge der
dem Rechnungsbenchte angeschlossenen statistischen
Ausstellungen wurden im abgelaufenen Jahre
an 295 Kochtagen 94.683 Portionen Fleisch,
3298 Portionen Mehlspeise, 46.482 Portionen
Gemüse, 130028 Portionen Suppe, 17.302
Portionen Brot und 549 Portionen Kaffee,
sonach insgesammt 282.342 Portionen
verabreicht (gegen blos 267.235 Portionen im
Jahre 1898), daher im Jahre 1899 um
15107 Portionen mehr.
Im Jahre 1899 entfielen durchschnittlich
auf einen Tag 957 Portionen; im Jahre 1898
blos 909 Portionen daher täglich um 48
Portionen mehr. Die durch vorstehende Zahlen
erwiesene erhöhte Inanspruchnahme der Volks­
küche gibt ein beredtes Zeugniß, daß die Gäste
derselben mit dem, was sie bietet, zufriedenge­
stellt werden, und daß die Volksküche sowie
deren Leitung den ihnen gestellten Aufgaben
auch im verflossenen Jahre gerecht worden sind.
Die Jahresrechnung für 1899 weift einen
Ueberschuß von 60 fl. 54 kr. aus, und ist,
dem im Jahre 1898 erzielten Ueberschvsse von
84 fl. 04 kr. entgegengehalten, um 24 fl. 50 kr.
geringer. Derselbe wurde dem MdmungS-
Conto zugeschrieben. Da die Volksküche im
Sinne der Widmnngsurkunde den Zweck ver­
folgt, den unbemittelten Volksschichten eine ge­
sunde, kräftige Kost ohne jeglichenGewinn
zum Selbstkostenpreise zu verabreichen,
so sollten thatsächlich die Einnahmen mit den
Ausgaben auf Heller und Pfennig sich aus­
gleichen. Bei einem so ausgedehnten und com«
plicirlen Detailbetrieb mit nahezu 300.000
Portionen im Jahre ist eine derart glatte Rech­
nung einfach unmöglich. Nur ganz geringe
Bruchtheile eines Hellers bei den einzelnm
Portionen summiren sich im Jahre schon zu be­
deutenden Beträgen, und es muß daher mit
großer Befriedigung die verhältnißmäßig genaue
Detail-Calculation und Berrechnung anerkannt
werden, welche für das ganze Jahr bei 283.000
Portionen die Differenz zwischen den Einnahmen
und Ausgaben nicht höher als auf 60 fl. 54 kr.
anwachsen ließ. Die Volksküche besitzt ge­
nügende Baarreserven für den Betrieb sowie
für die Instandhaltung des Gebäudes und der
Einrichtung, so daß dieselbe voraussichtlich auch
im Jahre 1900 ihr Auskommen finden wird,
ohne die Stadtrenten in Anspruch nehmen zu
müssen.


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 7 ]
31. März 1900.
Tepiitz-Sch önauer Anzeiger Nr. 39
Seite 7.
Der Volksküchen-AuSschuß erfüllt nur eine
ÄNgrnehme Pflicht, wenn er bei diesem Anlasse
die auch im verflossenen Jahre von zahlreichen
Damen und Herren unserer Gesellschaftskreise
bethätigte aufopfernde Mitwirkung bei der
Speisenvertheilung und Küchencontrole, insbe­
sondere aber die unermüdliche Aufsichtsthätig-
jeit der Borsteherin der Volksküche Frau Emma
Stradal, dankbar hervorhebt, welche zu der Er­
reichung der erzielten guten Erfolge wesentlich
beigetragen hat. Auch der Localpresse sieht
sich der Volksküchen-Ausschuß angenehm veran­
laßt, für die unentgeltliche Aufnahme der die
Volksküche betreffenden Mittheilungen den Dank
hiermit auSzusprechen.
Aus Stadt und Land.
fDie Errichtung von Gewerbe­
gerichten in Böhmen.) Die Regierung hat
dem böhmischen Landtage eine Vorläge unter­
breitet, welche sich auf die Einholung eines vom
Landtage zu erstattenden Gutachtens über dir
Errichtung von Gewerbegerichten in Böhmen
bezieht. Auf Grund des Ergebnisses der von
der Regierung seinerzeit angestellten Ermitt-
langen hat die Regierung zunächst die Er­
richtung von Gewerbegerichten in Prag, Pilsen
And T ep litz und sodann in Aussig und Tann­
wald in Aussicht genommen. Der Landtag
wurde nun um schleunige Abgabe eines Gut­
achtens ersucht.
sGotteSdienft in der evangelischen
Pfarrkirche.) Morgen Sonntag den 1. April
Vormittags halb 10 Uhr Predigtgottesdieust;
Nachmittags halb 3 Uhr Vesper (Confirmanden-
prüfung).
sDie gleiche Ehrung,j wie die Herren
kais. Rath Lang und Director Laube, erfuhr
auch Herr k. k. Fachschulprofessor Anton
Willert, welcher ebenfalls vom hiesigen
Staatsbeamtenclub zum Ehrenmitglied« ernannt
und durch Ueberreichuug eines künstlerisch aus­
geführten Diploms geehrt wurde. DaS Diplom
des Herrn Direciors Laube ist im Schau-
fenster der Firma C. Weigend, Schulplatz
Ausgestellt.
sSterbefälle.) Am 28. d. verschied hier
nach längerem Leiden der ehemalige Theater-
casster und nachherize Kunstblumen-Fabrikant
Herr Josef Rudolf. Der Verblichene wa.
bis vor einem Decennium eine in unserer Stadt
bestbekannte und beliebte Persönlichkeit, deren
überaus freundliches Wesen während einer viel­
jährigen Thätigkeit als Theatercasster noch in
Vieler Erinnerung sein wird. Zu Beginn des
Jahres 1891 übersiedelte Herr Rudolf nach
Dresden, woselbst er die Kunstblumen. Erzeugung
betrieb. Nach Verlauf weniger Jahre verlegte
er dieses Geschäft nach Teplitz. Hier wurde er
vor längerer Zelt von einer schweren Krankheit
befallen, welche ihn im besten Mannesalter
dahinraffte. Das Hinscheiden des braven, von
Allen, die ihn kannten, geschätzten uud geachteten
Mannes hat in den zahlreichen Bekanntenkreisen
die lebhafteste Theilnahme und aufrichtiges
Mitgefühl erweckt. Der Verblichene war der
'Bruder des Fürst Clary'schen Bergverwalters
Herru Eduard Rudolf, und des stä'tschen
Rentamts- Lfficials Herrn Karl Rudolf.
Das Leichenbegängniß fand gestern Nach­
mittag unter überaus zahlreicher Be­
theiligung statt.— Vorgestern starb hier im
jugendlichen Alter von 16 Jahren Herr Richard
Neumann, ein Schwager des hies. Fabrikanten
Herrn Adolf Hahn. Im Zeitraume von etwa
- 2 Jahren find die Eltern des Verblichenen dem­
selben im Tode vorangegangen. Der genavnten
t amilie werden ob dieses neuerlichen schmerzlichen
erlusteS allseits die herzlichsten Sympathien
rathest. Das Leichenbegäugniß findet Sonntag
den 1. April um 3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhauje, Mariengaffe Nr. 925, nach dem
israelitischen Friedhof statt.
fSpenden.) Für den St. Bincenz»
verein spendeten: Ungenannt 16 K, A. Sch.
2 K, A. St. 4 K, N. N. 10 K, unter dem
Motto „Herr, segne dieses Haus" N. N.
•100 K, als Condolcnz für den f Herrn Ober-
ingenieur Freyer Herr Civilingenieur I. Peschka
6 L; als Condolenz für die f Alb ine Eisbrich
Familie Schubert und Jungmann 6 L. Familie
Rudolf 2 K, Herr Gymnasial Director Gärtner
5 K; ferner spendeten: F. und R. Weber in
Graz 4 L, F. B. 5 L. F. und M. K. 5 K,
Frau Fürstin Felicie Clary-Aldringen 20 K,
unter dem Motto „Für einen Kranken" F. G.
4 K, Herr Banquier B. Perutz 10 K. Weitere
Spenden nimmt dankend entgegen Schloßcaplan
Weinhart, fürstlich Clary'sches Schloß.— Für
evangelische Confirmauden gingen zur Bekleidung
weitere Spenden ein von: Frau A. Mitscherlich
20 K, Frau Ch. Refeen 20 K, Frau Director
Falk 10 K, Frau Schmelzer sen. 2 K, Frau
Professor Laier 4 K, Frau Dr. Bertholt» 2 K
und 5 Gesangbücher, Frl. Lehmann 1 K, Frau
Zehl 5 K, Herr I. Peter sen. 5 K, wofür
nochmals herzlichst dankt die evangelische Frauen-
vereiniaung.
sDie Hauptversammlung der
beiden Ortsgruppen des Deutschen
SchulvereinS) findet heute Nachmittag
6 Uhr im Stadtyause statt. Es ergeht
an die Mitglieder das Ersuchen, sich recht
zahlreich einfinden zu wollen.
fZur Bergarbeiterbewegung.)
In der abgelaufenen Woche wurden wiederholt
Gerüchte laut, wornach unter der Arbeiterschaft
eine neuerliche Neigung, in den Ausstand zu
treten, sich geltend machen soll. Thatsächlich be­
schränkten sich die hcrvorgetretenrn Differenzen
auf einzelne Schächte. Wie wir erfahren, sind
auf einer größeren Reihe von Werken des hies.
und des Duxer Revieres die in Aussicht
gestellten Lohnerhöhungen bereits
gestern eingetreten, demnach dürfte auch ein
Umschwung in den normalen Verhältnissen nicht
eintreten.— Aus Brüx wird geschrieben: Auf
einigen wenigen Schächten bestehen trotz der
Beendigung des Sirikes noch einige Diffe­
renzen geringfügiger Natur, die aber jeden­
falls bald ausgeglichen sein dürften. So ver­
langen einige Arbeiter die Entlassung der
„Strikebrecher" und weigern sich, die durch den
Ausstand rückständig gewordenen Bruver­
laden- Bert rüge nachzuzahlen. Auf einem
Werke ist sogar ein Theil der Belegschaft wegen
dieser Differenzen neuerlich in den Ausstand
getreten, dürste aber bald euifahren, bis sie ein­
gesehen haben wird, daß diese Nachzahlungen
nothwendig sind, damit ihr die früher erwor­
benen Rechte auf die verschiedenen Versicherungen
bei der Bruderlade nicht verloren gehen. Das
hiesige KreiSgericht hat in der letzten Zeit 19
Strikende wegen Auflaufs, wegen Widersetzlichkeit,
Aufwiegelung und Uebertretung des Coalitions»
aesetzeS zu Freiheitsstrafen verurtheilt. Dieser
Tage hielt sich hier ein sächsischer Bergdeumter
auf, wclcher für ein Werk des Oelsnitzer Stein­
kohlenreviers, daS den Betrieb zu erweitern be­
absichtigt, Bergarbeiter warb. Durch die vielen
steiwillig erfolgenden Auswanderungen von
Bergleuten nach Deutschland, besonders nach
Westphalen, die bedeutende, während des StukeS
contrahirte Schulden hinterlassen habe»!, ist die
Geschäftswelt empfindlich geschädigt.— Aus
Mähr.-Ostrau wird vom 26. März ge­
meldet: Mit der heutigen Frühschicht erscheint
der Srrike im hiesigen Revier fast gänzlich
beigelegt. 28 Schächte des Reviers haben
nahezu normale Belegschaft.
fGegen die Erhöhung der
Kohlenpreise.) In den Kreisen der In­
dustriellen herrscht große Erbitterung über
die uuverhältnißmäßize Erhöhung der
Kohlenpreise und man rüstet sich in
diesen Kreisen, gegenüber dieser unberechtigten
Maßregel entschieden Stellung zu nehmen.—
Eine Rei he.von Städten und Corpo»
rationen hat bereits in diesem Sinne Kund­
gebungen erlaffen und die HandelS-
und Gewerbeküwmer inReichcnberg
hat vorgestern folgendes Telegramm an den
Handelswinister gerichtet: „Die in den
letzten Tagen bekannt gewordene Steigerung
der Kohlenpreise hat in den industriellen und
gewerblichen Kreisen bei Kawwerbezirkes, welcher
einen täglichen Bedarf von etwa 1200 Waggons
hat, außerordentliche Aufregung hervorgerufen.
Mit Recht wird darauf hingewiesen, daß die
Erhöhung der Kohlenpreise eine geradezu un­
erträgliche Belastung der Industrie bedeutet
und die Existenz zahlreicher Unternehmen einfach
in Frage stellt. Die Reichenberger Kammer
fühlt sich daher verpflichtet, Euere Excellenz
darauf aufmerksam zu machen, daß in diesem
Falle eine Einflußnahme auf die Entschlüsse
der Kohlengewerke unvermeidlich erscheint und
daß die einzige Stelle, welche sich dieser Auf­
gabe mit Aussicht auf Erfolg unterziehen kann,
die Regierung ist. Um aber den Weg festzu­
stellen, auf welchem eine Beseitigung der der
Industrie drohenden Gefahr zu erzielen wäre.
scheint es der Kammer, welche pflichtgemäß
von dem Wunsche geleitet ist, zwischen den
Interessen der Industrie und der Kohlenwerke
zu vermitteln, geboten, eine Aussprache
der beiden Theile herbeizuführen. Este
solche wird geeignet sein, die Wirkung der
Preiserhöhung erschöpfend darzuthun und die
Kohlenwerke davon zu überzeugen, daß ein
unbedingtes Festhalten an ihren Entschlüssen
gesetzgeberische Maßregeln hervorrufen muß,
weil keine Regierung, namentlich keine solche,
welche die Jndustrieförderung in ihr Programm
aufgenommen hat, ruhig zusehen kann, wie die
Lebensadern der Industrie ourch eine. unbe­
rechtigte Ausnützung eines in den Händen
Weniger concenrrirten Monopols unterbunden
werden. Wir hellen es somit für eine der
dringendsten Aufgaben der Regierung, die
Lösung dieser unendlich wichtigen Frage in die
Hand zu nehmen, und bitten daher Euere
Excellenz, im Einvernehmen mit dem Herrn
Ackerbauminister, an dcn wir uns unter Einem
wenden» schleunigst eine Conferenz
einzuberufen, an welcher die Kohlengewerke
und Kohlengroßhändler, sowie die Vertreter
der Handels- und Gewerbekammern und indu­
striellen Körperschaften theilzunehmm hätten
und deren Ergebniß dafür entscheidend sein
wird, ob und welche concrete Vorschläge der
Regierung unterbreitet werden sollen."
sKaiser Franz Josef-BezirkS-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am
30. d. 102 Männer, 38 Weiber. Summa 140.
fDie Wetterprognose Falbs) für
die nächste Zeit lautet: 28. bis 31. März:
Zunächst stellen sich ausgebreitete Regen, dann
ergiebige Schneefäüe ein. Der 30. ist ein
kritischer Termin 1. Ordnung. 1. bis 5. April:
Die Schneefälle breiten sich auch übe: den
Westen aus. Sonst ist das Wetter voraus­
sichtlich ziemlich trocken und kalt. 6. bis 10.
April: Es wird regnerisch, die Temperatur
wird normal. 11. bis 19. April: Die Nieder­
schlüge nehmen zu. Es treten stellenweise Ge­
witter ein, auf welche ausgebreitete Schneefälle
auch im Süden folgen. Die Temperatur sinkt
ziemlich bedeutend unter das Mittel. Der 15.
ist ein kritischer Termin 2. Ordnung. Nach
demselben tritt das Maximum der Regen mit
einer Verspätung von etwa 2 Tagen ein. Darauf
wird es trocken und wärmer.
sAllerlei vom T a g e.] Die Welt
t eht ohne Zweifel auf dem Kops! In früheren
ahren um diese Zeit hatten die Radfahrer
längst ihre Maschinen hervorgeholt und waren
damit über die Landstraße geradelt, so daß der
Staub, ein im März bekanntlich sthr werth-
vollrS Material— 1 Loth Märzenstaub
ist nach einer alten Bauernregel 1 Ducaten
werth— hinter ihnen mächtig aufwirbelte; die
Rubrik der U n g l ü ck S f ü l l e in den Zei­
tungen wies schon zahlreiche Armbrüche von
Radfahrern und von denselben überfahreue
Kinder. Gänse und Hühner auf. Heute gewährt
die Londstraße im Thal ein Bill» unergründ­
lichen Morastes, in welchem ein flinkes
Vehikel überhaupt nicht vom Fleck kommt,
während im Gebirge die Schlittenfahrten
zwischen berghohen Schneewänden an der
Tagesordnung sind, und die U rglückschronik
der Blätter weiß immer noch von zu Grunde
gegangenen Menschenleben zu berichten, welche
den Tod durch Erfrieren gefunden. Auf
diese Weise wird die Menschheit nun schon


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite 8.
aeraume Zeit zum Narren gehalten»
fodaß angenommen werden könnte, daß sie mit der
Zeit recht mißtrauisch geworden ist. DaS
i,t aber durchaus nicht der Fall und sür die
Spaßmacher steht es noch recht günstig, welche
sich seit Wochen für den morgigen Tag
präpariren, um die Welt möglichst witzig und
möglichst gründlich aufsitzen zu lassen.
„Am 1. April schickt man den
Narren, wohin man will!" heißt ein
altes SplSchwort und dasselbe wird morgen
gewiß wieder in der mannigfachsten Art
und Weise seine heitere Bestätigung erfahren.
Die Menschen sind doch im Allgemeinen—
trotz der traurigen Erfahrungen, die sie täglich
zu machen genöthigt sind— so sanguinischer
Natur und so voll optimistischer Erwartungen,
daß die Spaßvögel gewiß auch Heuer ihr
leichtes Spiel haben werden. Es ist Hundert
gegen Eins zu wetten, daß z. B. Tausende
morgen eine etwaige Zeitnngsmeldung sür
baare Münze aufnehmen, in welcher versichert
wird, daß die K o h l e n h ä n d l e r, dem allge­
meinen Entrüstungssturm gegenüber der in den
letzten Tagen eingeführten enormen Preis­
steigerung für Kohle nachgehend, sich solidarisch
geemigt haben, nicht nur auf den alten
Preis zurückzugreifen, sondern auch alle
alten Lieferungsverträge aufrecht
zu halten. Und doch ist eine solche Nachricht,
genau betrachtet, ein aufgelegter April-
scherz. Wer will ferner daran zweifeln, daß
eö noch eine große Anzahl naiver Gemüther
gibt, welche morgen auf gut Treu und Glauben
eine Zeitungsnotiz begrüßen möchten, in welcher
gemeldet würde, daß sich sämmtliche G a st-
Wirthe mit Rücksicht auf den üblen Eindruck,
den das unbegründete Vorgehen der Kohlen­
händler allseits hervorgerufen hat, dahin
i jeeinigt haben, nach Inkrafttreten der neuen
tädtischen Biersteuererhöhung ihrer-
eits den Kohlenhändlern keinen Anlaß zu
Recriminationen zu bieten und daher die
Erhöhung des Bierpreises beim AuSschank
im genauen Verhältnisse zu der durch die
Umlagenelhöhung ihnen selbst gewordenen
Vertheuerung der AnschassungSkosten eintreten
zu lassen? Und doch, was ist offenbarer, als
daß eine solche Meldung nur ein April­
scherz ist, darauf berechnet, den gutmüthigen
Leser gründlich hereinfallen zu lassen? Der
eingefleischte Optimismus, der so viele Menschen
beseelt, läßt eben am 1. April manches ge-
wagte Stücklein glücken. Und wenn morgen
in einem Blatte ganz ernsthaft die Nachricht
verbreitet würde, daß angesichts der in vier
Wochen anbrechenden Curfaison mit uunach-
sichtlicher Strenge darauf bestanden werden wird,
die Heuer im Stadtgebiete in ganz besonderem
Umfange geplanten Erdarbeiten nach
Thunlichkeit und nach dem Muster anderer
Städte, bei denen ähnliche Verhältnisse ob­
walten, derart zu beschleunigen, daß die­
selben wenigstens im Currayon und in den beleb­
testen VerkehrSstraßeu rechtzeitig beendet sind—
würden Tausende von Lesern darüber eine
freudige Genugthuung empfinden,
ohne auch nur daran zu denken, daß man eine
derartige Nachricht nur am 1. April ver­
breiten kann, wenn man nicht Gefahr laufen
will, selbst ausgelacht zu werden. Ja, es ist
mit der Menschheit soweit gekommen, daß sich
mit ihr Jedermann, der auf ihre Leicht-
läubigkeit und Vertrauensselig-
eit sveculirt, geradeswegs Alles erlauben
darf. Und wenn einer im Uebermuth eine Notiz
verfaßt und morgen darin verkündet, daß nun­
mehr die untrüglichsten Zeichen dafür sprechen,
daß es endlich Frühling wird— man
kann getrost wetten, daß Hunoerte darauf ver-
Ä ,daß morgen der 1. April ist und heutzutage
edanke an eine baldige Einkehr des Lenzes
geradezu Wahnsinnbedeutet, und in'sLech-
amt rennen werden, um ihren W i n t e r r o ck
zu versetzen. Drum möchte man am
morgigen Tage an belebten Orten auch Tafeln
anbringen lassen mit der Inschrift: »DaS
Publicum wird vor Aprilscherzen
gewarnt!*
_ Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 39
(ProjectionS-Bortray über »Reife-
erinnerungen aus Griechenland.*)
SamStag den 7. April, 8 Uhr Abends, wirb
im »Teplitz-Schönauer Leseclub* Herr Dr. Sieg­
fried 2 ebetet, Professor am deutschen Mädchen-
gymnasium in Prag, unter obigem Titel einen
Bortrag halten, welcher durch Heranziehung
eines Skioptikons zur Illustration des ge­
sprochenen Wortes besonderen Genuß verspricht.
DaS Skioptikon, dessen Verwendung im Vor-
tragSsaale im Laufe der letzten Jahre immer
mehr an Boden gewinnt, ist in Teplitz noch sehr
wenig bekannt, und deshalb dürfte der in AuS-
sicht stehende Vortrug erhöhtem Interesse be­
gegnen. Herr Prof. Dr. Lederer, zugleich Philo­
loge und hervorragender Photograph (er
fungirt als Lehrer im Club der Deutschen
Amateurphotogrophen in Prag) hat die künst­
lerischen Aufnahmen alle selbst gemacht und
wird nicht weniger als 120 derselben zur Er-
läuterung seines Vortrages verwenden. Die
Installation des Skioptikons und Vorführung
der Lichtbilder liegt in den Händen des
Mechanikers der deutschen technischen Hochschule.
Herrn I. Kettner, welcher Herrn Prof. Lederer
bei seinen bereit? wiederholt erfolg­
reich asststirte. Der vom Standpunkte der Geo­
graphie, der Geschichte und der AlterthumSkunde
(die griechischen Ausgrabungen erfahren natür­
lich eine ausgedehnte Berücksichtigung) gleich
interessante Bortrag wird im städt. Cursalon
stattfinden und auch Nichtmitgliedern zugänglich
sein. Bezüglich der EintriltSbedingungen wird
auf die Ankündigung im Jnseratentheile der vor­
liegenden Nummer verwiesen. Besonders sei
hervorgehoben, daß der Vorstand deL Leseclubs
beschlossen hat, an die Schüler der hiesigen
Lehranstalten Eintrittskarten zum er-
mäßigten Preise von 50 h auszugeben, eine
Vergünstigung, von welcher in Anbetracht des
dem Vonrage innewohnenden großen päda­
gogischen Interesses zweifellos ausgedehnter Ge­
brauch gemacht werden wird.
(Theaternachrichten.) Heute Sams­
tag findet zum Benefice des OpernregisseurS
Herrn Starka eine Aufführung der Lortzing'-
schen Oper »Der Wildschütz* statt. Als »Graf«
gastirt Herr Otto HanS Nacke aus Tcplitz.
Es steht zu erwarten, daß Herrn Starka's
Benefice, das letzte dieser Saison, sich eines
zahlreiches Besuches erfreuen wird.— Sonn­
tag Nachmittag wird die lustige Schwank-
novität »Der Hahn im Korbe* gegeben; am
Abend gelangt neueinstudirt Millöcker's be­
liebte Operette »Das verwunschene Schloß* zur
Aufführung.
(Eine Verfügung in Theater-
sachen.) Der Minister des Innern erließ eine
Verfügung behufs Besserung derTheater-
verhältnisse. Die Verfügung weist die be­
treffenden Behörden insbesondere an, ungeeignete
Persönlichkeiten von dem Gewerbe als Theater-
unternehmer oder Theateraqenten fernzuhalten,
um dem Uebermaß an Theatern niederer
Gattung zu steuern. Die Censur soll nur solchen
Beamten anvertraut werden, die nach ihren
Kenntnissen und sittlich gereiftem Urtheil ge­
nügende Gewähr für die Vermeidung von Miß­
griffen bieten. Theatralische Vorstellungen, welche
die Scham und das Sittlichkeitsgefühl verletzen,
sind unter keinen Umständen zu dulden.
(Kaiserpanorama.1 In dieser Woche
bringt das Kaiserpanorama eine Reise durch
Belgien zur Ausstellung. Brüssel, Ant­
werpen, Gent, Namur, Dinant, die Curstadt
Spaa u. s. w. werden naturgetreu vorgeführt.
Besonders hervorzuheben sind die Seebäder
von Ostende, sowie interessante Strand- und
Badescenen daselbst. Wir können den Besuch
dieses Unternehmens auf's beste empfehlen.
(Freunde des ScatspieleSl werden
auf den Sonntag den 1. April Nachmittag
3 Uhr im »Hotel Habsburg*, Schönau, statt-
findenden Preis-Seat mit dem Bedeuten
aufmerksam gemacht, daß hiebet Preise von 25 K
abwärts zur Vertheilung gelangen.
(Brand.) Am 27. d. um halb 6 Uhr
f rüh bemerkte der Wirkwaarensadnkant Herr
heodor Stern, wohnhaft Thcresiengaffe
31. März 1900.
Nr. 910, daß aus den Fenstern seines im Hof­
raum befindlichen FabriksgebäudeS Rauch her­
ausdringe. Er verständigte sofort die Polizei,
welche alsbald mit einem Kaminfegergehilfen
erschien und, nachdem sie eine Fensterscheibe
eingedrückt und das Fenster auSgehoben hatte,
constatirte, daß das Feuer im ersten Stockwerk
zwischen den Dielen zum Ausbruch gelangt sei.
Die inzwischen auch herbeigeeilt Feuerwehr be­
wältigte in kurzer Zeit den Brand. Zwei Rund-
stühle wurden durch das Feuer unbrauchbar ge­
macht. Als Entstehungsursache des Brande«
wird angenommen, daß die Balken durch den
darunter befindlichen Blechkamin vor längerer
Zeit zu glimmen begannen und während der
Nacht die Flamme herausschlug.
(Attentat.) In dem dem Teplstzer
Walzwerk gehörigen Friedrichschacht bei
Eichwald kam eS vorgestern in der Grube
zwischen einzelnen Arbeitern zu einem Wort­
wechsel, weil einer der daselbst befindlichen
Arbeiter, welcher im AuSstande war, seinen
Tollegen, welcher sich dem Strike nicht ange­
schlossen hatte, beschimpfte, wobei ihm zwei
andere Arbeiter secundirten. Daraufhin wurden
alle drei Arbeiter gemäß den Bestiww'mgen der
Werksordnung abgelohnt und entlassen. Einer
von ihnen, Namens Josef Ullmann, kam
vorgestern Nachmittag in die Werkskanzlei, gab
an, daß mit ihm schlecht abgerechnet wurde, und
forderte den anwesenden Ingenieur auf, mit
ihm einzufahren und nochmals Abrechnung zu
pflegen. Der anwesende Werkmeister Anton
Heidelberger mischte sich hieraus in daS
Gespräch, indem er erklärte, daß die Abrechnung
richtig gepflogen wurde. Schließlich wurde dem
sich immer heftiger geberdenden Arbeiter die
Thür gewiesen. Dieser begab sich in" das
Zechenhaus und kehrte von da in kurzer Zeit
mit einer sogenannten Kreuzspitzhacke zurück.
Ullmann erhob letztere und ließ sie auf den
Werkmeister Heidelberger niedersausen. Glück­
licherweise beugte letzterer rasch den Ober­
körper zurück, so daß die Spitze der Hacke nur
noch den Kopf streifte und die Stirntzaut ver­
letzte. Eine Secunde später und die Hacke
wäre dem Werkmeister in die Schädeldecke
gefahren. Der radiale Bergarbeiter wurde
überwältigt und der herbeigeholten Gendarmerie
übergeben.
(Von der Transmission erfaßt.)
Vorgestern Vormittags gerieth der 48jährige
Hilfsarbeiter Josef Schiller infolge eigener
Unvorsichtigkeil mit dem Rocke in die TranS-
mffston der Thermalwasser-Füllungsanstalt. Er
wurde in die Höhe geschleudert und ihm hiebet
der Kinnbacken zerschmettert. Der B'dauernS-
werthe, der Witwer und Vater von vier
Kindern ist, starb infolge der erlittenen Ver­
letzungen.
(Benzinexplosion.) Die in der
Spalek'schen Concerthalle engagirte Altistin
Josefine Wegschneider war am verflossenen
Montag vor Beginn der Vorstellung damit be­
schäftigt, in ihrem Zimmer Handschuhe mit
Benzin zu putzen. Hiebei gerieth sie der Flamme
einer Kerze zu nahe, das Benzin explodirte und
Fräulein Wegschneider erlitt an beiden Händen
Brandwunden. Durch das rasche Hinzukommen
von Personen wurde weiteres Unglück verhütet.
Die Verunglückte befindet sich zur Zeit im Bezirks­
krankenhause, dürfte aber in Kurzem ihrem
Berufe wiedergegeben werden.
(Ein falscher »Ritter ohne Furcht
und Tadel*) ist der 30 Jahre alte, be­
schäftigungslose, nach Schumburg, Bez. Gablonz,
zuständige Johann Römisch, welcher am 28. d.
in einer hiesigen Herberge aufgegriffen wurde.
Am 19. October v. I. logirte sich nämlich im
Hotel »Riesenburg* ein Herr unter dem Namen
»Johann Ritter von Römisch* ein, contrahirte
daselbst zum Nachtheile des Oberkellners Anton
Böckl eine Zechschuld von 10 K 58 h und
verschwand plötzlich spurlos, ohne seine Schuld
zu bezahlen. Am 28. d. wurde von der Polizei
die Revision der hiesigen Herbergen vorgenommen
und in einer derselben ein auSweiSloser Mann
angetroffen, welcher sich Joh. Römisch nannte.
Ueber Beftagen, ob er nicht einmal einen


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 9 ]
31. März 1900.
- i
„Ritter vo» Römisch' gespielt, gestand der An­
gehaltene seine Identität mit dem Zechpreller im
Hotel »Riesenburg' ein. Römisch wurde verhaftet
und dem Gerichte übergeben.
(Verhaftung.) Eine raffinirte Diebin
wurde am Mittwoch in Seltenz dingfest
gemacht. ES ist dies die bereits vorbestrafte,
bei dem Gastwirth Josef Kamenik bedienstet
gewesene Magd Katharina Keilhof er auS
Markt Eisenstein, Bez. Schüttenhofen, welche
sich durch einen Schlosser eigens Schlisssel-
abdrücke machen ließ, um hiedurch Diebstähle
begehen zu können. Ein Wäschediebstahl in der
Höhe von 16 K 50 h wurde ihx bereits nach­
gewiesen.
sEine blutige Rauferei) fand am
27. d. Abend in einem hiesigen Gasthause in
der Karlsgasse statt. Dort waren drei Gäste,
Wenzel Kaden, Andreas Schwab und Anton
Spinka, in einen.Meinungsaustausch' ver-
wickelt, welcher sich derart lebhaft gestaltete, daß
alle Drei blutig geschlagen wurden und Spinka
in'L Spital geschafft werden mußte, wo ihm
wahrscheinlich drei Finger werden amputirt
werden müssen. Gegen die rabiaten Gäste wurde
die Anzeige erstattet.
sD i e b st a h I.] In der Nacht zum 28. d.
wurde ein Einbruch in das Hotel „Blauer
Stern" verübt und dem dortselbst bediensteten
Hausmeister Wenzel Bauer ein Baarbetrag
von 260 K, WeiterS eine mit 5 fl. bewerthete
Taschenuhr, ein Rock im Werthe von 12 fl.,
eine Hose, Werth 1Ofl., sechs Leinwandhemden,
Werth 12 fl., Gesammtwerth 338 K, gestohlen;
weiters wurde dem zweiten Hausmeister BlasiuS
Hofmann ein Rock Mwendet. Der bisher
nicht eruirte Thäter drang in die Stube ein,
nachdem er die Fensterscheiben eingedrückt hotte.
sKleine Nachrichten aus Böhmen.-
Die Ackerbauschule in Leipa, welche im
Jahre 1850 in Liebwerd bei Tetschen gegründet
und im Jahre 1879 nach Leipa verlegt worden
ist, beschließt als älteste landwirthschaftliche
Lehranstalt Oesterreichs in diesem Sommer ihr
fünfzigstes Schuljahr. Dieses Ereigmß
wird durch eine entsprechende Feier begangen
werden.— Mittwoch Nacht starb in Eger an
Schlagfluß der Kreuzherren-Commandeur P.
Scharnagl. Der Verstorbene war ein Egerer
und eine bekannte Persönlichkeit.— Der jüngst
verstorbene Großhändler Cölestin Sobitschka
hat 40000 Kronen für nationale und gemein­
nützige Zwecke testirt. So erhält seine Geburts-
stadt Böhm.-Wiesenthal eine Studenten»
Stiftung von 30.000 Kronen in der Weise, daß
die Zinsen des Capitals zu gleichen Theilen
zwei mittellosen Knaben deutscher Nationalität
ohne Unterschied der Confession für die Studien­
zeit an Mittelschulen, Hochschulen und Fach­
schulen zuzuwenden sind. An 8000 Kronen
erhalten die Armen, Corporationen. und
Vereine von Wiesenthal. In Prag wurde
der Deutsche Männer- Gesangverein für ein
Säugerheim mit 600 Kronen und der Deutsche
Handwerkerverein mit 1000 Kronen bedacht.—
Der verstorbene Fürst Camill R o h a n, seinerzeit
einer der treuesten Curgäste Karlsbads,
widmete vor Jahren die Zinsen eines StfftungS-
brtrageS von 4000 fl. alljährlich zur Betheilung
an vier arme Bürger, welche sich durch Loyalität
und Anhänglichkeit an das Kaiserhaus aus­
zeichnen. Da sich für diesen StiftungSgenuß
in den letzten Jahren nicht die genügende An­
zahl von armen Bürgern meldete und der
Stadtrath im Jahre 1899 wieder zwei Bürger
und zwei Bürgersöhne zur Betheilung vor­
schlug und die fälligen Beträge auch mittler-
welle auszahlen ließ, machte der Sohn des
verstorbenen Stifters, Fürst Alain Roh an,
dem Stadtrathe die Mittheilung, daß er sich
mit dem eingehaltenen Vorgänge (Betheilung
von Bürgersöhnen) nicht einverstanden erkläre,
denselben nicht genehmige und die Stiftung
mfolgedessen zur Gänze aufhebe und jede
Zurückziehung dieses Beschlusses ausgeschlossen
ftl.— Inder am vorigen Freitag stattgehabten
Hauptversammlung des Deutschen Turn­
vereines in Tetschen, in welchem eS in
letzter Zeit zwischen den Fortschrittlichen und
Teplitz-Schönauet Anzeiger Nr. 39
Völkischen wiederholt zu Reibungen kam, stellte
nach Beginn der Sitzung der der völkischen
Partei angehörige Pros. Hibsch den Antrag,
den Turnrath mit dem Ausdrucke des Dankes
für feine bisherige Thätigkeit aufzufordern, im
Interesse des Friedens abzutreten und einem
neuen Tornrathe Platz zu machen. Dieser An­
trag wurde mit allen gegen 12 bis 15 Stimmen
abgelehnt und der gesammte Turnrath wurde
mit einer durchschnittlichen Mehrheit von 126
Stimmen wiedergewählt. Ueber Antrag
des Mitgliedes Pondel wurden die Führer
der deutschvolklichen Bewegung, die
Herren Pros. Dr. Seid! und Oberingenieur
Mayer, mit absoluter Mehrheit aus dem Vereine
ausgeschlossen.— Dienstag Vormittags
wurde der Braumeister Hedanek im neuen
Bräuhause in Bauschowitz in seiner Kanzlei
todt aufgefunden. Hedanek war seinerzeit
Braumeister im Elbschlvßbrauhause in Leitmeritz.
— Auf dem Hahnberge nächst Keblitz bei
Theresienstadt ist infolge des feuchten Wetters
eine größere Grundfläche ins Rutschen ge­
kommen und rückt in der Richtung gegen Keblitz
vor. Die Erdbewegung dauert noch immer an.
— Am 20. d. wurde im fürstl. Liecütenstein'schen
Walde nächst Makölusk beim Holzfällen
der dortige Insasse Anton Wiesn er von einer
zu Boden fallenden Fichte getödtet. Der
Verunglückte war verheiratet und Vater von
fünf unmündigen Kindern.— Vor Kurzem be­
schaffte sich ein Landvirth in Böhmen graue
Quecksilbersalbe, um das Ungeziefer
von seinen Rindern fern zu halten, und rieb
die von dem Ungeziefer besetzen Stellen der
Haut ein. Das Vieh beleckre sich aber und zog
sich durch die quecksilberhaltige Sa'be eine Ver­
giftung zu, so daß der ganze Rmderbestand,
zwei Kühe und eine Kalbin, verendete.—
Das Gemeindepräliminare der Stadt
Marien bad für das Jahr 1800 weist eine
Einnahme von 291.906 K a'f, der eine Aus­
gabe von 1,074 297 K gegenübersteht, so daß
sich ein unbedeckter Abgang von 782.391 K
ergibt. Dieser soll gedeckt werden: ourch den
Verkauf des mit 160 000 L bewirtheten alten
Schulgebäudes und durch eben Zuschuß von
622 391-K aus der born GemklhtieauLschusse
bereits genehmigten Anleihe per 1,600 000 K.
— Das Curfondpräliminare für 1900
weist aus an Einnahmen 229.935 K, an Aus­
gaben 275.866 K, es ergibt sich sonach ein
Deficit von 45 931 K.
(Elektrische Kleinbahnen.) Das
Eisenvahnministerium hat dem Advocaten Dr.
Albin Victor Tschinkel in Teplitz die Be-
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für schmalspurige, mit elektrischer Kraft zu be­
treibende Kleinbahnen, und zwar a) von der
Stadt Schön linde über Tcichstadt, Kreibitz
und Oberkreibitz nach Schönseld, 5) von
Kreibitz nach Dittersbach und o) von
Dittersbach über Windifch-Kamnitz nach
Böhmisch-Kamnitz auf die Dauer eines
JabreS ertbeilt.
(Portosatz für Briefe in's Aus-
land.) Vom 1. April d. I. an gilt im Ver­
kehr mit Deutschland der einfache Portosatz von
10 st —10 Pfennige für Briefe bis zum Ge-
Wichte von 20 Gramm.
(Umtausch von altartigen, unver-
wendet gebliebenen Frachtbrief-For­
mularen gegen neue, mit dem Vor-
drucke lautend auf Krvnenwährung.)
Nach einer der Handels- und Gewerbekammer
in Reichenberg von der k. k. Finanz Bezirks-
Direction in Leitmeritz zugekommenen Mittheilung
hat daS k. k. Finanzministerium bekannt gegeben,
daß die mit der Verordnung des Handels­
ministeriums vom 10. December 1892, R. G. Bl.
Nr. 207 eingeführten Frachtbrief-Formulare mit
dem in der Rechnung auf österreichische Währung
lautenden Vordrucke mit 31. December 1900
außer Gebrauch gesetzt worden sind. Die un-
verwendet gebliebenen Formulare können unter
den üblichen Bedingungen und Vorsichten bis
Ende März 1900 bei den hiezu berufenen
Aemtern gegen Frachtbriefe mit dem in der
Rechnung auf Krvnenwährung lautenden Vor-
- Seite S.
drucke umgetauscht werden. Diese Anordnung
schließt selbstverständlich auch in sich, daß für
die Srempelzeichen, welche den in Privatdruckereien
hergestellten altartigen Frachtbriefen ex 1892
von einem Stempelamte eingedruckt worden
sind, bis zum erwähnten Zeitpunkte die Ersatz-
stempelung geleistet wird. Die mit der letzt­
bezogenen Verordnung des Eiseubahnminifteriums
eingeführten Frachtbriefe ex 1898, und zwar
sowohl die in der Hof- und Siaatsdruckerei
als auch die in Privatdruckereien hergestellten,
welche noch die alten Stempelzeichen m öster­
reichischer Währung tragen, können kotz der
Einführung neuer Stempelzeichen in Kronen-
währung anstandslos weiter verwendet werden
und findet anläßlich letzterer Einführung kein
Umtausch (keine Ersatzstempelung) statt.
(DaS vertheuerte Postporto und
die Ansichtspostkarte). Mit der Ber-
theuerung der Correspondenzkarte dürste die
Postverwaltung bezüglich deS finanziellen Effectes
insofern einen Mißerfolg erleben, als sie damit
insbesondere den zur Manie ausgearteten An-
sichtSkartenfammelsport zu treffen und
höhere Einnahmen herbeizuführen glaubte. Aber
weit gefehlt! Nach einem Vortrage des Mini-
sterialsecretärs Dr. Emanuel Hermann, des Er­
finders der Correfpondenzlarte, der über die
Vertheuerung seines Geschöpfes sehr ungehalten
ist, sind Ansichtskarten auf die nur ein Name
und Datum geschrieben wüd, als Druck­
sachen zu behandeln. Sie werden von der
Portoerhöhung nicht nur nicht betroffen, sondern
genießen die eingetretene Portoherabminderung
für Drucksachen: Sie müssen demnach, anstatt
wie bisher um 2kr. mit 3 h befördert werden.
Merkt'S Ansichtskartensammler!
(Wichtig für Geschäftsleute.) Vom
1. April angefangen findet der amtliche Aufdruck
vom Stempelwerthzeichen nicht bloß auf Rech-
nungs- und Frachtbrief. Blarquetten, sondern
auch auf ausländische Werthpapiere
(Actien, Actien- Antheilscheine, Renten und
Theilschuldverichreibungen ausländischer Staaten,
Corporationen, Actiengesellschasten oder indu-
strieller Unternehmungen, oder auf Jnterims-
scheine über Einzahlungen auf solche Werth-
papiere) und auf unbeschriebenes zur Aus-
fertigung von Urkunden, Schriften und Behelfe
bestimmtes Papier, Blanquette (ausgenommen
Promessenscheine), Handels- und Gewerbebücher
u. zw. auf die ausländischen Werthpapiere durch
das k. k. Centralstempelamt in Wien, auf die
übrigen oben bezeichneten Papiere rc. beim l. k.
Stempelamte in Prag, beim Gefällsamte
(Stempelamte) in Trieft, bei den Hauptsteuer­
ämtern in Aussig, Kolin, Pilsen, Salzburg,
t auptzollämtern in Bozen, Budweis, Lemberg,
inz, Reichenberg, Troppau und bei den Finanz-
Landes-Oekonomaten in Brünn nnd Graz statt.
Diese letzteren Aemter sind angewiesen, jene aus­
ländischen Werthpapiere, wenn Parteien den
Ausdruck des Stempelzeichens an Stelle der
Verwendung von Stempelmarken vorziehen, zu
übernehmen und an das Centralstempelamt in
Wien zur Vornahme der Abstempelung einzu­
senden. DaS Uebrige enthalten die bei den k. k.
(Haupt-) Steuerämtern verlautbarten Kund­
machungen.
(Reform des Apothekerwesens.)
Dem Vernehmen nach beabsichtigt das Mini­
sterium des Innern demnächst eine Enquete zur
Berathung über eine Reform des Apotheker­
wesens zu veranstalten, und es sind die bezüg­
lichen Einladungen an sämmtliche Apotheker­
hauptgremien und an den Verband der pharma­
ceutischen Vereine in Oesterreich im Wege der
Landesstellen bereits ergangen. Den Berathungen
dieser Enquöte, an welchen auch Mitglieder des
obersten Sanitätsrathes theilnehmen werden» soll
ein Fragebogen zu Grunde gelegt werden,
welcher Gelegenheit bietet, alle für die geplante
Reform wichtige Momente in Erörterung
zu ziehen.
(Erzgebirgs-Zeitung.) Herausgegeben
vom Nordwestböhinischen Gebirgsvereins-Ver-
band. Geleitet von Dr. Michael Urban in Plan.
Die soeben erschienene Nummer 4 enthält:
Heil Ostara! Gedicht von Dr. M. Urban.—


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 10 ]
©üte 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 39
31. März 1800.
Germanische Htimalslrebe. Eine historische Er­
zählung von Dr. M. Urban, Plan. (Fortsetzung.)
—Volkstümliche Ueberlieferungen auSBärrtngen.
Bon Pros. Dr. Johann Endt, Prag (Smichov).
(Fortsetzung).— Ein Dorf-Chronist. Mit­
getheilt von Josef Womacka, Neudorf. (Fort­
setzung).— Georgenthal bei Brüx. Bon Jvh.
Hrdy, Pfarrer, Josessthal. (Schluß). —Auf
dem TvdteNsiein. Von AloiS Karl Schneider,
Teplitz.— MarimKulm. Ein Beitrag zur Sage
und Geschichte dieses ehrwürdigen Wallfahrts­
ortes. Von Dr. M. Urban, Plan. (Fortsetzung).
— Gedicht: Donar.— Vermischtes.— Aus
den Vereinen.— Briefkasten der Schriftleitung.
(»DüLDeutschthum in Westböhmen.')
So betitelt sich eine Studie von Dr.M. Urban
in Plan, die einen klaren Einblick in die natio­
nalen Verhältnisse Westböhmens gewährt und
«n die Opferwilligkeit der Deutschen appellirt,
damit der tschechischen »ZurückgewinnungStheorie"
gegfliüher das deutsche Recht treu und standhaftvcr-
cheidigt werde. Der Ertrag der bei Haßold in
Mies erschiene en Schrift (Preis 20 Heller)
ist dem in SolliLlau zu errichtenden Kaiser
Josef-Denkmal gewidmet.
Kleinaugezd, 28. März. (Theater­
abend.) Seitens deS GefelligkeitSvsreineS
»Eintracht" gelangt Sonntag den 1. und 8. April
die bestdekannte Zauberpvste »Lumpazivaga-
buuduS" von I. Nestroy zur Aufführung, wozu
^anz neue Dcedrationen angeschafft wurden.
Zucknrantel, 28. März. (Der »Ge­
sang- und Musikverein Zu'ckmantel
und Umgebung") hielt am 25. d. int .Eis­
keller" fein erstes diesjähriges Concert ab, bei
welchem in liebenswürdigster WeiseFrl. Hajek
und Herr Kruschina auS Teplitz mitwirkten.
DaS genannte Fräulein bezauberte durch seine
prächtige Stimme und den seelrnvvllen Vortrug
alle Anwesenden und riß zu ungeteilter Be­
wunderung hin. Nicht minderen Beifall errang
? )err Kruschina. der wieder einmal alle Minen
pringenließ. DievorgetraginenChöre: »Morgen
im Walde," »Meine Muttersprache," »Tief ist
die Mühle verschneit," »Abschied," »Werbung"
und »Hrrzklopfm*-wurden unter der umsichtigen
und verständnltziniligcn Leitung des Chormeisters
Herrn Max R um! e r mit großer Exaktheit ge­
sungen; auch fanden die Vortrüge des Bereins-
sextetts viel Gefallen. Der Besuch der Unter­
haltung zeigte, daß man dem Vereine allseits
ein großes Interesse entgegenbringt; auch aus
den Nachbarorten war eine stattliche Anzahl von
Zuhörern "erschienen.
'Eichwald, 30. März. (Concert.) Der
Deutsche Männergesangverein veranstaltet Sonn­
tag den 8. April sein Schlußconcert, bei welchem
auch mehrere reizende gemischte Chöre zum Vor­
trug gelangen. Verschiedener Umstände wegen
werden die Einladungen erst kurz vor dem
Concerte' Ausgegeben werden.
Ullersdorf, '30. März. (Deutscher
Schulverein.) Bei der am 29. d. im
Gasthaus »Zur Sonne" abgehaltenen General-
'Versammlung der Ortsgruppe Ullersdorf 8eS
Deutschen Schulvereins wurden nachstehende
Herren'in den BereinsauSschüß für das Jahr
1900 gewählt: Ingenieur "Wilhelm Thhm
Obmann, Bergdirector Leopold Peters Stell­
vertreter, Assistent H. Teumer Schriftführer,
Aspirant Josef Hieke Stellvertreter, Markscheider
August Purkert Zahlmeister, Bähnmrister Joh.
Sehrig Stellvertreter.
- 2- Dux, 27. März. (SchützencorpS).
'Das 'hiesige Schützencorps wählte den k. k.
Steueramlsöfficial Herrn Herrn C. P e s ch e k
zum Hauptmann.
- 2 -Dux, 29. März. (Gesangverein.
— Angeschossen.) Gestern Abend fand
im Beremslocal die Generalversammlung des
'Deutschen Männergefüngverems' statt. Die zur
'Verlesung gelangten Berichte wurden mit Beifall
zur Kenntniß genommen. In den Ausschuß
wurden folgende Herren gewählt: Gras Joses
Wallis, 'Franz Krebs, -Josef Höhnel, J.'Heidler,
Dr.'Haberditz, W. -Wanke, I. Böhm, Gustav
-Weigend, Dr. Unterweger.— Dieser Tage
'tvar shier dar-Gerücht verbreitet,' bei Ladowitz
lei ein Mann erschossen worden. Das 'Gerücht
bestätigte sich nur theilweise, indem ein Bursche
Montag Abend von einigen Rivalen überfallen
wurde. Der Uebttfallene feuerte auf die An­
greifer einen Revolverschuß ab und verletzte
einen hievon unerheblich.
- 2- B i l i n, 29. März. (Freiwillige
städtische Feuerwehr.—Frühlings­
anfang.) Am 25. d. fand unter dem Bor-
sitze des Commandanten Oberlehrer Pawlowlki
die Hauptversammlung der freiwilligen städt.
Feuerwehr statt. Die Biliner Wehr nimmt in
Bezug auf Mitgliederzahl, Geräthschaften und
Uebungstheilnahme eine hervorragende Stelle
unter den deutschböhmischen Wehren ein. Das
BereinSvermögen benagt mit Schluß des Jahres
1899 7321 K. Zum Hauptmann wurde Herr
Oberlehrer P a w l o v s k i wiedergewählt, zum
Stellvertreter Herr Josef Müller, zum Zeug-
wart Herr Emanuel Horn. Als Delegirte m
den BezirtSverbaud wurden gewählt die Herren:
Bcyschoftki, Müller, Beer, Wagner, Schuster,
Prökl, Kohl. Der Ausschuß der Unterstütznugs-
cassa wird gebildet aus drn Herren Franz
Moraß, Gustav Morell, Josef Nowak, Josef
Schütz.— Der Frühling hat Heuer, außer dem
unausbleiblichem Hochwaffer, noch wenig merken
lasten. Auf den umliegenden Höhen liegt
frischgefallener Schnee und die wenigen Sing-
vögrl, welche in den geschützten Thalmulden
Aufenthalt genommen höben, sitz-n ruschlig auf
den Zweigen. Richtr'dcstvwemger rüstet sich
der prächtige 'Sauerbrunnen zum Empfang der
Ausflügler und die Spuren deS WiuterS 'sind
in den herrlichen Anlagen längst vertilgt worden.
Schmuck und sauber präient'irtcn sich der Park
und die Baulichkeiten und harren nur des
grünen Colorrt?, das der Frühling nun doch
bald hervorzaubern wird.
- 2- B r i e s e n, 30 M?z. (Stekbefall.)
Dienstag starb hier'der Oekonomiebesitzer Herr
Anton Drexler im 66. Lebensjahre.
v O b e r l e u t en s d o r f, 29. März.
(M ä n n e r g e s a n g v e r e r n.) Der hiesige
Männergesangverein hielt Mittwoch den 29. d.
im Hotel »Deutsches HauS" seine ordentliche
diesjährige Hauptversammlung ab. Die Nsn«
Wahl oes Ausschusses hatte folgendes Ergebniß:
-Obmann Herr Eduard Dietl, Obmann-Stell­
vertreter Herr Hugo Müller, 1. Chormeiftcr
Herr Lehrer Karl Knie, '2. Chormeister Herr
Josef Litbscher, 3. Chormeister Herr Karl
Schmidt, Schriftführer Herr Josef> Schneider,
Schriftfühter-Stellvertrkter Herr Herm. Müller,
Zahlmeister Herr Lehrer Anlon Geißler, Zahl­
meister-Stellvertreter Herr 'Lehrer Josef Oberst,
Archivar Herr Karl Haspel, Beiräthe die Hei ren
Dr. Karl Fischer, Karl Seufert, Bürgerschul-
director AntonWeitzdörfer, Karl Dietl senior,
Theatermeister Herr Rudolf Lill.
Vereinsrrachrichten.
(Montanistischer Club für die
Bergreviere Teplitz, Brüx und
Komotau.) Der Bcnttrag de§'Herrn Jng.
T. W a n z über- die RettrmgSappgrate »Mayer-
-Pilak" findet m orgen Sonntag den 1. April,
Nachmittag "'7,3 Uhr im Clublocal „Blauer
'Stern" in' Teplitz statt.
(Teplitz-Schönauer Concordia.s
Heute-Abend findet, wie-schon früher gemeldet,
im städt. Cursalon dir-letzte Unterhaltung in
dieser -Saison statt. Obzwar der Saisonschluß
dieses 'Jahr etwas '■ spät eintritt, wird- der -Er­
folg auch ditSmal nicht-hinter dem der früheren
Unterhaltungsabende «zurückbleiben, umsomehr,
als für ein reichhaltiges und-gediegenes Pro­
gramm Sorge getragen-ist. 'Bon Mitgliedern
eingeführte Gäste haben'einen Entröe von 2 L
zu entrichten. Karten am'Vorverkauf sind bei
Herrn' R. Nudera amWahnhof zu-haben. Be­
ginn der Unterhaltung um 8 Uhr Abend.
(Verein der selbstständigen Colo-
nialwaarenhändler in Teplitz u. U.)
Zu dem'Vortrage «-des 'Schriftleiters Herrn
-Nessel: ^Der Kaufmann im Alter­
thume" hatte sich außer' den VereinSmitgliedern
auch eine Anzahl von Gästen als Vertreter
kaufmännischer Vereine rc. eingefunden, darunter
die Herren -Gremialvorstand Stadtrath H usa k
und Handtlschuldirector Eisenkolb; auch
die Handelsangestellten waren in recht er-
freulicher Stärke vertreten. Herr Nessel lieferte
,n großen Zügen ein sehr interestantes mit
charatteristischen Einzelnhriten und Vergleichen
reich gewürztes Bild von der Handelstätigkeit
und Handelsentwicklung der alten Völker;
in höchst anschaulicher Weise zogen vor d«n
Geiste seiner Zuhörerschaft die Handels- «d
Gewerbethätigkeit der Egypter, der Phönizier,
der Karthager und endlich der Griechen uud
Römer vorüber und es erscheint wohl älsbrfter
Beweis für die Gediegenheit des Bortrages,
daß sich daS dankbare Auditorium während der
beinahe zweistündigen Rede nicht im Mindesten
ermüdet zeigte. Herr Obmann Saic dankte m
überaus warmen Worten und unter Beifall der
Zuhörerschaft dem Vortragenden, der üdüg«,s
schon am Beginne seiner Rede erwähnte, -daß
er im Herbst zu Anfang der Winterfaison die
Fortsetzung seines Bortrages unter dem Titel
»Der Kaufmann im Mittelalter' zu
bieten bereu -fei.
-(Kaufmännischer Verein »Merkur".)
Heute Samstag wird im VereinSlocal »SeuM-
park" tivte Vollversammlung abgehauen, bei
welcher nebst Berathung verschiedener geschäft­
licher Einläufe auch über die demnächst statt­
findenden Wahlen in die Krankencassa der
Handels- und Industrie- Angestellten referirt
werden wird. Zugleich Ausgabe der Bibliothek.
(Verein der Handels- und Industrie-
Angestellten in Teplitz.) Das Pro­
gramm für das morgen Sonntag den 1. April
Abends 8 Uhr im fürstl. Clary'schen Garten­
saal stattfindende 3. Gründungsfest bat durch
die freundliche Mitwirkung des im besten An­
gedenken stehenden Baritoniften Oskar Sohla,
sowie der Herren Kaldarar und Löwenthal,.
Mitglieder unserer Curcapelle, eine in jeder
Hinsicht schätzbare Bereicherung erfahren. Zu
diesem Concert sind nur Damen-Einladungeu
ergangen, welche an der Casse vorzu­
weisen sind.
(Der Niederländer GeselligkeitS-
verein.) Derselbe hielt-am 17. d. im Ber-
ernslocal »Hotel Bahnhof" seine 16. ordent­
liche Generalversammlung ab. Nach Begrüßung
seitens des ObmannstellvertreterL Herrn Protze
wurde zur Erledigung des Programmes ge­
schritten und -der Thütigkeitsbericht mit Beifall
zur Kenntniß genommen; sodann brachte der
Castier Herr Knothe den Cassabericht zur Ver­
lesung, welcher ebenfalls beifällig aufgenommen
wurde, worauf demselben nach Berichterstattung
der Castarevisoren das Absolutorium ertheilt
wurde. Bei der sodann vorgenommenen Neu­
wahl des -GesammtausschusseS wurden folgende
Herren gewählt: Josef Knothe, Obmann,
Karl Johann Riegert, Odmannstellvertreter,
.Kar! Preibiscb, Schriftführer. Franz Hantschel,
Schrrstsührerstellvertreter, Josef Haas, Cassier,
Fcaoz Ullmann, Cassiexstellvcrtteier. Karl Elger,
Robert Jäutsch, zu Revisoren; Ludwig.Lorey,
Archivar; Josef Lamme, Johann Meisterschik,
Anton Marschner, Ausschußmitglieder; Eduard
Maschke, Raimund' Ernst, Eduard Sttuvpe,
Ersatzmänner. Unter »Freien -Anträgen" wurde
einstimmig der Beschluß gefaßt, den -ftüheren
vielverdienten, langjährigen Obmann Herrn
Wilhelm-Lorenz zum Ehrenmttgliede zu er­
nennen. .WeiterS wurde dem Dirigenten Herrn
Josef Tamme, -sowie allen jenen Herren und
Damen, welche im. abgelaufenen- Vereinsjahre
bei den Veranstaltungen mrttvirkien,- der Dank
seitens deS Ausschusses zum Ausdruck gebracht.
— Samstag den 7. April -Abends 8 Uhr-rm
Beremslocal »Hotel Bahnhof" -Monatsver­
sammlung.
(Der Kronprinz Erzherzog Rudolf
Milrtär-Beteranen-Verein in Teplrtzj
bält Sonntag! den 1. April von 1'/, bis 3 Uhr
Nachmittags in »Walters Bierhalle,' Allee-
gaste, seine Monatseinzahlung ab, wobei auch
Neuanmeldrmgen von Mitgliedern entgegen­
genommen werden. Die Rcstanten wrrdcn noch­
mals erinnert, die Reste zu begleichen.


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 11 ]
31. März 1900.
Teplitz-Schö.nauer Anzeiger Nr. 39
Seite 11.
(Der Militär. Veteranenverein
in Schönau) hält Sonntag, den 8. April
Nachmittags 2 Uhr im Vereinslocale .Zum
Belgischen Hof" seine diesjährige Generalver-
sammlung ab. Von 1 bis 2 Uhr Nachmittags
findet die Monatseinzahlung statt. Sollte diese
Versammlung um 2 Uhr nicht beschlußfähig sein,
so findet die zweite unter allen Umständen um
Z Uhr Nachmittag statt.
(Krankenunterstützungs-Verein in
Teplitz). Sonntag den 1. April Nachm.
2 Uhr Monats. Versammlung im Gasthaus
„Zum schwarzen Roß", Kirchmgasse.
(Der Krankenunterstützungs-Ver-
einSchönau) hält Sonntag den 1. April
Nachm. halb 2 Uhr im Vereinslocale .Stadt
Stettin" seine statutengemäße Monats-Ver-
sammlung ab, wobei Einzahlungen geleistet und
neue Mitglieder aufgenommen werden..
(Wohlthätigkeits-Verein der
Teplitzer Buchdruckers Die am 25. d.
von der Sängernege des Vereines in den
Schützenhaus säten abgehaltene .Frühlinas-
Liedeitafel" hatte einen äußerst zahlreichen Be­
such auszuweisen und ist es dank der Mitwirkung
des Fräuleins Aennchen Schöttner und der
Herren I. Kümmerer, H. Fischer, H. Kellich
und Tamme, sowie einiger auf der Bühne ge-
wandter Collegen gelungen, den Abend recht
amüsant zu gestalten. Die Chöre wurden unter
Leitung des Chormeisters G. Hermann tadellos
zum Vortrag gebracht und fanden diese, sowie
die sehr hübschen Solovoiträge recht lebhaften
Beifall. Die beiden Theaterstücke .Versprechen
hinter'm Herd" und .In Nummer Sicher" er­
reichten durch das gute Zufammenspiel der Dar­
steller dre volle Wirkung und Anerkennung. Be­
sonders hervorzuhebeen ist Fräulein Schöttner
als Nandl und Coll. Karas als Strizow, auch
waren die übrigen Rollen sehr gut besetzt. Die
Solovorträge des Fräuleins Schöttner und der
Herren Kümmerer, Fischer und K llrch fanden
endlosen Beifall und mußten sämmtliche durch
Zugaben die Zuhörer befriedigen. Die Unter­
haltung wurde durch ein Tänzchen beschlofien,
welches die Theilnehmer noch ziemlich lange
beisammrnhielt.
sDer Teplitzer Radfahrerverein
.Sturmvogel") hielt Samstag den 17. d.
eine Generalversammlung ab. Nach den bei-
ällig aufgenommenen Berichten des Schrift-
ührers, Cafiiers und FahrwarteS erfolgten die
Neuwahlcn, welche nachstehendes Resultat ergaben:
1. Vorsitzender Johann Neudert. 2. Vorsitzender
Joses Ullmarm, Cassier C. Protze, 1. Schrift­
führer Karl Walter, 2. Schriftführer Heinrich
Schnöbet, 1 Fahrwart C. Rudolf, 2 Fahr-
wart R. Lißner; Beisitzer: Josef Werner und
F. Kudela; Ersatzmänner: E. Walter und
I. Wunder; Cossarevisoren: Karl Richter,
Josef Richter: Schiedsrichter: C. Rudolf, A.
Baier und W. Nowak.— Als Abschluß der
heurigen Wintervergnügungen arrangirte der
Schießclub des genannten Vereines im Club-
local am vergangenen SamStag ein gemein­
sames Abendessen. Clubabende finden regel-
mäßig jeden Donnerstag statt.
sDer Bäcker- und Müller-Unter-
ftützungs-Verein in Teplitz) hält Sonn­
tag den 1. April Nachmittag 3 Uhr im Ver-
einSlocale seine Monatsversammlung ab, wobei
Monatkbeiträge der Mitglieder angenommen
werden.
sGeselligkeits- Club.Bruderherz")
Sonntag den 1. April Monatsversammlung mit
Einzahlung der Monatsgebühren und Be-
sprechung über das am ersten Osterfeiertag ab­
zuhaltende Concert.
sPolirverein Teplitz und Um-
g ebung.j Sonntag, den 25. d. fand in deu
festlich geschmückten Sälen der .Ritterburg"
ein Jvsefi.Concert mit anschließendem Kränzchen
statt, welches unter Theilnahme eines überaus
zahlreichen Publicums bei den Klängen der
Baier'jchen Capelle, bezw. der Hanscapelle des
VereinL einen sehr animirten und allgemein be­
friedigenden Verlauf nahm. Trotz der billigen
Eintrittspreise hat die Unterhaltung immer noch
ein kleine- Reinerträgniß, welche- der Unter-
stützungscaffe zufällt, abgeworfen.
sDer Kreuzbrudervereins- T if ch
Nr. 4] hat seit Neujahr bis zum heutigen Tage
an 11 bedürftige ortsarme Familien zusammen
54 K vertheilt.
sDeutscher Turnverein Turn.)
Sonntag den 1. April veranstaltet die Turner
Schützencapelle unter Leitung ihres bewährten
Dirigenten Herrn Gröger ihr viertes Abonne-
mentsconcert in der Turnhalle. Der Besuch
des letzten Concertes hat zur Genüge gezeigt,
welcher Sympathie sich. diese Veranstaltungen
erfreuen, und da auch diesmal ein sehr gediegenes
Programm zur Aufführung gelangt, ist zu
erwarten, daß sich ein starker Besuch einstellen
wird. Beginn Abends halb 8 Uhr.
sDer Kranken-Unterstützungs-
und Beerdigungsverein in Turn)
hält Sonntag den 1. April um 2 Uhr Nach­
mittags im Bereinslocal »Zum goldenen Kreuz"
seine MonatSversammluug ab, wobei Ein­
zahlungen stattfinden und neue Mitglieder auf­
genommen werden.
sDer deutsche Verein zur Ver­
breitung gemeinnütziger Kenntnisse
i n P r a glveröffentiicht soeben seinen 31. Jahres­
bericht. Der Verein zählte im Jahre 1899 die
stattliche Zahl von 3990 Mitgliedern. Daß die
Bestrebungen des Vereines auf dem Gebiete
der deutschen Volksbildung anerkannt werden,
brNielft der Umstand, daß in diesem Jahre
336 neue Mitglieder beigetreten sind. Die
Einnahmen betrügen 11.978 K 94 h, An 43
Volksbüchereien wurden über 2000 Bände ver­
schiedener Werke gespendet. Die Sammlung
gemeinnütziger Vortrüge wurde durch die Nummern
244 bis 255 bereichert, welche leicht verständ­
liche Abhandlungen über verschiedene Wissens­
gebiete enthalten. Der Jahresbericht wirst auch
einen Rückblick auf die dreißigjährige Thätigkeit
des Vereines, während welcher Zeit nicht
weniger als 1011 Büchereien meistcntheils in
national gefährdeten Orten durch mehr als
52.000 Bände theils begründet, theils unter­
stützt wurden. Die Zahl der vom Vereine
herausgegebenen Druckbogen beträgt mehr als
8 Millionen, hiefür wurden über 520 000 Kronen
verausgabt. Der Hinweis auf diese hervor­
ragenden Leistungen berechtigt den Verein ae-
wiß zu der Hoffnung, daß er in allen deutschen
Orten, insbesondere Böhmens, werkthäüge
Unterstützung finden werde.' Für den Jahres-
beitrag von 2 Kronen erhalten die Mitglieder
nicht nur die jährlich erscheinenden Vortrüge
(10 bis 12 Nummern) unentgeltlich in schön
ausgestatteten Heften, sondern jedes Mitglied
trägt dadurch auch sein Scherflein bei zur
Unterstützung von Volksbüchereien. Der Verein
hat in vielen Orten unserer Monarchie sowie
außerhalb derselben Vertreter, deren Verzeichniß
dem Jahresberichte beigefügt ist. Anmeldungen
nimmt die Geschäftsleitung des Vereines (Wein­
berge, Halekgaffe 48) entgegen, die auf Wunsch
postwendend Jahresberichte, Satzungen. Probe­
hefte u. a. zusendet. Vertreter für Teplitz.
Schönau sind die Herren Eduard Kraus,
Controlor der A. T. E. und Josef Oswald
Popp, Bureauvorstand der A. T. E.
(Verein .Frauenfortfchritt"
(L e h r e r i n n e n s e c t i o n) P r a g. 1 Am
1. April findet um 6 Uhr Abends im Vereins-
locale (Krakauergssse 20) eine Jedermann
zugängliche Versammlung statt, in welcher Frl.
Clara G a d über .Die Obst- und Gartenbau-
schule in Berlin" jprechen wird. Dikcuffion.
Gerichtshalle.
8 Teplitz. 27. März.
(Ein .vertrauenswürdiger
Bote) war ohne Zweifel der in der Wasch
anstalt des S. Stransky als Austräger be
schäftigt gewesene Joses H> Anstatt die ihr
von seinem Herrn übergeben« diverse Wäsch
an die Kunden! abzuliefern, behielt er sie fü
sich und trug oie Wäsche nach Hause, um seine
in Settenz wchnhasten Freundin vermuthlic!
eine Freude zu machen. Doch diese wollte voi
diesem Geschenke nichts wiffen, denn sie erstattete
selbst gegen H. die Anzeige wegen Diebstahls,
wobei die unredliche Manipulation des Aus­
trägers zu Tage kam. Da der Werth der ent­
wendeten Wäsche unter 5 fl. betrug, wurde das
Verfahren gegen H. wegen Verbrechens
des Diebstahls eingestellt und hatte sich dieser
wegen Uebertretung vor dem Strafrichter Herrn
k. k. Gerichlssecretär Rubesch zu verantworten.
Der Angeklagte, welcher nicht geständig war,
wurde mit Rücksicht auf seine dreiwöchentliche
Untersuchungshaft zu einer Arreststrafe von
8 Tagen, durch 1 Faste verschärft, verurtheilt.
(Die Abneigung gegen die
Polizei) hat schon so Manchem einen Denk­
zettel eingebracht, und immer wieder hat sich
der Strafrichter mit Personen zu befassen, welche
eine solche gegen einzelne Wachorgane bekunden.
Am 10. März hatte der Gemeindewachmann
in Weißkirchlitz dem Mauerer Josef Meine!
eine Vorladung zugestellt, wobei M. feine
.Meinung" gegen den Polizeimann in einer
solchen Weise zum Ausdruck gab, daß er sich
damit eine Wachebeleidigung zuschulden
kommen ließ. Bei der am 20. d. gegen Meinet
vor dem Strafrichter Herrn k.k. GerichtSadjuncr
Dr. Horaöek stattgefunvenen Verhandlung wurde
der Angeklagte des ihm zur Last gelegten
Delictes schuldig befunden und zu 3 Tagen
Arrest, verschärft mit 1 Faste, verurtheilt.
(Ein schlauer Va g al uud) ist dcr
29 Jahre alte Josef V o n d r u 8 k a aus
Chlumetz. Cr hielt sich nicht gern in seiner
Heimat auf und kam nur dann in dieselbe,
wenn er dahin abgeschoben wurde. Dabei
besitzt V. noch den gefährlichen Drang, einen
Besuch in fremder Leute Kellern abzustatten.
Doch damit hatte V. bisher wenig Glück. Am
20. März Nachts wurde bei dem Gemeinde­
wachmann in Soborten die Anzeige erstattet,
daß in dem Keller des Gasthauses .Zur Knrne"
ein Jndivuum eingeschlichen sei, welches der
Gastwirth eingeschlossen habe. Bei näherer
Nachschau entpuppte sich der nächtliche Besucher
als der genannte, schon oft abgestrafte Josef
VondruZka, welcher sich bereiis 5 Stück Wein­
flaschen zum Mitnehmen bereit gestellt hatte.
B., welcher sofort verhaftet wurde, stand am
24. d. vor dem Strafrichter Herrn k. k. Ge-
richtsadjunct Dr. Horaöek, wobei V. sein
.Dichtertalent" entwickelte. Er verantwortete
sich nämlich dahin, daß er an jenem Abend
stark angetrunken gewesen sei; so habe cr den
Weg nach Settenz verfehlt und sei nach
Soborten gerathen. Hier sei er im Gasthaus
.Zur Krone" eingekehrt, wobei er in den Kellcr
fiel und— liegen blieb. Auf den Richter schien
diese .Erklärung" keinen Eindruck gemacht zu
haben, denn er verurtheilte Vondraöek zu einer
Arreststrofe in der Dauer von 1 Monat, ver­
schärft mit 4 Fasten, damit derselbe Gelegenheit
habe, seiner .schweren" Rausch ausschlafen zu
können.
(Ein theuerer »Scherz.") Die in
Weißkirchlitz wohnhafte Frau R. übergab An-
fangs December dem Uhrmacher M. im gleichen
Orte eine silberne Broche zur Reparatur. Herr
M. begab sich, die Broche in der Tasche wagend,
am selben Tage zu dem Schneidermeister K. D.,
woselbst der Schneidergehilfe Josef F. in Arbeit
stand. Im Verlaufe eines Gespräches zog Herr
M. sein Taschentuch auS der Tasche, wobei die
Broche herausfiel. F. bemerkte die», hob sie
auf und dankte dem Verlustträger scherzweise
dafür. Im Verlaufe des Gespräches wurde auf
die Broche vergessen, und als am nächsten Tage
Herr M. dieselbe von F zurückforderte, gab
dieser an, er habe die Broche verloren und
er werde sie ersetzen. In Wirklichkeit hatte er
die Broche aber an einen Freund um den Be­
trag von 1 st. 80 kr. verkauft. Da Herr M.
der Geschädigte war, erstattete dieser gegen F.
die Anzeige wegen Diebstahls, worüber sich F.
am 24. d. vor dem Strafrichter Herrn ’t k.
Gerichtkadjunct Dr. Horaöek zu verantworten
hatte. Der Angeklagte, welcher geständig war,
wurde nach durchgeführt« r Verhandlung der
Uebertretung des DiebstahlZ schuloig gesprochen


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 12 ]
Seite 12.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 39
31. März 1900.
und zu einer Arreststrafe in der Dauer von
3 Tagen verurtheilt.
8 Teplitz, 30. März.
fDaS milde Herz des Richters.^
Im StrafverhandlungSsaale des hiesigen Bezirks-
gerichleS spielte sich am Donnerstag eine Scene
ab, welche wohl zu den seltensten Erscheinungen
an dieser Stätte gezählt werden kann. Ein
Weib aus der untersten Volksschichte mit einem
kleinen Kinde auf dem Arme nahm jammernd
und weinend auf der Anklagebank Platz; sie
bot ein Bild der Verzweiflung. Sie war
angeklagt, weil sie in ihrem Elend sich nicht
anders zü helfen wußte, als zu betteln. Schlicht
und einfach erzählte die Unglückliche ihre
Geschichte, daß sie mehrere kleine Kinder zu
ernähren habe, weshalb sie die Wohlthätigkeit
fremder Leute in Anspruch nehmen mußte.
Wohlwollend nahm der Richter Herr k. k.
GerichtSadjunct Hawranek diese Depositen zur
Kenntniß, welche in nichts von der Wahrheit
abwichen, und verkündete sodann das Urtheil.
Der Richter sprach die Angeklagte frei, nach­
dem noch der anwesende Herr JUDr. M.
Löwy als ex offo Vertheidiger für die Frau
eingetreten war. Nach durchgeführter Amts-
Handlung trat sogar die Menschlichkeit in Action
und fand ihren Ausdruck in einer vom Richter
und Vertheidiger selbst eingeleiteten Sammlung.
sAllzuviel ist ungesund.^ Der in
Obereichwald wohnhafte Tagarbeiter Anton
Laurer war schon seit langer Zeit nicht gut
auf den fürstlich Ciary'schen Förster G. Duschet
in Tuppelburg zu sprechen. Schon im vorigen
Jahre wurde L. wegen begangener Be­
schimpfungen gegen den Förster zu einer
fünftägigen Arreststrase verurtheilt, allein dies
hinderte Lauer nicht, seine Animosität gegen
Herrn Duichek auch weiterhin fortzusetzen. Am
3. März fanden sich im Kaufladen des Herrn
Kindel in Eichwald einige „schöne Seelen",
darunter auch Lauer zusammen, wobei sich
dieser abermals in ehrenrührige Verdächtigungen
gegen Herrn D. erging und denselben öffent­
lich und vor mehreren Leuten in abfälliger
Weise anging. Bei der Verhandlung vor dem
Slrafrichter Herrn k. k. Gerichtsadjunct Hawranek
stellte der Angeklagte jene ihm zur Last gelegte
Handlung mit der unschuldigsten Miene in
Abrede, trotzdem die zahlreichen Zeugen unter
Eid bestätigten, daß Lauer die incriminirte
Aeußerung thatsächlich gethan habe. Der
Richter gewann daher auf Grund der Zeugen­
aussagen die vollste Ueberzeugung von der
Schuld des Angeklagten und verurtheilte Anton
Lauer wegen Uebertretung des§ 496 zu einer
Arreststrase in der Dauer von 10 Tagen, ver­
schärft mit 2 Fasten.
Leitmeritz, 22. März.
fBetrugj. Bon dem Kaufmann JosefB.
in Teplitz wurde am 27. December v. I. der
Kaufmannsgehilse Georg B. gegen 25 fl.
Monatslohn und ganze Verpflegung in Dienst
genommen, jedoch am 7. Jänner l. I. bereits
wieder entlassen, da er einigemale angetrunken
nach Hause kam. Der Dienstherr entschädigte
bei dem Abgänge den Gehilfen für 6 Wochen
und zahlte ihm 57 fl. baar aus. Letzterer
logirte sich nun bei einem Teplitzer Restaurateur
ein, bei dem er vor seinem Eintritte bei B.
bereits wenige Tage logirt hatte, und dieser
creditirte ihm in der Meinung, er sei noch in
Stellung, Logis und Zeche. Später gab dann
B. fälschlich an, er habe mit seinem Chef einen
Proceß wegen vierteljähriger Kündigung, bezw.
Entschädigung, und daß ihm dieser noch 100 fl.
erauszahlen müffe, sagte dann auch, er habe
en Proceß gewonnen und erhalte bald Geld,
wiewohl er bereits entschädigt war und eine
Vierteljahrsentschädigung direct nicht beansprucht
hatte, weil er von einem Advocaten Aufklärung
erhielt, daß da nichts zu machen fei. Logis
und Zeche hatten schließlich für die Zeit vom
11. Jänner bis 9. Feber d. I. die Höhe von
150 Kronen 48 Heller erreicht. Der Vater
des B. erklärte, er habe genug für seinen Sohn
gethan, er habe noch mehr Kinder und könne
nichts mehr für ihn thun. Bei der am
16. März l. I. geführten Verhandlung wurde
Georg B. von einem Vierrichtersenate in Leit­
meritz zu sechswöchentlicher Kerkerstrafe ver­
urtheilt.
sE i n a l t e s E r b st ü cks, eine doppelläufige
Pistole, lag als voraus aelicti auf dem Ge­
richtshoftische bei der Verhandlung in Leit-
meritz am 21. März gegen den 54 Jahre alten
Privaten Gustav W. aus Turn, welcher des
Verbrechens der gefährlichen Bedrohung im
Sinne des§ 99 St.-G. angellagt war. Er
war beschuldigt, am Morgen des 19. November
v. I. seine Gattin Rosamunde, sowie die Haus-
besitzerin Julie M. und deren Tochter, ferner
die Inwohnerin, Kutschersgattin Theresia G.
mit der Pistole in Angst und Unruhe versetzt
zu haben. Der Beschuldigte gab an, dass er
zehn GlaS Bier getrunken hatte und mit seiner
Gattin damals stritt, weil er seinen Rock, den
er zu Einladungen benützte, vermißte, daß seine
Gattin dann mit dem Enkelkinde in eine andere
Wohnung ging und er sie zur Rückkehr zwingen
wollte, wozu er in der Erregung etwas erfaßte,
um seinem Befehle mehr Nachdruck zu geben,
ohne eine böst Absicht hierbei gehabt zu haben.
Es war dies die alte von seinem Onkel ge­
erbte vollständig unbrauchbare verrostete Pistole,
die daS Enkelchen kurz zuvor aus der Tisch-
schublade gezogen hatte und zum Spielen be-
nützte. Auch aus den Zeugenaussagen ging
hervor, daß die ganze Geschichte» die beim
Strafverfahren der Heiterkeitsmomente nicht
entbehrte, aufgebauscht war, so daß selbst der
Vertreter der öffentlichen Anklage keinen directen
Anttag zu stellen sich genöthigt sah. Der Be-
schuldigte wurde freigesprochen und erhielt
sein Erbstück als Andenken zurück.
L e i t m e r i tz, 27. März.
sAufreizende Reden.j Der Bergmann
Josef Brezina, der sich als gemäßigter
Anarchist bekennt, hielt bei einer in einem Tanz-
saal in Maria schein bei Anwesenheit deS
RegierungScommiffärS abgehaltenen Ärbeiterver-
sammlung aufreizende Reden, weshalb er bei
der am 23. d. vor einem Vierrichtercollegium
in Leitmeritz gegen ihn stattgefundenen Ver-
Handlung wegen Vergehens gegen die öffentliche
Ruhe und Ordnung im Sinne des 8 305
St.-G. zu einem Monat einfacher mit 2 Fast­
tagen verschärfter Kerkerstrafe verurtheilt wurde.
sAus der Strikezeit.j Bei den am
16. d. in Karbitz vorgekommenen Unruhen
und Menschenansammlungen leistete der Arbeiter
Suck der Aufforderung der staatlichen Organe
an die Menge, sich vom Platze zu entfernen,
keine Folge, und widersetzte sich schließlich den
ihn verhaftenden Gendarmen thätlich, indem er
mit Händen und Füßen um sich stieß. Das
k. k. Strafgericht in Leitmeritz verurtheilte ihn
am 23. d. wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit und des Vergehens deS Auf-
laufes zu einem Monate mit einer Faste ver­
schärften Kerkerstrafe.— Ebenfalls am 23. d.
standen vor einem Vierrichtersenat in Leitmeritz
acht Bergarbeitrr, Josef Arlt, 27 Jahre alt,
aus Karbitz, Josef Jandisek, 20 Jahre alt,
aus Schönfeld, Wenzel Mahr, 26 Jahre alt,
aus Sobochleben, Wenzel Pekny, 33 Jahre
alt, aus Wiklitz, Franz Horak, 20 Jahre alt,
Anton Hlinowsky, 16 Jahre alt, August
H o f st ä t t e r, 29 Jahre alt, aus Schönfeld,
Franz Kloff, 38 Jahre alt, aus Wefchen,
welche beschuldigt waren, daß sie bei den An­
sammlungen am 15. und 16. d. in Karbitz oder
bei dem Schächten „Petri" und „Doblhoff II"
der Aufforderung, auseinanderzugehen und
sich zu verstreuen, keine Folge leisteten, oder
gar für die Situation gefährliche Rufe auö-
stießen, oder aber sich auch mit den Wachorganen
m einen Wortstreit einließen. Sechs derselben
waren tschechischer, zwei deutscher Nationalität.
Die Anklage lautete auf da? Vero-Hen des Auf-
laufeö im Sinne deS§ 283 St.-G, bei einem
auch nach 8 284 S1.-G. Arlt. Jandisek, Mahr
und Pekey wurden zu je fünf Togen Arrest mit
einer Faste, Horak und Hlinowsky zu je fünf
Tagen Arrest, Hofstätter zu zehn Tagen strengen
Arrest und Franz Kloff zu vierzehn Tagen
strengen Arrest mit einer Faste verurtheilt.
jEin unbefugter „Zahnarzt.') Wie
wir seinerzeit berichteten, wurde am 24. October
v. I. der in Neu-Tischau wohnhafte Raseur
Gustav P. wegen der Uebertretung deS§ 343
St.-G., well er angeblich beim Zahnziehen zwei
Personen an ihrer Gesundheit geschädigt hatte,
zu 3 Tagen Anest verurtheilt. Der Angeklagte
legte gegen dieses Urtheil Berufung ei»,.
welcher auch stattgegeben wurde. Infolge dessen
wurde P. freigesprochen.
Theater.
s„Der Hahn im Korbe", Schwank in drei
Acten von F. Antony.j Eine Wiener Vorstadt,
poffe mit all' dem Zubehör für die Empfänglichkeit
deS Publicums vom Währinger Gürtel: Dem Deutsch­
meister Böhm und dem Prater; fehlte nur noch der
jüdische Haustier. Der pensionirte Beamte Ferdinand
Steidel hat drei Töchter und zwei Zimmerherrn—
Stoff genug für einen Schwank dieser Sorte. Der
Eine der Zimmerherren, der bisher immer den Zins
schuldig blieb und auch demgemäß behandelt wurde,
macht eine unverhoffte Erbschaft, von der Steidel
früher erfährt, als der Erbe selbst. Die Jagd »ach
dem plötzlich begehrenswerthen Schwiegersohn bildet
dm Humor der Posse. Herr Müller als Vater war
in seinem Element. Herr Neher als gemüthlicher
Nichtsthuer sehr sympathisch. Vortreffliche Chargen
lieferten Frau Dudek als Köchin, Herr K üh nS alS
böhmischer Meßncr und Herr S t o I l als Deutsch­
meister. Den größten Erfolg erzielte ein putziges Kind
von drei Jahren, das» zur Familie des Meßners ge­
hörig, überaus drollig in's Publicum hineinblickte.
Es wurde viel gelacht. Herr Casster v. Lazary,
dem das Benefice galt, hatte ein ausverkauftes Haus
zu verzeichnen. X.
Bolkswirthf ch aft.
sWiederaufhebung der percentuellen
Coursnotirung.j Aus Wien, 27. d., wird ge-
meldet: DaS Coursblatt-Comit« beschloß die Auf­
hebung der percentuellen Notirung beim Plenum vor­
zuschlagen. Ein engeres Comite wurde mit der
Ausarbeitung der neuen Usancen betraut. Wie nach-
träglich aus Wien berichtet wird, soll die Percen-
tual notirung an der dortigen Börse bereits am
4. April aufgehoben werden.
sDie KönigShofer Cement-Fabrik,
Actiengefellschaftj hielt am 27. d. unter dem
Vorsitze des Präsidenten I. Weinberger ihre IX.
ordentliche Generalversamlung ab. Entsprechend den
Anträgen des Verwaltungsrathes wurde beschlossen,
von dem Reingewinn des Jahres 1899 per österr. W.
195.713 fl. 31 kr. nach Vornahme der statutenmäßigen
Dotirungen eine lOpercentige Dividende
d. i. österr. W. 20 fl. per Actie zu vertheilen und die­
selbe ab 1. April l. I. aukzuzahlen. Die ausscheiden­
den VerwaltungSräthe Herren Dr. Karl Kupelwieser,
Paul Kupelwieser und Wilhelm Kestrancck wurden
wieder- uud die Herren Theodor Hoffmann und Joh.
Blaschczik neugewählt.
fFeilbietungj. In Dux: Haus Nr. 67 in
Klostergrab. Schätzwerts 15.690 X, 22.
Marktbericht.
Prag, 23. Märjl
sZucker.j In der abgelaufenen Berichtswoche
hat Amerika größere Posten europäischen Rüben­
zuckers gekauft, gleich darauf aber weitere, allerdings
theuerer gehaltene, Offerten abgelehnt. Die Rohzucker-
preise haben auf den europäischen Märkten sofort an­
gezogen und es fanden größere Umsätze statt; bald
aber folgte wieder eine Abschwächung, bei welcher ein
guter Theil der erzielten Preissteigerung verloren
ging; schließlich aber haben die Werthe wieder etwas
angezogen.— Die Lage des Artikels kann als günstig
bezeichnet werden, denn trotz der größeren Produktion
sind die Weltvorräthe nicht höher, als im vorigen
Jahre, wobei die unsichtbaren Vorräthe auch nicht
zugenomnnn haben dürften, da der Handel kein
Interesse für speculative Einkäufe zeigte.— Raffinirte
für Export waren bester beachtet.
fColonialwaren.s Für Kaffee 'st die
Tendenz schwächer gewesen, nachdem man sich bei
dem gegenwärtigen Werthstande nicht speculativ


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 13 ]
31. März 1900,[
Lngagiren will, und einen Preisrückgang nicht für
ausgeschlossen hält. Der Absatz im Inlande is! sehr
mäßig und nur auf Deckung deS nächsten BeiarfeS
beschränkt. Newyork notirt Kaffee Rio Nr. 7 mit
H CtS., Harre meldete März 43'/«Frcs, Juli 44 Frcs.
[Spiritus] PariS meldete ruhige Tendenz
und die Notirungen sind für prompte und spätere
Lieferung ziemlich unverändert geblieben. Auch Berlin
meldet« stilles Geschäft bei schwachen Umsätzen, wobei
nur prompte Waare etwaS bester beachtet war, wo>
gegen spätere Sichten vernachlässigt blieben. Hamburg
war matt und geschäftSIos. In Wien war der Markt
zufolge besserer Kauflust etwaS fester gewesen; hier
zeigte der Verkehr kein besonderes Animo.
[Getreide.] Die Auslandsmärkte sandten
zunächst etwas schwächere Notirungen. Wien meldete
anfänglich gute Kauflust für Weizen und Korn, wo­
bei sich auch die Preise bessern konnten, doch ist die
bestere Tendenz nur von kurzer Dauer gewesen. Am
hiesigen Platze war Weizen behauptet, Korn in feineren
Sorten leicht verkäuflich, geringere Qualitäten ver­
nachlässigt. Gerste stärker angeboten, tendirte matt.
Hafer war bester begehrt.
.Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 30. März.
Die festen AuslandZbörsen blieben nicht ganz
ahne Einfluß auf die Wiener Börse und man merkte
etwas mehr Befestigung, wenn auch die GeschästSstille
eine intensive blieb. Für Bergwerkspapiere zeigte sich
einigermaßen Stimmung, Montanwerthe zogen vor­
übergehend im Preise an und mit Sehnsucht blickt
man, nachdem der neuen percentuellen Notirung das
Sterbeglöcklcin geläutet hat, der Wiederaufnahme der
Notirung nach alter Usance entgegen. Es hat sich
wieder das alte Sprüchwort bewahrheitet: „Onrevient
toujours a soe Premier amour.“ Daß mit der
Wiedereinführung der alten Notirung dem Publicum
gedient ist, kann man, wenn man die Schwi.rigkeiten, die
die percentuelle Notirung demselben bereitete, kaum
bezweifeln, ob aber die Hoffnung, daß mit dem
Fallenlassen der Letzteren ein neuer Zug in die Börse
kommen wird, begründet ist, wird erst die Zukunft
kehren. Viel freudiger Anlaß ist nicht dazu geboten,
unsere heimische Börse floriren zu sehen. Schwach,
still, leblos, umsatzlos, träge war das Epitheton ornans
der tristen Berichte der letzten Wochenperiode. Es
notirten Credit 235.10, Unionbank 154 1 /., Aussig-
Teplitzer 317, Wiener Bau-Betriebs-Gesellschafr Lit. A
13574, Lit. B131, Buscht B 303, Dux-Bodenbacher 144-
Brüxer 406'/,, Böhm. Montan 404, Alpine 263,
Präger Eisen 570, Rima 310, Rudolfshütte 131.
Devisen-Valuten blieben ziemlich unverändert. E.
Nachtrag.
[Stadtverordneten-Collegium).
Sitzung vom 30. März. Vorsitzender Herr
Bürgermeister Sän.-Rath Dr. Müller. Tages­
ordnung: I. Mittheilungen des Bürger-
meisterS: Derselbe verliest zunächst zwei
Brandberichte betreffend die Brände am
25. Jänner im Hause NC. 135 und am 3. März
in einem Hosgewölbe des Hauses Nr. 558.—
Auf die Aufforderung an die Hausbesitzer der
Elisabethstraße und Neubadallee um
Beitragsleistung zurTrottoirlegung haben
blos die Hausbesitzer der erstgenannten Straße
eine Zusage gemacht.— Der Vorsitzende macht
weiterS Mittheilung von der stattgehabten Ver­
sammlung in Angelegenheit der Militärbe-
quartirungSkosten. —Seitens der Bezirks-
hauptmannschaft ist der Aufttag zur Sperrung
derSchwimmschule ergangen. Ueber Antrag
der Vorsitzenden wird derselbe seitens des
Kollegiums ermächtigt, an die Behörde heran-
zutreten, daß dieselbe dieses Auftrag für Heuer
.zurückzieht.— Der Herr Bürgermeister gibt so­
dann bekannt, daß er demnächst eine Revision
der Matriken vornehmen lassen muß, um
die nach Teplitz zuständigen Einwohner festzu­
stellen und erbittet für die umfangreiche Arbeit
die Bewilligung eines Credits, von 1000 fl.
(Angenommen.)— DerVorsitzende macht
schließlich Mittheilung von dem gestern
in der Thermalwasser-Füllungsanstalt
vorgekommenen Unfälle, welcher den Tod der
Arbeiters Schiller zur Folge hatte. Die
«Erhebungen ergaben, das ein eigenes Ver-
Teplitz-sch önauer Anzeiger M. 39
Seite-13.
schulden des Verunglückten vorliegt.— Ueber
Anfrage der St.-B. Commercialrath Czermack
theilt der Vorsitzende mit, daß die Gemeinde
demnächst einer Hastpflichtgesellschaft beitreten
wird.— St.-B. D o r n a u s gibt bekannt,
daß die Armensection in Betreff der zurück
gebliebenen 4 Kinder deS verunglück.en Schiller
vorläufig verfügt hat, daß dieselben der
Schwester desselben übergeben wurden.—
II. Bericht deS BolkSküchenauSschusseS
über den Rechnungsabschluß für
189 9. (Berichterstatter St.-B. Dorn aus.)
(Wir veröffentlichen den Bericht im Wortlaute
an anderer Stelle.) Ueber Antrag des Refe
renten wird der Bericht genehmigt, sodann
beschlossen, die Einleitung der meritorischen
Prüfung der Rechnungen einzuleiten und
Allen, welche an den Erfolgen der Volks­
küche verdienstlich mitwirken, den Dank durch
Erheben von den Sitzen ausgedrückt.—
III. Anträge deS Comitä für das
Elektricitätswerk: Genehmigung des
Tarifes für den Bezug von elektrischem Strom.
(Berichterstatter Bürgermeister San.-R. Dr.
Müller.) St.«R. Mitscherlich übernimmt
den Vorsitz.— S1.-B. DornauS beantragt
dic Vertagung der Angelegenheit bis zu einem
Zeitpunkte, an welchem die ganze Angelegenheit
ihrer Verwirklichung näher gekommen sein wird.
— Der Berichterstatter bemerkt, daß eine
Erörterung der Angelegenheit die erforderliche
Klarheit in der Sache bringen wird und spricht
sich gegen die sofortige Vertagung auS.— Die
Dringlichkeit des Antrages wird abgelehnt.—
St.-B. Centrol'nspector Gaertner befürwortet
gleichfalls die Eröffnung der Debatte und bringt
sodann eine Reihe von Erfahrungen zum Vortrage,
welche er als Confumenl von elektrischem Licht
auS der Turner Crntrale gemacht hall— Der
Referent erstattet sodann an der Hand der
vorliegenden gedruckten Vorlagen den Bericht.
Wir haben den beantragten Tarif bereits in
Nr. 30 unseres Blattes vom 10. März ver­
öffentlicht und wiederholen im Nachstebenden
aus demselben nochmals folgende Haupt­
bestimmungen: DieKosten des elektrischen
Stromes werden für Beleuchtung entweder
nach der Anzahl der angeschossenen Lampen,
zu einem jährlichen Pauschalpreise, oder
nach dem durch Elektricitätsmesser fest-
gestellten Stronv.rbrauche zu bestimmten Ein-
heitSpreisen verrechnet. Abnehmer, welche
bis 50 Glühlampen zum Anschlüsse bringen,
können den Strom nach Pauschalsätzen beziehen.
Abnehmer mit, mehr als 50 angeschlossenen
Glühlampen haben den Strom unter Benützung
von Elektricitätsmessern nach Einheitspreisen zu
bezahlen. Für die Pauschalverrechnung gilt als
Normallampe eine Glühlampe von 16 Normal-
kerzen und 0.5 Hektowatt Energieverbrauch.
Für die Verrechnung nach Elektricitätsmessern
gilt als Einheit das H e k t o w a t t*). Der Grund-
preis für 1 Hektowattstunde wird mit 8 k fest­
gesetzt. Der Grundpreis für die Brenn-
stunde der Glühlampen beträgt daher:
5 Normalkerzen 1.3 h
Für 1 Glühlanpe von
» 1 »10
- 1 »16
»1»» 25
. 1 .32
2.5 h
4.0 h
6.3 h.
8.0 h
Der Grundpreis für die Brennstunde der Bogen­
lampen beträgt)
Für 1 bis 4 Bogen!, von! 250 Normalk. 53 h
»1.4,» 600. 106 h
»1.4,» 900„ 160 h
Die Beurtheilung der BetriebSzeit der einzelnen
Lampen erfolgt im Allgemeinen nach den
Räumen, in)welchen sie brennen und werden
dieselben unter Vorbehalt ,der Berücksichtigung
besonderer Umstände in acht Classen ein-
getheilt.— Bei der Pauschalberechnung
werden nachstehende jährliche Pauschalpreise
eingehoben:
He t
*) 1_
Volt-Ampere)
leistung des
zu 16 Normal
oraott- 100 Watt, 1 Watt (ober
ist die Maßeinheit für die Arbeits-
lektrischen Stromes. Eine Glühlampe
erzen bedarf 50 Watt.
Tägliche
1 Brenndauer
i!
im
i= ü Durchschnitt
g |i |1 Normalker zen !| Normalkerzen
^ jj Ijkj K |K| K| K |j K I K 1 k
I.
bis Yi Stunde
4
7
11
18! 22
150
300
450
II.
!'/- bis 1 St.j
7
II
18
29: 36
240
480
720
III.
;1 biS l l/ 2 ©t;
9
16
25
40 50i
333
665
998
IV.
JlVa bi32Vj@t.j
12
21-5.34
49 68'
450
900
1350
V.
;a‘/a bis 4 St.'
16
27-ö|44
71! 88,
585
1170
1755
VI.
: 4 bi§ 6 St.
20
34-5
55
88! 110
785
1470
2255
VII.
: 6 bis 10 Sr.
25
46
73
117|146!
975
1950
2925
VIII.
i über 10 St.
32
60
95
152119«
1265
2530
3795
— Bei der Berechnung
nach Ele
ktri
citäts-
mess
ern wird
für jede Hektowattstunde
ver-
rechnet bei einer
jährlichen Benützungsdauer
brS zu
500
Stunden
8.0
h
über 500 bis
1000
6.0
h
0
1000„
1500
9
56
h
1500.
2000
m
52
h
2000„
3000
4.8
h
„
3000
..
4.4
h
Die Benützungsdauer der angeschlossenen Lampen
wird in der Weise festgestellt, daß die JahreS«
summe der durch den Elektricitätsmesser er­
hobenen Hektowattstunden durch den Höchst­
bedarf in Hektowatt getheilt wird.— AlS
Grundpreis bei Verwendung für gewerb­
liche Zwecke (für Motoren, chemische und
andere gewerbliche Zwecke) wird daS Hektowatt mit
3 h. für die Stunde berechnet. Nach ent­
sprechender Ermäßigung über eine jährliche Be­
nützung von 600 Stunden stellt sich daher die
Hektowattstuvde
bis 600 Stunden jährlich auf 3.00 h.
über 600 bis 1200 Stunden 2.25 h
„ 1200» 2400„ 210 h
» 2400. 3600„ 1.80 h
» 3600 Stunden 1.65 h
Ohne Berücksichtigung der Benützungsdauer
stellen sich die Kosten der Motoren für eine
Stunde ungefähr wie folgt:
bei einem Motor von V 4 Pferdestärke auf 9 h
»*»*/*»» 16 h.
»»» »1*» 30 h.
»»» »2 Pferdestärken„ 58 h
»»»» 3»» 8o li
»»*» o»» 145 h
Bei Verwendung von Elektromotoren im Klein­
betrieb bis zu 2 Pferdestärken kann der Strom­
bezug im Pauschalwege verrechnet werden.
— Die Herstellung der Hausanschlüsse
bis zum Strommesser, sowie die Lieferung und
Aufstellung desselben einschließlich aller vor­
kommenden Ausbesserungen und Aenderungen
erfolgt nur durch die Bediensteten oder Be­
vollmächtigten deS ElektricitätSwerkeS. Ueber
Ersuchen werden von demselben Kostenanschläge
für HauSanschlüsse versaßt. Alle HauSanschlüsse
sind auf Kosten der Abnehmer herzustellen; doch
bleibt bei Anmeldungen bis 15. Mai
1900 insoferne eine Ermäßigung aufrecht,
als daS Elektricitätswerk in jenen Straßen,
wo eine VertheilungSlkitung liegt, die Ver-
legungs- und MontiruugSarbeiten bis zur ersten
Anschlußstelle im Innern des Grundstückes—
jedoch nur bis höchstens 10 Meter vom Straßen-
mittel— auf eigene Kosten besorgt und
der Abnehmer nur für die Anschaffung der
Leitungskabel sammt Zubehör aufzukommen
hat. Bei späterer Anmeldung sind die
ganzen Kosten vom Abnehmer zu tragen.—
Ueber eine bezügliche Bemerkung des St.-B.
Commercialrath Czermack wegen Anschlusses
bereits bestehender elektrischer Beleuchtungs­
anlagen, die 110 Volt Spannung haben, an
das städtische Elektlitätswerk gibt der städt.
Ingenieur Förster dahin Auskunft, daß dies-
falls kein Anstand obwaltet, wenn die Isolation
der Leitung für 220 Volt Spannung ausreicht
und die Lampen ausgewechselt werden dürfen.
— Bei,§ 2 der Bedingungen zur Lichtab­
nahme beanständet St.-V. W o l f die Bedingung,
daß für jede Beleuchtungsanlage entsprechende
Pläne vorgelegt werden müssen und
■ Glühlampen von
10
16
25
32
4 Bogenlampen
hintereinander
von
3 16 9
.Ampere


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 14 ]
Seite 14.
wünscht die Weglassung dieser Bestimmung.
— St.-V. Centralinspector Gaertner
ist der gleichen Ansicht und glaubt, daß eine
einfache Skizze genügen dürste.— Der Vor.
sitzende macht aufmerksam, daß solche Skizzen
nur zur Eviderzbaltung und Orientirung dienen
sollen.— Jng. Förster begründet die Noth-
wendigkeit der Skizzen, welche gerade im
Interesse der Parteien geliefert werden sollen.
— St.-V. Dr. 2 angst ein bemerkt, daß die
einzelnen Installateure ja ohnedies ein Inten sie
haben, sich Pläne für die von ihnen vorzu­
nehmenden Installationen zu beschaffen.—
Schließlich wird der betreffende§ 2 mit der
vom St.»V. Centralinspector Gaertner
beantragten Abänderung angenommen,
daß blos Skizzen und solche nur über
neue Anlagen und nicht über etwaige Aen­
derungen vorgelegt werden sollen.—
§ 3 handelt ron den Anschlüssen. Eine An-
frage des St.-V. Centralinspectors Gaertner
wird dahin erledigt, daß alle Jene einen An­
schluß erhalten, welche in Straßen wohnen, wo
eine Kabellegung überhaupt vorgesehen ist.—
St.-V. Dr. Langstein wünscht eine Ver­
längerung des Anmeldetermines. weil bis zum
15. Mai vielleicht Mancher nicht in der Lage
sein wird, sich Pläne und Kostenanschläge zu
verschaffen. Schließlich wird der§ 3 mit einer
vom St.-V. Centralinspector Gaertner be-
antragten stilistischen Abänderung angenommen.
— Bei tz 4 beanständet St.-V. Wolf den
Preis von 1 K für die Prüfung: jedes Be­
leuchtungskörpers als zu theuer.— Ingenieur
Förster erläutert den Begriff Beleuchtungs-
Mipn dahin, daß darunter jeder Körper gemeint
ffst, gleichviel ob aus demselben eine oder
mehrere Lampen gespeist werden.— St.-R.
Krack beantragt, die Zuweisung der An-
gelegenheit an den Stavtrath behufs Vor»
beralbung. Der Antrag wird unterstützt, bei
der Abstimmung aber abgelehnt. Die Be-
rathung über diesen Punkt wird sodann
abgebrochen und in die Berathung des
weiteren Programmes eingegangen.,—
IV. Anträge des Stadtrathes (Bericht­
erstatter St.-R. Hufak.) Nach den vorliegen­
den Plänen wird der Anbau eine Fläche von
ungefähr 255 Quadratmeter einnehmen und
noch einen Zwijchenraum zwischen dem Fach-
schulgebäude und dem Kästner'schen Hause,
welches bekanntlich ebenfalls der Gemeinde
gehört, belassen. Die Kosten belaufen sich auf
rund 30 000 st. Den vom Referenten ver-
lesenen Berichten der Fachschuldirection ist zu
entnehmen, daß der Anbau bestimmt ist, einem
fehr empfindlichen Raummangel abzuhelfen.
Der Director Herr Stübchen-Kirchner
sah sich veranlaßt, zu erklären, daß er im
Falle der Nichtbcwilligung des Anbaues dem
Ministerium den Antrag auf Verlegung
der Anstalt in eine andere Stadt unter­
breiten müßte. Der Stadtrath beantragt
sonach die Bewilligung von 60.000 L
für den Anbau unter dem Vorbehalte, daß die
Regierung für die sachlichen Erfordernisse Sorge
trägt und die Anstalt entsprechend ausgestattet
werde. In letzterer Beziehung liegen auSsühr-
liche Anregungen vor.— St.-V. Commercial-
rath Cz ermack wünscht bezüglich dieser an das
Ministerium zu leitenden Anregungen, daß aus­
gesprochen werden soll, daß die Ausgestaltung
der Anstalt zu einer Kunstgewerbeschule ange­
strebt wird.— St.V. Steinwald wünscht
die Berücksichtigung der Glasindustrie.— Der
Antrag des Stadtrathes wird sodann a n g e-
nommen.— b) Betreffend die Besetzung der
ersten städtischen Polizeiwachtmeister,
stelle. Von 14 eingeschrittenen Bewerbern
werden seitens des Stadtrathes vorgeschlagen
an erster Stelle: Karl von der Burg, 44
Jahre alt, pensionirter Gcndarmerie. Bezirks­
wachtmeister, derzeit Vorstand des k. k. Aich-
amtes in Leitmeritz, an zweiter Stelle der
zweite städtische Polizeiwachtmeister. E.Thiel,
an dritter Stelle der pens. Gendarmerie­
wachtmeister Ferd. Mayer in Leipa. Von 26
abgegebenen Stimmzetteln entfallen 22 auf
Karl von der Burg, 4 auf Ed. Thiel;
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 39
ersterer erscheint demnach als ernannt.—
c) Zum Gesuche der B e z i riß kranken-
cttjje in Teplitz um die Eonceslion
zum Gastgewerbe im Hause Nr.-C. 39
,Haus Oesterreich" in Schönau Im Hinblick
darauf, daß daselbst bisher ein C^rhotel bestand,
in Zukunft aber infolge des geänderten Restau.
rationSbetriebeS und der dort f abzuhaltenden
Versammlungen eine Beeinträchtigung des Cur-
ortes zu besorgen ist, beantragt d>r Stadtrath
die A b l e h n u n g. Dieser. Antrag des
Stadtrathes wird einstimmig genehmigt.—
d. Zn dem Recurse des Herrn Baumeisters
Haberditz gegen die Herstellung des TrottoirS
durch die Stadtgemeinde. Den bezüglichen Auf-
trag hat der Bezirksausschuß über RecurS deS
Herrn Baumeisters Haberditz aufgeh oben.
Der Stadtrath beantragt, gegen diese Entscheidung
des Bezirksausschusses die Beschwerde beim
Landesausschusse einzubringen. (An genommen)
— s) Zu dem Recurfe des Herrn Josef Baum
und der Frau Franziska Rindskopf gegen
die Bauvorfchrislen der Gemeinde. Der Be­
zirksausschuß hat auch diesem Recurse statt­
gegeben und das Collegium beschließt, auch
diesfalls die Beschwerde an den Landes­
ausschuß einzubringen. Die Sitzung wird
hierauf wegen vorgerückter Stund? geschlossen.
sJn der gestrigen Vorstandssitzung
des Vereines für die bergbaulichen
Interessen im nordwestlichen Böhmen
in Teplitz) wurde eine Resolution be­
schlossen, in welcher der im böhmischen Land­
tage von verschiedenen iadustriellev Vereinig­
ungen, von Gemeinden und in den TageS-
blättern den nordböhmischen Kohlenwerkm
gegenüber erhobene Vorwurf des Kohlen-
Wuchers mit Entrüstung zurückge­
wiesen und festgestellt wurde, daß die dies­
bezüglichen Kundgebungen nicht nur unrichtige
Behauptungen enthalten, sondern zugleich
ein tirect feindseliges Verhalten gegen den
Bergbau zeigen, dem von allen Seiten Lasten
aufgebürdet werden und der erst jetzt aus einem
schweren Kampfe mit schweren Verlusten her­
vorgegangen ist. Der Verein hat sodann be­
schlossen, in einer eingehenden Schrift die that­
sächlichen Verhältnisse und die Nothwendigkeit
von Preissteigerungen der Oeffentlichkrit be­
kanntzugeben.
Drahtnachrichten.
30. Mäiz.
Böhmischer Landtag.
Prag. In der heutigen Landtagssttzung
beantwortete der Statthalter mehrere Inter­
pellationen, darunter die des Abg. Wolf
betreffend die Entziehung des Quell-
und Brunnenwassers in der Gemeinde
Schwaz durch den Bergbau dahin, daß die
Beschwerden hierüber wohl berechtigt seien, daß
aber über Intervention der Behörden ein pro­
visorischer Ersatz durch Zuleitung anderen
Wassers geschaffen wurde und daß der Frage
einer defininven Wasserleitung aus entfernteren
Quellgebieten von den zuständigen Behörden
volle Aufmerksamkeit zugewendet wird, und eine
Vereinbarung der betheiligten Unternehmungen
betreffs Auftheilung der Kosten dieser
Wasserleitung bereits zustande gekommen
ist.— Sodann wurde die Regierungs­
vorlage betreffend die Abgabe eines Gut­
achtens bezüglich der Errichtung mehrerer
Gewerbegerichte in Böhmen dem zu
wählenden vo'.kSwirthschaftlichen AuSschusse und
die Vorlage betreffend die Regelung der
materiellen Verhältnisse des
Lehrerstandes der Schul- und Budget-
commission zugewiesen.—Abg. Dr. W e r u n S k y
begründete sodann in erster Lesung den Antrag
der Abg. Siegmund, Werunsky, Prade u. Gen.
betreffend die Regelung der RechtSver-
31 März 1900.
hältnisse des Lehrer stände?. Boa
dieser Regelung- seien alle Parteien ohne Aus­
nahme überzeugt, es handle sich nm um die
Art und Weise der Durchführung. Der er­
forderliche Mehrauswand werde seiner persön-
liehen Anschauung nach durch Landeszuschläge
gedeckt werden können. Redner weist auch auf
daS Pfingstprogramm der deutschen Parteien
hin, nach welchem die Schulauslagen aus dem
allgemeinen Landesbudget auszuscheiden- und
derart aufzubringen wären, daß jede Nation
für ihrr Schulen selbst sorgt. In formaler Be­
ziehung beantragte Redner die Zuweisung des
Antrages an die Schul- und Budgetcommission.
— Abg. Wolf gibt Aufklärung, warum die
Unterschriften seiner P a r t e i auf
dem in Rede stchenden Antrage Siegmund
und Gen. fehlen.- Dies sei darauf.zurückzu.
führen, daß seiner Partei gegenüber von diesem
Antrage auch nicht die geringste Erwähnung
gethan worden sei. Seine Partei sei ebenso
lehrerfreundlich und weide trachten, daß die
Lehrerschaft nicht) bloß materiell besscr gestellt,
’ sondern auch von politischer Knechtschaft befreit
werde.— Ein Ausfall des Abg. Wolf gegen
die Christlichsocialen wurde von Abg. Opitz
zurückgewiesen.— Die nächste Sitzung
findet Montag, 2. April, statt.
Bo« den Duxer Schächte«.
Dux. Auf dem Johanna.Schachte
verlangte bekanntlich das erste Drittel der Be-
legschaft die Zurücknahme der Kündigung jener
zwei Arbeiter, welche einen Strikebrecher atta-
quirt hatten, und stellte, als diese Zumuthung
zurückgewiesen wurde, die Arbeit ein.'- Nun
schloß sich auch daS zweite und dritte Drittel
der Belegschaft dieser Forderung an. Außerdem
forderten die Arbeiter die Entfernung '- sämmt­
licher Strikebrecher und jener AufsichtSorgane,
welche während des Strikes die Arbeit
überwachten. Die Bergverwaltung lehnte diese
Forderungen ab undffuchte die Belegschaft zur
Wiederaufnahme der Arbeit zu bewegen, indem
sie Lohnerhöhung in Aussicht stellt, die Striken-
den beharren jedoch im Ausstand.— Auf dem
Moritz-Schachte stellte die Belegschaft die-
selben Forderungen, wurde damit ebenfalls ab­
gewiesen und strikt.— Auf dem Pluto-
Schachte wurde der gleiche Conflict beigelegt.
Dux. Die Bezirkshauptmannschaft
erließ eine Kundmachung, durch welche
die arbeitswilligen Bergarbeiter aufgefordert
werden, sich durch keinerlei Agitation von der
Arbeit abhalten, zu lassen, und sichert ihnen
vollen gesetzlichen Schutz zu, wogegensgegen Jene,
welche Arbeitswillige von der Arbeit abzuhalten
versuchen und bedrohen sollte, mit der vollen
Strenge des Gesetzes vorgegangen würde.
Beilegung der Delagoafrage.
Bern. Der Streit Portugals mit den
Concessionären der Delagoabaigesellschast ist
nach zehnjähriger Verhandlung durch dar
Berner Schiedsgericht erfolgt. Demnach wird
Portugal verurtheilt, rund 15 Millio­
nen Francs an die Actionäre zu zahlen.
Man erwartet, daß das in einer finanziellen
Klemme befindliche Portugal das Geld nicht
zahlen und die Delagoabai in englischen Besitz
fallen wird. Im übrigen muß auch erwähnt
werden, daß die von Portugal zu zahlende
Summe niedriger ist, als bisher erwartet wurde;
man hatte auf 40 bis 50 Millionen Francs
gerechnet.


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 15 ]
Seite 15.
3U März 1900,
i
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 39
Eine Blutthat.
Madrid. In La Matilla bei Segovia
ereignete sich eine furchtbare Begebenheit. Ein
Mann Namens Lopez betrat, mit einer ge­
ladenen Pistole bewaffnet, ein Feld, wo fein
Stieffohn, der Bürgermeister des OrteS und
der Sohn desselben am Pflügen waren. Ohne.
weites schoß er den Sohn des Bürgermeisters
nieder, der bald darauf starb. Die beiden Anderen
flohen. Der Verbrecher eilte in's Dorf zurück,
um seinen Schwager zu erschießen, doch dieser
entkam, schleunig fliehend. Lopez begegnete so.
dann seiner Schwägerin, erschoß sie und suchte
ihr den Kopf mit Fußtritten zu zermalmen.
Hierauf rannte er im Dorf herum, nach weiteren
Opfern suchend; schließlich wurde er von den
'Bauern gefangen genommen und den Behörden
übergeben.;•
Zum Verkaufe der westindische« Insel».
. Kopenhagen. AuS Washington wird
-hierher gemeldet: DaS Uebereinkommen wegen
Verkaufs der wlstindischkrsi Inseln werde unter.
, zeichnet werden, sobald die dänische Minister
krise -beendet ist. Die amerikanische Regierung
meine nicht, daß Frankreich das Vorkaufsrecht
-auf St. Croix habe. Jedenfalls muss; nicht
Amerika,, sondern Dänemark die Angelegenheit
mit Frankreich ordnen.
- W i eu er V Sr se.
Wie». (S ch l u ß b ö r s e.) Credit 234 90,
Anglo 124%, Bodencredit i, Staatsbahu
133%, Buschtöhrader A 311, B 302 %, Aussig-
. Mplitzer 316, Prag-Duxer 143, Alpine 262—
Rima Mur. 308 %, Präger Eisen 566 %, Ärüxe,
403%. Poldi 135, Dräsche 235, Böhm. Montan
401, RudolsShütte 130. Zufolge intensiver
Stille waren die.Course abgeschwächt. -%• i
Briefkasten.
N. N. Abonncneut, Roscnthal. Nichts ge­
zogen.'
Reihenfolge,
in welcher die Volksküchendamen in der Volks-
küche anwesend sind.
Montag den 2, April: Frau Steinwald. Fräuleins
Oswald, F. Dir.— Dienstag den 2. April: Frau
Hoppen, Frls. Anna Längs, M. Klitzner.— Mitt­
woch den 4. April: Frau Helene Birnbaum, Frls.
.Hedwig Richter, O-Weithaus.— Donnerstag den
5. April: Frau Salus, Frls. M. Sollfrank, Resi
Schulz.- Freitag den 6. April: Frau Taschek,
FrlS Fritzi Synek, Sedw. Krack.— SamStag den
7. April: Frau Jofefine Mafchek, Frls. Anna Hegen-
barth, A. Loose.
(Die amtirenden Damen werden ersucht,
um V«12 Uhr in der Volksküche zu er­
scheinen und imVerhinderungSfalle recht«
»ertig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
-Herren: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
Schars.— DienStag: Camillo Tschiefche u. A. Herour.
— Mittwoch: Lehrer Richter, I. W. Tobnch.-
DonnrrStag: Ed. Weiß: Herm. Krack.— Frri-
-tag: C. Gellinek, A. Ktppler.— SamStag:
O. Eberhard! un» Anton Reim.
Liste der tzomite-Damen.
Montag den 2. April: Mau Mathilde Hönig.—
Dienstag den 3. April: Frau Leopold. Mandl.—
Mittwoch den 4. AprilrsFrau A. Jtterheim.—
Donnerstag den 5. April: Frau Günther.—
.Freitag den 6. April: grau Hermine Richter.—
Samstag den 7, April: Frau Jda Schütz.
4Die Lamen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks.
■- küche zu erscheinen).
JJ'
Die Seeschlacht.
Zum ersten Male sieht man seit einigen Wochen
in Paris ein wunderbares Schauspiel, speciell für die
Weltausstellung. 1900 installiri; viele Fremde sowohl
als auch Franzosen haben es bereis bewundert. Eine
wahre Flotte von Kriegsschissen und Torpedos, mit
mathemathischer Regelmäßigkert aus einer ungeheuren
Masserfläche manöoerirend, ein erbitterter Kampf zwi­
schen zwei feindlichen Flotten, mit entsetzlichem Krachen
platzende und mit dem Schiff in die Höhe geschleuderte
Torpedos, eine enorme Wassermasse in schwindelnder
Höhe; dies ist das Schauspiel, welches jeden Abend
nahe an zehntausend Zuschauer mit Interesse betrachten.
Ich habe diesem kleinen Seekrieg beigewohnt und
während des mörderischen Kampfes zog ich unwillkür­
lich einen eigenthümlichen Vergleich mit einem Kamps
besonderenGenres,derindemmcnschIichenKörpervorsich
geht. Das wahrhafte, das materielle Leben des Körpers
ist in der Bewegung und im Kreislauf des Blutes
zusammengefaßt. Dieses ist aus rothen Blutkörperchen,
vie seine Stärke ausmachen, zusammengesetzt, denen
die weißen Blutkörperchen zugesellt sind, um die Wir­
kung zu vervollständigen. Häufig versuchen nun die
weißen Blutkörperchen die Oberhand zn gewinnen,
was jedoch g-Wrlich für die Gesundheit ist; und nun
beginnt der Kampf, und eS ist unumgänglich noth.
wendig, dem belebenden Element das den Kamps
gegen das tödende Element zu bestehen hat, Hilfe
und Schutz zu gewähren. Das sich abschwächende Blut
Frl. Braust, nach einer Photographie.
wieder neu zu kräftigen,ist von größter Nothwendig,
keit nnd durch den Gebruch des vollkommensten aller
Erneuerungsmittel des BluteS sichert man sich den
Sieg. Alle diese Gedanken, waren mir gekommen, weil
ich am gleichen Tage Frl. Broust, 71, rue de Biquet
in Paris interwievt hatte,-die einen schrecklichen Kampf
auszuhalten hatte. Eine hochgradige Blutarmuth unter­
grub ihre Gesundheit seit langen Monaten und hatte
sie an den Rand des Grabes gebracht. Bekanntlich be­
dingt, die Blutarmuth, die von einer gänzlichen Erschö­
pfung des Blutes herrührt, Krankheiten aller Art: heftige
Kopfschmerzen, Seitenstechen, Betäubungen, Schmerzen
im ganzenKörper, Verdauungsbeschwerden u. schließlich
gänzliche Verzweiflung. FrI. Braust hatte alles dies
durchmachen müssen und ihr Zustand war so ernst, daß
sie nicht mehr ohne Stütze einer anderen Person gehen
konnte. Ihre Familie war verzweifelt, zu sehen, daß
keine Behandlung ihr auch nur die geringste Linderung
bringen konnte. Eines Tages empfahl nran ihr die
Pink-Pillen als ein sicheres HeilungSmittel und sie
gebrauchte solche ohne Zögern. Die Wirkung war eine
rapide, sie erhielt ihre Kräfte wieder, gesunde Farbe
kehrte auf Lippen und Wangen zurück und bald
schienen ihr lihre Leiden nur noch wie ein Traum.
Heuer ist sie kräftig und gesund bei ihren 19 Jahren,
wie dies leicht erklärlich erklärlich ist, sehr lebensfroh.
Als getreuer Berichterstatter habe ich die Er­
zählung von! Frau und Frl. Broust wiedergegeben,
welche Erzählung mir von den durch die Wiederauf-
erstehung dieses zungen Mädchens ganz verwunderten
Nachbarn bestätigt worden ist.
Die Pi-k-Pillen erzeugen die gleichen Wirkungen
in allen Stadien von Schwäche-Zuständen beim
Mann, wie bei der Frau, bei Kindern und bei Greisen
und bewältigten leicht Blutarmuth, Neurasthenie und
Rheumatismus.
Sie sind in allen Apotheken» sowie im Hauptdepot
für Oesterreich-Ungarn, Apoth. Jos. Török, Budapest.
Kiraly -u 12, zum Preise von Ist. 75 kr. per Schachtel
oder 9 fl. per 6 Schachteln erhältlich.
Hierein der Kandels und Indnsirie-
Angefleltten in Aeplitz.
Vereinslocal „Hotel de l'Europe." Sonntag den
1. April Gründungsfest im Fürstlich Clary'schen
Gartensaale unter Witwnkung der Herren Bernard
Schlesinger, Oscar Soyka, Ludwig Gans, Willy Krau-
mann, sowie der Mitglieder der städtischen Cur-
capelle Kaldarar und Löwenthal, ferner der Herren
Emil Schmoll und Heinrich Horwitz. Samstag den
7. April Voll-Versammlung.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung || 28,/3.
29./3.
30.;3.
®etn. Noteurente. 4*%
Gem. Silberrente 4 20/ 0
Oesterr. Goldrente. 4°/,
Oesterr. Kronenrente4°/„
Ung. Goldrente.. 4%
Ung. Kionenrenie. 4%
BankActien
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Ranoducaten..
Jtal. Banknoten...
99'40
99-15
98- 20
99- 50
97-15
93 45
12750
235-6«
242-90
118-6«
2372
19-27
11-38
90 20
99-35
9915
98 !0
99-50
97'-
93.65
127-50
23510
242-90
11860
237-20
19.27
11-33
90-20
99-30
9905
98- 10
99- 55
97--
9370
127 25
23490
242-95
11860
2369
1X27
1T38
90-15
Woche nmarkt-1
Steife.
Ariix
am 29. März
Bitiu
am 24. März
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
h
Weizen. ...
1350
Weizen...-.
Korn
u;o6
Korn ......
11
10
Gerste ......
1074
Gerste-..--.
4
Hafer. ....
■®2i
Hafer......
—
—
Erbsen
—
—
Erbsen
—
—
Linsen
—
Linsen
--
—
Erdäpfel
4
70
Erdäpfel
4
—
Heu, 100 Kilogr..
6
Heu, 1G0 Kilogr..
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
5
34
.Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Butter, das Kilo.
2
70
* Sütteti ba« Kilo.
230
Eier, daS Schock.
3
15
Eier, das Schock.
3,40
Präger Haussalbe
aas der Apotheke des
B* FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Kein-
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
nnd Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
U Böses 0Lkl.0.r!> «i. I>. Pest 6 H. mehr Posmtsasät Moll.
Alle Theile der Emballage|
tragen die nebenstehende
gesetzl. deponirte Schutz­
marke. Hauptdepot:
ß. Fragner, aiioMb z. scüvarzen Afller, Prai,
Kleinseilo, Ecke der Spornergasse 203.
Depots In den Apotheken Oesterrelch-Ungarni.
In Tepliti In den Apotheken dar Herren Franz Hofmann,
and Emil Lutz; In Eichwald Alex. Haae and In Turn
Jotas Hannloh.
Güte Uhren billig
mit Sjätjr. schrtstl. Garantie versendet
an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik u. Baldwaaren-Exporthaua
BrUx (Böhmen.)
Güte Ni«keI<Rem.-Uhr fi. 8. 75.
Echt Silder-Remnntoir-Uhr fl. 6. 80.
Schte SWerkette fl. 1.20.
Mckel. Wecker. Uhr fl. 1. 85.
Meine Firma ist mit dem k.k. Adler au».
gezeichnet, besitzt gelb. u. stlb.Aüsstellung».
Medaillen und lausende Anerkennung»,
schreiben.
lllustrlrter Prelscatalog gratis and franoo.
Nur echt, wenn direet non mir bezogen:
schwarz, weiß und farbig von 45"Kreuzer bislfl. 14.65 per Meter—
ju Roben und Blousen I— Ang Jedermann franco und verzollt
tn's HauS. Muster umgehend.
8. Henneberg, Seiden-fabrikant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 16 ]
3L März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 39
40. JLHrgavg
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stelle n-A it z ei ger,
Chiffrebriefe werden übernommen und!nur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch versaßt.
Als
Einkassierer
und
Verkäufer
wird von einem ersten Geschäfts­
hause ei» zuverlässiger Alaun mit
kleiner Caurion sogleich auf­
genommen. Offerte mrt Angaben
von Alter und bisheriger Be­
schäftigung unter „9h R. 2“
postlagernd Tcplitz.
Intelligenter
Commis,
guter Kaffeebrenner, in der
Destillation bewandert, welcher sich
auch für die Reise eignet, wird
unter günstigen Bedingungen per
15. April, eventl. 1. Mai accepürt.
Anträge mit Gehaltsansprüchen
unter „Tüchtig und solid"
postlagernd Neichenbcrg.
Energischer, nüchterner
Mann,
kräftig, cautionsfähig, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Stelle als Magazineur, Waaren-
aufseher oder anderen Vertrauens­
posten. Gefl. Antr. unt. „L. D."
an die Neue Zcitungsagentur,
Tcplitz.
Eine leistungsfähige Lnxus-
Cartonagenfabrik sucht für
größere Städte
Dieselben müssenbeiConditoren
u. Galunteriewaarenhändlern
gut eingeführt sein Offerte
nntm „Fabrik P. N.
an Rudolf Müsse, Prag.
Junge Mädchen
für Schablonierungsarbeiten werden aufgenommen
Andrass ystrasse Hr. 180.
Möbel-Polirep
auf Stühle
suchen bei gutem Lohn Stuhlfabrik Ernst
Wolf& Co., Kleinölsa-Rabenau i. 8., Bez.
Dresden. Reisegeld vergütet. Fahrgeld per Post und
Bahn. ungefähr 3 Mark.
Mehrere
Brenner und Setzer
finden sofortige Aufnahme Teplitzer Porzellan-
und Thonwaaren-Industrie Bruder
Urba c h, Teplitz, Böhmen.
Fahrradschlosser.
flinker erfahrener Arbeiter, der jede vorkommende Reparatur
selbständig ausführen, eventuell auch neue Rahmen machen
kann, wird für dauernde Arbeit sofort oder längstens 15. April
aufgenommen. Briefe mit Lohnansprüche an Karl Hühner,
Uhrmacher, Komatau.
Tüchtig e
werden per sofort aufgenommen und dauernd
beschäftigt
Porzellanfabrik Melkus& Moest, Turn.
Hohe
Provisionen— Fixum!
Repräsentatiosfähige, redegewandte Herren, welche für
älteste, erstclassige Unfall-, Haftpflicht-, Lebens- und
Elemeutarversicherung als Agenten thätig sein wollen,
belieben bezügliche Offerten unter ,,F. S. 300“ an
die Administration dieses Blattes einzusenden.
Comptoirist
mit schöner Handschrift, siotter Stenograph
und Maschinenschreibet', wird nun sofortigen
Antritte gesucht von
Rrrfz& Lo.
i
der Weißwaarenbrarche und
Lehrknabe, eventuell Lehr­
mädchen aus anständigem
Hause werden aufgenommen
bei Max Kohn juu.,
Teplitz, Ecke der König und
Edmundstraße.
Zweite
neben dem Koch und ein Herd­
mädchen finden bei gutem Lohn
Stelle. Adresse in der Adm.
d. 931.
Geübte
XleiDernäherin
wird sofort ausgenommen bei
Leopold ftleitt, Damen-
Confemons-Geschäst, Teplitz,
Marktplatz.
Jurist
mit einjähriger Gerichtspraxis,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift volltommen mächtig,
sucht Stellung in Advokaten- oder
Rotarkanzlei. Gen. Antr. unter
„Jurist ION" an die Neue
Zcitungsagentur, Tcplitz.
Tüchtige
Schneider-
Mädchen
finden sofort dauernde Be­
schäftigung bei gutem Lohn
Hähnel, Dresden,
Maternistr. 2.
Geübter
Porzellan-
Packer,
tüchtig und verläßlich, findet bei
gutem Lohn dauernde Stellung
in der §>olzwaarenfabnk Alfred
Kraus, Tcplitz, Knieisiraße.
auf Ttückweik und ein Lehr­
ling werden aufgenommen bei
Franz Müller,
Turn, Edmundstraße 530.
Agent
für gebrannte Kaffees, Special-
sorten, im Teplitzer Rayon, be­
ziehungsweise bis Komotau gut
eingeführt, wird unter günstigen
Bedingungen sofort acceptirt.
Offerten unter „S. Nr. 1" an
die Adm. d. Bl.
wo bis 300 Golden mcnatl.
können Vertonen jeden Standes in
alle» Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und Rtstco verdienen durch
Berkauf gesetzt, erlaubter Staatrpaplere
und Lose. Anträae an Ludwig Datier
^etodee^VIU^DeattcheH^viienpetL
Geschäftsreisende
und Agenten,
welche einen sehr gangbaren
Lebensmittel-Artikel gegen hohe
Provision mitnehmen wollen,
können sich unter ,,B. 3" pcstl.
Leitmeritz melden.
Fräulein
wird zu drei Knaben im Alter
von 4—9 Jahren- gesucht.
Eintritt kann sofort erfolgen.
Vorzustellen
Teplitz, Wiesenthalstratze
Nr. 1035, l. Stock.
Comptoir*
Praktikant
für ein Geschäft in Wien wird
gegen Bezahlung aufgenommen.
Kenntniß der böhmischen Sprache
erwünscht.
Auskunft „Hotel Post",
Bergmann.
oder Lehrmädchen vom
hiesigen Platze wird sofort
aufgenommen bei Gustav
Herzog. Modewaarengeschäfl
Langegasse.
Für mein Colonialwaaren-
geschäft rc. suche ich per sofort
oder später einen
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern.
F. C. Mayer's Nachfolger»
Dresden,
Dürerstratze 50.
Schlosser-
Lehrling
aus anständiger Familie wird
ehestens aufzunehmen gesucht in
der Maschinen-Werkstätte Joses
Hackt, Bahnhosstraste 7,
Hosgebäude.
Gesitteter
Lehrling
aus guter Familie wird aufge­
nommen. Max Kohn, Mode-
waarengeschäft, Königstrasse
„Sternenzelt.“
Braver
Lehrknabe
aus gutem Hause, welcher auch
der böhmischen Sprache mächtig
ist, wird ausgenommen bei Joses
Klemcnt, Colonial-, Schnitt- und
Eisenwaarengeschäst in Bartels-
dors bei Eisenberg.
Mann sucht Posten als
Hausmeister
oder auch als Comptoirdiener
Derselbe kann Caution erlegen.
Werthe Zuschriften wolle man
gefälligst unter „R. N." postl.
Lobositz senden.
Zwei
Hausmeister,
womöglich Maurer und Tischler,
ledig, zum ehesten Antritt für
auswärts gesucht.
Näheres im Bermittlungs-
B ureau I. Haschte, Teplitz.
Tischlerlehrjunge
wird sof. aufgenommen. Selbiger
soll etwas musikalisches Talent
haben. Bevorzugt wird ein Clari-
nettbläser und nur eins fescher,
kräftiger Bursche. Anfrage» sind an
Tischlermeister Mathias Waid-
hofer in Ocblarn, Steieimark,
zu richten.
Gutgeschultes
Comptoir.
Personale,
Praktikanten, Comptoiristen,
Comptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten,
los empfohlen.
Direction der Privat-Handelsschnle
Mayer,
Teplitz-SohOnan.
Kellner-
deutsch, aus einer braven Familie,
wird sofort aufgenommen in
der Bahnhof-Restauratio»
der A. T.-E.
in Mariaschein.
Absolvirte
HanMsscip
mit gutem Zeugnis sucht.Posten
in einem Comptoir als Anfängerin.
Gefl. Anträge unter. „M. R."
an die Adm. d. Bl.
Geübte
Mer-Ilm
empfi hlt sich den geehrten
Damen ins Haus. Werte
Zuschr. an Fron Scheubert,
Grüneringgosse Nr. 30
.Gambrmus."
wird für hiesige, neu zu
eröffnende Advokaten-
kanzlei gesucht. Anträge
unter ,, Advokat Teplitz-
Tnrn“ an die
„Neue Zeitungsagentur,“
Teplitz.
Für erste Feuer-, Lebens- und
Unfall-Versicherungsgesellschaft
werden solide, leistungsfähige
Vertreter
gegen Fixum u. Provision gesucht.
Branchekenntnis nicht erforderlich.
Bewerbungen unter
„Lohnenden Verdienst 1200"
an die Adm. d. Bl.
Gut erhaltenes, poliertes
Kinderbett
mit Netz und Schubfach ist preis-
werth abzugeben Elisabethstraße
23, 1. Stock.
:.]
Das Leichenbegängniss
des Herrn
Richard Jfeumann
iiiidetSonntag den l.April
Nachmittags 3 Uhr vom
Trauerhause Mariengasse
Nr. 925, zum isreal.
Driedhof statt.
Der Vorstand
der israel. Beerdigungs­
Brüderschaft.


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 17 ]
3 t März 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 39
49. Jahrgang
für Vereine u. andere Zwecke
in geschmackv. Ausführung
empfiehlt die
Juchöruckerei C. Weigenö.
Clemens £orenz, Xarbitz,
Buch-, Papier- u. Musikalienhandlung nebst
Leihbibliothek,
empfiehlt sich zur prompten Lieferung
aller In- und ausländischen
Romane, Zeitschriften, jVIusikaticn und jvtodejournale
(nach Auswärts .franco per Kreuzband) sowie aller
Immer angezeigten Bücher etc. Grösstes Lager von
wo
Schulbüchern,“ Sohreibrequlsiten und Musikinstrumenten,
sowie für fieselligkeitsverelne reichste Auswahl von
Theaterstücken, humor. Soloscenen und Liedersplelen
Günstigste Bezugsquelle für Colporteure.
09* Kataloge gratis u. franco.
vani von 4»
liefen etc. 4>
ure. i
».- 9® J
welcher am 18. März d. I. bei
der Maler- u. Lackierer-Versamm­
lung in der Turnhalle seinen
Regenschirm verwechselte. wird
aufgefordert, denselben bei AloiS
Lißner, Theresiengaffe, gegen
den seinigen wieder umzutauschen.
Wohnung-
bestehend aus 2 Zimmer und
Küche, sofort zu oermiethen
bei Brüder Pick, Allee-
gasse 17, Hintergebäude.
Gegründet 1843.
Carl Kühn &C^ in Wien
Fabriksniederlage: I», Stephansplatz 6
empfehlen
J B Klaps-Federn nn^BF-Kern
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Venvaltungs-Gerichtshofes
vorn 14. October 1S9U, Z. 8130, steht nur uns das Alleinrecht
auf die Wortmarke ,,.J. iClaps-Eeaer“ zu.
Danksagung.
Hierdurch entbiete ich allen verehrl. freiw. Feuerwehren, welche anlässlich des Brandes
meiner Scheuer so rasche, erfolgreiche Hilfe leisteten, insbesondere Herrn Bürgermeister Riedl
und dem Commandanten der Turner Feuerwehr, Herrn Fückler, ferner dem priv.
Turner Schützencorps für die Beistellung der Wache und allen Jenen, welche zu dem
Kettungswerke hilfreiche Hand boten und auf diese Weise grössere Gefahr abwendeten,
meinen aufrichtigsten Dank.
TURN, am 30. März 1900.
Stefan Watzke’s Witwe,
Bauunternehmung.
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen Beweise der Theilnahme, die uns anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten
Gatten, Vaters, Bruders und Onkels, des Herrn
»Josef 2R/u.cLolf 3
Hausbesitzer und gew. Theatercassier,
in so aufrichtiger und liebevoller Weise aus Nah und Fern entgegengebracht wurden,, sowie für die vielen Kranz­
spenden und die Begleitung des theueren Verblichenen zur letzten Ruhestätte sagen wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank.
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet, dem Herrn Dr. Carl Weber in Turn für die überaus freund­
schaftliche und aufopfernde Behandlung des Entschlafenen während seiner langen, schweren Krankheit, wie auch
der hohen Geistlichkeit in Weiskirchlitz innig zu danken.
TURN, 30. März 1900.
Die tief trauern den Hinterbliebenen.
• V:/-.


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 18 ]
3 t. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 39
40. Jahrgang
toi). Zikesch
(yorm. Franz Eller)
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-a-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
Xinder*jltantaufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Visit 4 Kronen. 3 Cabinet 0 Kronen.
12* 7 6-10
Ansichtskarten
für 1 Restaurateure etc.
Eröffnung^-Anzeige.
Erlaube mir einem hochgeehrten P. T. Publikum von Teplitz-Schönau
und Umgebung ergebenst anzuzeigen, dass ich am hiesigen Platze
Stephansplatz Nr. 9 „Zur goldenen Kelle,“
vis-ä-vis dem Postamte, eine
Niederlage
fertiger Polstermöbel und Matratzen, sowie sämmtlicher
Decorationsartikel eigener Erzeugung, Portieren,
Consolen, Carnissen, Emprassen etc. errichtet habe.
Umarbeitungen und Modernisiren von Poistermöbel,
Ausschmücken der 'Wohnränme mit Decorationen und Teppichen, sowie
alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden solid und bei
billigster Preisberechnung ausgeführt.— Rouleaux uud Marquisen
von bestem Zwillich und Segeltuch, nebstdem halte stets ein
grosses Lager in gutem Rosshaar.
Indem ich um einen gütigen zahlreichen Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtend Ws. Storch,
Tapezierer und Decorateur.
SV" Werkstätte befindet sich wie zuvor JYtühlstrasse jVr. 31,1. Stock. "WK
Zur gefi. Beachtung.
Empfehle mich einem P. T. Publikum von Teplitz-
Schönau und Umgebung zur Anfertigung von allen
Tischlerarbeiten und Reparaturen.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Robert Zemann,
Langegasse 12, Hintergebäude.
Die Siftiralilln
des Bandes der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe-
und Kaffeesieder-Gewerbes Oesterreichs,
Section Teplitz,
empfiehlt sich den P. T. Herren Gewerbeinhabem
zur promptesten Durchführung von Aufträgen für
Besetzung von Stellen aller Kategorien des männlichen
sowohl, als auch des weiblichen Gehilfenstandes.
Telegramm-Adresse: Kellnerbund, Teplitz.
Das Feuer der Sonne
»achgeahmt durch wissenschaftliche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelange»
durch unsere» in der ganzen Weit beliebten
Jura-Örillanten-Sehmuck.
• Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Mauz au>
lebhaft t Farbenspiel tauch im Dunkeln) find als.
Herren- oder Vamen-Ainge, tzravaiten-Aadeln, «yrring«
in solider, stytgerechter, echter Koldsassung sgesetzl gestemp.s, l-der einzelne fü» st»
mit juwetiermiihiger Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt, daß ättieman» »«.
selben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und rosten pr. «tmr
nur fl. 3.— u. fl. 5.—, EI. 10.—
Jedes Stück im eleg. Etui». Ringweite mit Papierstretsen zu messen.
Ferner Aroscheu u. Armbänder eben). mit nur ss. ckenerbell «. naaserllare»
Jnra-Brillante» in feinster Gold Voudle-Fassong nur Fl. St .— u. 4.— pr. @14.
In echter Gold- Fassung Brochen Fl. 6.—, Armbänder Fl. 12.—,
s Unsere ckars-BrMn.too, welche schon durch wiederholte Anerkennungen an»,
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für tost.
fpielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehatienen Aussührnng niemals Zweifel an d. ßchtheit erregen.
Versand g. Borausseudg. od. Nach», d. Betr. zollfrei. Nichtzns. Zurück», durch d.
Jura-Rrillanten-Indastrle Commanait-Gesellsehast
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden).
Für Engros-Berug vorthellhasto Offerte.
Plüß-Staufer-Kitt,
das Beste zuin Kitten zerbrochener
Gegenstände, L 20 und 30 kr.,
empfiehlt: Teplitz: K. Cantor,
Glashdlg.,Königstr. „Zum Römer."
Turn: G. Mehrer, Droguerie.
Graue
Dogge
ist abhanden gekommen. Die-
selbe ist gegen Entschädigung
abzugeben bei
Gustav Streit,
Hansastratze.
Steuerfreies
Haus
auf Basis einer lukrativen Ver­
zinsung wird bei 5000 fl. An­
zahlung für 22 Mille verkauft,
Gefl. Anträge unter „Gute Ver­
zinsung SS" postl. Teplitz.
Teplitz, Langegasse „Cafe Central. 1*
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn Heute bis auf Weiteres
Eine ganz neue
Reise durch Belgien.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eiutritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
L fl. Eür ganze Schulen ermässigte Preise.
11 „21 LBI1I”
teplitz, ZnSegsrre am Curgarten
offerirt in Folge
!! kleiner Regie !! kleiner Spesen !!
zu staunend billigen Preisen!
£anf-Tcppiche
Meter 27 kr., 35 kr., 42 kr.
und höher.
-*
Salon-Teppiche
2-50, 8'25, 4-50, Gund
höher
Portieren
Stoff vorb änge
1 50, 2'—, 2 50, 4.—.
-*
Plüsch-, flaneil-,
M- u. Tischdecken
120, 150, 2-— und höher.
Spitzenvorhänge
hochfein,
weiss und farbig, 2'—, 2 50,
3 —, 350 pr. Fenster u. höher.
Eng!.
bunte Vorhänge
waseietit, elegant, Hoctaoäe,
Meter: 25, 27, 32, 85.
öLrmturen
Zeit- u. Tischdecken
sensationell billige Specialitäten.
Tischläufer u.
Schutzdecken
gewebt und gestickt aui
Leinen, Plüsch und Tuch
in allen Farben einzig am
Platze.
preuni’s jVtagazin „Zum Liebling"
Badegasse Nr. 42 u. 43.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Hosten, Heiserkeit»
VerseMefmiiRgr, sowie boi ErkraakNngen der Athmungsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bon bons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tletze
und die „Zwiebel-Marke,“ da es werthlose, sogur schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Säckcheu ä 20 and 40 kr.
Depots in Teplitz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler.“ sowie in den meisten Apotheken. Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krizan, Kremsier (Mähren).


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 19 ]
ZI. MLcz 1800
Ttplitz-Schomwer Anzeiger Nr. 39
40. Jahrgang
Johm Horhach jun.,
Jhptäz, JCöaiffsfrasse „Zum SrzAsrzüg Stefmt“
empfiehlt
moderne Stoff-Vorhänge (Secession),
| mr&me und weisse Spitzen-Vorhänge 9
Schmelzer Tü SB-Vorhänge u. Stores
In grösstes Auswahl und allen Preislagen.
\ Damenwäsche und Mieder in grösster Auswahl.
Feinste
Thee- und
j
reine Naturwaare von der
Herrschafts-Molkerei.
Niederlage bei
Marie Wolf) -Grieslerei,
Kapellengasse 'Nr. 5.
Offerirse hochprinsa
“Wiener Lämmer.
Hochachtungsvoll
Karl Ludwig, Fleischhauer,
Teplitz, Eichwalderstrasse.
Gasthaus-Uebernahme.
Beehre mich hiemit dem P. T. 'Publikum von Teplitz-
Schönau und Umgebung- höü. bekannt zu geben, dass ich die
„Saazer merhälfte/’
Teplitz, Sandgasse,
übernommen habe. Es wird mein eifrigstes Bestreben sßln,
durch stets ff. Biere und gute warme undi kalte-Küche, t so wie
durch aufmerksamste Bedienung die Zufriedenheit der P. T.
Gäste zu erwerben und zeichne um zahlreichen ^Zuspruch
bittend hochachtungsvoll
Thomas Kosel.
9
Das alleinige Depot von der k. Je. JIof-Hnt-Fabcik
P.& €. Habig, Wien
empfiehlt -neueste FrÜhjalirS'FaQOnen -in
Hüten.
Nlll* zu haben bei
Jos. Ppopper, Marktplatz
-und Königstrasse.
'Grosse, feuerfeste
■1
<
•<
Anlässlich unserer Uebersiedlung von Eich,wald nach
Teplitz fühlen wir uns verpflichtet, Allen unseren werthen
Gästen, Freunden und Gönnern für das Wohlwollen, welches
sie uns durch die Jahre unseres Aufenthaltes in Eichwald
angedeihen liessen,
bestens zu danken,
und bitten. gleichzeitig, uns< auch ferner zu gedenken.
Hochachtungsvoll
Karl Krumbholzt und Frau.
(Fabrikat-Wiese) l 1 /, m hoch und 80 em breit, billig
zu verkaufen bei Gustav Knöpf machet*, Tabak-
Trafik, -'Meissnerstrasse Nr. I.
Einladung
zu der
Sonntag den 1. April 1900 2 Uhr Nachm.
in der -Turnhalle in Teplitz
..stattfindenden
General-Versammlung
klö?6WU der Bäder- miä CoMitor-CaoasiM
d.ea Geplchtsbezlrkes Teplitz.
Tagesordnung.
1. Eröffnung und Begrüssung.
2. Wahl des,Gehilfenvorstandes.
3. Beschiussfassung betreffs einer eigenen zu gründenden
genossenschaftlichen Gehilfenkrankencassa., ,,
4. Wahl der Functionäre liiezu.■
5. Anträge. :■
Der Vorstand: Lauer.
NB. Sollte die General-Versammlung nicht beschlussfähig
sein, so findet eine.Stunde später eine zweite statt, welche ohne
Rücksicht auf die -Zahl der anwesenden stimmberechtigten
-Mitglieder beschlussfähig-ist.
'IPSf“ i»cit item ’ 9 Holz«
f’UH'r und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen X 1?%'
Theersoifen -des Handeis.— Zur V«*lütit»sntfv»*i
st'huii&eu begehre man ausdrücklich Berber’* 'i’be^r-
«elfe uud achte auf,die hier abgedruckte Schutzmarke.
^ Bei hartnäckig?» Mautleldenwird anstelle der Theerseife mit Erfolg
■Bergsr’s uied. TIacHsi>SoüweseIscife
••.••gewendet.— Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
.'"fron Haut- und Kopfausschl-ige der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetisch#
ü asfli« und Kadeseite für den täglichen Bedarf dieut
Berger’s (Jlycerm-Theerseife,
••lioj'5% Glycerin onihält und fein. parfümirt ist.
Preis,per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebraushsanweisuag.
Von den tübrigon «Uev^rlselteii ««t4kiniMh»k98n»üthdiCii
.Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: »dßemzoeseise tur
Wrteiaosung des Teints; ?Bt>n%*»«ife gegen Wimrnerln; .Cerbolsidfe sar
•Ulättung .der dl&ut «bei Blatteriutrbon und ,«ls tdesinficirende -deife; Betyfcey’a
Fitditpiii)a(iel*Ra<lcfitcife uud FichtenuadeX-TolIülteaeise, Ber«
(KerNdiiiKlerseife sür^lu» «artedilistlesaUer (35 kr,).
Berger’s Petrosulfolseife
.gegen Gesichtsröthe, Kapfernase, Ansschlage n. Hautjucken; Sommersprossen*
«elfe, sehr wirksam; -Selj tv es*UuUcUselse gegen Mitesser ondGeeiGhte-
Unreinheiten; TAiiniuaeife gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haare
Berger’s Zahnpasta in Taben,-
bestes Zahnreinigungsmitte], Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis SO kr.
Betreffs aller übrigen Herger’seheii Seifeu verweisen wir auf die Gebrauchs*
an Weisung. Man -begehre stets -Uorffer’s Seifen, da es zahlreiche wirkuugsloga
Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der üsterr.-uugar. Monarchie,
En qros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Depots in Teplitz bei den Herren Apothekern Ferd. Schmied,
H. Hofmann und in der Droguerie Gebrüder Schmied Nacht;
ferner in den Apotheken zu Bilin, vnx, Brüx, Görkau, Kloster-
grab, sowie in allen übrigen Apotheken Böhmens.


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 20 ]
31. MLrz 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 39
40. Jahrgang
Anna Kümmerer§
k. k. coneessionirte”
PRIVAT-LEHR- ANSTALT H|
U
für Schnittzeichnen, JWassnehmen und Kleidernahen
nach der mit 21 Medaillen ausgezeichneten Methode
Adolf Wilhelm Schach, Wien'
8
% aplitz-Schönau, langegasse 34 neben Cafe „Central.“&
^ Beginn des Curses am 17. April 1900.^
Die Schülerinnen erhalten Unterricht im Verfertigen ron Damenkleidern jeder Art,^
es wird Ihnen das Massnehmen, Schnittzeichnen und Zuschneiden vollkommen theo-
^ retisch und praktisch gelehrt. Honorar massig. Eintritt und Anmeldungen jederzeit.
Prospecte auf Verlangen gratis. Gleichzeitig empfehle ich mich den geehrten Hr
W Damen zur Anfertigung feinster Toiletten jeden Genres.^
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory
anerkannt
feinstes Wiener
Fabrikat,
Herren-, Damen- A
und
Kinder­
schuhe
V»'”
«ST-
V La9er
^ y y yT engUiwn-Xennis-
^ *®y
*> s
.* Reparaturen werden Tom Hanse
“' abgeholt und promptest zugestellt.
«. Raöfahrerschuhe
Reise-, Haus« u
Badeschuhe.
y vtyviyviy vi/vi/vA>viy\Ay viyvtA .i/viyvi/vA.viwiyvA^\i/WWWU/U/W\.i./l, l -fW\i/W
m
ÄuuWck «>cu^< Yc\v Acr IcAl. ^\e\xv>. unA Acv
■blttAl. AvcArcVlsrrucAc ato-w Sc^AvVx, ^Amcv aAIch \v>AcV
■bVetv uiwUi»Uclt Ae* \\\ Www ^•uAt'iÄAi n«v\
\w /so «u«^lt’UHinwH\\Wr C VD«\»« «« As« £ö:>cWdiW'\\«\A IicAac'vAäc^Uxa
\\v\A a\a\ cA  oc\e \v\ S>e\\uAtw l't uhAa\\ca\.
VAVCVWCAV -VC'\.AA\\AAÄC^A5>1svV AAnAi.
3 S- SwA\ OAA <A\\, AAAAA aAD. r.WüA X 1*300.
AC
c-b
SWkWv !S\cvw.
¥
U
U
*
U
&
5
6
K
W
*
&
U
\A/\i/\A/w\i/\A/ww, w wwwW W WWWWWWWWWWWWWWM/WW
Gin größerer Grnndeompler, nngrenxend an
Eichwald» preiswert!/ xn verkaufe«. Näheres
nnter »»Kaugrund" dnrch die Adm. d. Kl.
9 Koch gebiLuchts zweififigel.
ll
mit Iliüestöeken und keseklägen,
alles noch gut erhalten, sind billig zu verkaufen bei
Th. A. Behr, Kosten.
Feuerfeste Cassa Nr. 0, Nacht­
kastenform, u. eine Cassa (Fried.
Wiese Nr. 4 ). fast neu, sind billig
abmgeben. Anfragen erbeten unt.
„91. R. 33" an die Adm. d. BI.
Janovsky’s
_ it
lindert sofort und beseitigt schnell
Husten und Verschleiniung. Zu
haben in Flaschen ä 25 kr., 35 kr.
und 60 kr. in Teplig bei Gebr.
Schmied, Gustav Klein, Richard
Kruschina, Droguerien; in Turn
bei Gabr. Mehrer, in Aussig bei
Franz Heller und Josef Paper.
Josef Jfovak’s Zitherschnle
vorn k. k. Landesscliulrathe cone.
Privat-Institut
Bahnhofstrasse neben „Hotel de Saxe.”
* ünterricM in Zither, Yisline, Streiclizilter nnd Harmosie-Leire.*,
Mässlges Honorar.
01 ci 4 e^te SWon
MnzckeitenÄ
| Hemden
gut. sitzend, in weiss und farbig, sowohl vorn
Lager als auch nacli Maass empfiehlt
Herremnote-u. fcMescift»laritplatz a. Köniistrasse.
Junger grauer
MolMtz
hat sich Donnerstag den
29 März verlaufen. Gegen
Belohnung avzug-ben bei
Moritz Tausfig. Glas-
handlung, Marktplatz.
Verrücken Sie
bei Haarausfall u. gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dr. vbme^er'5 Crinon
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen.
Sie werden sich bald überzeugen,
daß dieser sanitätsbehördlich ge
prüfte Haargerst bei dem mäßigen
Preise von 60 kr. mehr hilft als
andere noch so theuere Mittel.
Erhältlich in den meisten Apo­
theken, Droguerien, Parfümerie-
und Friseurgeschäften, sonst durch
den Hauptversandt: Einhorn-
Apotheke, Leipa i. B.
Regale,
welche für ei« Schuittwaarc«.
geschäft geeignet sind, werden
zn kaufen gesucht von Josef
Kl einent, Bartclsdorf bei
Eisenberg.
Eine neue oder gebrauchte
Xräiiter(friicht)-
Presse
wird zu kaufen gesucht. An­
gebote unter „K. T." an die
Adm. d. Bl.
Wäsche-
Mangel
ist billig zu verkaufen hei Frau
Anna Günther in
Zuckmantel Nr. 29.
KieiDer/ärberei,
Chem. 'Wäscherei,
Etablissement I. Ranges,
empfiehlt sich bei Bedarf zum
Färben
von Damen-, Herren- u. Kinder-
Jvleidem jeder Axt, Portieren,
Möbel- und Decorationsstofleu
u. s. w. in zertrenntem und
unzertronntem Zustande,
sowie zum
Chemisch Reinigen
von Damen-, Herren- u. Kinder-
Kleidern jeder Art, Ballschuhen,
Fächern, Schirmen, Portieren,
Teppichen, Seidenstickereien,
MöDel-Decorationsstofleu etc.
Waschanstalt
für Gardinen und echte Spitzen.
Wäscherei
von Federn und Handschuhen.
Specialität:
Reinigen u. Wiederherrichtuig
von Sammtroben, Sammtmäntel
u. Plüsch-Jackets nach neuest.
Verfahren.
Sämmtliche Arbeiten werden
unter fachmännischer Leitung
der Inhaber ausgeführt u. bieten
somit die beste Gewähr für
tadellose Lieferung.
Rriider £hmig,
Teplitz,
Mühlstrasse Nr. 7.
Aussig, Teplitzerstrasse 36.
Leitmeritz, Jesuitengasse 6.
Saaz, Pragerstrasse W3.
Tatschen, Kaiserthorstr. 2.
Turn, Kulmerstrasse 469.
Annahmestellen:
Dux, Bilin, Wlariaschein,
Eichwald.


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 21 ]
3 t Märj 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 39
40. Jahrgang
u. Pelzwaaren,
alle Sorten,
beste Qualität»
billigst bei
Peers.Lei Sisziex.
Teplitz, Langegasse.
: Verei nen ermässlgte Preise T
]si. U. Dr. Karl Derer,
Speclalarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
em. Seeondärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick lo Prag
ordlnlrt Tcplltr, Rudolfsgasso:
von 9—12 Uhr Vorm. und 2 1 /,—b 1 /, Uhr Nachm.
QefetzUch gaaohützt.
Unübcrtroj/cn
haben
'besseren Restaurants u.
r Colonialwaarenhandlungen.
Schutz»»«»: Mate*
LIHIMENT. CAPSICICOMP.
au» Richtn» Apotheke in Prag,
mwfonnt vorzügUchste schmerzstillende
«inreihang; »um Preise von 40 kr., 70 Ir. g
an» 1 fL vorrätig tu allen Apotheken. Mau k
»«lange diese»
* allgemein beliebte Hausmittel*
gefl. stet* nur tu Origtnalflasche» mit unserer
Schutzmarke ^Aukee" au» Mchtn« Ap«.
thue und nehme vorsichtig« Weise
Flaschen mit dies« Schutzmarke al»
Origürrl-Erzengni» an.
nur
Richtn» «potheke zu» «oldrur» LRoru
ttl Vrag, «tlslethsteü» ö.
pädep
rädep
offerirt in hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Concordia“
Franz Kotwa, Teplitz, Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emaillirungen und
Reparaturen bei fachgemässer Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
Adolf Kanris
’ilrtalli
t£PLlZZ f txPaupnergasse
offerirt
ZUR FRÜHJAHRS-SAISON
moderne Herren-, Knaben- und Kinderkleider in allen Preis­
lagen, sowie auch nach Mass zu sehr billigen, festgesetzten
auf jedem Stück ersichtlichen Preisen. Grosses Lager
aparter Neuheiten in Kinder-Costümen.
Ov
Engrosm
Detail.
Exportm
5? Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 3?
da*
Hebert Zebra, Zeplitz.
V erkaufs-Bureau
von
Braun», Gas« und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-DIelen.
Depot am Aussig-Tepiitzes* Bahnhofs
Prima Hans« und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Hans geliefert.
B
F
B
ta
z
H
tk
u
0
O
t
o
O
o
Ingenieur Willy Hentze,$
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Installationen
im Anschluss an die städtische Centrale.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
i
:
9
©
9


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 22 ]
31. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger i?a. 39
40. Jahrgang
Wohmmgs-Anzeiger.
Zu vermiethen.
Wohnung
im 1.Stock, abgeschlossen, bestehend
aus 3 Zimmer, Küche, Bad, Speis,
Closet und sonstigem großen
Zugehör, ist zu vermiethen.
Anfragen an
Carl Mayer, Marktplatz
„Stadt Nom."
Zwei
Ammer «.Ruche
im l. Stock sofort zu vermiethen
Papiergasse Nr. 7.
Wohnungen
von 2, 3 und 4 Zimmer
sammt Zubehör, eventuell
ganzes Stockweik, ist zu ver-
miethen Eichwalderstraste,
.Fürstin E. A. Clmy'
Wohnung.
3 n meinem villenartigen Hause,
cke Meczeryweg und Parkstraße,
sind 5 Zimmer mit Küche, Bal­
kon, Speis rc., abgesperrt mit
Gartenbenützung zu vermicihen
kann auch getheilt weiden. Sehr
schöne, gesunde Lage. Zu erfragen
beimBesitzerEd.Hillen. Tcplitz,
Steinbadgasse 238.
Souterrain-Wohnung,
Zimmer und Küche nebst Zubehör,
zu vermiethen „Villa Oesterreicher",
Kaiscrstratze Nr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen­
thümer, l. Stock.
Schulplatz
.Mendelssohn" ist der 2. Stock,
bestehend aus 7 Piecen nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre»
rechts
4 Zimmer
und Küche, eventuell Dienstboten­
zimmer, mit separaten Eingängen,
abgesperrtem Corridor, renovirt,
Hofgebäude, sofort zu vermiethen.
Auskunft „Drei Könige,"
Kirchengasse, 1. Stock, links.
Großes, schönes
Ammer «.Ruche
im 2. Stock zu vermiethen
phlstrasse 14.
Maagestraße 233
ist eine Wohnung
im l. Stock, bestehend auS zwei
Zimmer mit Balcon und Küche
zu vermiethen. Näheres Waage-
straße 232, 1. Stock.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
ver Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
Turn,
Kaiserftraße, „Zum Schloß
Scharfeuftein" ist eine sehr große
Werkstatt mit Wohnung, ferner
2 Zimmer und Küche, elektrisch
beleuchtet, zu vermuthen. Aus­
kunft bei der Besitzerin Rudolf
Laug's Witwe, Buchbinderei
Teplitz, Waldthorplatz.
Im Neubau Nr. 1019,
Lchulgasse» in frequenter Lage, ist zu vermiethen ein
chöner Laden mit Wohnung» Zimmer, Küche u. Speis,
owie sammt!. Zubehör per 15. Mai, event. 1. Juni l. I.
Auskunft ertheilen
Stoll& Braun, Tcplitz, Waldthorplatz.
Souterrain»
Wohnung,
bestehend aus drei Piecen.
besonders für We-kstölte gut
geeignet, Eichwalderstraße
»Stadt Meran" zu vermiethen.
Näheres rm 1. Stock daselbst
Kleines möblirtes
Zimmer,
1. Stock. Waisenhaus­
gasse 3, zu vermiethen.
Mdl. Ammer
ist mit oder ohne Verpflegung
abzugeben
Bahnhofstraße Nr. 5,
1. Stock rechts.
Zu einem höchstauständigcn
jungen Mann wird ein
Lmmercollege,
eventuell mit vollständiger Ver­
pflegung, aufgenommen. Näheres
unter „Helios 100" an die
Adm. d. Bl.
Möblirtes
II
Gassenaussicht, separater Ein­
gang. ist sofort zu vermiethen
Grüneringgasse Nr. 33,
2. Stock.
Großes möblirtes
Z i m mer
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. ClavierzurBenützung.
Zu erfragen Bahnhofstraße
„Graf O'Donell," 2. Stock.
Schön möblirtes
Zimir
im
mit separatem Eingang,
1. Stock, sofort zu vermiethen
MühlstraHe 23.
Cafe Central
ist ein schöner Eckladen wit drei
Auslagen, sowie zwei kleinere
Läden m. anlioßcnder Wohnung
zu vermiethen. Näber^s bei
Johann Hader.
Laden zu vermiethen.
Im Hause Villa „Frieda," gegen­
über dem' A.-T.-B.ihndose, ist ein
Laden sammt Wohnung und
Kellereien, in welchem seit vielen
Jahren eine GrieSIerei besteht,
sofort zu vermiethen. Näheres im
1. Stock daselbst. Auch könnte die
Ladeneinrichtung übernommen
werden.
Turn» Kaiserstraße,
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per I. Ma>
zu vermiethen von G. Mchrer,
Droguerie. Turn.
Daselbn wird ein Lehrling
ausgenommen.
Laden
in Turn. Mariascheinerstraße,
aui frequenlem Platze, tn welchem
durch mehrere Jahre ein Gcmischl-
waaren-Geschäst geführt würd-,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Haus ilt auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bet W.
Hynck, Tcplitz, Langegasse 5.
Zu miethe«
gesucht.
Kleineres möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang, eoentl.
ganzer Verpflegung, wird zu
miethen gesucht. Gefl. Off unt
„Zimmer"an die Adm. d. Bl.
Teplitz-Schöna«,
Badegasse Nr. 20, ist ein
LADEN
sammt Regalen für Specereiwaaren
ab 1. Aprtl zu vermtethen. Selbes
Geschäft besteht schon 19 Jahre.
Zu erfragen im Hofgebäude bei
Anton Blachy im Hause.
Gesucht wird 1 großes oder
2 kleine
mödl. Ammer
in der Nähe der Königstraße.
Adreffe unt „I. S." polst.
Teplitz.
Zwei Wohnhäuser
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in guter Lage, mit großer Zukunft und 6°/, reiner
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 fl (Spar­
kassegelder darauf.) Ernste Käufer belieben ihre Anfragen
unter „A. M. 70" an die Adm. d. Bl. z« richten.
Gelegenheitskauf.
Gaithof, mit bedeutendem Bierausschank, Fremden­
zimmer, Restaurationsgarten, neuen Gebäuden auf günstigem
Platze, auch als Bierniederlage geeignet, gelangt bei einer
Anzahlung von 8—10 000 fl. mit 30 000 fl. zum Verkaufe.
Antr. unt. „A. B. 700" a. d. Neue Zeitungsagent. Teplitz.
Laden!
in der Marktgasse 203
ist sofort zu vermiethen.
Schmiede-
Werkstatt
auch für anderes Gewerbe ge­
eignet, ist zu vermiethen. Daselbst
ist auch ein leichter Bicrwagen
zu verkaufen. Zu erfragen bei
Karl Behr» Wagner. Schön-
brnnnerstra ße 279.
Gutgehende
Schmiede»
Merkstcitte,
an frequenter Grenzstraße gelegen,
ist Familienverhältnisse halber unt.
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Geneiaie Anträge unter
.Schmiedc-Werkstätte" an die
Administration dieses Blattes.
In Teplitz ist ein
ei)
mit anschließendem Zimmer und
Küche zu verpachten. Anträge
unter „I. S." an die Adm. d. Bl.
Die nebeneinander stebenden
Geschäftshäuser Nr. 109 und
Nr. 120 in Zurkmantcl, Eich
waldcrstraße, in großem, schönen
Garicn, sind verün>eruug. halber
zusammen oder auch getrennt zu
verkaufe». In denieiden ist Wasser­
leitung. sowie elekir. Beleuchtung
eingerichtet. Näheres beim Besitzer
Eduard Nöslcr daselbst.
Neuerbautes, noch steuerfreies
Haus
in Teplitz, in guter Lage,
zu den annehmbarsten Be­
dingungen Familienverhält­
nisse halber zu verkaufen.
Anträge unter,.K. N. 1000"
an die Adm. d Bl.
Conc. Berkehrs-Bnrea«
Dncctor Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
fabriksrealität in Jurn,
in bestem Bauzustande, mit noch
500 Quadr.-Klafter anschließendem
Baugrund, um 18.800 fl.
Gasthaus in Zuckmantel,
neu und komfortabel erbaut, in
frequenter Lage, um 28.000 fl.
Gasthausverkauf.
In einem belebten Orte an der
Elbe tn der Nähe der Stadt ist
em Gasthaus mit Kaufladen,
schönem Garten, eingedeckter
Kegelbahn, der Neuzeit entsprechend
grroßem Tanzsaal, nebst 4 ver-
miethcien Wohnungen zu ver­
kaufen. Näheres bei Reiuhold
Höhne in Krochwitz 28 bei
Bodenbach. Unterhändler aus-
geschlossen.
Verkauf ober Tausch.
Mehlmühle ra. Brettsäge, Bäckerei,
Farbstampfen, circa 15 Strich
, Acker und prachtvollem großen
| Obstgarten, direct an der Straße
i gelegen, selten günstige Lage,
constanter Wasserkraft, ist per
sofort mit circa 8—10.000 fl.
Anzahlung zu verkaufen oder für
ein Haus oder bessere Wirthschaft
zu vertauschen, am liebsten in
oder bei Tcplitz oder im Egerland,
jedoch nicht Bedingung. Erträgniß
,4—6000 fl. jährlich rein. Gest.
j Zuschriften an FrauAnnaFritsch,
Tcplitz, Pragerstraße HauS
„Marieuheim".
U
P
Conr. Ausknrrsts- und
UermMlungs -Kuren«
„Kohemi
Z» verkaufen:
128) Ein Hans mit Eafs und
vilsner Bierstube, in lebhafter
Stadt mitByirksgericht.riordwestl.
Böhmen, seit Jahren in bestem
Betriebe, wegen Familienverhält-
niffen. Gelegenheiiskauf. Preis
44.005 K incl. Mobilar.
(148) Schönes Eckhaus in leb-
haftem Orte, mit sehr gutem Spe-
cereigeschäfte, Tabak- u. Zeitungs­
verschleiß, gut verzinslich, krank­
heitshalber. Preis 38.000 K
(174) Wohr.hauS mit guter Grirs-
lerei in lebhaftem Orte, nahe
Teplitz, gut verzinslich. Preis
8500 fl.
(175) HauS mit Spezereiladen, in
sehr belebtem Orte nahe Teplitz,
tm bestem Gange, gut verzinslich.
Preis 17000 fl.
Mehrere Baustellen in schöner Lage
sowie ^abriksbaugründe.
Josef Hascht». Teplitz.
Gemisdilwaarai-
HsMllng
ist Familienverhältnisse halber
zu verkaufen und sogleich zu
übernehmen. Näheres bei
Herrn 81. Ulbert, Teplitz-
Schonau, Pragerstraße 32.
Guiemgeführts
Weiß- und
Schwarrvadrerei
ist zu verpachten. Monat April
1900 zu beziehen. Näheres beim
Eigenthümer Herrn JosefWeber,
Kaufmann in Liquitz bei Dux.
Gut eingerichtete
Bäckerei
wird in Teplitz oder in der
Umgebung von Teplitz z«
pachten gesucht. Gefl. Anbote
unterN. 200" an die
Adm. d. Bl.
11er
Swift-Fahrrad,
elegantes Damenrad sammt
Ständer und Zugehör, voll­
ständig neu, ist wegen Er­
krankung des Besitzer- nm
100 fl. (Anschaffungspreis
250 fl) sofort zu vetkaufen.
Näheres Haus „Con cordia"
Neubadallee, 2. Stock,
GlaSthüre links.
Kartoffeln
Schöne Speisekartoffeln
(Magnum bonum),
2 Waggons, sind zu haben
bei
Rttfolf Ijaberäa,
k !. Postmeister
in
Fladen.


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 23 ]
31. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 89
40. Jahrgang
Zeitimgs-jigentiir u. jlnaoQGen-ßureau
Robert Günther
vorm. Theodor Felgl
teplitz, üraupnengasse
vls& via Cas6 Wien.
Uebermmmt
INSERATES
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
TIROLER
QUALITÄT
MARGAR 1 W-BUTTER.
— TT Ä
R*QIB7RIftTE80HmZMARW.®” VW 9
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
B9* Ueberall erhältlich. "Wg
Julius Gpanichsiädten,
Wien A.VI., Seeböckgasse 24,
Marßarlnbutter-Fabrlk. 5
Bsl »ll«n AuMtellunjon mit ersten Preisen eusgeielotinet.
nv
MDrSiederts
mmfr» ii -1- "Jfiß unter Oontrole des Er-
Kinnprmllcn. finders im Grossbetrieb
JMUVWUUIWI --SA hergestellt von der
ErlaucM M HarracWi Molkerei lokrivous,
ist von allen ärztlichen Autoritäten als das vorzüg­
lichste Nahrungsmittel für kleine Kinder, die ganz
oder theilweise der Mutterbrust entbehren, anerkannt;
es wird in fünf verschiedenen Mischungen (sterilisirt)
trinkfertig verabreicht. Die Möglichkeit einer Aus-
wähl je nach dein Alter und dem Gesundheitszustände
eines Kindes bildet den grossen Vorzug dieses einzig
bewährten Kind ernähr mittels.
Das Herstellungsverfahren entspricht den weitest-
gehenden Anforderungen der Hygiene.
Anfragen und Aufträge sind an die nächst gelegene
Verkaufsstelle zu richten.
General-Vertreter: Jos. Fuchs v Leitmeritz.
Verkaufsstelle für Teplitz und Umgebung bei Herrn Josef
Feix, Wein- und Feinkosthandlung.
Verkaufsstelle für Dux bei Herrn Apotheker F. Czermäk.
Zahnarzt
Dr. Georgs Weinstein
Nleissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialität, Porzellanplomben.
Geblss-Reparaturen sofort.
BwVTWVTVVVVVVVVVrVVVVVfVV
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in l%gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Di\ Harnisch, Advocat in Teplitz.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Oesterr.
Korkfahrik
(mit Dampfbetrieb)
Carl Loeber
Bodenbach (Böhmen).
Grosses Lager von Flaschen-, Fass-,
Rebenveredlungskorken, Spunden,
Zapfen etc. aller Art, sowie auch Zier-
korkholz für Gartenhäuser etc. Muster,
Modellkarte und Preisliste gratis u. franco.
Bennstein* Fassb oden~t2iasup.
Moment-Fussboden-Glasur.
Marx-Email, weiss und farbig.
Farbe und Glanz In einem Strich!
Hasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann aus­
führbar, für Fusshüden, Küchenmöbel und Hauswirthschafts-
gegeustäudo jeder Art aus Holz, Blech oder Eisen.
Vorzüglich waschbarer WandanslriGh an Spülstellen in peilen.
Niederlagen der Lackfabriken von Lud. Marx in Wien, Mainz
und St. Petersburg. In Teplitz bei Gustav Klein, Ad. Job.
Reicht, A. F. Lauser, Ferd. Lorenz, Rnd. Eibogen und M. F.
Fischer, in Klostergrab bei Hermann Berbalk.
Aufsehen
erreg! allgemein »Niere unübertroffene, echt.
Schweizer Schwarz-Stahl-Ullfc
Remont. Sav. (Lhringdeckey mit Hochs. Präcis.-Oerl «J
d>e Sekunde regulirt «. »jähr. «tränte.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer arajto
"ollen solidenAuiführnng init»er,»Id«te»
Stand, echt Bold. Double, Krone t>8
Bügel, neue Fa;on-Zei,er, durch l|.
vWltar «nerkennnngen »«»«-,eich««
urde, stet» elegant und vornehm «ald-
üeh, und zum Zeichen der Echtheit Ma
Garantie-stcmpel trägt, ist speciell O»
5Ie,p-rie-Udt unenlbehsNch für
Herren Landwirthe, Militär, Bramie H.
Jedermann, der selbst im Befih, ein»
Gold-Uhr Ist, legt selbe »ei Bdte ah
trägt unsere »chwärr«
Freie nur fl.
Dieselbe mit beliebige, ggtzl
m wmn vaudse-ijueiirlabe, (wie AcUkMad
P'*i Schwarz. Liahl-Tamen-Udren, i ii. 7 ..W. H.eezu »astend, IlliuS
_ y erreu- oder Damen-Gold-Douhsä-äeuen st. l.:a>— 8.— »er Tt.
geg. Rächn Ri d> zuiag. Zurücknahme. Brieiport« l» kr-, Korwv» fc,
•*e.- 6 ef.,Etabli 8 seireri!d'horlo:;er)e,Ba 8 el.F.fieBf(S«hw*i«L
ar 1 Lieseranlcn der alierbö^ffen «riftokrotie.-— —.—
Für En gros-SBejua dorthetlhafte Offerte.
««st eingerichtete Anstalt für alle comPlicirtenUhren-Arbeiten^


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 24 ]
91. März 1900
Teplitz-Schöyauer Anzeiger 9tr. 39
. 40. Zahrgcmg
I. ceplitzer ^sphait-Dachsteinpappen-fabrik
von
Anton Banke,
Dachdeckermeister,
Teplitz,Waldthorplatz JNr, 215, "VS
empfiehlt sieh für sämmtliche complete Dacheindeckungen, sowie Repa­
raturen in Schiefer-, Ziegel», Patent-Falzziegel, Holzcement» und
Panzer-Holzcement-Deckuny. Ferner empfehle meine Panzer-Dachstein»
pappe auf alte Schindeldächer, Gewölbe-Eindeckungen _etc. eto Prima
Asphalt-Dachsteinpappe und Kegelbahn»Asphaltirungen. Grosses
Lager von allen Sorten Asphalt-Dachsteinpappe, Holzcement, Holztheer,
Braunkohlentheer, Steinkohlentheer, Asphalt, Schiefer und Ziegel.
ST Verkauf nach jedem Quantum. "W
Bedienung prompt und solid bei billigen Preisen*
ivsirw w wwvw wwHffsrw.wvv
Bilder. I
Für Gastwirthe:
J^^jpiegeL
Grösstes Lager in Bier-, .Wein- und Liqueur-
gläsern etc.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ditmar-, BrQnner etc. zu
Fabrikspreisen.
Für Fabriken:
Wasserstandsgläser, Selbstöler, Verpackuugsriuge.
Für Tischler:
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
Schaufenster.
Glasschneide-Diamanten. Bilder-Einrahmungen.
Moritz Taussig,
Glashandlung und Glasier ei,
I
en detail
Goldleisten.
Tepüfz, Marktplatz.
en gros
Lampen.
Ein gebrauchter, gut erhaltener, betriebsfähiger
Baukrahn
(Winde) wird zu kaufen gesucht. Geneigte Anbote
unter „Baukrahn“ an die Adln. d. Bl.
Keil'S weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil's Bodln Wichse 45 kr.,
Keil'S Goldlack für Nahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei
Adolph Joh. Reicht in Teplitz.
ISO ft.
compltte Einrichtung aus hartem
Holze, pohtirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aussatz (zweithür.),
2 Befien mit Aussatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, jetzt Wassergasse 28,
EclhauS der Grube.
Hausschwamm,
zarantirteS Verfahren gegen ben­
eiden ohne Ausmauerung und
Pflasterung, beseitigt sicher und
reell Anton Änderte, Zimmer-
1 meister in Frauschiele, nur durch
; Vertreter Anton Koid, Teplitz,
Breiteaasse Nr. ö, wohin Anfragen
schristlich oder mündlich zu richten
sind.
in der f pa»LÜsiBvhenSppaGhe,Bpam»natik
und Literatur ertheilt gründlich
^lartha Fischer,
geprüft an der kaiserl. kömgl. Universität, Prag
Teplitz, Graupnergasse &7, I. Stock.
A
12703
A
> 4600
9 Stück
‘fr?
nach nebenstehender Skizze hat
abzugeben
Xarbifzer Stahlgusshätte
in Karbitz.
Strang-
Fa@zzBegell
u. zw. sowohl gewöhnliche, als auch mit Theer
imprägnirte empfiehlt als
bestes/biliigstes und Dauerhaftestes 2)achöeckmaterial
E. Skoda,
Maschinenziegelei, Doudlewetz bei Pilsen.
gau-^tisschreibung.
Der Bau der herzustellenden
Wasserleitung
in der Gemeinde Wiesa bei Brüx ist im
Offertwege zu vergeben.
Die näheren Baubedingnisse sowie Kosten­
voranschläge liegen im Gemeindeamte auf. Offerten
werden bis 10. April 1900 entgegengenommen.
Gemeindeamt Wiesa, am 27. März 1900.
Anton Löster,
Gemeindevorsteher.
Von tiefem Schmerze gebeugt, geben wir allen Freunden und Bekannten die betrübende Nachricht von dem Ableben unseres—;
innigstgeliebten Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Er entschlief Donnerstag den 29. März 1. J. im 16. Lebensjahre.
Die Beerdigung des theueren Verblichenen findet Sonntag den 1. April 1. J. 3 Uhr Nachmittags vorn Trauerhause, Mariengasse 925,
auf dem israelitischen Friedhofe in Teplitz statt.
TEPLITZ, am 29. März 1900.
n
Adolf Hahn,
Schwager.
Hermann Hahn,
Neffe.
List Hahn,
Nichte.
Milada Hahn, geb. Neumann,
Bertha Neumann,
Schwestern.
Statt jeder besonderen Anzeige.


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 25 ]
•31. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 39
40. Jahrgang
iTl
sdhBedleD& "thaeD
sind nnäkrtrejflich in Ton, Spielart n. moderner form,
1 Fabrik, Lager und Verkaufs
Teplitz, jÄeissnerslr. 9 ., vis-ä-vis aerZaraM«.
Aeusserste fest« Preise. Garantie 5 Jahre.
« D. IL-Patent Nr. 73.296.► —— ■■
n
'«W»"— ,IP— 1 ■—
■■ »a—^
Original
n
Jede M Ster N&Mäiie
Nähmaschinen
für alle Zweige der Tndnstrie, sowie für jede häusliche fiaharbcit.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
u. extragrosse Geschwindigkeit.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetrieb B-Einrichtung neuester Construetion.
Singer Electromotoren, speciell für Nähmaschinenbetrieb, In allen Grössen.
1 Eigene Reparatur-Werkstätte |ür Mähmaschinen aller Systeme.|
trfetta Fatotaarfe. “-------------asamm*sa-ss*e-:
SINGER Co. Teplitz,
Mhmsschiuett Kei. Wes. 31 Langegasse 3h
Früher« Firma: G. Neidlinger.
Deutschland* ^.empfohlen
BESTES KINDERNÄHRMITTELI Apotheken’unci DroguenhandlnngerilBESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH.! R.KUFEKE WIEN VI/ 2. I MÄGEN-uDAR$KRANKE KINDER
Ortbopädlscbe
Hülsen-Apparate
nach.
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- rmd Spitz-Fuss, HSftverkurzungs-,
Kniestreck- u. Unterstiitzungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel-
sSule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
mws
:^ä --■'Tv
-sv-;
..{.A, i f ,t \\ s
'- v.
.'-^2^3-, J%' i,
so>-:-S -'4* .?>*.•
- r-CW- vj ••
-V-5. ;rj STL
\ r&
Das beitreionmlrta
Tiroler Loden-Versaadtliairs
Rudolf Baur
Innsbruck
BudalfttrMie Nr. A
empfiehlt seine dnrobgtbsad«
echten
lonsMer Scbafwall-
Q
tLODiDEra-
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertig e Ha velocks und WettermSntel.
■V* Gataloge und Master frei "WW
Sommepsppossen y
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem ä 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerle der Gebrüder Schmied Nach!.
Graupen« Fr. v. Bergelt.
Hott er’s
diätetische Peterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
* 0TTE' r* Training-Fluid.
Waschwaffer für Pferde und Homvieh.
1 Flacon st. ISO.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis int hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folge» don Ueberanstrenguugen,
•Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit
überraschendem Erfolg e ang ewandt.
Hotter’s Absorbinoir~
Kosmetisches Wafchwaffer für Pferde.
NV, Flacon st. 6.—, '/, Flacon st. S.SV.f h"*
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne dar Haar zu zerstören. ES stärkt
L solche asftreteu. Behebt da» Zittern der Knie und heilt alle Öaetfchüugen.
Bei
^GKlRottsi»'« Agpil.
Bl rvS^ WblNäbrpulver für Pferde und Hornvieh.
r.-vpm■ 1 1 Paket 8« kr.
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund «nd lräftig zu erhalten,
«leren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmaun's Adler-Apotheke, Teplitz, Langegasse.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef",
Wie«, XU./2, SchSnbrunnerstraße 183.
Ausführlich« Prospekte gratis un> fraue».
in feinster Ausführung zu billigsten
Preisen werden angefertigt bei
Emma Köhler» Schouau Bade-
gaffe Nr. 46.
Grösste
Auswahl
von
-II.
zu billigsten Preisen bei'
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse..
mache für den Einkauf von Wachs­
kerzen auf meine Firma aufmerk­
sam. Sehr gute Waare und billige
Preise. Carl Wacha, Wachs»
waarenfabrik, Prag, Brennt»-
gaffe Nr. 40.
[Flaum
Wenig überspielter Stutz­
flügel und Pianino billig
zu verkaufen in der Piano-
handlung Karl Pröckl,
Grüneriuggasse „Oleander­
baum."
3der finden
3e9e 5eiserkeit),' l '; 1! rf"‘
Kranse’s verbesserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Konfitüren).
Packete 25 kr. Depot in Teplitz
in denDroguerien: Gebr. Schmied,
Rich. Krufchina, Gustav Klein,
M. F. Fischer; Turn in der Dro»
guerie: G. Mehrer.
Putze mit
pnehengrätzer
HOebater Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste DaneiMteieit des Leders.
In jeder Specerei- und Leder­
handlung zu verlangen!
Protokollirte Schutzmarke
genau beachten!
Feinste Lacke n. Crfime flr
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. Pollatscheh:
Nlünchengrätz.


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 26 ]
31. SRärj-1000
Teplitz-Schonauer Anzeiger Nr. 39
40. Jahrgang-
Unübertroffen sind
Allein-Verkauf für
. bewundern die Schaufenster des..
€rsten und grössten Ceplitzer Schuh
vaarenhauses in 9. Graupnergasse 25,
chl^ gegen über Zinke’s Gastha u s^♦
woselbst reizende NEUHEITEN in allen
Gattungen S chnhwaaren mit concurrenz-
losen Preisen ausgestellt sind
H Für streng solides Material, Passform nnd#
Dauer während d. Tragen leistet rollst« Garantie
D. M. R0SEN3ERG.
Special-Niederlage von garantirt Prima
handgearbeiteten Schnhwaaren
Zahntechniker F.
Etabl. 187». Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 187»!
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Eiesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebisseü ohne Federn,
sowie Kronen u. Britckenarbeiten. Baltimore-Zähne’,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort!
Sp&datsrzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
I. Ü.Df. Emil Falk,
gew. s.- Assistent an der deutschen.dermatologiscben
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Pra&,--
■r Teplitz, EUsabethstrasse 31 "•!
Im Hause des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8'/j—12 Yorm. und 2 */,—ß Uhr N&chm.
£
t
'i
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
Cacao, Chocoladen tmd Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhcfstra^se.|
liefert
CHRISTOFLE
EssbestecK^ und ss*srJ^ssf^s.$SL
*, .., f Siibera uflage
I eil"GSCJGPC&’L>1^ schwer ve r silbe rt;
Anerkannt schönste Modelle».— Bosies Fabrikat.
ik-ci^ietc AusiitflttunpisCAiietteB, Tatet«, Theo» und Ketteesprvice, Aofüätie
iHoisvtAttefufeni^tdade, Nc«heft*a f? rticirstet Auswahl. Speciell* Artikel für tiotci*
CeitiartLnU «tc.
Zum Fabrikspreise zu haben bei J. Reimann, Wohrell&
Hämmepschmit Nachf., Karl Brezina.
prompt und biUigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Werscnleiss
R. K. S3itlr»ch,
Was ist Fssaxdin?
Feraxolin ist ein großartiges wirksames Fieckputzmitt«.
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-,
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Flecke von
Wagenfett verschwinden, mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heikelsten Stoffen.
—Preis 20 kr. und 35. kr. -—
In allen Galanterie-, Parfumerie-, Drogueirhaudlnngeu
und Apotheken käuflich.
En gros-Lager: Jöh. Grolich in Brün« (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Turn bei
G. Mehrer. Droguerie.
m
5E3
C3
,(CZ3
£Es
Zur gell. Beachtung I
CARL HANEL S Selciiwaarenverkaus
befindet sich während dem Neuhau seines Vorderhauses Nr. 33
provisorisch im Jßatise 17 r. 39 9cs ßznnn Schulhof, ßraupnergasse, enger cheii,
neben dem Juwel.-GescbÜft des Herrn Hans Conrad.
DW" Carl Hanel’s Restaurant und Gassenbierschank
befindet sich während dem Neubau seines Vorderhauses Nr. 33 in der heizbaren Gartenveranda
und dem Hintergebäude, Zugang ist provisorisch durch den Neubau hergestellt.
Die Kegelbahn ist ebenfalls durch diesen Zugang erreichbar.
Um unverminderten Zuspruch bittet seine P. T. Kunden ergebenst
Carl Hanel.


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 27 ]
3U März 1900
Teplitz-Schöuaurr Anzeiger Nr. 39
40. Jahrgang
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
känstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Yorni. 8—12, Nachtu. 2-—6 Uhr.
Teppiche
aller Sorten u. Grössen]
Stoisvorhänge
Spitzenv orhänge|
Engl. Vorhänge
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Steppdecken
Bettvorleger
Wandschoner
i
empfiehlt in grosser Auswahl
Leplitz, Marktplatz.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Hafftmann’s Magenbitter
Specialität von
Joh. Gofftm Hafftmann,
Pirna (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen).
Wortschatz für Deutschland tu Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom. Köhler,
Ant. Schwenke, Carl Löbel, Josef Friedrich, Vinc. J. Itehaöek,
Theresia Schneider, in Schönau Ferd. Lorenz, Ant. Andres,
Herrn. Schamfass, in Graupen Frz. Jos. Peyrek. in Haan Frz.
Wiedemann, in Hostomitz K. Müller, in Hundorf Leop. Thurm,
E. Zimmermann, in Karbltx Ed. Bittner, Josef Hiebsch, Ant.
Wateke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn. Klippei, Therese
Nacke, in Klostergrab' Leopold Schneider, C. Harnisch
Kachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav Trägner, in
Kostenblatt Anton Hnbitschka, in Loosch Fr. Tscheipel,
• in Mariaschein Ed. Tiebach, in Niklasberg Franz Peyer,
u Ossegg Ed. Klinger, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsch
Josef Schermer, in Serbitz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diweck, in Tischau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Knnert,
Josef Kabe, in Turn Bobert Witz, Gustav Müller, A. Wittig,
F. Rudolf, B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, m
Ulieisikm W. Liehm, in Weiaskirchlitz Ferdinand LöbL
ia wwtrttz Franz Tieze, Wenzel Lorenz, in Zsrattnitz Josef
Heller, in Zuckmantel Franz Gabelt, Karl Lederer.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schöuau.
Die grösste Auswahl von
Pianos,
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
si. jtfartinek,
Pianino-Fabrik,
Bahnhofstrasse.
30.000 1.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen auf I. oder
II. Hypothek gegen mäßige
Zinsen zu vergeben. Auskunft
ertheilt
J.U.Dr. Philipp Eckstein,
Advokat, TepUtz, Graupnerg.
Hartholz-
Verkauf.
Rundes, sowie geschnittenes
Hartholz (Bretter ». Pfosten),
als: Nußbaum, Weißbuche,
Rothbuchc, Erle, Esche und
Linde ist preismäßig zu
verkaufen. Geneigte Anböte
unter „Holzverkauf" an die
Admiuistrattoudicses Blattes.
Haupt-Verschleiss
von steierischen
Walzeisen
(Marke „Fade 1“)
oder
(Marke „Schwechat.“)
la. steierischen
Pferde-ljufeiseii
(Marke „Pudel“),
gefalzt und gelocht,
la. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „Winter“),
Wagen-sehern,
sowie sämmtliche
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
IL. Bacher ün,
EtaMMi ti-rm,
PratMarieipla!iKfj8-L
»
Zahnarzt Walte,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mülilstrasse 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde und Zahn­
ersatz von 8—12 Yomn, 1—6 Nachm,
FeHUprseh-Ameliln»« II.
Billigste Bezugsquelle
in
EisenmSIseB.
Grösste Auswahl in eisernen Charnirbetten, zerleg«
baren KQehenbetten, Studenten« oder Gast-Betten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen«
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenmöbeln, wies eiserne Garten-
u. Restaurations-Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, ZeltbSnke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen "iSÄT’
fabrikslagcr der Reichenbergcr Eisenmöbel- u. gettwaaren-
pabrik si. Schmidt& Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
Versandt per Nachnahme.
Unubertrojf/en
sindldie neu erfundenen, in der Chicagoer
Weltausstellung prämiirten
Original AmeriliLnisvKen Gold-
Plaque-Uhren
Remont.-Savon. (Tprungdeckel) und drei
Gold-Plaque-Teckeln mir feinstem anü-
magnetischen Präcifionrwerk, auf die Eemnde
regnlirt und neu patentirter innerer Zeiger»
stellnng. Diese Uhren sind vermöge ihrer
, prachlvoll eleganten Ausführung, reichen kunst­
vollen Gulllochirung (auch glatt dorräthig).
Von echt goldenen Uhreii selbst durch Fach­
leute mcht zu unterscheiden. Die wunderbar
ciselirten Gehäuse bleiben immerwährend
absolut unverändert, u. wird für richtigen
Gang eine »jähr. schriftliche Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Guide«
hiezu paffende
Gold-Plaque-Uhrkette fl. 1.8V.
Za jeder Uhr Ledersntieral gratis, und a«s-
schlieblich zu beziehen durch das Central-Depot
ALpBLO pIS6»c»,
WIEN, I, Adlorgasae 10.
— Bei Nichtconvcnienz Geld zurück.
OoliutB-MulzIcuKee
der Etetnbrucher KSnigSbierbranerci ist da»
nahrhafteste Kaffee-Sllrrogat.
ES Wird in eigener Fabrik an» demselben Mal»
erzeugt, von dem auch da» berühmte und allgemein
"Goliath-Malzbier
gebraut wird, welche» von den UniversttLtSproseffore»
Dr. Benedi.t in Wien und Dr. Koranvi und Dr.
ttötlh in Bndapeft besten» empfohlen «nd bet Nerven­
leiden, Blularmnth, Berdauung»beschwerden »nd
SchwLcheznstäilden mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste »äffe«; dais-we
ist erhäftlich in allen Specerei» und Colonialwaaren»
handlangen.
Generalvertretung:
Ignai Landauer& SShne in Budapest.
ßnlioth Mol Thier bestem man reim «eneral.Deposttru, sür
vonain-maizlnef c«*-. Anton Koretz,
Wien, XVIII., Staudgassa Nr. 13.
>


[ 2023-06-29 10:36:09.372 - 19000331 - Seite 28 ]
I
31. März 1800
Teplitz -Schönauer Anzeiger Nr. 39
r
?okenort 5 conc. privat-IJanödsschule JVtayer, teplitz.
Schule zur Erlangung kaufmänn. Praxis.
Am 17. April I. J. beginnt ein sechsmonatl.
Am I. Mai I. J. ein siebenmonatlicher
für Frauen
und Mädchen
Anmeldungen und Auskünfte täglich im Kanzleilocale,
Ceplitz, Bahnhofstrasse „Villa flora” rechte Stiege, 2. St.
Für franräsiBche, englische u. böhmische Sprache
„Methode Berlitz,“ Dauer 4 Monate, beginnt je eine
Abtheilung am 10. April I. J.
Die Unterrichtsstunden für Sprachen können beliebig bestimmt
werden, am Tag- oder Abend-Unterricht.
Plr ect or Mayer.
Allein-Verkauf in der Nähmaschinen-Niederlage
K des
^ Josef Carboch, Mechaniker, IllfN.
Garanfirt guten
i Naturwein,
roth oder weiss,
per Literfiasche 40, 50 und 60 kr. f
bei 5 Literflaschen 35, 45 und 55 kr.
föo\f f. saujer, Tsplitz, Königstrasse.
Telefon Nr. 130 to.
In Wschechlab bei Drx ist eine gutgehende
Veisr- und Schwarzbäckerei,
die einzige im Gemeindegebiete, vom I. Mai angefangen
preiswürdig zu vergeben. Auch können die Einrichtungs­
stücke der Backstube mit übernommen werden. Das Nähere
ertheilt der Eigenthümer Franz Walter, Oberlehrer.
Pferde-Verkauf.
35 9iv. pjeröe zur Auswahl.
Szabadkaner Wagenpferde,
16—I 6 V 2 Faust, vier- bis sechsjährig,
Wallachen, gleiche Paare, Pinzgauer Zugpferde, volljährig,
bis 16 3 /, Faust, Ungarische Moor« Insulaner für Land­
wirthe, Rappen, div. Braune, Füchse, Tieger und Schimmel
von 2 bis 4 Jahre alt.
Alois Rümmler. Weisskirchlitz bei Teplitz.
Hilferuf.
Ein armer gänzlich erblindeter
Mann, in Folge eines Unfalles
aehirnleidend und seit langer Zeit
krank und hüslos darnieder hegend,
bittet edle Menschenfreunde um
eine Unterstützung. Naturalien od.
kleine Geldspenden werden mit
bestem Dank entgegengenommen.
Erstere wolle man gütigst direct
an die Familie des Notbleidenden
Fraur Looö, Nicder-Eichwald
Nr. 42 „Zum Frieden," senden.
Zur Entgegennahme von Geld­
spenden erklärt sich die Adm d.
Bl. gern bereit. Wir bitten, diesen
L>ilferuf eines durch unverschuldetes
Unglück so furchtbar leidenden
Arbeiters nicht unaehört verhallen
zu lassen.
Spiritus-
flaschen
jinit Schrift „Denaturirter(
I Spiritus“, i/ 8. >/,, V 2 u. 1 Liter,
sowie alle Grössen
Honiggläser
i hei
I Moritz Taussig,
, Glasgeschäf't,
'Teplitz, Marktplatz..
Getragene
Herren- u. Dailleli
kaust
A. Hacker, Teplitz, Schulgasfe.
von 11. 2.80 bis fl. 3
empfiehlt
Jos. Propper,
Teplitz.
Fiir Bamternelier!
Kalkkasten
(aus Theerfässern) sind billig
abzugeben bei
Ernst Neuber, Hansastraße.
schwerste Waare, täglich
frisch geschlachtet,verkauft
Em. Strass, Schulplatz.
W Bitte fn*« Sie
glftfttt. nur Adraffe.
WM- 450 reich« reelle Heirati>v««eil,
a. Bild erhalten Sie sofort gut Aarwabl
f. die Osterteit. „Hef.rm.“ Berlin 14.
in grosser Auswahl
empfiehlt
Städtische 6ärtnerei
Teplitz.
wird billig verkauft. Anbote
unter „Piano" an die Adm.
d^Bl.
Phaeton
^ und
Patentgig
sind preiswürdig zu vertaufekt.
Zubchchttgen^VlSaMttreiter",
T«r«.
Telegramm!
girens jjügler
angelangt
Heute Samstag
Alles Mähere die Plakate.
Loca! -Veränderung.
Hierdurch erlaube ich mir meinen werthen Kunden
von Teplitz, Turn und Umgebung ergebenst anzuzeigen,
dass ich mit Ende März 1. J. mein
von Teplitz nach Turn, Ecke der Schlossberg«
und Schmeykalstrasse Nr. 521, I. Stock,
verlegt habe.
Für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens
dankend, bitte ich, mir dasselbe auch fernerhin
freundlichst zu bewahren und werde ich nach wie vor
für gute und billige Bedienung bestens Sorge traget.
Um gefl. Zuweisung zahlreicher Aufträge bittend,
zeichne Hochachtungsvoll
Oscar KästneP,
Herrenschneider.
Leichten naiupediten
ischwelm
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 09.
replitz-Sehöxiauer Leseclub.
Samstag den 7. April 1900
Vor trag des Herrn Professor Dr. Siegfried sederer aus präg:
„Reiseerinnerungen aus Griechenland.”
Mit Vorführung von 120 grossen. Lichtbildern (nach eigenen Aufnahmen des Vortragenden) durch ein Skioptfkon.
Die Installation des Skioptikons besorgt der Mechaniker der deutschen technischen Hochschule in Prag, Herr J. Kellner.
Städtischer Cur salon. Beginn 8 Uhr Abends.
Eintrittskarten sind für Clubmitglieder (Sitzplatz 1 K) im Vorverkäufe beim Custos des Clubs, für Nichtmitglieder (Sitzplatz 2K,
Stehplatz 1 K, Schülerkarte 50 h) in der Buchhandlung dea Herrn E. Pörzl er, sowie am Vortragsabende an der Kasse erh ältlich.
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.

