
[ 2023-06-29 10:46:55.959 - 19000226 - Seite 1 ]
PrLiumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 X 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weigend» Nr. 828.965.
Nummer 25 Teplitz-Schörmrr, Montag 26. Feber 1906. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Die „Achtstundenschicht" im Neichsrathe.
In der freitägigen Sitzung des Abge­
ordnetenhäuser wurde u. a. auch die Verhand­
lung über die DringlichkeitSanträge in Ange­
legenheit des KohlenarbeiterstrileS fort­
gesetzt. Zur allgemeinen Ueberraschung erbob
sich Ackerbaum'mister Giovanelli, um den
Standpunkt der Regierung den eingebrachten
Anträgen gegenüber klarzulegen. Er wies in
längerer Ausführung auf die Bestrebungen der
Regierung hin, die gegenwärtige, gesetzlich fist-
gestellte Maximalschichtdauer zu ver­
kürzen, und legte dar, daß man sich dabei
von der Erwägung bestimmen lassen muß, daß
einerseits den Forderungen des ArbeiterschutzeS
Lu entsprechen ist, andererseits aber eine nach-
theilige Rückwirkung auf die Entwick­
lung deS Bergbaues, sowie die von dem--
selben abhängigen Industrien und damit
indirekt wieder auf die Interessen der
Arbeiter selbst ausgeschlossen werden müsse.
Als er betonte, daß die Frage noch sorgfältige
Studien erfordere, veranstalteten die Social­
demokraten wilde Excesse. Sie hatten
stch, einem Berichte des „Pr. Tgbl." zufolge in
der Nähe der Ministerban! aufgestellt und ein
leidenschaftlicher Ausbruch folgte dem anderen.
»Schmach und Schande" schrie Abg. Berner;
„Studiren, studiren müssen Sie jetzt, nachdem
Hundcrttausende Arbeiter sieben Wochen lang
hungern", betheuerte DaSzynSki; „Rothschild'S
Knechte" wetterte Verkauf. Wie ein Platzregen
ging es über den Ackerbauminister loS, der von
^eit zu Zeit gezwungen wurde, in der Verlesung
inne zu halten. Vergebens bemühte sich der
Präsident, die Tobenden zu beschwichtigen. Die
Socialdemokraten lärmten und schrien ununter­
brochen, unterstützt von den Jungtschechen und
Schönererianern. Endlich war der Minister mit
seiner Verlesung zu Ende und ließ sich erschöpft
in einen Sessel fallen, während rings um die
Ministerbank der Lärm weiter tobte. Die
linke Seite der Galerie war von Socialdemo-
Klemes Feuilleton.
Ein Brief an den „Gnädigen".
Ein Dienstmann läutet, und als ihm ge-
öffnet wird. erkundigt er sich flüsternd:
„Sag'n S' mir amal, Jungfer Stub'n-
mad'l, is d' Gnädige z'hauS?"
„Warum?"j
„I hätt' an Vriaf für'n gnä' Herrn selber.
Berstengan ©'?*
Er blinzelt lustig und bedeutungsvoll mit
den Augen und fühlt sich veranlaßt, die bild­
hübsche „Jungfer Stub'nmadl" in die Wange
-Zu kneipen, ein Beweis aufwallender Zärtlichkeit,
der eine entrüstete Ablehnung erfährt.
„Ahnn, die Frau darf nichts davon er­
fahren, was? Na, das kommt in dem Haus
nicht so selten vor", lautet ihre sarkastische
Antwort.
„Derrathen. I soll der Fräul'n, die mi
schickt, glei a Antwort bringen. E§ iS nämlich
lehr dringend, hat s' g'sagt."
kraten besetzt, welche nunmehr auch mitzuschreien
anfingen. Der Präsident versuchte den Lärm zu
bannen, indem er dem nächsten Redner Herrn
Abg. Slama das Wort ertheilte. Dieser bean­
tragte aber Schluß der Sitzung. Da sich das
Geschrei nicht legen wollte, schloß der Prä­
sident die Sitzung und verließ das Haus
mit der Erklärung, daß der nächste SitzungS-
tag auf schriftlichem Wege bekannt gegeben
werden wird. (Die nächste Sitzung findet heute
Montag statt.) Der Lärm im Saale dauerte
ungeschwächt weiter. Die Aufregung war so
groß, daß der größte Theil der Abgeordneten
und auch die Minister nicht bemerkt hatten,
daß die Sitzung zu Ende sei. Lange Zeit blieben
die Minister auf ihren Plätzen. Der Erste,
welcher sah, daß die Präsidentensttze unbesetzt
sind, war Minister Dr. Pientak; er verließ dann
den Saal, gefolgt von seinen Collegen. Die
Aufregung im Saale dauerte aber ungeschwächt
fort. Die Abgeordneten besprachen in Gruppen
lebhaft die Erklärung des Ackerbauministers.
Abg. DaSzynSki schrie in hohem Grade aufge­
regt, lebhaft gefiikulirend, zornig: „Studium!
Wer brauchen kein Studium!" Abg. Steiner:
„Ihr werdet das Volk noch zu studiren be­
kommen!" Abg. DaSzynSki: „DaS Volk
pfeift auf Euer Studium!" Von der
linken Seite der Galerie wird lebhaft „Pfui!"
gerufen. Nun erschienen Saaldiener und be­
ginnen aufzuräumen. Zahlreiche Abgeordnete be-
merkm jetzt erst, daß die Sitzung geschlossen ist.
Abg. Resel schreit: „So schließt doch die
Bude!" Abg. Verkauf ruft: „Schließt lieber
gleich die Session." Die Gruppen im Saale
lösen sich nur langsam auf und verlassen den
Sitzungssaal.— Solches Gebahren ist jeden­
falls der geeignetste Weg, die Achtstundenschicht
beim Bergbaue zu erreichen!— Wie im Wiener
Abgeordnetenhause hat der Bergarbeiterstrike
auch im sächsischer« Landtage zu einer
Erklärung der Regierung geführt. In DreSden
führte aber der Minister deS Innern, Herrn
v. Metzsch, eine andere Sprache, als in Wien
der Ackerbauminister. Der sächsische Minister
erklärte einfach, daß der Sinke nicht durch
„DaS werden wir gleich besorgen. Geben
Sie mir den Brief, damit ich ihn dem gnädigen
Herrn Hineintrag', und warten Sie indessen eme
Minute hier im Vorzimmer."—
Nach kurzer Zeit befand sich der Dienst-
mann im Besitze des Antwortschreibens.
'Hierauf spielte sich im Zimmer des „Gnä­
digen* eine kurze, aber dramatische Scene ab.
Die Frau trat ein und theilte ihrem Gemal mit:
„Es war eben eine kleine geschäftliche An­
gelegenheit zu erledigen, und da Du so viel zu
thun hast, wollte ich Dich damit nicht behelligen.
Deine Geliebte hat Dir geschrieben, und der
Dienftmann hat mich für ein Dienstmädel an­
gesehen lund mir den Brief ohneweiterS ausge­
folgt. DaS Fräulein befindet sich in momentaner
Verlegenheit und will von Dir fünfzig Gulden.
Ich habe mir erlaubt, ihr zehn Gulden zu
senden, mit der Entschuldigung, daß wir wegen
der Krankheit unserer Mizzi jetzt größere Aus-
lagen haben, so daß wir nicht mehr entbehren
können. Bist Du einverstanden?"
eine Nothlage der Bergleute, sondern durch
socialdemokratische Agitation hervor­
gerufen sei. Der ganze Strike sei eben nur eine
Kraftprobe der socialdemokratischen
Partei gegen das Unternehmerthum.
Die Socialdemokratie in Sachsen steckte diese
Regierungserklärung ruhig ein. Man hörte nichts
von Tumulten oder Skandalen in und außer­
halb des Dresdener Landtages. Was aber
geschah bei uns, wo der Minister so etwas zu
sagen nie gewagt hätte, wo er nur sachte um
den Brei herum schlich? Welch ein beschämender
Vergleich zwischen dem sächsischen Landtag und
dem österreichischen Reichsrath drängt sich unS
da auf!
Parlamentarisches.
Für die heutige Sitzung des Abgeord­
netenhauses rüsten die Socialdemo­
kraten zu einer einheitlichen Action
gegen die Regierung, beziehungsweise
gegen das Ackerbauministerium, weshalb
man sich auf eine recht lebhafte Strikedebatte
gefaßt machen kann.— Die nächste Sitzung des
Herrenhauses findet Dienstag den 6. März
statt, und zwar ist als erster Gegenstand die
Debatte über die RegierungS-Erklärung
auf der Tagesordnung. Man darf Hiebei eine
eingehende Erörterung der politischen Situation
erwarten. Alle Parteien rüsten sich für diese
Debatte. Man nimmt an, daß es eine sogenannte
große Sitzung sein werde, wie sie schon lange
nicht in der PairSkammer stattgefunden hat.
Transvaalkrieg und Zuckerzoll.
Die englische Regierung beabsichtigt
zur theilweisen Deckung der Kosten deS Trans-
vaalkriegeS einen Einfuhrzoll auf Rübenzucker
zu setzen, ein Project, welches in den Kreisen
der österreichischen Zuckerindustrie
schwere Beunruhigung erregt hat. Da
England eines der wichtigsten Absatzgebiete der
heimischen Zuckerexporteure bildet, sind die
Sorgen berechtigt, mit denen man einer der­
artigen Bedrohung unserer ZuckerauSfuhr ent­
gegensteht. Ein Bericht unseres General-
WaS zwischen den Gatten weiter verhandelt
wurde, entzieht sich der Erörterung. Noch in
der nämlichen Stunde hatte aber daS in mo­
mentaner Verlegenheit befindliche Fräulein den
Abschiedsbrief. Und seither ist der Mann ein
Gatte und Vater von musterhafter Zärtlichkeit.
Die zehn Gebote.
Die Frau Professor mußte jverreisen; da
ihr Mann sehr vergeßlich ist und seine Frau
nur schwer entbehren kann, schreibt sie ihm fol­
gende 10 Gebote auf ein Stück Papier, welches
er jede Stunde lesen muß:..-
1. Gebot: Wenn Anna (dar Dienst­
mädchen) deS Morgens klopft, stehe gleich auf
und vergiß nicht, Dich zu waschen.
2. Gebot: Laß Dir von Anna gleich dm
Kaffee eingießen, damit Du, wenn Du die
leere Tasse siehst, nicht glaubst, Du hättest schön
getrunken. ....-
3. Gebot: Wenn Du zur Vorlesung


[ 2023-06-29 10:46:55.959 - 19000226 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 25
26. Feber 1900.
consukats in Liverpool beschäftigt sich mit
dieser Frage in nachfolgender Weise: Im Zu-
sammenhange mit der Frage, wie die Kosten veS
TranSvaalkriegeS gedeckt werden sollen, wird viel
davon gesprochen, denZacker eine« Einfuhrzoll zu
unterwerfen. Eine Partei will gleichhohe
Zölle für Rüben und Rohrzucker, eine andere
schlägt höhere Besteuerung von Rübenzucker
und dadurch eine Bevorzugung englischen
ColonialzuckerS vor. Daß die Frage der Be­
steuerung des Zuckers mit den Handelsverträgen
nicht collidire, wurde, so argumentirt man, durch
die Einführung der CompensationSzölle in Ost­
indien bewiesen. Jedenfalls ist eine rege
Agitation im Gange und besonders die britischen
Zuckerrasfinerien haben ein großes Interesse an
einer solchen Maßregel. Auch besteht hier eine
rührige Agitation, um den Rübenbau im
Lande einzuführen, und sehen die be-
theiligten Kreise in der Einführung des Zolles
die erste Grundlage für eine englische Zucker-
industrie. Schließlich sehen die Gegner der
continentalen Ausfuhrprämien in der Besteuerung
des ZuckerS ein Mittel, um die Länder, welche
Prämien gewähren, zur Auflassung der­
selben zu zwingen. Sollte aber eine solche
Maßregel wirklich zum Gesetze erhoben werden,
so dürfte die Versteuerung Platzgreifen, wie sie
in den Bereinigten Staaten von Amerika ein-
geführt ist und wie auch die Verzollung des
eingeführten Zolles in Ostindien erfolgt.— Aus
den betheiligtm heimischen Interessentenkreisen
ist bereits die dringliche Bitte an die öster­
reichische Regierung gerichtet worden,
allen Einfluß aufzubieten, um die Verwirklichung
des Planes der englischen Regierung hintan-
zuhalten. Freilich darf nicht verkannt werden,
daß der Einfluß unserer Regierung in dieser
Frage bei dem allerbesten Willen nicht weit
reichen könnte.
Der Krieg in Südafrika.
Das fortgesetzte Ausbleiben weiterer Nach­
richten über das große Ringen zwiscyen dem
Cronjeschen Corps und der Armee des
Feldmarschalls Roberts darf als für die
Boeren günstiges Zeichen betrachtet werden.
Es beweist, daß Cronje sich gegen die er­
drückende englischeUebermacht bisher erfolg­
reich gehalten hat. Allerdings bleibt abzu­
warten, ob er dazu weiter im Stande fein
wird, bis ihm wirksame Hilfe kommt. Die vor­
liegenden Meldungen beziehen sich in der Haupt­
sache auf Gefechte zwischen Roberts'schen
Truppen mit heranrückenden Boerenverstärkungen,
die am Mittwoch bei P etruLbürg, 20Meilen
südöstlich von Koodosberg und 15 Meilen östlich
von Paardeberg, an der Straße nach
Bloemfontein stattgefunden haben. Commandant
Fronemann (von Cronje's Corps) berichtet;
nach Prätoria, er wäre vom 15. bis zum 20. d.
am Modderfluß fast von den Engländern
umzingelt gewesen, aber am Sonntag sei er
mit einer kleinen Anzahl Leute über den Fluß
durchgebrochen. Sonntag fand dann ein schwerer
Kampf statt. Die Engländer rechneten darauf,
gehst, behalte nicht Deine rothen Pantoffeln an
und wickele Dein Frühstücksbrot nicht in die
neueste Zeitung. Laß Anna lieber gleich das
Brot in Deinen Mantel stecken, damit Du eS
nicht im Schlafrock behälft.
4. Gebot: Vergiß nicht zu Mittag nach
Hause zu kommen, cjel)' nicht in ein verkehrtes
Haus und klingele nicht immer im Parterre, an­
statt im ersten Stock.
5. Gebot: Gib Anna nicht das ganze
Fleisch zu Mittag und iß in Gedanken nur
Kartoffeln. Schenke das Bier nicht inS Salzfaß,
statt ins Glas.
6. Gebot: Lege Dich nach Tisch nicht
schlafen, wenn Du Stunden zu geben hast!
Wenn Du irgend einen falschen Ueberzieher an­
gezogen oder einen verkehrten Hut aufgesetzt
hast, dann vergiß nicht, Anna gleich damit m
die Universiiät zu schicken. Vergiß auh nicht,
Dich am nächsten Tag beim Eigenthümer zu
entschuldigen. Stöcke oder Schirme nimm gar
nicht mit. Laß Dich lieber naß regnen.
das Lager der Boeren zu erobern. Sie wurden
von 2500 Engländern fünf Meilen von ihrem
Hauptlager entfernt umzingelt, doch' Nachts
brachen sie sich einen Weg durch die Engländer
unter Verlust von sieben Todten und 16 Ver­
wundeten. Der Verlust auf englischer Seite war
schwer. Weitere Meldungen besagen, daß die
Engländer am 20. d. fortwährend bei KoodooS-
rand mit Infanterie und Ulanen angriffen, doch
zurückgeschlagen wurden. ES ist deshalb ziemlich
unverständlich, wie daS officiöse englische
Telegraphenbureau sich zur Verbreitung
von »Gerüchten" hergeben kann, die, wie
das Gerücht von General Cronje, welcher sich
nach heftigen und verlustreichen Kämpfen mit
8000 Mann ergeben haben soll, den Thatsachen
mindestens weit vorauseilen.— BeiKimberley
gingen die Boeren wieder zu neuen Kämpfen
vor und aus einem englischen Telegramme geht
hervor, daß sie noch in einer den Engländern
Respect einflößenden Stärke im Norden von
Kimberley stehen. Das erwähnte Telegramm
meldet: Englische Cavalleriepatiouillen. welche
nach Norden gingen, um den Boeren-Hundert-
Pfänder zu erobern, sind zurückgekommen. Sie
berichten, daß ein großes, von 32 Ochsen ge­
zogenes Geschütz nördlich von Riverton Station
entlang gegangen ist, auf dem Wege nach dem
Transvaal. Mehrere feindliche Abtheilungen
wurden nordwärts gesehen, doch gingen unsere
Patrouillen nicht weiter vor aus Furcht, abge­
schnitten zu werden. Die Transvaaler sind an
der Grenz; nördlich von uns concentrirt.—
InNatal erweist sich General Bull er weiter
als der vom Glück am wenigsten begünstigte
der Befehlshaber der englischen Armee. Er
kann bei seinem »Vormarsch" auf Ladysmilh
keinen Schritt vorwärts kommen. Private
Meldungen aus dem Bullerschen Hauptquartier
besagen, daß die Boeren jetzt die Höhenrücken
beiNelthorpeStation, südlich des Bulwana-
bergeS, besetzt halten, von wo sie den Eng­
ländern den Uebergang über den Tugela streitig
machen. Trotz dieser für die Engländer wenig
günstigen Lage der Dinge in Natol hält es
das Reutersche Bureau auch hier für nöthig,
in einer Depesche aus Durban das dort um­
laufende Gerücht zu verzeichnen, daß »Ladysmilh
entsetzt" sei! Ja, in Natal rüstete man bereits
amtlich zu einem officiellen Feiertag anläßlich
der erhofften Entsetzung! Ader man wird die
DecorationSfahnen wohl noch eingerollt lassen
müssen, denn eine Privatdepesche vom 24. d.
weiß bereits zu melden, daß Bullers
v i erterVersuch, Ladysmith zu entsetzen,
abermals gescheitert ist. Buller trat den
Rückzug an, da eS ihm nicht möglich war, bei
dem heftigen Feuer der Boeren sein schweres
Geschütz über den Tugela zu bringen.
Kleine Nachrichten.
Wien. Der Landtag nahm Samstag
nach mancherlei Scandalen die Wiener Ge­
meindewahlordnung in zweiter und dritter
Lesung in der vom Landesausschusse vorge­
schlagenen Fassung unter Ablehnung sämmtlicher
7. Gebot: Wenn Du Besuch bekommst'
steck' nicht die brennende Cigarre in die Hosen­
tasche oder ins Tintenfaß, leg' sie auf den
Aschenbecher.
8. Gebot: Wenn Du des Abends noch
ausgehen willst, vergiß nicht den Hausschlüssel.
Vergiß nicht Dein Bier zu bezahlen und rede
nicht fremde Herren mit »Herr Oberkellner" an!
9. Gebot: Vergiß nicht nach Hause zu
kommen und zieh' Dich ganz aus (auch die
Stiefel), bevor Du zu Bette gehst. Laß das Licht
nicht brennen und vergiß Deine Nachtmütze nicht!
10. Gebot: Wenn Du mir schreibst, ver­
giß nicht die Adresse. Klebe auch eine Marke
auf daS Couvert und laß Anna den Brief in
den Kasten stecken. Vergiß nicht, daß ich wieder-
komme. Deine Eulalia.
AbänderunaSanttäge an, worauf der Land»
marschall den Landtag für vertagt erklärte.
Berlin. Die manchmal sehr gut unter-
richteten »Berl. N. N." schreiben^tzaß in parla»
mentarischen und anderen politischen Kreis«, der
jetzige Statthalter der Reichslande; Fürst >?
Hohenlohe-Langenbura, als Räch.
folger der jetzigen Reichskanzlers gilt,
sobald dieser den Zeitpunkt zum Rücktritt für J
gekommen erachtet. Die Statthalterschaft in
Straßburg würde dann auf den Prinzen
Adolf von Schaumburg-Lippe übergehen. J
Ob diese Annahme für die Zukunft als be-'
gründet sich herausstellen wird, sei heute schwer- i
lich mit Sicherheit zu übersehen. In vielen 1
Kreisen wird an ihre Richtigkeit positiv geglaubt. 1
Köln. Die »Köln. Ztg." dementirt\
alle Meldungen, welche den Reichskanzler l
als amtsmüde bezeichnen. Fürst Hohenlohe?
besitze fortgesetzt das vollste Verttauen des
Kaisers und denke nicht an den Rücktritt.
Aus aller Welt.
jKleine Nachrichten auS aller Weihs
Ungarischen Blättern zufolge hat die Trauung be3
Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin
Sofie Chotek am 6. d. in Bruck an der Mur statt­
gefunden.— Prinz Philipp von Coburg hat
bisher alle Processe, die von den Gläubigern seiner
Gattin gegen ihn auf Zahlungsverpflichtung
für die Prinzessin angestrengt wurden, gewonnen,
darunter auch einige in letzter Instanz. Trotzdem hat
er nun seine Bereitwilligkeit erklärt, die Gläubiger
seiner Gattin nach Thunlichkeit befriedigen zu wollen.
Prinz Philipp ist zu diesem Zweck um die Siwib
ligung eingekommen, seine Fideicommißgüter betchner
zu dürfen und die Fideicommißbehörde hat auch bereiv
seinem Ansuchen Folge gegeben. Die Gesammtschulden
der Prinzessin belaufen sich gegenwärtig, nachdem die
mit dem gefälschten Giro hochstehender Pcrsönlichkeitm
versehenen Wechsel im Betrage von circa 600.000 fl.
bekanntlich eingelöst wurden, aus über vier Millionen l
Kronen.— Aus London, 24. d., wird berichtet:
Professor Tille aus Bonn, der an der Universität
Gladstone docirt, wurde gestern infolge eines den
Boeren freundlichen Artikels, den er für ein
Berliner Morgenblatt geschrieben hat, von 500
Studenten überfallen und insultirt.
Sie schlugen ihm die Professormütze vom Kopfe und
zerrisien diese. Darauf stießen sie ihn hinaus und j
rissen ihm dabei die Kleider vom Leibe in der Absicht,
ihm «in unfreiwilliges Bad im Kelvinflusse zu geben.«
Auf dem Wege dorthin trat ihnen Professor Murdoch
Cameron und der Universitäts-Director entgegen und
Beide entriffen den Tumultanten Tille. Die Studenten
verlangten stürmisch, Tille solle um Entschuldigung
bitten. Der Director erklärte, nie könne ein Gentleman
ein Rotte um Verzeihung bitten. Cameron und dem
Director gelang es, Tille mitzunehmen und in Cameron's
Zimmer unterzubringen. Eine amtliche Untersuchung
ist.eingeleitet.— Ein schreckliches Eisenbahn­
unglück hat am 23. d. Früh um 7 Uhr in Warschau
stattgefunden. Ein von Jwangorod kommender
Personenzug der Weichselbahn stieß mit einem Rangir-
zug zusammen. Der Anprall war trotz des Gegen­
dampfes so heftig, daß beide Locomotiven und 12
Waggons total zertrümmert wurden. 7 Personen
blieben sofort todt, 17 wurden schwer verwundet
im Hospital untergebracht.— Nach einer Genfer
Depesche des »N. Wr. Tgbl." vom 24. d. versuchte j
Luccheni ein Attentat gegenden Gefängniß' j
Director Perrin mittels eines scharfen Instrument?»
das er sich aus einem Conservenbüchsenschlüssel ver­
fertigt halte. Luccheni brachte bei Perrin Klagm wegen
der verschärften Maßnahmen vor, welche infolge der
Entweichung von zwei Sträflingen verfügt worden
waren. Als Perrin im Gespräche den Kopf wendete,
versuchte Luccheni ihn niederzuschlagen. Nach kurzem
Kampfe wurde der Attentäter von den Wärtern über­
wältigt und neuerdings in die unterirdische Eiuzeln-
zelle abgeführt.— In New-Aork hat die zwei
Jahre und vier Monate alte Tochter Betsey eines
Beamten Namens Ledmann ihr drei Wochen altes
Brüderchen aus Eifersucht getödtet. Das
kleine Mädchen fühlte sich durch den Neuankömmling
in der Familie aus seiner bisherigen Stellung. den'
Eltern gegenüber verdrängt. EineS Tages, alS die
Mutter auf wenige Minuten fortgegangen war und


[ 2023-06-29 10:46:55.959 - 19000226 - Seite 3 ]
26. gebet 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 25
Seite 3.
seiner „Obhut" daS schlafend« Brüderchen anvertraut
hatte, ergriff Belsey eine größere Holzharmonika, und
schlug damtt anS allen Kräften auf den Kops deS
Säuglings. AIS Frau Ledman zurückkehrte, fand sie
ihren Liebling als Leiche vor.— Der Selbstmord
Dirrctor J aun er's, welchen ein Telegramm unserer
SamStagSnummer meldete, ist ausschließlich finanziellen
Mottven zuzuschreiben. Wie von eingeweihter Seite
versichert wird, soll er in dieser Session 40.000 fl. ver­
loren haben, und da seine Finanzmänner sich von
seinem Unternehmen zurückgezogen, mußte er die
finanzielle Hilfe seiner Familie in Anspruch nehmen,
da er sein ganzes Vermögen bereits erschöpft hatte.
ES ist nur zu verwundern, daß Jauner sich von
solchen Calamitäten überwältigen ließ, nachdem er
jene furchtbare Katastrophe, wie es der Wiener Ring-
theaterbrand war, verhältnismäßig leichten Muthes
überwunden hat. Die Mitglieder des Carl-Theaters
beschloffen, das Theater in eigener Regie weiter zu
führen. Die Verwaltung wird gebildet von dem
Fräulein Stojan und den Schauspielern Spielmann
und Steinberger.
Aus Stadt und Land.
fSchönauerPfarrkirche.j DieFasten-
prehigten in der Schönauer Pfarrkirche werden
an Dem Freitag in der hl. gastenzeit durch
die Kreuzweg-Andacht um '/*5 Uhr Nach­
mittag eingeleitet und mit der Miserere-Andacht
geschlossen.
sKlosterkirche der Barmherzigen
Schwestern.j Donnerstag, Freitag und
Samstag, d. i. den 1., 2. und 3. März finden
in der Kirche der Barmherzigen Schwestern
vom hl. Karl BorromäuS um halb 7 Uhr
Predigten statt.
sDaS Leichenbegängnißf des am
23. d. verstorbenen Kaufmannes Herrn Franz
Fleck fand am SamStag unter außerordent­
licher Theilnahme statt. An demselben nahmen
mehrere Mitglieder deS Stadtrathes beziehungs­
weise Stadtverordneten-Collegiums, zahlreiche
Mitglieder der Gastwirthe-Genossenschaft, des
Handelsgremiums, viele auswärtige Berufs­
genossen und sonstige Trauergäste statt. Der
Sarg des Verblichenen war auch mit zahl­
reichen Kranzspenden bedeckt.
sLehrerpersonalnachrichten.j
Angestellt wurden als Lehrer: Josef B a y a n
in Moldau und Gregor Spitschka in
Obergraupen.
sDer Strike der Bergarbeiters.
Im hiesigen Revier hat sich die
Situation auch bei der heutigen Morgenschicht
nicht verändert und es ist eine Zunahme
der Zahl der Anfahrenden nicht zu verzeichnen.
Die Ruhe wurde nirgends gestört. Im Duxer
Bezirke wurden gestern mehrere Versammlungen
behördlich ausgelöst.— Wie verlautet, sollen die
beiden Compagnien deS Jnf.-Reg. Nr. 94 im
Laufe der Woche durch eine Abtheilung des
Jnf.-Reg. Nr. 74 (Garnisonsort Stein) ab­
gelöst werden.
[3it Angelegenheit der beab­
sichtigten Erhöhung des Bier­
kreuz er ss erhalten wir aus unserem Leser­
kreise folgende Zuschrift: „Herr Redacteur!
Sie haben durcy die Mittheilung in Ihrer
! heutigen Nummer, daß eine Erhöhung der
tädtischen Biersteuer um 0 7 kr. im Werke sei,
uns Biertrinkern eine recht unangenehme Ueber-
raschung bereitet und Sie können sich denken,
daß diese neueste communale „Frage" den fast
ausschließlichen Gesprächsstoff anunseremStamm-
tische bildete. Die Erhöhung einer Consum-
steuer erregt immer einen Aufruhr, das liegt in
der Natur der Sache— wenn auch in vielen
Fällen nur im ersten Augenblick. Auch wir
haben uns im Laufe des Abends mit dem
Gedanken der Umlagenerhöhung vertraut gemacht,
zumal die Begründung für deren Einführung
einleuchtend ist, und wir sind zu gute Local-
Patrioten, als daß wir uns weigern sollten, im
allgemeinen Interesse und zur Verwirklichung
wirklich gemeinnütziger Projekte unser Scherflein
beizutragen. Der Zweck dieser Zeilen ist
auch nicht der, gegen die neue Steuererhöhung
Front zu machen, sondern darauf hinzuweisen,
daß der Grad der Erhöhung manigfache
Bedenken herausfordert. Sie haben es bereits
letzthin erwähnt und eS muß in erster Reihe
festgehalten werden, daß die Umlagenerhöhung
einzig und allein dem Consumenten
zur Last fallen wird. Fassen wir nun
unter dieser außer allem Zweifel stehenden
Voraussetzung den Effect der erhöhten Be­
steuerung in's Auge, welcher in Bezug auf die
aus der letzteren resultirenden Bierpreis­
erhöhung erzielt werden dürfte, so gelangen
wir zu folgender Berechnung: Der Consument
wird die neue Steuer erfahrungsgemäß zum
allergrößten Theile in jenen Fällen bezahlen,
in welchen er das Bier im halben Liter
bezieht, welcher sowohl zumeist im Gasthaus-
local zum Ausschank gelangt, als auch bei dem
heutzutage vielfach in Betracht kommenden
Flaschenbiergeschäft in Betracht kömmt, und
welcher wohl auch in zahlreichen kleinen Familien
als daS normale Maß gilt, welches „über die
Gosse" geholt wird. Wie wird sich nun die
Sache darstellen, wenn der Gastwirth
darangehen wird, den Mehraufschlag von
70 Kreuzern per Hektoliter^ 0°7 Kreuzer oder
1*4 Heller per Liier beim Ausschank auf den
halben Liter zu berechnen? Wie soll er
die 1°4 Heller theilen? Ja selbst für den
erfahrungsgemäß ganz ausgeschlossenen Fall,
daß er geneigt wäre, den Mehraufschlag nach
unten abzurunden und nur 1 Heller per
Liter mehr zu berechnen— wie will er beim
Ausschank den halben Heller einbringlich
machen? Dies wäre einfach unthunlich und
der Gastivirth würde eben geradezu verleitet
werden, diesmal wieder zu thun, was er bisher
in solchen Fällen noch immer gethan hat: er
wird den Aufschlag nach oben abrunden und
ein Mehr von 1 Kreuzer r 2 Hellern für den
Liter, beziehungsweise von l Heller per
halben Liter berechnen. Dieser Effect
kann aber gewiß nicht von der Gemeindever-
tretung beabsichtigt werden. Deshalb geht
mein Vorschlag dahin, die städtische
Biersteuer gleich um einen vollen
Kreuzer— 2 Heller zu erhöhen,
denn nur auf diese Weise wird daS finanzielle
Ergebniß dieser Erhöhung— ohne eine weiter­
gehende Belastung des Consumenten— der
Gemeinde, somit der Allgemeinheit
zugute kommen. Ein Biertrinker für Viele."
s.Teplitz vor hundert Jahren."!
In alten Chroniken und Almanachen findet
man es zu lesen, welch' idyllischer Erdenwinkel
einst das friedliche Thermenbcd gewesen, das
zwischen Erz- und Mittelgebirge mitten unter
lachenden Fluren eingebettet war und woselbst
sich allsommerlich die Elite der Gesellschaft aus
Oesterreichs und Deutschlands Gauen, aus dem
heiligen Rußland und sonstigen fernen Ländern
ein Stelldichein gab. Wie eS da von fein­
geputzten Damen und Herren wimmelte, von
holden Frauen, die den Thron zierten oder ihm
wenigstens nahe standen, von mächtigen Fürsten
und hohen Würdenträgern— kurz, daß unser
Alt-Teplitz einstens einen Glanz entwickelte, wie
man anderswo nicht seinesgleichen fand.
Und dennoch möchten wir darauf wetten, daß
ein „Zeitgenosse" von damals, wenn er vor-
gestern Abend auf das buntbewegte, prächtige
Bild geblickt hätte, das vor ihm in den Räumen
des Vereinshäuses entfaltet wurde, erstaunt und
bewundernd zugleich sein hundertjähriges Haupt
geschüttelt und bereitwillig zugestanden hätte,
daß der „I. Teplitzer Männergesang­
verein," welcher durch sein heuriges Faschings­
fest uns Nachgeborenen ein Bild unserer alten
Thermenstadt und deS berühmten Badelebens
vor hundert Jahren hervorzaubern wollte, die
Wirklichkeit übertroffen hat. Trotz allem Pomp
und Fürstenglanz von einst war wohl schwerlich
je zuvor soviel Farbenpracht und Glanz, soviel
weibliche Holdseligkeit und Jugendlust in Alt-
Teplitz auf einem Punkt vereinigt, wie dies
am Samstag Abend hier der Fall war.
Den Besucher umfing gleich bei seinem Ein­
tritt im Vestibüle daS anheimelnde Bild
von einem Stück Alt-Teplitz, eine getreue Copie
des alten Waldthores mit dem seitlich gelegenen
Platze. Vor dem Thore, das den Eingang zum
Saale bildete, tummelte sich allerhand „Amts-
voll" herum; zunächst der Stadtschreiber, der
sich den Gästen zur Verfügung stellte, ein paar
gestrenge Büttel und dgl. mehr. Die Decoraüon
der beiden Säle entsprach gleichfalls dem Titel
des Festes und gewährte äußerst gelungene Alt-
Teplitzer Ansichten. So war an der LäugSwand
des kleinen Saales in naturgetreuer Nachahmung
die Decanalkirche mit ihrer Umgebung, dem
Stadtbade rc. gemalt und daran anstoßend
waren, gleichsam als plastische Fortsetzung des
Bildes, die ehemaligen Verkaufsbuden aufgestellt,
die an diesem Abende den einzelnen Gruppen
als trauliche Unterkunft dienten. Die Stirnfront
des großen Saales zierte eine Ansicht des
Schloßgartengebäudes nach dem Park zu, dessen
Haupt-Allee durch seitlich aufgestellte Tannen-
bäume gegen den Saal hinein ganz treffend
markirt war. Auch sonst waren die Säle mit
Tannenreisig reich geschmückt. Ein ungemein
zahlreiches Publicum füllte bereits die beiden
Hauptsäle und noch bargen die Nebenräume die
zahlreichen Gruppentheilnehmer, welche dem Feste
erst das eigentliche charakteristische Gepräge ver­
leihen sollten. Pünktlich zur angesetzten Stunde
nahm der Gruppeneinzug seinen Anfang. Der
Hauptsaal wurde in Halbdunkel gehüllt und
unter Vorantritt des Nachtwächters, einer
vortrefflich gelungenen Figur, erschienen die
ersten Boten des anbrechenden Tages: schneeige
Bäckerjungen mit ihrem schmackhaften Ge­
bäck, rosigen Milchmädln mit süßer, unver­
fälschter Milch, zwei schlanke R auch fang-
kehrerinnen und ein paar wilde Schuster-
buben, die der Meister zeitlich aus ihren Betten
geholt. Die Gruppe kündigte unter Begleitung
der alten „Bademusik", die ihren Choral
zum Besten gab, das Erwachen des Tages
an und es währte nicht lange, da erschien
zum Concert die elegante Welt des Cur-
orteö. Feingeputze Herren und Damen im Costüm
ihrer Zeit, darunter ein Paar prächtige, blau
uniformirte preußische Husaren in reicher
Silberverschnürung, ein ernster schwarzer Husar,
eine überaus muntere Comteß' Guckerl,
eine originelle Kaffeeschwester— eine wahre
Augenweide für die Zuschauer. An der Spitze
der Gesellschaft schritt die hohe Stadt-
Ob r i g k e i t in ihrer vollen Würde, der Bür g er-
meister mit goldener Amtskette, die Räthe,
Schreibervolk und Büttel. Die Bademustk spielte
ihre schönsten Weisen und die elegante Welt
promenirte in heiterem Geplauder. Es war ein
anheimelndes Bild aus alter schöner Zeit. Her­
nach kamen die einzelnen Gruppen auf den
Plan mit ihren sinnigen Tänzen aus der
Zeit des Idealismus und der poetischen
Schwärmerei. Zuerst eine Schaar liebreizender
Kinder, welche im rhythmischen Tanze
ihrer stilvoll und ungemein gelungen aus-
staffirten würdevollen Gouvernante immer
wieder entschlüpften. Dieser Gruppe folgte eine
Gruppe von Bürgerssöhneck und Bürgers­
töchtern in distinguirtem Costüm, sodann eine
zierliches Quartett reizend costümirter Tänzer
und Tänzerinnen aus der Directoire-Zeit
und hierauf eine Empire-Gruppe aus
„Alt-Teplitz", deren Costüme sehr stil­
gerecht und geschmackvoll waren. Die einzelnen
Gruppen führten ihre harmonischen Tänze in
der denkbar graziösesten und exactesten Weise
aus. Den Beschluß der Vorführungen blldete
eine ebenso heitere als wirksame Allegorie auf
die wunderbare Heilkraft unserer Thermen.
Eine Anzahl lahmer Invaliden, durchwegs
sehr gelungene Figuren, erschien an Krücken im
Saale und wurde von zwei netten Bade-
Mädchen in Empfang genommen, die ihnen
das Bad zurechtmachten. Mühselig schleppten
sie sich dahin, um von dort gesundet uno wie
neugeboren zurückzukehren und sich gleich in den
Strudel des Tanzes zu stürzen. Unter dem Bei­
fall der Zuschauer ward die Quellennymphe
sichtbar, eine ätherisch liebliche Gestalt, welche
der Bürgermeister m gesetzter Rede als die
alte, in ihrer Heilkraft unveränderte und darum
ewig junge Segenspenderin pries und ihr zu­
letzt ein Heil und Hoch ausbrachte, in welches


[ 2023-06-29 10:46:55.959 - 19000226 - Seite 4 ]
Teplitz-SchöNemerMieiger Nr. "SS-'
26, Feber 1866.
Ulle pttS- vollem Herren einstimmten.. ,3}te Bdr«
MLlmam?Wpey die siüMifche AtiertÄWng
der BDchpf und aMeG: würde! hex Bewpn-
ddÄnu Wer /bar, fÄhmjprWigf' GesaMmthild
E die -fKtöjrtfe Wöchm«E aller: Details des-
silhen Ausdruck, gegeben. Nunmehr wurde der
Saal. in welchem'M die zuschauenden Damen
Sitzplätze bereitgestellt waren, in wenigen
Minuten geräumt und Alles gab sich dem
Tanze mit einem Eifer hin, der allerdings
mehr an unser modernes Zeitalter gemahnte,
an die Zeit des Dampfes und der nervösen
Hast, als an die Tage des Menuetts. Dazwischen
gab es vielen Schabernack, welchen die über­
müthigen Schusterjungen und anderes jungeS
Volk verübten. Ein schmieriger „Curgast" aus
Gülizien, der den ganzen Abend hindurch
Gegenstand zärtlichster Aufmerksamkeit seitens
der Polizei war, erregte viel Heiterkeit. Um
das Gelingen des Abends hat sich neben dem
fürsorglichen Obmanne Herrn Fügn er ins­
besondere der Obmann deS VergnügungscomiteS
Hexr Ingenieur Stange außerordentlich ver­
dient gemacht und demselben wurde auch im
Laufe des Abends eine Ovation dargebracht.
Die Gruppentänze hatte wieder Herr Regisseur
Etterich einstydirt. Als ein sinmgeSAngebmde
erhielten die Gäste geschmackvolle Trinkbecher
aus Holz, welche ein hübsches Andenken an das
in allen Theilen so glänzend verlaufene Fest
bilden. Unter den zahlreichen Gästen wären
auch der k. k. Amtsleiter Herr G r ä f, Herr
Bürgermeister Sän.- Rath Dr. Müller mit
den Herren Stadträthen F e r b e r, H u s a k und
Krack, Herr Bezirksobmann Dr. Schiepeck,
der. Mllitärbadehauscommandant Herr k. u. k.
Oberst von Goebel erschienen.— Morgen
findet die Wiederholung des Festes statt.
[Theaternachrichten.) Heute Montag
(gerades Abonnement) wird die Operette „Die
Geisha" gegeben.— Morgen Faschings-
dienstag gelangt erstmalig in dieser Saison
Rrstroy's unverwüstliche Posse „Lumpazi
Vagabundus" zur Aufführung. Die Damen
Fischer und Haßmann, die Herren Müller,
Fischer, Stoll rc. spielen die Hauptrollen.—
Mittwoch wird (bei aufgehobenem Abonnement)
R. Wagner's große Oper „Tannhäuser" neu-
einstüdirt gegeben. Der Chor ist durch Solo-
kräfte bedeutend verstärkt. SamStag findet zum
Benefice des Oberregisseurs Herrn Julius
Strebinger die Premiöre von Graf Leo
Tolstofs „Die Macht der Finsterniß," Drama
in 5 Acjen auS dem russischen Volksleben, stylt.
DaS Werk hatte in Wien im letzten Sommer
einen solch sensationellen Erfolg, daß das
Räimundtheater trotz der damals herrschenden
drückenden Hitze anhaltend ausverkaufte Häuser
erzielte. Das Stück ist hier durchwegs, auch
in kleineren Rollen, mit ersten Kräften besetzte
fDer heutige FaschingSmontagl
bringt u. a. noch zwei große Costümfeste und
zwar im Schützenhause die Wiederholung des
Faschingsfestes der „Liedertafel:" „Das
neunzehnte Jahrhundert", und im Cyrsalon jenes
der „Teplitz-Schönauer Concordia
„Ein Sonntag in einer modernen Sommer­
frische."^
[Die „Wand er-Urania" in Teplitz.)
Wie bereits erwähnt ist es dem Deutschen
Fortbildungsverein gelungen, die unter Leitung
des Wanderlehrers Georg M ü l l e r stehende
Wänder-Urania des Verbandes der Volks-
bildungsverieine für Teplitz zu gewinnen und
finden die in Aussicht genommenen zwei Aus«
stattungSvorttäge rmn defimttv am Samstag
den 3. und Sonntag den 4. März in der
Turnhalle statt. Wir werden auf dieses schöne
und gemeinnützige Unternehmen, dessen herrliche
AusstattÜngsvorttäge vor kurzer Zeit erst m
Präg und Reichenberg geradezu Aufleben er­
regten, noch näher zurückzukommen.'.,
'.; fDie erften Saisongäste) sind in <&,&
stast eitriger lustiger S t a a r e bereits gestern
hier eingetroflen und haben ihre Sommer*
quartiere bezogen.
''''' D w e t t e s G e l e i se.s Unterdenseitens
des MenbahnminifteriumS laut dessen Vorlage
zum' Baue in AuSsicht genommenen zweites
Gekeifen befindü sich u. a. auch-jenes auf der
Strecke Offegg-Kosten und ist hieftzr em
Betrag twn 40YM) E veranschlagt.).
[Verhaftung.) Ueber Reguifition des
Kreisgerichtes in Leitmeritz, beziehungsweise des
Landgerichtes in PotSdam wurde am 23. d.
der Oekonomieverwalter Albert K. in Turn
durch die Gendarmerie verhaftet und dem ge­
nannten Kreisgerichte eingeliefert. Demselben
wird zür Last gelegt, an seinem früheren Dienstorte
er war vorher Gmerinspector in Potsdam, eine
Veruntreuung verübt zu haben.
[5m Ballsaale gestorben.) Unter den
Theilnehmern des am Mittwoch Abends in der
Turnhalle in Aussig stattgefundenen Balles
der dortigen Sicherheitswache befand sich auch
der 32 Jahre alte Polizist aus Brüx Wenzel
Kober. Derselbe hatte am genannten Tage
Nachmittags der Generalversammlung des Unter-
stützungsvkreineS der Sicherheitsorgane des
nordwestlichen Böhmens, welche in Aussig ab­
gehalten wurde, beigewohnt und war in der­
selben in den Ausschuß gewählt worden. Lustig
und guter Dinge begab er sich Abends auf den
Ball und bctheiligte sich am ersten Walzer.
Aber kaum daß er eine Runde durch den Saal
gemacht, ließ er seine Tänzerin los und stürzte
todt zu Boden. Ein Herzschlag hatte seinem
Leben ein Ende bereitet. Die Leiche wurde nach
Bilin überführt und dort zur Ruhe bestattet.
[Verkauf des Graupener Spital­
gebäudes.) Am Mittwoch den 2l. d. fand
in Graupen eine Versammlung von Ver­
tretern fast sämmtlicher Gemeinden des BezirkeS
Teplitz und von 22 an dem dortigen jetzt auf­
gelassenen Krankenhause participirenden Ge­
meinden deS Bezirkes Karbitz statt, um die
weiteren Verfügungen betreffs deS Vermögens
dieses Krankenhauses zu berathen./ ES wurde
der Verkauf der Anstaltsgebäude
Nr. 273 und 274 in Graupen sammt dazu ge­
hörigem Grund im Offertwege beschlossen. Der
Schätzungswerth und die Verkaufsbedingnisse
werden dmch die Spitals-Oberverwaltung fest­
gestellt und seinerzeit veröffentlicht werden.
[Kleine Nachrichten auS Böhmen.)
Die politische Behörde hat der Stadtgemeinde
Saaz aufgetragen, die im vorigen Jahre an­
gebrachten mit schwarzrothgoldenen Rän­
dern versehenen Ortstafeln, in welchen eine
Demonstration gegen die Regierung, erblickt
werde, zu beseitigen. Der gleiche Auftrag
ist jenen Gemeindevorstehem des Bezirkes zu­
gegangen, w?che solche Ortstafeln angebracht
haben.— Man meldet aus Reichenberg:
Das Project über die von der Stadtgemeinde
auszuführende Anlage eines GondelteicheS
im Baiersbachthale, seitwärts der Kaiser Joses­
straße, ist vom städtischen Bauamte bereits
fertiggestellt worden. ES dürfte noch im heurigen
Sommer zur Ausführung des Projektes kommen.
— Im Verkaufe des heurigen Frühjahres wird
der romantische H öllengrundweg bei Leipa
ordentlich hergerichtet werden. Die Domäne
Neuschloß und die Stadt Leipa haben die
Förderung? des BaueS durch Lieferung von
Materialien (Holz und Quadern) versprochen
und der Anvflanzungs- und Verschönerung-«
verein hat für die Arbeiten einen Betrag von
200 Kronen gewidmet.— Die großen Schnee­
massen im Riesengebirge haben in der
letzten Zeit Lawinenstürze veranlaßt. Eine
der/Lawinen stürzte durch den „Krummen
Grund" nach dem „Langen Grunde" ab, Bäume
und Sttäucher aus ihrem Wege brechend. Mit
Rücksicht auf die ungeheueren Schneemaffen und
den yn den steilen Berglehnen überhängenden
Schnee,, sowie den an einzelnen Stellen mästen-
haft,/aufgehäuften Neuschnee ist der „Lauge
Gründ" derzeit nicht ohneiernste Lebensgefahr
zu pässiren.— In der Nacht zum sAeitag
wurde auf derBahnstrecke Linz. Budwei 3
zwischen Steinkirchen und der Haltestelle Stein-
kirchen-Bergwerk ein freches Attentat Ver­
suchs. Zwischen den Schienen lagen Steine,
darunter ein 80 Kilo schweres Felsstück halb
einaearaben. Der Lastzug Nr. 62 fuhr um
halb 11 Uhr Nachts darüber. Die'Maschine
wurde schwer beschädigt. Der Zug ist glück­
licherweise nicht/entgleist. Ebenso Pqffkrt^ der
nachfahrende Personenzug ohne größeren UnM
die Stelle,— Wie die „Pol," auS/),stch^
Quelle" erfahren haben will, hat vvrge
in Nemetschken ein „Strikeball" s
gefunden. Die Musikcapelle spielte gratts, dK
nothwendige Bier schenkte der Gastwirth üK
einige Geschäftsleute. Um 11 Uhr Nachts stäub
das gemeinschaftliche Nachtmahl statt, wekches
die Oekonömen des Ortes Nemetschken bei­
steuerten. Nach dem Nachtmahl wurde weiter
getanzt.— Am 23. v. M. nach 7 Uhr Abends
verließ die Postexvedientin Jenny Semerad
die in der Durchfahrt deS MeierhofeS zu
Konarovitz bei Elbeteinitz befindliche Post.
amtskanzlei, verschloß die Thür des Borhaufes
und nahm den Schlüssel zu sich. Als dieselbe
gegen 9 Uhr Abends von einer befreundeten
Familie zurückkehrte, bemerkte sie zu ihrem Er-
staunen, daß die angezündete Lampe an einem
anderen Platze stand, der Docht höher ge­
schraubt und der grüne Vorhang am Fenster
in den Hofthorflur zugezogen war, demnach
währende ihrer Abwesenheit Jemand/ hier ge­
wesen stein mußte. Beim Nachschauen In der
Werthheimer Cassa gewahrte sie den Abgang
ararischrr Gelder im Betrage von ?38 K
13 b, und ihrer eigenen Baarschaft von lLOL.
Außerdem fehlte das in der Schrnbtischschub-
lade auf einer Schüssel gelegene Silber-,, IWl-
und Kupfergeld. Da in dem vom Hysräume
in die Küche führenden Fenster eine Scheibe
herausgenommen war, wurde angenommen, daß
der Thäter, welcher auf dem frffchgewasHnen
Ziegelfußboden im Vorhause eine kleine Fuß-,
ipür zurückließ, durch dieses Fenster in die
Küche gestiegen, von da in das Borhaus mb
so in die verschlossene Postamtskanzlei, in denn
Thür aber der Schlüssel steckte, gekommen ja
Den Nachforschungen der Gendarmerie ist!es
gelungen, den Thäter in der Person des noch
nicht 14 Jahre alten Schulknaben Josef
Z. auszuforschen und den gestohlenen Betrag,
der auf der Schloßterraffe versteckt war, brs
aus 53 K zustande zu bringen. Der Groß­
grundbesitz Platz bei Wistingau, der sich
im Besitze des Baron Leonhard befand, wrrd,
wie der „Budivoj" meldet, im Executiv-
Wege verkauft. Die Activa belaufen' sich auf
2,360.000 fl„ die Passiva auf 600000 fl.-
Der Polizeicommissär von Kratzaw,
ein in den 60iger Jahren stehender Mann,' ist
seit ungefähr 14 Tagen abgängig, ohne daß
von seinem Verbleib irgend etwas bekannt
wäre. Angeblich sollen Unregelmäßigkeiten, die
er sich zu Schulden kommen ließ, die Ursache
des Äerschwindens sein.
[Die Ausprägung der Fünfkrvnen-
Stücke) hat in den letzttn Wochen so guten
Fortgang genommen, daß eS voraussichtlich
möglich werden wird, schon im Monate März
mit der Ausgabe dieser neuen Münzforte z«
beginnen.?
[Einziehung der Zweihellerstücke.)
Wie bestimmt verlautet, soll im Finanzministerium
der Plan erwogen werden, dieZwei-Heller-
stücke gänzlich auS dem Verkehr zu
ziehen und als einzige Kupfermünze den
Heller circuliren zu lassen. Diese kleW
unserer Münzen führte bis jetzt ein vom Pnblicüm
ganz unbeachtetes oder ungern gesehenes Dasein
und konnte zu keiner Geltung gelangen.' Wie
es heißt, soll man im Finanzministerium M
Erkenntniß gelangt sein, daß auch die Zwanzig»
Hell er stücke für den Verkehr von keinem
Vortheil sind und nur hindern, daß sich die
neue Währung in der Bevölkerung rascher ein»
lebe, da man diese Münze in den breiten
Schichten des Volkes noch immer consequent
„Zehnerl" oder „Sechser!" nennt. Es ist daher
nicht ausgeschloffen, daß man gleichzeitig mit
dem Zwn-Hellerstück auch die größere weiße
Zwanzig- Heller-Scheidemünze auS dem Verkehrs
ziehen Md «nS als einziges „Nickel" das Zehn»
Pellerstück übrigbleiben wird.
' i [Falbstche Wetterprophezeiung.)
Für die nächste Zeit läutet die Prognoser Vom
24. bis 28.'Feber: Die Temperatur fällt
allenthalben in Mitteleuropa ttef unter daS


[ 2023-06-29 10:46:55.959 - 19000226 - Seite 5 ]
26. Feber 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 25
Seite 5.
Normale. Es treten ausgebreitete Schneefälle
ein, welche in dm letzten Tagen in Regen
übergehen. Darauf ist die Temperatur in
raWm Steigen begriffen. Zahlreiche Gewitter,
stellenweise gleichzeitig mit Schneegestöber,
markten mit einer Verfrühung von etwa zwei
Tagen den kritischen Termin der 1. März.
Bon da ab: bis zum 6. März find stärkere
Niederfchläge» Schneefälle und Gewitter zu
erwarten. Sind die Niederschlüge weniger be*
deutend, darin sind Stürme zu erwarten.
Darauf dürsten einige trockene Tage folgen.
Vom 6. bis& find stellenweise ergiebige Regen
wahrscheinlich-, meist infolge von' Gewittern, die
dann in Schneefälle übergehen.
Dux. 24.Feber. (DaS Befinden des
deS Herrn Bürgermeisters Johann
FranzeI)‘ hat sich soweit gebessert, daß ge­
nannter^ Herr bereits mit Anfang des kommen­
den Monats zum Frühjahrs- und Sommer­
aufhalt zu seinem Sohne Herrn JUDr.Karl
Franzel nach Kaplitz übersiedeln, kann. Bon
darf aus wird sich dann Herr Bürgermeister
Ftanzel' nach Gießhübel zum Curgebrauche be-
geben.
; -a- Dux,24. Feber. (Preiserhöhung
der SchuhWaaren, -r Ein Drohbrief)
Eine. Schuhmacherversammlung, hat einstimmig
beschlossen, die. Preise der Schuhwaaren um
10 Procent zu erhöhen.— Der Steiger des
MürieschachteS fand einen Drohbrief, in welchem
angekündigt ist, daß der Montag blutig ver-
laufen wird. Der Brief wurde der Behörde
übergeben.‘■
,; Mir Einführung des Mal;kafsees,j
welche, vor,circa einem Decemiium,begann und heute
fast über die ganze civilisirte Welt' verbreitet ist, er­
weist stch immer allgemeiner alS von den wohlthätigsten
Folgen begleitet für die Gesundheit und. die Volks,
wirthschaft. Es ist gar nicht abzuschätzen, welche Er>
sparmß an Geldwerth-und Iwelche Förderung: gn
Wohlbefinden und Kraft durch diese von der Firma
Kathreiner erst allgemein bewirkte Einführung eines
gesunden, heimischen KnstetVttLnkes erzielt wurde.
Die Zeit ist gewiß nicht fern, wo KathreinerS Kneipp.
Malzkaft«^: sowohl als; vorzügUchster; Zusatz- zum
Bohnenkaffee, oder dort, wo Bohnenkaffee ärztlicher­
seits untersagt ist. auch pur getrunken, in jeder Familie
heimisch sein wird. ES ist- gewiß, jede HauSfrau zu
beglückwünschen, welche Hirse, wichtige hygienische Ber.
besserung unseres, täglichen Hewohnheitsgetränkes zum
Segen der Ihrigen eingeführt> hat- oder einführt und
fördert.'•
Führung und guter Verpflegung I. Classe
7b fl., II. Classe 58 fl. Für den länger
dauernden zweite» Ausflug wieder von Wien
bis Wien I. Classe 185 fl., II. Classe 155 fl.
Die Anzahl der Theilnehmer ist beschränkt.
Die Anmeldung soll bis 4. März erfolgen.
Auskunft und Programmeinstcht ertheilt Herr
Dr. A. Popper, Teplitz.— Die Generalver-
fammlung des Gefammtvereines findet heuer in
den Tagen vom 26. bis 28. Juli in Straß,
bürg (Elsaß) statt. Unter den im Anschluffe
an dieselbe zu unternehmenden Touren ist auch
ein Ausflug nach Paris mit einem sieben­
tägigen Aufenthalte daselbst projectirt. Die
Reise wird am 31. Juli mit einem noch zu
bestimmenden Zuge von Straßburg aus gemein­
schaftlich angetreten und haben die Theilnehmer
für die Beschaffung der Fahrscheine selbst zu
sorgen. Für den Aufenthalt in Paris sorgt
jedochi das Reisebureau, mit welchem nach­
stehende .Abmachungen getreffen wurden: Die
gleichzeitig. eintreffenden Tanlnehmer werden
am Bahnhöfe in Paris empfangen und in die
Hotels geführt, woselbst sie für 7 Tage in
bester Weise untergebracht werden. Die Touristen
erhalten während deS siebentägigen Aufenthaltes:
Frühstück, Gabelfrühstück und Abendessen nebst
einer halben Flasche Wein und werden während
der Rundfahrten und Besichtigungen' in PariS
durch zuverlässige, sprach- und ortskundige
Herren geführt. Außer den Sehenswürdigkeiten
von Paris Und Umgebung wird viermal die
Weltausstellung besucht. Die Transportmittel
werden vom Reisebureau beigestellt. Der Preis
für diese Leistungen des Reiflbureaus ist noch
nicht genau festgestellt und dürfte 150 bis 260
Mark per Person betragen. Die diesbezüglichen
Anmeldungen unserer Mitglieder mögen der
Vorbereitungen halber bis 6. März bei dem
Schriftführer Herrn Dr. A. Popper erfolgen.
In Anbetracht der günstigen Gelegenheit
erfolgten schon mehrfache Anmeldungen! und ist
eine äußerst lebhafte Betheiligung: bei diesem
billigen und interessanten Ausfluge zu erwarten.
(Der Geselligkeitsverein .Ger-
mania" Turn J hält seinen diesjährigen
FaschingSbummel am Dienstag den 27. d. im
VereinSheim „Zur Krone" ab.
Drahtnachrichten.
Vereinsnachrichten.
sDie Section Teplitz-Nordböhmen
deS deutschen und österreichischen
Alpenvereinsj wird ihre diesjährige
Hauptpersammkirua mn Abende des
114 WW IpQQj in d»ni BereinSsäleUs Linden»
stMe^WDm. Die Mitglieder werden zu
oirsev «eWtmlimg noch einzeln geladen.. Außer
detLgefchßstSmSßigen und unterhnVev-Az Theile,
der Programmes, dürfte ein Bortrag des Herrn
Dr. C. B o u 1', aus, DreSden, welcher durch
seine Forschungsreisen im Himalahä-Gebirgr-
bekännt und erst' milänM von einer größere»
Forschungsreise auS China zurückgekehrt: ist, ein,
M- heWdxrO: JnteMe eWMrs.^ D»
Vorstand erlaubt sich die Mitgueim- ^ Wieder kann die: Rückreise
um lH.Mge verlängert werden.. Die. Mi^
M»tr»d«tLDr-De.' MN-' genWw- bei diesen
^^B^Wligeni wie die der,
osterreichlschr« Töunstenclubs. Die Preise der
Theilnehwerkarteü stob für den erstenvähnten
Ausflug an die Adria von Wien bis Wien mit
26. Feber.
Die Advocatenkammer über die Aufhebung
der Sprack »Verordnungen.
w Prag. In der gestern abgehaltenen!
Sitzung der Advocatenkammer gelangte
der vom Kammermitgliede Dr. Perner und
Genossen eingebrachte Antrag, dahingehend, daß
die Kammer gegen die Aufhebung der
Sprach en verordnu,ngfn prote,stir,e und
i geeigneten Orte- Schritte zur Wiederherstellung
des früheren Standes unternehme, zur Ber-
'Handlung. Der Ausschuß der Kammer stellte
bezüglich dieses Antrages den Antxag, auf,
-U^^rgang zur Tagesordnung.
' sowohl die deutschen,, als auch, die tschechi­
sch^.! Ausschußmitglieds motivirten diesen
Beschluß damit,'daß die Plenalversammlung der
Advocatenkammer nicht da- geeignete Forum
bilde, um. über so, wichtige nationale oder
'politische Frage« zu- entscheiden^ weil Wdnrch.
dst erwünM(Einhe,itlichW' WHijPMtr
fährdet würden Nach längerer Debatte wurde
der Antrag,, auf Ueber gang: zrir. Tägesordnüng
mit allen gegen 12 Stimmen- a n genommen-
- /-Die Wiener Gemeindewahlordnung.
t ;' K Wien. Nach einer gestern Vormittags
im RonaWfaale abgchästenen Projestversamm-
- lung gegen die- neue Wahlordnung sammelten
, W, nvgefäU' 5000, der, foMdemokratischtn
‘ ParW ang«Hrende> Personm auf det Ring­
straße an, (wo sie eine DemonstrationS»
promenade veranstalteten, Pfuirufe aus­
brachten und Arbeiterlieder sangen. Die Wache
zerstreute die Demonstranten und verhinderte
dieselben, gegen den FranzenSring vorzudringen.
Nur einer kleinen Gruppe gelang eS, vor daS
RathhauS zu marfchiren, wo abermals Pfuiruf«
ausgebracht wurden. Auch diese wurde schließlich
von der Wache zerstreut. Insgesammt wurden
40 Verhaftungen vorgenommen, die meisten
Verhafteten wurden jedoch alsbad wieder frei­
gelassen.
Zur parlamentarischen Lage.
h Wien. DaS parlamentarische Arbeits­
programm für die laufende Woche dürfte keinerlei
Veränderung erfahren. Man will die Sitzungen
mit der Debatte über die RecrutencontingentS-
vorlage und der Berathung der DringlichkeitS-
anträge über den Kohlenarbeiterstrike ausfüllen.
Allgemein wird erwartet, daß die Regierung
nochmals in die Strikedebatte eingreifen werde.
Wahrscheinlich wird Ministerpräsident Dr. von
Koerber selbst das Wort ergreifen, um der
Rede des Ackerbauminsters Baron Giovanelli
ihre Schärfe zu nehmen. Wenn thunlich, wird
das Herrenhaus die Vorlage über das Recruten-
contingent noch in ferner für den 6. März ein­
berufenen Sitzung erledigen.
h Wien. In ernsten parlamentarischen
Kreisen wird daran festgehalten, daß die bis­
herigen! Bemühungen der Flottmachung des
Parlaments' zu keinem Erfolge führen werden.
Man will: wissen, daß die Reise des Minister­
präsidenten nach Budapest nicht nur der Be­
richterstattung über den Verlauf der Ausgleichs»
conferenzen und der beiden Sitzungen deS Ab-»
geordnetenhaufeS gilt, sondern daß Herr von
Koerber die Mission habe, dem Monarchen die
Beschlüsse des letzten Ministerrathes zur Ge­
nehmigung zu unterbreiten. Diese Beschlüsse
sollen den Fall vorgesehen haben, daß daS
Parlament auch diesmal nicht aetidnsfähig sein
würde und demnach nur die Auflösung deS
Hauses eine Remedur schaffet' könnte. Die
Auflösung soll unt« Umständen schon in bet
nächsten Wo ch e erfolgen und der Sprachen-.
streit sodann' dnrch das bereits von -der Re­
gierung) ausgearbeitete Sprachengefetz, welches
auf Grund des§ 14 ins Leben zu rufen
wäres gelbst werdend' Nach Neuwahlen
hpfst man eiße aus kwst gemäßigfefl Efemenkey\
aller,, Papteien MmWygchtztt., MjMäh .W, ,)
coWüiren, welcher^ 'anch möglich' sein wird,">l
dÄ PMchyent actionSfähig zu machen.
h. Wie«. Die Wahl des ersten Vice-
presidenten deL-Ahgrord-ntztenh-auseS>
dürfte.: noch in der kaufefiden Woche vvrge-'
nommen werden-! sobald die Parteien der
Rechten, und der Linken über die Personenfragr
eine. Einigung erzielt haben werden. Von der.
Ljnken, wird. bekanntlich Abgeordneter. Pr a d e
für diesen Posttn caubibtrt, allü'n im Schoße
der jMshrheit ist' eS noch, nscht entschjiedrn, ob -'
diesü Stelle der Opposition zitgestandeni werden!
soll. Ei» großer Theil des PolenclM uyh der,
kacholifchen Volkspartei' ist fitr die Wahl Prade'S!''
Die Tschechen setzen der Candidatur Prade's
einen scharfen Widerstand entgegen.
$6» SB er g«w ticitcc.,, j\
Mähr -Ostra«. Eine hier stattge­
funden«' Brvzarbkitervrrfammlrmg verlief' sehr-'
stürmW,' Äbg. Bhrner''besprach"dit' lfM'.')
Vorgänge H^og^tdßst^W< -und' erM, M,^
in heftigen 'ÄuSfSven(: gegen den Ackerbau-


[ 2023-06-29 10:46:55.959 - 19000226 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 25
26. Feber 1900.
minister. Nachdem der Regierungsvertreter den
Redner vergeblich zur Mäßigung ermähnt hatte,
löste er die Versammlug auf.
w Kladno. Nachdem auf den Schächten
der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft in den
letzten Tagen eine Erhöhung der Zahl der
Anfahrenden zu verzeichnen war, hat dieselbe
die Verladung von Gas« und Glanz­
kohle aufgenommen, wodurch die Arbeit in
ihrem hiesigen Eisenwerke und in der Hermann?-
Hütte bei Pilsen in ausgedehnterem Maße auf-
genommen werden konnte.
Director Jänner.
Wie«. Director Jauners Vermögens-
Verhältnisse stellen sich immer trauriger heraus.
Er schuldet weit mehr als angenommen wurde;
Concurs droht ernstlich. Ob die russische
Tournee zu Stande kommt, ist noch unsicher.
Die Geistlichkeit weigert sich, Jauner's Leiche
wegen des Selbstmordes einzusegnen. DaS
Karltheater-Operetten-Eufemble wurde aus
Berlin telegraphisch aufgefordert, von Mai bis
August bei Kroll zu gastiren.
Brand eines SpiritnSmagaziuS.
h Paris. In den Oel- und Spiritus-
lagern in St. Quen brach gestern eine Feuers«
brunst aus, die erst nach mehrstündiger Arbeit
localisirt werden konnte. Ein Feuerwehrmann
und einige Arbeiter wurden leicht verletzt. Um
6 Uhr Abends, als der Brand gelöscht schien,
explodirten, wie man annimmt, Petroleum­
oder Spiritussässer, wobei gegen 30 Personen
verwundet wurden. Der durch den Brand
«angerichtete Schaden wird auf zwei Millionen
Francs geschätzt.
Bom afrikanischen Kriegsschauplatze.
London. Reuters Bureau meldet vom
Donnerstag aus Pretoria: Folgendes ist der
Text des KriegsbulletinS von gestern Abend:
Der General der verbündeten Boeren bei
Colesberg meldet, daß er gestern von einer
großen Cavallerietruppe angegriffen wurde, ein
schwerer Kamps folgte, die Engländer versuchten
die Position mit Sturm zu nehmen und ge­
langten bis auf vierhundert Meter an die Ge­
schütze der Republikaner, mußten sich aber mit
großem Verlust zurückziehen; auf der Seite der
Verbündeten wurde ein Mann verwundet.
General Grobler war ebenfalls ohne Verluste
engagirt.— Ueber den Kampf am Modder­
fluß bei KoodooSrand ist keine Nachricht ein­
getroffen, obwohl Meldungen vorliegen, daß
schwere Kämpfe östlich von CronjeS Lager statt­
gefunden haben, die Verbindung mit ihm ist
noch offen.
Brüssel. Die hiesige Transvaal-Ge­
sandtschaft erklärt, Cronje habe mit
Leichtigkeit bedeutende Verstärkungen erhalten.
Zwischen Bloemfontein und Ladysmith bestehen
vorzügliche Verkehrsstraßen. „Selbst nach Ueber-
wältigung CronjeS kann eine Concentration schnell
stattfinden, wo, weiß ich nicht; jedenfalls wird
der Rückzug über den Vaal nicht so bald ge­
schehen, da der Norden des Freistaates leicht
vertheidigt werden kann. Die Boerenarmee ist
mindestens 100.000 Mann stark.
London. Vom Freitag wird aus Dort-
recht gemeldet: Die Boeren stehen in großer
Anzahl sechs englische Meilen nordöstlich von
Dortrecht. Heute fand ein Geplänkel zwischen
den Vorposten statt. Die Stadt hat während
der Occupation durch die Boeren keinen Schaden
erlitten.
London. Bull er meldet, daß am
Donnerstag 17 Officiere getödtet oder ver­
wundet wurden. Generalmajor Wynne ist unter
den Verwundeten. Der Kampf dauert fort.
London. In hiesigen Militärkreisen er­
halten sich hartnäckige Gerüchte von schweren
Niederlagen Lord Roberts, besten
Brigaden zwischen verschiedene Boerencorps ge­
rathen und im vollen Rückzüge nach dem Modder­
flusse begriffen sein sollen. General Kitchener
selbst sei verwundet. Bestätigt bleibt aber jeden­
falls das siegreiche Zurückweisen aller Angriffe
Roberts durch die Boeren.
h London. Eine Depesche Lord Roberts
aus Paardeberg vom 24. d. besagt: Ein von
Natal gekommener Detachement Boeren griff
gestern unsere Vorposten an. Die Boeren
verloren eine beträchtliche Anzahl an Todten
und Verwundeten. Etwa hundert Boeren
wurden gefangen genommen, darunter ein
Commandant und drei Feldcornets. Unsere
Verluste betragen 9 Todte und 29 Verwundete.
Ein verwundeter Boere, der gestern in unser
Hospital gebracht wurde, hatte Explosivgeschosse
bei sich, die an der Spitze vier Einschnitte hatten.
Sechs Engländer sind gestern durch solche Ge-
schösse verwundet worden. General Methuen
berichtete, daß die englischen Truppen am 22. d.
Barkly-West besetzten. Die Gegend im Westen
der von Capstadt nach Kimberley führendm
Eisenbahn nimmt allmählich ihr gewohntes Aus­
sehen an.
Pretoria. Eine Depesche aus dem Boeren-
lager bei Ladysmith meldet: Am 22. ty.
überschritten die britischen Truppen mit Ge­
schützen den Tugela und griffen das Ermelo-
und das Middleburg-Commando an» mußten
sich aber nach einem heftigen Gefechte zurück­
ziehen. Der Angriff wurde am folgenden
Morgen erneuert, die Engländer wurden aber
nochmals mit schweren Verlusten zurückgetrieben.
Wien. (Vorb'örse.)- Credit 237-40,
Anglo —.—, Bodencredit —, Staatsbahn
138*20, Buschtehrader A —, B 302, Ausfig-
Tcplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 273*'/«,
Rima Mur. 318 '/„ Präger Eisen 592, Brüxn
394, Poldi —, Dräsche —, Böhm.
Montan 417, Rudolfshütte —*—, Lombarden
27.30, Türkenlose 126.50.
Briefkasten.
P. ®. Ar. 4. Es wird Ihnen briefliche Aus­
kunft zugehen.
Faschings-Chronik.
Feber.
Montag den 26.: II. Faschingssest der „Liedertafel"
im Schützenhaus.— Coftüm- Kränzchm der
„Concordia" im Cursalon.
Dienstag den 27.: II. Costümfest des Männer-
. gesangvcreins im Vereinshaus.
Mittwoch den 28: Härmgsschmaus der „Concordia"
im Cursalon.
Deutscher FortbiEdungs-Verein Teplitz-Schönau.
SW" Turnhalle In Teplitz "Wg
Samstag den 3. und Sonntag den 4. März 1900
Beginn beide Tage präcise 8 Uhr abends
Ein Bück in die Tiefen des Meeres»
Grosser Ausstattnngsrortrag über das "Weltmeer nnd sein Leben, in Verbindung mit 47
berrlichen scenischen Darstellungen über die Physik des Meeres, sowie seines Tegetattren
und animalischen Lebens.
II. AbtheUung:
Ambulante Gemälde-Galerie
der Münchner KünstlerTereinigung „Deutscher Verein zur Verbreitung tou Kunstsinn“.
Preise der Plätze: Mittelgaleriesitz 2 Kronen, Sperrsitz I. Rang 1 Krone 40 Heller, Sperrsitz II.K?. SO Heller,
Stehp&rterre 60 Heller, Studentenkarten 40 Heller, Galerie 30 Heller.
— Karten im Vorrerkauf aus Gefälligkeit in Pörzler’s Baclibandlnng.■
Ausführliche Heferate über die Wiener Vortrage (Musikvereinssaal) siebe alle grossen Wiener Blätter vorn
14. Oktober 1898; über die Präger Vortrage (Wintergarten des Grand Hotel) alle deutschen Präger Blätter
vorn 7. Isovember 1899.
Wer übernimmt eine grössere
kalligraphische Arbeit?
Anmeldungen im Papiergeschäft C. Weigend,
Schulplatz.
Briefmarken«
Album,
(Briefmarken u. bessere Ganz­
sachen), Werth 1100 Mark, ab­
zugeben für 230 Gulden
netto Cassa: Iteflectanten
beheben ihre Adresse unter
„Philatelist 11 in der Adm.
d. Bl. niederzulegen.
Geprüfter
Maschin en Wärter,
■welcher auch mit leichteren Schlosserarbeiten umzu­
gehen versteht, wird sofort aufgenommen in der
Porzellan- und Steingutfabrik der Plastographischen
Gesellschaft Pietznei*& Comp,, Ladowitz
bei Dux.
Eckhaus,
in der hiesigen Gegend, in welchem
ein Colomalwaarengeschäft verb.
mit k. k. Trafik und Briefmarken-
Verschleiß mit bestem Erfolg be­
trieben wird, ist billig zu verkaufen.
Lösung 150 Kronen per Tag.—
Nöthiges Capital 20.000 Kronen.
Gefl.siuschr.unt. „Gute Excistenz
■ 8000" an die Adm. d. Bl.|
BST wenden Sie nur
fei*!*»*, abteile. SW Sofort
erhalten Sie über 400 reiche reelle
Partien, a. Bilber in colossaler Auswahl.
„Reform,“ Berlin 14.
Agenten,
tüchtig und solid, werden
zum Verkauf meiner
renommirten neuartigen
Holzronleai und Jalousien
überall gegen höchste Pro­
vision aufgenommen.
€rnst Geyer, Jraunau i. Z.
Mehrere verheiratete, jedoch
verläßliche
werden gegen einen Wochenlohn
von 6 fl., freiem schönen Quartier
u. Beheizung sofort aufgenommen
und erhalten deren Weiber im
Taglohn Beschäftigung. Anfragen
sind an Herrn Oscar Mitreiter
Gutsbe sitzer in Turn, zu richten.
Fleisch! Fleisch!
Ia. Kalbfleisch vom Schlögel, 5Kg.
fl. 2.20, Ia. Rindfleisch, hinteres,
5 Kg. fl. 2.40, versendet Post frc.
gegen Nachnahme zur vollsten
Zufriedenheit.
A. Saß, Zator, Galizien.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon 3.10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug, kostet
echter
Schaf­
wolle
r fl. 2.80 aus guter
fl. 8.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.50 aus feinster
mir fl. 12.40 aus englischer
, fl. 18 95 aus Kam cd gärn
.,. EI« Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—
ueoerzIeher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
rerben von 1 Coupon fl. 6.—* 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne u. Dosklngs«
rl a i* v Bahnbeamten- und Rlchter-Taiar-Stoffe; feinste Kammgarne und
Cheviots, sowie Unlform-Stoffe für die Finanzwaohe und Gendarmerie eto.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
T we h d s fi k e 8' Kiesel-Amhof in Brunn.
M_ Muster gratis end franko.— Mustergetreue Lieferung«
Zur Beachtung! Das P. T. Publikum wird besonders aarauf auf­
merksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
"illiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten« Die
Firma Kiesel-Amhof In Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirk­
lichen Fabrikspreisen, ohne Aufsohlag eines Babattes.


[ 2023-06-29 10:46:55.959 - 19000226 - Seite 7 ]
26. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 25
40. Jahrgang
Bau-Ausschreibung.
Der Bau des landwirthsch östlichen Genosse».
. schastSEpgerhauses für Teplitz soll in der Gesammt­
heit, öder Maurer-' und 'Zimmermannsarbeiten getrennt,
vergeben werden.
Die Vergebungsbebelfe liegen behufs Abgabe von
Offerten in der Kanzlei oeS Gefertigten, Villa Nr. 1SS,
Grselastratze, Hofgebäude, vom 1. März l. I.
durch drei Tage zur Einsicht auf.
Franz Josef Fngner,
Obmann.
Junger, tüchtiger, er­
fahrungsreicher. lediger Mann
mit schönen langjihc. Zeug­
nissen sucht Stellung als
Kellermeister
evmt. als Binder (Küfer) in
der Weinbianche od. ähnlichem
Geschäft. Gen. Anträge an
Raimund Rebicek.
Hilscherstraße Nr. 42 in
Leitmeritz.
Das Leichenbegängnis
des Herrn
Juda Löwy
findet Montag den 26. d.
M. Nachmittag 4 Uhr vom
Trauerhause, Badegasse
Nr. 15, nach dem israelit.
Friedhoi statt.
Der Torstand
der israel.
B eerdigun g sbrüderschaft
Fahrrad­
schlosser,
junger, tüchtiger, selbständiger
Arbeiter, deutsch, ledig, wird
für eine Keparatur-Werkstätte
per 15. März oder längstens
1. April 1. J. gesucht. Briete
mit Lohnansprüchen sind zu
richten an Karl HUbner,
Uhrmacher, Komotau.
Unabhängige
Witwe,
Anfang der 30er Jahre, sucht
in besserem Hause, wo kleine
Familie, Posten als Wirth-
schafterin. Gefällige Anträge
unter „A. S. 500“ an die
Adm. d. Bl.
Haupt-Verschleiss
von steierischen
Walzeisen
(Marke „Pudel“)
oder
(Marke „Schwechat.“)
la. steierischen
Möe-Hu/eken
(Marke „Pudel“),
gefalzt und. gelocht,
la. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „Winter“),
Wagen-federn,
sowie sämmtliche
Fabriksniederlage und Lager
Reelle
Preise
Reelle
Garantie
Carl Wolf;
Schlosserei und Eisenhandlung
Schulplatz TEPLITZ Graupnergasse.
fahrraö-Zubßhortheilß. Keparatur-Werkstätte.
WU" Lernbahn.
EMANUEL SOHN& C 1
TELEPHON Nr. 272.
POSTSPARCASSEN-CONTO Nr. 846189.
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
ffi. L Bacber Sobn,
Eisenlanfllnng en-gros,
PraiMaiienplatz Nr. 158-1.
Nächste Ziehung schon am I. März!
Wir verkaufen gegen gefetzmLßig ausgestellte Bezugscheine:
SS Ziehungen
mit Haupttreffer von
409.000ü.
wShrend der Einzahlung.
Alle 4 Lose gegen 38 Monatsraten ä. fl. 1.50 oder 18 Raten ä fl. 3.—
SV Sofortiges volles Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate. H8
Bestellungen am besten mit Postanweiiung.— Liehnngslisten und BerlosungS-
kalender gratis.
Wediselsluhe friedländer& Spitzer, Wien I, Wollzeile 25.
1 (Dombau-) Basilica-Los
1 Ital. Rothes Krenz-Los
1 Serb. Staats- (10 Frcs.) Los
1 Jd-sziy- (Gutes Herz) Los
WIEN- TEPLITZ i. B.- M. OSTRAU
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
General-Vertretung für
Metall-Schläuche
für Hoch-, Dampf-, hydr. Druck, chemisch. Fabriken
und Sandstrahlgebläse.
Sei Men, schmerzhaften fussieihen
{offenen Füßen, eiternden Wunden rc.) hat sich das mit 4 gold. Medaillen vrämiirre
HeN'sche Unfversat~HeilmUteI, bestehend anS Salbe, Gaze, Blurreinigungs-
thee (Prei? complett Mk. 2.50) vorzüglich bewährt. Schmerzen verschwinden sofort.
Anerkenn».! g?schreiben la»»fen f ortwührcnd ein.Prospect m!t vicleu Dankschreiben ist gratis
und franko zu beziehen durch die Sell'sche Apotheke, Osterhase» (Niederbayern).
30 Kronen
für Vermittluug einer Stelle
als Comptoirist. Näheres
unter „H. Nr. 100“ post.
lagernd Bodenbach.
Danksagung.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres innigstgeliebten Gatten,
Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des
Herrn Josef Holletz,
Werkmeister und Hausbesitzer,
sagen wir allen geehrten Freunden des Verstorbenen, den edlen Kranz-
spendern und allen Jenen, welche dem theueren Verblichenen das
ehrende^ Geleite zur ewigen Ruhestätte gaben, unseren herzlichsten
und innigsten Dank.
WIKLITZ, den 23. Feber 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
rf
DANKSAGUNG,
Zurückgekehrt vom Grabe unserer unvergesslichen Gattin und Mutter, beziehungsweise Schwester,
Schwägerin und Tante, der
Frau Adelheid Zeibich,
Fuhrwerksbesitzers-Gattin,
sagen wir für die uns in so reichem Maße zugekommenen Beweise aufrichtiger Theilnahme unseren wärmsten
Dank.
Insbesondere danken wir herzlichst Sr. Wohlgeboren Herrn M.U.Dr. Otto Abeles für seine liebevolle
Behandlung, der geehrten Frau Fanny Jelinek für ihre sorgsame Pflege, den Spendern des schönen Blumen­
schmuckes, sowie allen Jenen, welche der theueren Entschlafenen das ehrende Geleite zur ewigen Ruhestätte gaben.
TEPLITZ, 24. Feber 1900.
u
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:46:55.959 - 19000226 - Seite 8 ]
26 Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 25
40. Jahrgang
Einladung
zu dem am Aschermittwoch den 28. Feber
1. J. in den Sälen des
Hotel „Neptun”
stattfindenden
Ersten grossen
fCellnerinnenrJCränzGhen
E
• Hetz über Hetzl
3
Entree: Herren 30 kr., Damen 20 kr.— Tanz frei.
Hieza ladet ergebenst ein.
Das Comite der Kellnerinnen.
wirthschaft,
circa 5 /, Stunden von Aussig und 3 /t Stunden von Karbitz entfernt,
mit geräumiger Scheuer und Schupfen, Futterkammer und Keller,
gut erbautem einstöckigen Wohnhaus und Stallung, mit 42 Strich
sehr gutem Grund in ebenem Terrain, darunter 32 Strich Acker,
10 Strich Wiesen und Obstgarten, mit sämmtlichen Maschinen und
Geräthschaften ausgestattet, ist wegen vorgerücktem Alter des
Besitzers unter günstigen Bedingungen sofort zu verpachten.
An fragen unter „L. I. 22" postlagernd Kulm bei Karbitz erb eten.
Hotel-Verpachtung!
Das am Hauptpiatze gelegene, vollständig ein­
gerichtete
Hotel „Zui Hirschen“
in Brüx
gelangt zur "Wiederverpachtung und ist am f. Mai
a. o. zu übernehmen. Pachtbedingnisse sind einzu­
sehen sowie nähere Auskünfte einzuholen bei der
Brauerei-Verwaltung in Liebotschan bei
Saaz.
Eine gebrauchte feuerfeste, ein-
bruchsichere
■V* Cassa
Nr. 4 (Friedrich Wiese), ferner
diverse Maschinen für Buch­
bindereien v. und Druckerein,
sowie eine gebrauchte, BOtheü.
Cylinderpresse, gut erhalten,
sind billig abzugeben. Anfragen
erbeten unter „R. R» SS" an
die Adm. d. Bl.
Kriegs-
tE
von Süd-Afrika
versendet gegen Einsendung
von 30 Krauser in Briefmarken
los. Müller,
Cape Town,
Long Street 36, SBd-Afrika.
jfeaner Wein
des Hans Tauber,
regelmäßiger Ausschank im
„Elisabethhof,“ Schönau.
Deutsches
Mädchen
welches nähen kann und 'hon
längere Zeit in einem Geschäfte
war, sucht Stelle als Laden­
mädchen. Geneigte Anträge unt.
„Z. B." an die Adm. d. Bl.
ZU vermietlserr.
Schulpiatz
.Mendelssohn* ist der2.Stock,
bestehend aus 7 Piccen nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts.
Ä Zimmer,
womöglich Parterre odÄ 1. Stock,
in frequenter Lage der Stadt,
zu Bureauzwecken Mors gesucht.
Anträge unter „Änrean" tzirl
die Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
an eine ruhige Partei abzu
geben. Zu erfragen
Schmeykalplatz Nr. 833
2. Stock, beim Eigenthümer.
Mohmmgeir,
2 Zimmer, Rainnet und Rüche,
ferner Zimmer und Mche
sammt Zugehör sind sofort
zu vermiethen Mühlstrafte,
Restauration „Hnmboldf.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Mche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
iofort zu vermiethen. Näheres in
, her Baukanzlei LL. Palme oder
^ in der Wohnung NC. 600 Turn.
Stuben­
mädchen,
Deutsche, wird per 1. April
aufgenommen im Curhaus
„Goethe,“ Lindenstraise.
Tüchtiger
Reisea?d©f® 9
der viele Jahre für eine Schuh-
waarenfabiik u derzeit längere
Jahre für eine Wirkwaaren-
fabrik in Böhmen, Mähren,
Schlesien und Ungarn reist,
bei Ia. Kundschaft gut ein­
geführt ist, sucht ehemöglichst
Posten. Gest Zuschriften unt.
«Tüchtig 300“ an dre Adm.
dieses Blattes.
j?ausmann,
tüchtig und flott, wird
per sofort gesucht
Holzwaaren-Fabrik
Prasseditz b. Teplitz.
Hochparterre
G Zimmer,
gedeckte Glasveranda,
reichliche» Zttgehsr,
elektrische velenchtung,
sofort »der später zu
vermiethen
Kaiserftraße 277,
Villa „vertha."
Zwei schöne, möblirte
Parterre- Zimmer
sind zu vermiethen
Schnlgasse Nr. 8.
Größeres, lichtes,
mölrlirtes Zimmer
mit separatem Eingang zu
vermiethen Ednrundstr. I,
Hofgebäude.
JL aden
in Turn, Mariascheinerstraße,
auf srequentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt-
waaren-Geschäft geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Haus ist auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynek, Teplitz. Langegasse 5.
Elegant möblirtes
Zimmer
vom 1. Feber' Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Schöner, großer
GeAaden»
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erstagen
Hotel- t
„Kronprinz Rudolf."
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Laugeaasse „Zum Feigenbaum."
8 m selben Hause ist auch ein
eller u. Magazin zu vermuthen.
Eine schöne
Werkstatt,
ca. 60 m* groß, mit etwas
Dampfkraft, elektr. Licht, ist
per I. März l. I. billig m
vermiethen bei Gust. Ab.
Nacke, Jägerzeile.
in Eichwald, einstöckig, mtt
Dach- u. Souterram-Wohnnngm,
großem Hofraum, Garten und
2 Baustellen, ist au? steter Hand
zu verkaufen. Unterhändler aus­
geschlossen. Für Käufer, welche
ein ©es'" cift betreiben wollen,
eignet sich dasselbe vorzüglich.
Offerten unter „G. A. 10000"
an die Adm. d. Bl.
Altes Eisen,
Kupfer, Messing.
Zink, Blei und Zinn, so­
wie Hadern, alte Seile,
Knochen, Stampf- und
Makulaturpapier»'
Tricot- u. Neutuchabfälle
u. dgl. kauft zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
Teplitz, Tischlerg. 887.
Magazine: Weiftkirchlitzer-
strafte.
Auch sind daselbst alle Sorten
Packpapiere u. Deckel in größter
Auswahl zu Fabrikspreis. zu haben.
I. Teplitzer Männei, 'Gesaiigvepeiii.
EINLADUNG
zu dem
Dienstag den 27. Feber 1900 in den Sälen des Vereinshauses
stattfindenden
II. Gosliimfd: Jeplilz vor 100 Jahren.”
Eintritts-Bestimmungen:
Coslümirte Mitglieder 1 Krone. Nicht costümirte Mitglieder 2 Kronen. Nichtmitglieder 4 Kronen.
Beginn 8 Uhr Abends. Der Vorstand.
IFT
*¥ V
Llgeuthum. Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplltz..— Verantwortlicher Redacteur: «abriet «rim7

