
[ 2023-06-29 10:36:16.795 - 19001031 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Kawstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschlnß (<£. IDeigcnb) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (<£. lveigend) Nr. 828.965.
9fammec 139 TePlitz-SchSna«, Mittwoch 31. Oetober 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Die Einberufung deS böhmische« Landtages
charakteristrt der Wiener Berichterstatter der
,M. A. Zig." folgendermaßen: »Wieder einmal
eine Schwenkung zu den Tschechen—
die Regierung ist dem Druck der Gönner und
Schützer der jungtschechischen Partei, dem feudalen
Adel, gewichen und verfügt die von ihr lange
verweigerte Berufung der böhmischen Landtages.
Wohl wird versichert, es geschehe dies rein aus
sachlichen und budgettechnischen Gesichtspunkten.
Man könne und dürfe es dem böhmischen Land­
tag nicht verwehren, die Landessteuern auSzu»
schreiben und seinen Haushalt in Ordnung zu
bringen. Auch werden gleichzeitig die übrigen
Landtage zu einer wenige Tage währenden
Session berufen, alle mit der Aufgabe, einen
Landerzuschlag zu der stattlichen Branntweinsteuer
zu bewilligen, durch welchen der zerrüttete Haus­
halt der Provinzen geordnet werden soll; aber
all das ist bloß Borwand und in der Sache
liegt ein auffallendes Zeichen der Schwäche
und der Nachgiebigkeit gegenüber der
tschechischen Obstruction. Einer der Kern­
fragen der Politik des CabinetS Koerber bestand
darin, ob die Regierung denselben Tschechen,
welche die ReichSvertretung unmöglich machen,
gestatten wird, in ihrem heimischen Landtag zu
Prag Parlament zu spielen. DaS aber
wird geschehen. Man darf nicht glauben, daß
die Tschechen die kurze Session nur dazu be­
nutzen werden, um den Branntweinsteuerzuschlag
zu bewilligen; sie werden vielmehr eine große
staatsrechtliche Debatte in Scene setzen
«nd dadurch zeigen wollen, daß der Schwer­
punkt der parlamentarischen Verhandlungen nicht
mehr in Wien, sondern in Prag ruht. Sie
hätten nur dadurch mürbe gemacht
werden können, daß man von oben aus
die Wivkeltactik nicht eingeht, aber man
unterläßt es wieder, ihnen Ernst zu zeigen; und
tye Schwäche ist tS, die den Fluch der öster-
. fchen Politik bildet und die Aussicht auf
■4 Besserung der Verhältnisse benimmt. ES
rft aS einer der Fehlgriffe, durch welche die
Verwirrung in Oesterreich in Permanenz er­
klärt wird.*
Die Regelung der Lehrergehalte.
Die Schulcommiffion des Landtages hat
in Angelegenheit der Lehrergehaltsfrage Anträge
an den Landtag fertiggestellt, in denen eine
theilweise Erhöhung der Gehalte statt­
findet und daS Ortkclaffensystem durch ein
Personalsystem ersetzt wird. Folgende
Hauptgrundsätze sind bei dem Entwürfe zu
beachten: 1. Sämmtliche Unterlehrerstellen
werden in BolkSschullehrerstellen umgewandelt.
— 2. Lehrpersonen mit Reifezeugniß werden
als provisorische Lehrer angestellt und erhalten
eine JahreSentlohnung von 900 K.— 3. Lehr-
befähigte Personen an allgemeinen Volksschulen
gebührt in den ersteu fünf Dienstjahren ein
Grundgehalt von 1200 K, dann 1400 K; in
Prag und Karlsbad, sowie in den Ortsgeweinden
mit mehr als 30.000 Einwohnern 1600 K.—
4. Der Grundgehalt der an Bürgerschulen be­
stellten Lehrpersonen beträgt in den ersten fünf
Jahren 1600 K, dann 1800 K; in Prag,
Karlsbad und den übrigen OrtSgemeinden mit
mehr als 30.000 Einwohnern 2000 K.—
5. Sämmtlichen definitiv angestellten Lehrper-
fönen an den allgemeinen Volks- und Bürger­
schulen der 1. Classe gebühren bei pflichtge­
mäßer und ununterbrochener Wirksamkeit von
5 zu 5 Jahren sechs Gehaltserhöhungen im
Betrage von je 200 K. Die auf eine be­
stimmte Zeit einzuschränkende Vorenthaltung
einer Gehaltserhöhung wegen nicht pflichtge-
mäßer Diensterfüllung hat auf die ordnungs­
mäßige Ausfallzeit der nächsten Gehaltser­
höhung keinen Einfluß.— 6. Den Lehrper-
fönen gebühren Dienstzulagen, welche in die
Pension nicht einrechenbar sind. Diese Dienst-
zulagen find mit 10 bis 30 Procent des je­
weiligen Grundgehaltes, und zwar in Ab­
stufungen nach der Einwohnerzahl der OrtSge­
meinden zu bemessen. Lehrpersonen, welche aus
die Naturalwohnung Anspruch haben, bekommen
die Hälfte der festgestellten ActivitätSzulagen.
— 7. Die FunctionSzulagen der Leiter ein-
clafsiger Volksschulen ist aus 200 K zu er­
höhen.— 8. Die weiblichen Lehrpersonen sind
m allen ihren Bezügen den männlichen Lehr­
personen gleichzustellen.— 9. Die Gehalts­
bezüge der Jndustriallehrerinnen sind auch
fernerhin im Allgemeinen nach den im Gesetze
vom Jahre 1899 normirten Beträgen zu be­
messen; doch wären dieselben nach dem System
eines einheitlichen Grundgehaltes zu regeln.—
10. Die Entlohnungen und Gehaltsbezüge für
die Ertheilung des Religionsunterrichtes sind
im Sinne eines einheitlichen Personalgehalts-
systems zu regeln.— 11. Die zur Erlangung
der vollen Pensionsbezüge bisher vorgeschriebene
Dienstzeit von 40 Jahren bleibt aufrecht. Nach
lOjähriger Dienstzeit beträgt die Pension 40
Procent, nach jedem weiteren Dienstjahre 2
Procent mehr. Die Versorgungsgebühren der
Witwen und Waisen sind nach den in dem
bezüglichen mährischen Gesetze vom Jahre 1899
niedergelegten Grundsätzen zu regeln. Die
PensionSbeträge der lehrbefähigten Lehrpersonen
sind für daS erste Jahr mit 10. Procent des
Grundgehaltes beziehungsweise der übrigen für
die Pension anrechenbaren Bezüge, für die
weiteren Jahre mit 3 Procent jährlich zu be­
rechnen.— 12. Dem LandesauSschusse wird
aufgetragen, im Einvernehmen mit dem LandcS-
schulrathe eingehend alle ijene Maßnahmen zu
erörtern, deren Durchführung geeignet ist, ins­
besondere die unverhältnißmäßig rasche Ver­
mehrung der Lehrerstellen hintanzuhalten und
dadurch, sowie auch in anderer Richtung Er-
sparungen an dem dem Lande obliegenden
VolkSschulaufwande zu erzielen, ohne daß die
Erreichung deS LehrzieleS, welches der allge.
Allerseelen.
Bon Major Karl Hanke v. tzankenstein.
Bon Sarajevo gegen Süden marschirend,
entzückt durch den Anblick einer großartigen
Gebirgslandschaft, erreichten wir die erste Marsch-
siation Trnovo und ließen hier eine Compagnie
als Garnison zuiück. Der zweite Tag brachte
uns, abermals durch einen prachtvollen Wald
marschirend, auf den Rogojsattel, auf dem sich
ein WachhauS— einer kleinen Burg ähnlich
— befindet. In demselben verblieb ein Officier
mit einem Deiachement. Vom Rogojsattel ge­
langten wir durch einen beinahe parkähnlichen
Wald in daS DobropoljSkathal. In demselben
befindet sich eine große Höhle, die den Jnsur-
genten seinerzeit als Versteck diente. Nach
Uebersetzen des Thales und abermaligem Pasiiren
emeS Waldes erreichten wir die Krbljina.
Bon hier aus ein ganz anderes Bild— die
Herzegovina. Felsen und abermals Felsen,
vahezu keine Vegetation. Auf einer kahlen
Frlsenhöhe eine Kaserne und darin eine Compagnie
mS Besatzung: im Winter lebendig begraben.
Unser, Rest, bestehend auS der 13. und 16.
Compagnie, marschirte nun weiter in die Zagorje.
Hie und da eine Hutweide passirend, erreichten
wir Kalinovik, daS damals IM Einwohner
besaß. Zwei Kasernen für je eine Compagnie,
eine Kaserne für die Gendarmerie, ein Marode-
hauS, ein OfficierShauS, ein HauS für Post
und Telegraph, eine Trainkaserne, eine Militär-
BerpflegSbaracke, eine Baracke zur Unterkunft
für Tranfene, eine Baracke als Leichenkammer,
zwei Forts: Besäe und Gradina, zwei Militär­
friedhöfe, einige Kutsa und ein großer Han—
das war unsere Station— eine der wichtigsten
in der Herzegovina. Der große Han hat inso-
ferne Bedeutung, als im selben seinerzeit die
Versammlung der Führer stattfand, in welcher
der Aufstand im Jahre 1882 besprochen und
befchloffen wurde. Der alte Friedhof ist süd­
westlich der Station bei dem Orte Mjehovina,
in welchem Beg Philippovic, mit dem wir
sehr gerne verkehrten, ein Verwandter des ver­
storbenen FeldzeugmeisterS, als Gutsherr lebt.
Auf dem Friedhofe liegen die Gefallenen und
später Verstorbenen. AlS kein Platz mehr war,
wurde der neue Friedhof nördlich der Station
angelegt.
Wir waren Mitte October in Kalinovik
angelangt und fühlten bereits die Schauer der
fern vom Rande der Civilisation liegenden
Einsamkeit. In dieser Stimmung veranlaßte
der Stations-Commandant Oberst Kukowetz,
daß die Gräber zu Allerseelen geschmückt und
die Friedhöfe beleuchtet werden. Dieser Auf­
gabe kam Oberlieutenant Arky auf das beste
nach. Er ließ Conservenbüchsen sammeln, mit
Talg füllen und mit einem Dochte versehen.
Auf jedes Grab kamen einige dieser Lichter.
Die Friedhöfe waren wie ein Lichtmeer. Wenn
auch, in Ermangelung von Blumen, nur aus
Tannenreisig, aber jedes Grab erhielt seinen
Kranz. Osficiere wie Mannschaft besuchten die
Fciedhöfe und ich kam mit Herrn Obersten
Kukowetz gegen 7 Uhr Abends vom Friedhofs-
besuche in die Station.
Und so wie es bei uns geschah, geschieht
eS überall in BoSnien und der Herzegovina,
überall wird pietätvoll der todte« Kameraden
gedacht
Mögen die Angehörigen alle, die einen
der Ihren im fernen OccupationSgebkete begraben
haben, in dem Umstände einen steinen Trost


[ 2023-06-29 10:36:16.795 - 19001031 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schünaner MzÄger Nr. 129
31. Oktober IWv
meine BolkSuvterricht anstrebt, gehindert wird.
— 13. Betreffs der Anträge auf Aufhebung
der Schulgeldes wolle der Landtag beschließen,
eS seien dieselben dem Landesausschusse zur
reiflichen Erwägung und zur Berichterstattung,
eventuell Antragstellung in der nächsten Land­
tagssession zuzuweisen.— Dies sind die für
den Landtag bestimmten Anträge der Schul»
commission. Dazu hat noch die Budgetcommissiou
Folgendes beantragt: »Der Landtag wolle be-
schließen: Der LandeSaurschuß wird beauftragt,
die Art der durch die Regulirung der Lehrer«
gehalte bedingten Bedeckung des Erforder­
nisses in Erwägung zu ziehen, die nothwendigen
speciellen Berechnungen über alle eingebrachten
Anträge verfertigen zu lasten, mit der Regierung
diesbezüglich Verhandlungen einzuleiten und
noch in der heurigen LandtagSsesston nach ihrer
Wiedereröffnung den betreffenden Gesetzentwurf
vorzulegend Auf Grund dieser Anträge wird
der böhmische Landtag bei seinem nächsten Zu­
sammentritte über die Frage der Gehaltsre«
gelang zu entscheiden haben.
Tirol
ist in der Wahlbeweaung daS intereffanteste
Land geworden. Das Compro miß im Groß­
grundbesitz und das gegen Dipauli— nicht
anders kann man eS nennen— beschäftigen fast
unausgesetzt die Oeffentlichkeit auch außerhalb
dieses KronlandeS. Denn diese Vorgänge,
namentlich die „Affaire Dipauli,- beweisen, daß
in Tirol neue politische Auffassungen
zum Durchbruch ringen. Baron Dipauli hat
die Consequenz des gegen ihn gerichteten Com-
promisseS gezogen und auf eine Wiederwahl
verzichtet, allerdings blos im Etschthaler
Städte« und Landgemeindenwahlbezirk. Man
wird auf conservativer Seite wohl dafür sorgen,
daß Baron Dipauli ein Mandat erhält, denn
er gehört zu ihren findigsten Köpfen. Seine
Ueberschlauheit, die Mischendem nationalen Er­
wachen in Tirol und der Tschechenallianz ver­
mitteln wollte, hat ihm allerdings das Ver­
trauen seiner Wähler geraubt. Freiherr Dipauli
verkündet seinen Mandatsverzicht in den „Neuen
Tiroler Stimmen.- Aus seiner Erklärung spricht
eine starke Erbitterung. Er beginnt damit,
daß daS ohne sein Wissen, ja hinter seinem
Rücken veranstaltete Wahlübereinkommen nicht
seiner Auffassung und seinen Ansichten ent­
spreche. Dieses Uebereinkommen trägt aber,
fährt Baron Dipauli fort, auch die Billigung
des Fürstbischofs von Brixen, und in Aner­
kennung der bischöflichen Autorität sei er bereit,
die vollen Consequenzen zu ziehen und nicht
nur auf eine Candidatur in der fünften Curie
zu verzichten, sondern auch eine eventuell auf
ihn fallende Wahl in der dritten oder vierten
Curie dieses Wahlbezirkes nicht anzunehmen.
Die in dem Wahlübereinkommen verfügte Zu-
theilung der Wähler an die verschiedenen
Parteirichtungen sei übrigens eine ganz eigen­
finden, daß die Gräber der Ihren nicht in
Vergessenheit gerathen sind, daß sie in Ehren
gehalten werden und ihrer zu Allerseelen in
pietätvollster Weise gedacht wird.
Italienische Friedhöfe.
Wenn ich von italienischen Friedhöfen be­
richte, so habe ich eigentlich nur zwei im Sinne,
nämlich die von Mailand und Genua, welche
die großartigsten und an Kunstdenkmälern reichsten
find; beide repräsentiren den Charakter der
üalienischen Friedhöse in einer ganz scharf aus­
gesprochenen Weise. Die Friedhöfe der andern
Orte haben wohl denselben Charakter, aber sie
sind kleiner, in künstlerischer Beziehung minder
werthvoll,' ärmer an Gestalten und Formen,
wohlfeiler hergerichtet; die einfachsten enthalten
die kleinen Dörfer, kleine Holz- oder Metall­
kreuze, mit oder ohne Namen, letztere oft unleser­
lich, hie und da Metall« oder GlaSkränze, nur
an der Umfassungsmauer hat sich mitunter ein
Dorfmagnat ein etwas kunstreicheres Grabmal
errichten losten, um sich auch nach dem Tode
von der rmssr» plebs zu unterscheiden. Der
thümliche Illustration der sonst gerade von ge-
wiffer Seite so hochgeprieseura Wahlfrei-
heit. Aber noch mehr: Die- Uebereinkommen
scheine zu übersehen» daß eS sich um Curien
eines und desselben Bezirkes handelt,
daß eS ja dieselben Wähler, dieselben Menschen
seien, denen man zumuthet, in der fünften
Curie „Schöpferisch-, in den anderen
zwei Curien Deutsch-SüdtirolS „Anti-
Schöpferisch- zu wählen.
Kriiger'S Europa-Programm.
Der Gesandte der südafrikanischen Republiken,
Dr. LeydS, hat sich vorige Woche zum ersten
Male seit einem Jahre auf telegraphischem Wege
mit dem Präsidenten Krüger verständigt, um
ihn über die öffenlliche Meinung in Europa zu
instruiren. Krüger wird nur einen Tag m
Marseille verbleiben. Die Ankunft in PariS
erfolgt am 14. November. Sein Aufenthalt da­
selbst wird nur zwei Tage dauern, da er darauf­
hin vor Allem nach dem Haag reisen will, um
der jungen Königin für die Ueberlossung deS
Kriegsschiffes „Gelderlaud- zu danken. Erst
dann wird der Präsident wieder nach Paris
zurückkehren und darauf Belgien, Deutsch­
land und vielleicht Italien besuchen. Er
wird an die französische Regierung daS Er­
suchen richten, die Vermittlung zwischen
Transvaal und England zu übernehmen, indem
er sich auf den Artikel 3 der Haager Conferenz
stützt, wonach sich ein Schiedsgericht mit der
Transvaal Frage zu befassen haben wird. Gleich
bei der Landung wird dem Präsidenten Krüger
seitens einer deutschen Delegation eine Glück-
wunschadreste mit vielen Unterschriften über­
reicht werden; auch eine russische Delegation
wird eine ähnliche Adreffe mit 67.000 Unter­
schriften und außerdem ein prachtvolles in
Silber ciselirteS Geschenk überreichen.
A«S Südafrika.
kommen geradezu humoristische Nachrichten. Am
24. d. geriethen, wie aus Capstadt gemeldet
wird, die Cappotizei-Truppen in der
Nähe von Hoopstadt (amVetriver) mit zwei
Boeren CommandoS in ein ernstes Gefecht.
Die englischen Truppen hatten zwei Schnell-
feuer-Moximgeschütze. Die Boeren umzingelten
die englischen Truppen allmälig, indem sie ihnen
große Verluste beibrachten und ihr Feuer
hauptsächlich auf die Moximgeschütze richteten,
die aufgegeben (also verloren) wurden. Die
Polizeitruppe wurde kurz vor Eintritt der
Dunkelheit durch Iecmamyr verstärkt (d. h.
die .Entsatztruppe- kam zu spät an, um die
Gefangenen und die zwei Geschütze zu
retten) Die Engländer hatten 7 Todte und
11 Verwundete; außerdem wurden 15 Eng­
länder gefangen genommen. (Die Boeren
haben 15.000 Mann im Felde, davon
beinahe die Hälfte im Oranjesreistaate.) Ein
Telegramm aus Standerton berichtet ferner:
Steinmitz des nächsten Hauptortes hat eS dann
nach guten Vorbildern, wie er es verstand und
konnte, ausgeführt. Selbst der sonst berühmte
Friedhof der Protestanten in Rom ist nur
interessant wegen seiner herrlichen Lage und
seiner Ausschriften in deutscher, englischer, russi­
scher und japaneflscher Sprache, aber die künst­
lerischen Gestalten sind zumeist gewöhnliche,
OrginaleS findet sich dort selten.
Das Campo santo in Mailand hat von
der Stadtteile ein langes, mit weißem und
schwarzem Marmor bekleidetes Mauerwerk zur
Begrenzung, das durch mehrere Thorwege unter­
brochen wird. In dieser langen Mauer befinden
sich Gänge, die für die Unterbringung von
Aschenurnen bestimmt sind. Die Gänge sind
durch Thüren oder nur Säulen mit Gittern in
lange Kammern eingetheilt, deren Wände mit
kleinen Tafeln bedeckt sind, wie etwa Schub-
fächer aussehen an einem hoben langen Schranke.
Hinter der Marmor tafel ist in einer kleinen
Nische die Urne geborgen, die Tafel enthält
Namen, Stand, hie und da noch lobende Worte,
einen kürzeren N'chruf oder einen letzten Poe-
tischen Gruß. Manchmal find Photographien
Eine Abtheilung der ColonneFrench, welche
sich von Bethe! nach Standerton begeben
wollte, wurde unterwegs zweimal von
den Boeren angehalten und auf-
gefordert, nach Bethe! zurückzukehren.
Als sich der Commandant beim zweitenmale
weigerte, dies zu thun, wurde seine Abtheilung
von denBoeren umzingelt und ihr
acht Geschütze abgenommen. Darauf
wurde den Engländern freies Geleite
bis Standerton gegeben!!!
Kleine Nachrichten.
Eger. In einer zahlreich besuchten Ver­
sammlung von Landwirthen des Egerer
und Wildsteiner Bezirkes wurde ein­
stimmig der Bauer Werner aus Kornau als
Candidat für die Landgemeinden aufgestellt.
Die Bauern des EgerlandeS haben damit m
sich selbst Stellung gegen Schönerer
genommen, welchen sie nicht mehr mögen. Von
der Stellung der anderen Wahlbezirke hängte
das Wahlresultat ab.
Wien. Die Mandate der Handels­
kammermitglieder, die am 1. Jänner ab­
laufen, werden durch kaiserliche Verordnung auf'
Grund deS§ 14 verlängert.
Berlin. Deutschland soll schon wieder
einmal eine Kohlen st ation erwerben wollen.
Nachdem die englische Presse kürzlich erst die
Insel Farsan im Rothen Meere als künftige
deutsche Flottenstation bezeichnete, soll da-
Deutsche Reich jetzt Absichten auf die Insel
Margarita an der Küste von Äenezuela in
der Nähe des englischen Trinidad haben, welche
es auf 99 Jahre zu pachten gedenkt. Venezuela,
erwäge bereits die Sache, meldet „New Iork
Herald.-
Aus aller Welt.
sGräfin Lonyay— Herzogin?) DaS „N.
W. I.- will auS Hofkreisen erfahren haben, daß die
gewesene Kronprinzessin-Witwe Stefanie, nunmehrige
Gräfin Lonyay, zur Herzogin von Bodroa^
Olagy mit dem Titel Hoheit ernannt werden fffiE*'
Die Ernennung werde jedenfalls vor dem 1. Jänner
erfolgen. Auch der Nachkommenschaft des PaareS soll
Titel und Rang von Herzogen bezw. Prinzen und
Prinzessinnen gebühren. Der Monarch soll den Wunsch
ausgesprochen haben, daß Gräfin Lonyay alS Erz­
herzogin-Mutter regelmäßig einen Theil deS JahreS
mit ihrer Tochter Erzherzogin Elisabeth verbringe.
sProfessor Max-Müller -f.) In Oxford
ist der berühmte Orientalist Friedrich Max Müller
im Alter von 77 Jahren gestorben. Müller war ei«
geborener Deutscher aus Dessau und hatte auch seine
philologischen, namentlich Sanskrit-Studien in Deutsch­
land gemacht. Im Jahre 1846 ging er nach England,
wo ihm von den Directoren der ostindischen Com­
pagnie der Austrag ertheilt wurde, das indische
Nationalcpos, die „Rigweda,- herauszugeben. Diese
Uebersetzung begründete seinen Weltruf. Seit 1848
eingefügt, Kränze, Blumensträuße, Guirlanden
an Haken befestigt. Aber wie man diese Gänge
verläßt, glaubt man eher in einer Kunstaus­
stellung, als in einem Friedhof zu wandeln.
Die Grabfiguren stellen Leben dar, dramatische
Scenen. So kniet auf einem Grabe eine Mutter,
um die Laterne anzuzünden, die Figur ist aus
Bronze, die kummervollen, traurigen, etwas
runzeligen Züge im Gesichte sind möglichst
realistisch wiedergegeben; weiter liegt auf vor­
gebeugten Armen eine junge Frauengrstalt, in
Schmerz aufgelöst. Seltsam berührt hier daS
ur verhohlene Streben nach Schönheit; die Figur
ist wohl frisiert, hat ein schönes Mieder, daS
die zarte und doch volle Gestalt reizend um­
schließt, man erblickt noch Spitzen, gefällige
Biegungen und Falten und ein kleines Füßchru
in einem reizendem Stiefelchen. „Meinem
unvergeßlichen Gatten- besagt die Inschrift.
Schon gut, denkt man sich, hat sich die Gattin
so reizend darstellen lassen, um uns zu zeige»,
wie so recht unglücklich der Mann ist, den sie
oder der sie nicht mehr hat, und wie glücklich
die Mit» und Nachwelt ist, die stch mrt emer
so herrlichen Gestalt beglücken kann? Reizend


[ 2023-06-29 10:36:16.795 - 19001031 - Seite 3 ]
31. Oktober 1900.
Seite 3.
Teplltz-Schönaurr Anzeiger Nr. 129
lebte Max Müller dauernd in Oxford, wo er (1869)
Professor der vergleichenden Sprachwissenschaften
wurde.
(Der erste weibliche Mittelschul»
Professor in Oesterreich.) Bor der Wiener
Prüfungscommission für daS Lehramt an Gymnasien
und Realschulen legte vorige Woche Fräulein Dr.
Cäcilie Wendt, die bekanntlich erst vor wenigen
Monatm zum Doctor der Philosophie in Wien
graduirt wurde, die Claulur- und mündliche Prüfung
für Candidaten des Gymnasial- und Realschullehr«
amteS aus Mathematik, Physik und deutscher Sprache
erfolgreich ab. Man glaubt, daß Frl. Wendt als
nster weiblicher Profesior am Wiener Mädchen­
gymnasium Anstellung finden wird.— Entgegen
dieser Nachricht Wiener Blätter theilt Frl. Adele
E ch e m b o r, Inhaberin einer Mädchen-FortbildungS-
schule in Prag, der „Boh." mit, daß Frl. Dr. Cäcilie
Wendt nicht die erste Dame ist, die in Oesterreich die
Lehrbesähigungsprüsung für Mittelschulen bestanden
hat» da Frl. Adele Schembor bereits vor 17 Jahren,
d. i. im Jahre 1883, diese Prüfung in Graz mit
Erfolg abgelegt hat. Die „Pol." wieder führt mehrere
tschechische Damen an, welche bereits im Juni d. I.
die Lehrbefähigung für Mittelschulen erworben haben.
lDaS Attentat gegen Labori.) Aus PariS
wird berichtet, daß ein Unbekannter sich vorgestern
der Polizei stellte mit der Behauptung, er sei der
Urheber des Attentats gegen Labori während deS
Dreyfus-ProcefleS in Rennes. Derselbe wurde in
Hast behalten und eine Untersuchung eingeleitet.
sStapellauf.s In Pola fand am 29. d. der
feierliche Stapellauf des „Szigethvar" statt. Den
Taufact vollzog Biceadmiral von Hinke. Beim Fest-
diner brachte Biceadmiral von Hinke einen Trink-
spruch auf Se. Majestät den Kaiser aus, Allerhöchst-
welcher zum Angedenken an die glorreiche Vertheidigung
der Festung Szigethvar dem Schiffe diesen Namen gab.
(Ein großes Schisfsunglück) paffirte
bei C u x h a v e n. Das mit Salpeter beladene, von
Caleta Buena nach Hamburg bestimmte Bremer Schiff
„H. Bischofs", Capitän Schwarting, ist bei Cuxhaven
auf Groß-Vogelsand gestrandet. Die Mannschaft
konnte nur theilweise nach dem dritten Feuerschiff
gerettet werden. Ueber den Verbleib des noch an
Bord deS gekenterten Rettungsbootes befindlichen
CapitänS und zwölf Mann Besatzung fehlt jede
Nachricht. DaS Schiff befindet sich in sehr bedenk­
licher Lage.
fBei einer Automobilfahrt verun­
glückt.) Wie der „TempS" meldet, wurde der Ban­
quier Raphael Cahen d'Anvers bei einer Auto­
mobilfahrt in der Nähe von MöziöreS getödtet.
fTraurigeS Ende einer Hochzeit.)
Wie man auS Konstantinopel berichtet, hat sich
vor Kurzem in Ergheri (Bilajet Janina) ein schwerer
UnglückSfall ereignet. Bei einer daselbst abgehaltenen
HochzeitSfeier stürzte daS Dach deS
HauseS, in welchem die Hochzeitsgäste versammelt
waren, plötzlich ein und begrub über fünfzig
Männer, Frauen und Kinder unter den Trümmern.
Drei Männer, vier Frauen und sechs Kinder fanden
hiebei den Tod. DaS neuvermählte Paar und vier
ist eine Gruppe Engelchen, die auf einem Grab-
decke! mit einem Made spielen und eS um­
schließen. Dort sitzt ein Todrsengel, die Fittige
berühren von den Schultern unter den Armen
hindurch am Boden eine nur geringe Vertiefung.
Der Engel hat einen schmerzhaften Ausdruck
im Gesichte, aber wenn man so sah, wie diese
Flügelenden in einer Wasserpfütze lagen— eS
hatte kurz vorher geregnet— fand man daS
begreiflich, ja, vom Erhabenen zum Lächerlichen
ist oft nur ein Schritt. Weiter liegt ein Jüngling
am Sterbebette, dort kniet eine weibliche Ge­
stalt, die ein Reliefbild bekränzt. Den Glanz­
punkt bildet nun die Mitte, etwa tempelartige
Gebäude in allen Stilarten, vom altegyptischen
bis zum neuesten Sec.ffionSftil. Die fizurale
Ausstattung ist reich; bei dem einen steht eine
prächtige weibliche Gestalt, überlebensgroß; da
i sie keine Flügel hat, ist eS wohl daS Standbild der
, Dame, die hier bestattet ist; die Aufschrift nennt nur
einen italienischen Familiennamen. Dort liegt
, kauernd mit düsteren Gesichtszügen ein Greis,
, die Sense zeigt ihn als Genius des Todes.
Auf einem Denkmal steht ein kupferner Gladiator
da, ich weiß nicht recht, was daS für ein
andere Personen wurden mehr oder weniger schwer
verletzt.
fEin kecker Gauner.) Am 29. d. wurde
in Wien der 27jährige JuliuS Bogdan in der
Roffauer Kaserne verhaftet. Er kam in der Uniform
eines ZugSführerS in die Kaserne und ließ
dort die Wache antreten. Während diese dort-
stand, begab er sich in die MannschaftSzimmer und
entwendete dort Uhren und andere Sachen.
Später kam er noch einmal in der Uniform eines
Feldwebels und wollte einen ähnlichen Befehl er­
theilen. Er wurde jedoch erkannt und verhaftet.
Mein in Hülle und Fülle.) AIS be-
sondereS Anzeichen der Fülle im Weingebiet von
Bordeaux wird erwähnt, daß der alte Brauch
wieder aufgelebt ist, wonach man bei der Einsendung
von zwei Fässern eineS vom Winzer gefüllt zurück
erhält, während er das andere behält, und daß die
kleinen Leute gegen Zahlung eines Sou im Keller so
viel WeinUnken dürfen, wie ihnen behagt.
AnS Stadt und Land.
sDie Wählerliste für die V. (allge­
meine) Curie) liegt von heute angefangen
durch 8 Tage im Stadthaus Bureau Nc. 4
zur Einsicht öffentlich auf, während welcher
Zeit etwaige Reclamationen erhoben werden
lönnen.
(Allerseelen.^ Oede und trübe wird
die Natur und das Menschenherz beschleicht
Wehmuth bei dem Anblick der Vergänglichkeit.
Auch in deS Lebens Reihe hat des Todes kalte
Hand Ernte gehalten. Manche Knospe, manches
Menschenblümchen brach so stütz, von seinem
kalten Hauch berührt. Viele Herzen, die so
wann für daS Wohl ihrer Mitmenschen ge­
schlagen, mußten erstarren unter dem eisigen
Drucke seiner Hand. In die nun so trübe Zeit,
in der die Natur der Vergänglichkeit ihren
Tribut zollt, fällt als stilles Mahnen der Er­
innerung an den Wechsel der Allerseelentag.
Trostlos würde das Menschenauge auf das
Erbleichen der Schönheit in der Natur blicken,
bliebe ihm nicht der Trost, die Hoffnung, daß
eS wieder anders wird, daß es einen Frühling
gibt, in dem Blüthe und Gras neu erstehen und
trübe Nebel warmen Sonnenstrahlen weichen
werden. So ist auch des Menschen Trost und
Stütze bei tiefem Schmerz am Grabeshügel
theuerer Dahingeschiedenen der HrffnungSblume
Blühen. Nicht deS trostlosen Schmerzes All­
gewalt eines Nimmerwiedersehens ergreift uns,
in stille Wehmuth löst sich der Schmerz, gepaart
mit der Hoffnung des einstigen Wiedersehens.
Sie, die Tochter der Religion, senkt auch am
GrabeShügel in des Menschen Herz Trost»
sowie sie unS in allen Lagen des Lebens als
Stütze dient. Mag der Stoiker an kein weiteres
Fortleben der Seele glauben,, wir halten fest
daran und der schöne alte Glaube, daß die
Sternlein am Himmelszelt da droben die Augen
unserer Lieben sind und auf uns freundlich
Symbol ist, vielleicht, daß unser Leben ein
Kampf ist. An diese Grabtempel schließen sich
rechts und links weithin meterhohe Grabmäler
an, dicht, einförmig und mit reichlichem Pflanzen-
schmuck ein Halbkreis höherer Grabmäler, der
in der Mitte vom Crematorium durchbrochen
ist. Diese Grabstätten sind in einer für uns
Nordländer recht auffälligen Weise geschmückt,
da herrscht sozusagen, dramatisches Leben. Sehr
oft steht der Verstorbene als Marmorbild in
Lebensgröße da, frisiert und modern gelleidet,
die Symbole seines Berufes Zirkel, Buch,
Schriftrolle in der Hand, oder zu seinen Füßen
Damen in verschiedenen Moden und Frisuren,
die Hände gefaltet; da die Figuren nach ver­
schiedenen Seiten blicken, macht daS Ganze
stellenweise den Eindruck einer aufgelösten Volks­
versammlung. Aber man trifft rührende Scenen.
Ein Vater liegt im HauSrock und Pantoffeln
auf einem Sofa, neben ihm kniet fchmerz-
versunken sein Sohn. Die Realistik der Kleiber-
tracht ist somit vervollkommnet, daß der Be­
schauer dieser MarmordeukmaleS sagen kann,
der Sohn trug damals ein Sacco aus, einem
Kammgarnstoff. Dort fleht ein Piano, zerrissene,
grüßend niederbliuken, macht unS oft so freudig
bewegt. Allen Dahingeschiedenen wird dieser
Tag geweiht in Liebe und dankbarer Erinnerung.
Jung und Alt, Arm und Reich eilt durch deS
Friedhofs Pforte zu der Stätte, wo die theuere
Hülle ruht, die sie im Leben so innig verband.
Jeder ist bemüht, die GrabeShügel seiner
schlummernden Angehörigen mit Liebesgaben,
Blumen und Kerzen zu schmücken. Allmählich
gleicht die öde Stätte einem Blumengarten,
bestrahlt von Hellem Lichterglanz. Die Hände
falten sich zum stillen Gebet und die heißen
Thränen, welche die GrabeShügel netzen, geben
daS schönste Zeichen von Liebe und Treue bis
über daS Grab. Eilt zu schmücken die Gräber
Eurer Lieben, freut Euch, daß es Euch vergönnt
ist, zu beten an ihrem Grabe und denkt mit
Bedauern Derjenigen, die ihre Lieben in fremder
Erde gebettet haben, die ihnen keine Blumen,
kein Licht als Erinnerungszeichen bringen können
am Allerseelentag!
(GotteSdienstordnung in der
Decanalkirche.) Am Allerheiligen-
feste Vormittag die gewöhnliche Ordnung:
9 Uhr Hochamt, 10 Uhr Predigt. Nachmittag
2 Uhr Rosenkranzandacht, hierauf die Todten-
veSper und dann bei günstiger Witterung
Pkvcesston auf den Friedhof, daselbst Litanei
für die Verstorbenen mit den vorgeschriebenen
Gebeten. Abends 6 Uhr die übliche Andacht
zum Danke für den Segen der Mission.—
Am Allerseelentage beginnt von nun
an der Gottesdienst e r st u m 7 U h r mit der
Allerseelenpredigt, worauf daS feierliche Requiem
für die Verstorbenen folgt. Um 9 Uhr wird in der
Kreuzcapelle ebenfalls ein Reauiem für die
Verstorbenen abgehalten. Um 10 Uhr ist in der
Decanalkirche die letzte hl. Messe. Die übliche
8 Uhr-Messe entfällt, weil das feierliche Requiem
um diese Zeit einfällt.
sGottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Anläßlich deS ReformationS-
festes finden folgende Gottesdienste statt:
Heute Mittwoch, den 31. d. Abends 5 Uhr
Abendandacht (BeichtveSper).— Donnerstag,
den 1. November (Allerheiligen) Vormittags
9 Uhr Beichte; halb 10 Uhr Hauptgottesdienst
(Festliturgie), Predigt und heiliges Abendmahl.
Nachmittags halb 3 Uhr VeSper (Pfarrer
Lumnitzer).— Sonntag, den 4. November
Vormittags halb 10 Uhr Predigtgottesdienst
(Licar Münster) Nachmittags 3 Uhr Christen­
lehre.
sPersonalnachrichten.) Wie verlautet,
steht die Ernennung des k. k. GerichtSsecretärS
Herrn Emil Stadler von Wolffersgrün
in Teplitz zum LandeSgerichtSrath und Bezirk'-
gerichtSvorsteher in Elbogen bevor. An seine
Stelle soll der k. k. Gerichtssecretär Herr Josef
Kassekert in Warnsdorf und an Stelle des
kürzlich verstorbenen k. k. Gerichtsadjuncten
Herrn Dr. Friedrich Micko der k. k. GerichtL-
adjunct Herr Kral von Tetschen nach Teplitz
zerknüllte Notenblätter liegen theils am Boden,
theils auf dem Piano» alles aus Marmor.
Dann sehen wir eine zerbrochene Säule, das
abgetrümmerte Stück hängt noch daran, es ist
das Grab eines Musikers, daneben steht vor
einem Sarkophage ein Jüngling und hält ein
etwas zerknittertes Blatt vor sich, sieht man
näher zu, so findet man darin die Summen
angeführt, welche der Verewigte wohlthätigen
Vereinen und Anstalten testamentarisch vermacht
hat. Häufig sitzt, kniet oder steht eine weibliche
Gestalt in moderner Tracht, also kein himmlischer
Engel (ich bitte, mich hier nicht mißzuverstehen)
und bekiänzt daS Grab oder steht sinnend,
betend vor demselben. DaS Reizendste schien
mir jedoch, wie ein kleiner Mädchen, pausbäckig,
schön gelockt, wie nach einem Modejournal ge­
kleidet, in Knöpfeljchuhen, in der Mitte der
Längsseite eines Sarkophages auf einer Stufe
sitzt und mit wehmüthig lächelndem Antlitz dem
Herankommenden ein Stiefmütterchen anbietet.
Einige Gräber sind mit Freimauerersymbolen
geschmückt, andere mit roh behauenen FelS-
blöck^n und eingeschnittenen Porträtreliefs; auf
anderen stehen Figuren von Heiligen, Propheten,


[ 2023-06-29 10:36:16.795 - 19001031 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Arizeiger Nr. 129
31. Oktober 1960.
■vmm !■■■
übersetzt werden. Die beiden Letztgenannten
standen bekanntlich bereits früher einmal
Leim hiesigen Bezirksgerichte in Dienstesver-
Wendung.
(Die k. k. Centralcommission für
Kunst' und historische Denkmales' hat
laut Zuschrift vom 23. d. Z. 1468 den Bericht
des k. I ConservatorS Herrn Fachfchuldirector
i. P. Franz Laube über prähistorische Funde
im Dorfe Schreckenstein mit Interesse ent­
gegengenommen und denselben zur Veröffent­
lichung in den „Mittheilungen* bestimmt. Die
k. k. Centralcommission hält nach dem Berichte
des Herrn ConservatorS dafür, daß in
Schrcckenstein eine recht bedeutende Brand­
grabstätte aufgedeckt wurde.— In derselben
Angelegenheit erhielt Herr Director Laube ein
Dankschreiben des Stadtrathes in Aussig.
fEine österreichische wissen­
schaftliche Expedition.s Eine wissen­
schaftliche Expedition zu hauptsächlich botanischen
Zwecken wird, wie wir schon gemeldet haben,
nach Brasilien entsendet werden. Es wird
dies die erste Expedition sein, die von Oester­
reich ausgesendet wird, um unbekannte Länder­
strecken in botanischer Hinsicht zu durchforschen.
Sie wird entweder im April oder Mai nächsten
Jahres Wien verlassen und sich entweder in
Hamburg, Genua oder Bordeaux einschiffen.
An der Expedition werden theilnehmen zwei
Botaniker, ein Arzt und ein Gärtner. Führer
der Expedition wird der Professor der Botanik
an der Wiener Universität und Director des
botanischen Gartens R. v. Wett st ein sein,
weiter wird dabei betheiligt sein der Professor
der Botanik an der deutschen Unioerstiät in
Prag Dr. W. Schiffn er, welcher schon im
Jahre 1894 eine wissenschaftliche Forschungs­
reise nach Java und Sumatra gemacht hat.
Der Arzt wird als Meteorolog und Geograph
fungiren. Die Expedition wird das Gebiet von
700 Kilometern, das nur von Jndianerstämmen
bewohnt ist, durchforschen und im October oder
November nächsten Jahres nach Wien zurück
kehren, und falls sie einen Erfolg ausweisen
wird, wird im Frühjahr 1902 eine zweite
Expedition dorthin abgehen.— Die vorge­
nannten beiden Gelehrten sind uns Teplitzern
durch ihre hier abgehaltenen „LotoS*-Vor­
trüge bestens bekannt.
fBeim diesjährigen November-
Avancement) wurden u. A. aus Teplitz
ernannt zu Lieutenants die Cadett-Officier-
Stellvertreter Anton Tausche im D am-Reg.
Nr. 2, Theodor Dworschak im Jnf.-Reg.
Nr. 65, Theodor Gaßner im Ins. Reg.
Nr. 77, Karl Hajek im L..Jnf.-Rez. Nr. 12.
fTeplitz-Schönauer Kalender und
A d r e ß b u ch.j Die umfav gleichen Arbeiten zur
Verfassung des Teplitz-Schönauer
Kalenders für das Jahr 1901 sind zum
größten Theil beendet und hinsichtlich des
Adreßbuches sind dieselben im Zuge, wobei
der Termin der Vollendung desselben aus öm
die die Auferstehung verkündigen, Tovesgenien,
Engeln und Kindergruppen.— Während der
Fiiedhof in Mailand mehr einen heiteren
Charakter hat, tritt unS der genuesische impo-
santer, aber düsterer entgegen. Er bildet ein
mit hohem Mauerwerk umschlossenes Rechteck,
dessen Längsseite sich wohl über einen halbe«
Kilometer hin erstreckt. Er ist in ein waldiges
Thal des Apennin hineingebaut und erhebt sich
terrassenförmig. Nach innen bilden die Grenz-
mauern Säulenhallen, die durch breite Wege
abgetrennte Grabstlder einschließen. Diese bieten
nichts besonderes, höchstens, daß die südliche
Vegetation in ihrer reichlicheren Abwechslung
zwischen den einfachen Holz oder Marmor­
kreuzen den Blick aus sich zieht. Großartige
Bilder und Scenen bieten dagegen die Arcaden;
ihr Eindruck ist nicht so sehr der einer Nekropole,
alS' eher einer Gallerte von Bildhaueiwe.ken,
umso mehr als die Figuren zumeist lebensgroß
sind. Eine nur wenig eingehende Beschreibung
würde einen groß, n Artikel erheischen, eine
kurze dagegen wie ein dürrer Katalog einer
Kunstausstellung wirken. Nur einiger sei ange-
Grunde nach Thunlichkeit hinausgeschoben
wurde, um allfällige in der letzten Zeit vor­
kommende WohnungS- und Adreßänberungen
noch berücksichtigen zu können. Wir stellen
demnach sowohl im Jntereffe einer zu erzielen­
den möglichsten Vollständigkeit deS Adreßbuches,
' als auch der Richtigkeit der darin enthaltenen
Adressen an die P. T. Bewohner die Bitte,
etwaige, im vorjährigen Adreßbuchs
enthaltene Auslassungen oder Un­
richtigkeiten unS gefälligst ehethunlichst
bekanntgeben zu wollen, damit dieselben
noch rechtzeitig berücksichtigt werden können.
(Neues Postamt.) Am 1. November
1900 wird in Neudorf, politischer Bezirk
Dux, ein Postamt mit der Bezeichnung: „Neu-
dorf-Herrlich* in Wirksamkeit treten. Der
Bestellungsbezirk deS neuen Postamtes in Neu-
dorf.Herrlich umfaßt die Ortschaften Neudorf
und Herrlich sammt den Einschichten Kleinhof,
Nelson-Schacht, Neuhof und Union.
(Elektrische Bahn.) Anläßlich deS
Allerseelentages wird die Elektrische Bahn
Mittwoch den 31. d., Donnerstag den
1. und Freitag den 2. November Nach­
mittags, stets von 1 Uhr 30 Minuten an­
gefangen, auf der ganzen Strecke alle zehn
Minuten, ferner Donnerstag den 1. und
Freitag den 2. November Vormittags bis
zur Haltestelle „Kreuzschänke* alle 10 Minuten
Züge verkehren lassen.— ES wird ferner zur
Kenntniß gebracht, daß in den Wir-termonaten
an Sonn- und Feiertagen der regelmäßige
Zehnminutenverkehr Vormittags bis zur„Kreuz-
fchänke* und Nachmittags bis Ober Eichwald
entfällt, und nur alle zwanzig Minuten
Züge verkehren werden.
(Kaiser Franz Josef-Bezirks-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am
30. d. M. 95 Männer, 50 Weiber. Summa 145.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch gelangt im ungeraden Abonnement
.Krieg im Frieden* zur Aufführung.—
Morgen Donnerstag Nachmittag halb
4 Uhr wird das bekannte Volksschauspiel „Der
Müller und sein Kind* gegeben, am Abend
(im geraden Abonnement) Halevy'S große Oper
„Die Jüdin*. Die ncueinfiudirte Opir ist in den
Hauptparticn mit den Damen Duce mid Rally,
den Herren Lucarti, Scholz, Weiß besetzt.—
Freitag wird die Schwanknovität „Die strengen
Herren* im ungeraden Abonnement gegeben.—
Samstag findet bei aufgehobenem Abonnement
die erste Aufführung von Sudermann'S
.Morituri*, am Sonntag Abend die Erst­
aufführung der Operettennovilät „Brigitte* von
Mtsiazer statt. Die Direktion hat die großen
Aufführung!kosten beider Werke nicht gescheut,
um dem hiesigen Publicum zwei sehr interessante
und bedeutende Novitäten zu bringen.
Sudermann'S Schauspiel „Morituri* (3 Ein-
acter) hat bekanntlich bei seiner Erstaufführung
in Berlin berechtigtes Aufsehen gemacht und
har seither schon über IM Aufführungen erlebt;
führt. Ein Kind küßt die Herme deS BaterS,
ein kleineres steht mit einem Blumenstrauß
neben der knienden Mutter;— eine junge Frau
in schönem modernen Gewände wird vom Genius
deS TvdeS in die Grabhalle fortgeführt;— ein
Sohn steht neben dem LeicheNbette des Vaters,
den runden Hut in der Hand, einen mantel-
artigen Ueberrock auf dem Arme, jeder Knopf,
jede Falte ist genau wiedergegeben;— der
Todesengel führt die verschleierte Gestalt eines
jungen Mädchens weg und wehrt andere, die
folgen wollen, mit der Hand ab;— ein beten­
der Mönch steht neben einem Sarge mit einem
offenen Gebetbuche in der Hand;— der Ver­
storbene steht auf einem Piedestal in rednerischer
Slellung, seine Mutter, mit einem Spitzen-
schleier geschmückt, liest in einem Gebetbuch,
eigenthümlich berührt die Inschrift:
war ein eleganter Redner Strafrecht*;—
eine Frau gibt einem kleinen Mädchen die Büste
deS Vaters zum Kuffm, die Inschrift lautet:
.Die Liebe zu den Todten ist die Religion deS
H-rzenS*;— zwei Binde, ein Knabe und ein
Mädchen, stehen am Grabe ihres Wohlthäters
auch am Hofburgtheater in Wien ist „Morituri*'
andauernd ein zugkräftiges Repertoirftück.—
Sonntag Nachmittag halb 4 Uhr gelangt
die Schwanknovität „Die strengen Herren* zur
Aufführung. Die am Abend in Scene gehende
Operettennovilät „Brigiite* wurde in Paris
über 300_ mal gegeben. Auch am Theater an der
Wien erzielte die Operette großen Erfolg. DaS
Teplitzer Stadttheater ist die erste österr. Provinz-
bühne, die diese Operette zur Aufführung bringt.—
Einen ungetrübten Genuß gewährte die am
letzten Samstag stattgefundene „Troubadour*-
Aufführung» bei welcher Herr Lugarti als
Mannco feine stimmlicke Befähigung neuerlich
in sehr befriedigender Weise bethätigte und seine
Gesangsweise in wesentlich vortheilhafterer und
ansprechenderer Weise als das erstemal be­
kundete, da er sich in den gebotenen Grenzen
hielt und den Wohllaut und die Fülle der
Stimme nicht durch allzufvlcirte Krastanstrengunz
beeinträchtigte. Als zwei prächtige Leistungen
haben wir jene des Frl. Martinetz
(Acuzena) und Leonhardt (Graf Luna)
bereits gelegentlich der ersten Aufführung ge­
würdigt und können heute nur hinzufügen, daß
auch Frl. D u c e (Leonore) sich mit einem vollen
Erfolge den Genannten anschließen konnte. Ihre
Stimme klingt immer gerundeter und voller und
ein von edler Leidenschaft beseeltes Spiel steht
ihrer Gesangsleistung fördernd zur Seite.
(Recitationsabend.) Heute Mitt­
woch Abend veranstaltet. Fräulein M a y n a u
aus Wien im Cursalon einen Recitationsabend,
d-ssen Programm Dichtungen von Schiller,.
Baumöach, Wildenbruch, C. F. Meyer, Gang-
hofer, Richard Leander, Ada Negri rc. umfaßt.
Fräulein Mahnen hat erst kürzlich im Bösen-
dorfer- Saale in Wien mit bedeutendem Erfolge
vorgetragen und hofft auch hier den vollen
Beifall des Publicums zu erringen. Beginn
8 Uhr Abends.
fEine Anzeige gegen das Stadt­
bau amt.f Wie wir bereits einmal ge-.
meldet haben, hat die Ingenien,kammer im
Königreiche Böhmen eine energische Action ein­
geleitet, um die Rechte der behöcdl. autor.
Civiltechniker gegen unbefugte Ausführungen
technischer Arbeiten zu wahren. ES wurden
an die k. k. Statchalterei. den LandeSauSschuß,
die Bezirks- und Gemeindevertretungen Ein­
gaben mit der Bitte versendet, die dm behördl.
autor. Civiltechnikerrr zustehenden Plan- unb
Bauausführungen nur diesen zu übergeben, und
es wurde eine R^ihe von Fällen unbefugter
Ausführungen der k. k. Statthaltern angezeigt.
Wie wir erfahren, befindet sich unter den An­
gezeigten auch unser— Stadtbauamt. Nach
Ansicht der Jugenieurkammer ist ein städtisches
Bauamt nicht befugt, Lagerpläne auszuarbeiten
— im vorliegenden Falle den Lager- und
RegulirungSplau für das Juden- und
Scheuernvierte!— da die Verfassung solcher
Pläne nur den behördl. autor. Civil- oder
Bau Ingenieuren zusieht, und es wird deshalb
in ergreifend realistijcher Ausführung.— Dar
sei nur so eine geringe Auswahl, und zum
Schluß will ich die zahlreichen künstlerischen
nach dem Leben dargestellten Kinderstatnetten
erwähnen und noch das erschütternde Bild einer
herrlichen Jungfrau, die mit dem Tode ringt.
Dieser ist dargestellt als Skelett, aber um daS
Grauenhafte zu mildern, mit einem Tuche ver­
hüllt, die knöchernen Finger schneiden tief in
die runden vollen Arme ein, das Mädchen hat
den Oberkörper weit von der Todesgestalt
weggebeugt und wehrt sie mit starr ausgestreckten
Armen ab, bei diesem Kampfe ist ihr daS
Obergewand entglitten, das schöne Antlitz zeigt
ein starres Entsetzen, ein goldener Schmetterling,
das Symbol des nur kurzen Genusses der
Jugend, sitzt mit ausgebreiteten Flügeln auf
ihrem Scheitel, von dem die reichen Haarwellen
herabströmen, sie ringt mit dem Tode, er siegt,
er steht ruhig da in seiner siegeSgewiffen, un­
barmherzigen vernichtenden Starrheit. Em gold-
strahlender Stern erhebt sich überfeinem Scheffel»
das Sinnbild der Hoffnung auf ein Wieder­
sehen, auf eine Auferstehung.


[ 2023-06-29 10:36:16.795 - 19001031 - Seite 5 ]
31. Ottober 1900.
Seite 5.
seitens der Jngenieurkammer an die k. k. Statt-
t alterei das Ersuchen gerichtet, den von der
-tadtgemeinde Teplitz-Schön au vorzulegenden
Lagerplan nicht zu bestätigen. Einen Er-
folg wird diese Beschwerde allerdings schon
deshalb nicht haben, da der Leiter der Stadt-
bauamteS behördl. autor. Bauingenieur ist und
in dieser Eigenschaft den beanständeten Plan
unterfertigt hat.
(Ein Intermezzos in einem hiesigen
bekannten Gartenrestaurant fand dieser Tage
vor dem hiesigen k. k. Bezirksgerichte seinen
Abschluß. Am Abend deS 8. August faß ein
Teplitzer Fabrikant im Kreise feiner Angehörigen
in dem erwähnten Restaurant und philosophirte
bei echtem »Pils* über die Hitze und ihre
Wirkungen. Da nahte sich ein hiesiger Kauf-
mann und stülpte seinen Hut über den deS
Fabrikanten. Dieser Vorgang entlockte dem
Fabrikanten den AuSrus »Ungezogenheit.* Durch
dieser Wort fühlte sich der Kaufmann in seiner
Ehre verletzt und brachte gegen den seine
Erziehung verkennenden Herrn die Klage ein,
über welche infolge längerer Abwesenheit des
Fabrikanten erst dieser Tage verhandelt werden
konnte. Bei der Verhandlung suchte der Richter
die beiden Herren zu einem Vergleich zu
bewegen, da infolge der damals herrschenden
Hitze eine GemüthSerhitzung leicht eintreten
konnte. Schließlich nahm der Fabrikant die
ihm dargebotene versöhnende Hand an und
beide Herren verließen zufriedenen Herzens den
Gerichtssaal.
(Verbrüht.) Dieser Tage fiel das
1 '/«jährige Töchterchen der in Turn, Ritter­
straße, wohnhaften Eheleute Eduard und Marie
Bö hm in einen mit heißem Wasser gefüllten
Topf, wobei das Kind derartige Brandwunden
am Körper erlitt, daß es am 26. d. an den
Folgen derselben starb.
(Schadenfeuer.) Wie bereits berichtet,
brach am verflossenen Sonntag im Nachbarorte
Sobochleben ein Schadenfeuer aus,
welchem 3 Häuser und 2 Scheuern zum Opfer
fielen. Das Feuer entstand im Hanse des
Oekonomen Herrn Wächter, ergriff dann jenes
des Oekonomen Herrn Habe! und das Wohn­
haus des Herrn Jgnaz Kliemann. Zahl-
reiche Feuerwehren waren am Brandorte er­
schienen, welchen es schließlich gelang, die
Weiteiverbreitung deS Brandes zu verhindern.
Die Besitzer waren nur mit geringen Beträgen
auf die Baulichkeiten versichert und erleiden
daher, da ihnen auch der größte Theil der
Ecntevorräthe vernichtet wurde, einen be­
deutenden Schaden.
sZur Grubenkatastrophe in Dux.)
Am 23 d. wurden die Hinterbliebenen nach
den Verunglückten auf »Frisch-Glück* zu Herrn
Bergverwalter Robert Henker beordert und
von diesem über ihre Nothlage einvernommen.
Den Hilfsbedürftigsten wurden Zeugnifle aus­
gestellt, die sodann dem HilfScomitö unter­
breitet werden. Die Wasserhebemaschine wurde
dieser Tage in der sogenannten Nordfallstrecke
zur Aufstellung gebracht. Sie wird in einem
fchlittenförmigen Holzbau getragen, der beim
Sinken der Wässer nachgerückt werden kann.
Es dürften noch mehrere Tage vergehen, ehe
die zehn Leichen geborgen werden können, da
die Arbeiter nur mit Intervallen im Schachte
verweilen können.
(Capellenweihe.) Am Kirchweih.
sonntag fand in Wurzmes die feierliche Ein­
weihung der von dem Gutsbesitzer Herrn Karl
Herr osn. zum Danke für feine wunderbare
Rettung aus Todesgefahr (derselbe wurde vor
einigen Jahren von einem Bahnzuge überfahren
und hiebet lebensgefährlich verletzt) 1898 im
gothischen Stile neuerbauten und heuer voll­
kommen eingerichteten OrtScapelle statt. Die
Eapelle ist mit einem schönen Thurme versehen,
den eine hübsche Uhr und drei Glocken zieren,
von denen die erste, 1810 in Komotau gegossen,
-aus der früheren, 1776 erbauten und am 11.
3uni 1896 durch einen Blitzstrahl zerstörten
Eapelle stammt, die zweite ein Geschenk der
Tiirection der Aussig- Teplitzer Eisenbahn,
Während die dritte und größte der Erbauer
dieses Gotteshauses gießen ließ. Abends vor­
her wurde dem Erbauer zu Ehren seitens der
Bevölkerung ein Fackelzug mit Musikbegleitung
veranstaltet.
(Aufgefundene Keltengräber.)
In dem Dorfe Lhan bei Jitschin sind sehr
interessante Funde gemacht worden. Man ent­
deckte auf einem Rüben- und Kartoffelfelde 77
Keltengräber, die aus vorchristlicher Zeit stammen.
Man fand nicht nur Aschenurnen, Andern auch
Armbänder, Ringe, GlaSkorallen u. dergl.
Diese interessanten Fundobjecte wurden in
mehreren Kisten nach Prag geschickt.
(Selbstmord aus Noth.) In einem
Zimmer des Hotels »Sächsischer Hof* in
Karlsbad hat die 28jährige Thierarztens-
witwe Helene Zitterbart aus Tepl ihrem
Leben durch Erhängen ein Ende bereitet. Die
Unglückliche, welche vier unmündige Kinder
hinterläßt, hat die That in der Verzweiflung
über ihre Nothlage verübt. Nach dem Tode
ihres Mannes hatte sie ihre Kinder in Tepl
untergebracht und war in Karlsbad in Stellung
gegangen, welche sie jetzt, nach dem Aufhören
der Saison, verlor. Alle ihre Bemühungen,
wieder einen Posten zu erlangen, schlugen fehl,
und sah sie sich so sammt ihren Kindern der
bittersten Noth preisgegeben. Diese Aussicht
reifte in ihr den Gedanken an die unselige
That, die sie in der Folge auch ausführte.
Auf dem Tische ließ sie einen Kartenbrief zurück,
in dem sie eine Verwandte um ein Darlehen
von 20 fl. bat; doch scheint eS, daß sie sich
zur Absenkung derselben nicht mehr entschließen
konnte. DaS Geschick der Unglücklichen be­
gegnet allgemeiner Theilnahme.
Mariaschein» 29. October. (Dienst­
jubiläum.) Zu der das Dienfijubiläum des
Herrn Anton I e s ch e t a betreffenden Notiz im
MontagSblatt deS.T. Sch.A.*ist zu bemerken,
daß Herr Jescheta nicht »KirchengutSbesitzer*,
sondern, wie bekannt, KirchenautSvrrwalter ist.
Serbitz, 29. October. (Trauung.) Am
31. d. M. um 11 Uhr Vormittag findet in
der Pfarrkirche zu Modlan die Trauung des
Fräuleins Marie Klimmt auS Serbitz mit
Herrn Josef S ch m ä ch e, Beamten der
Buschtöhradcr Eisenbahn, statt.
Bilin, 28. October. (Ein interessanter
RechtSstritt) dürfte demnächst zwischen der
LagerhauS-Genossenschaft und dem Elektticitäts-
werke in Bilin zur Austragung kommen. Das
Lagerhaus bei Bilin betreibt nämlich seine
Maschinen mit elektrischer Kraft und hat seinen
Maschinenbestand in Folge der Preiswerthen
Betriebs kraft voriges Jahr vergrößert. Nun
haben die von Dir. Ättcan in Teplitz an­
gestellten Untersuchungen ergeben, daß das
Elektricitätswerk schon drei Jahre hindurch den
Stromgebrauch falsch abgelesen hat, nämlich
statt Kilowatt-Hektowatt-Stunden. DaS Lager,
haus soll nun die Diff-renz, d. i. das Zehn-
fache des monatlich regelmäßig bezahlten Be­
trages nachtragen.
H. Bilin, 29 October. (Todesfall.
— An Blutvergiftung gestorben.)—
Samstag starb hier nach la-igem Leiden die
Kaufmanns gattin Frau Lotti Leder er im
67. Lebensjahre. Das Lelchenbeoängniß fand
heute' unter äuß >st zahlreicher Betheiligung,
darunter die Kaufmannschaft von Bilin, am
hiesigen israelitischen Friedhofe statt. Dortselbst
hielt Herr Rabbiner Brock eine tiefergreifende
Grabrede.— Der Sauerbrunnbeamte Herr
Wallum zog sich durch eine unbedeutende
GlaSschnittwunde an der Hand eine Blutver­
giftung zu, der er heute erlag. Derselbe hinter­
läßt eine Witwe und zwei unversorgte Kinder.
Saaz, 26. October. (Ein Wahlsieg
der Deutschfortschrittlichen.) In der
Gemeinde Groß kippen errangen bei den Ge­
meindewahlen die Foltschriitlichen einen glänzen­
den Wahlsieg, indem in allen drei Wahlkörpern
sämmtliche fortschrittlichen Candidaten mit großer
Majorität gewählt wU'den. Bor drei Jahren
hatten dort die Radierten gesiegt, welche sofort
Schönerer und Wolf zu Ehrenbürgern ernannten.
Auch in anderen Landgemeinden ist ein erfreu­
licher Umschwung zu Gunsten der deutschforl-
fchrittlichen Partei bemerkbar.
L. Aus dem Elbthale, 24. October.
(Der heurige Elbverkehr) nach und von
Böhmen dürfte in diesem Monat seinen Höhe­
punkt erreicht haben. Gilt es doch nun von-
feiten der Schiffer nnd Flößer, die letzten Reisen
für dieses Jahr anzutreten, da der Winter über
kurz oder lang hereinbrechen und somit
urplötzlich den Gesammtverkehr aufheben oder
doch einige Zeit zum Sttllstand zwingen kann.
So bat die Einfuhr von frischem Obste nach
Sachsen und Preußen per Schiff wesentlich
nachgelassen. Ebenso ist man zwischen Tetschen
und Schandau bemüht, die letzten großen
Flöße, für Magdeburg und Umgegend bestimmt,
zusammenzubauen und abzufertigen. Am 26. d.
langte auch die erste diesjährige Karpfenprahme
vor Schandau an. Dieselbe kam vom oberen
Moldauzebiet und war für Hamburg bestimmt.
Der Wassersland deS Elbstromes hat wieder
etwas abgenommen.
Veremsrrachrichteu.
(Studentenunterstützungsverein.)
Dem StudentenunlerstützungLvereine sind außer
den bereits früher verzeichneten Mitgliedern
noch beigetreten die Herren: Dr. Franz Karl
Stradal, Advocat, Generaldirektor Hermann
Rösche, Oberingenieur Ludwig von Reinöhl,
Oberinspector Heinrich Hering, Fabrikant Franz
Riedel, Wistritz, Privatier Franz von Beer,
Rentmeister Julius Worlitscyek, Dux, Groß­
händler Oscar Samel, Med.-U.-Dr. Josef
Weil, Ingenieur Josef Watzke, Fabrikant Julius
Fischmann, Bäckermeister Georg Tippmann,
Zimmermeister Florian Rittig, Bäckermeister
Ludwig Huhle, Hausbesitzer Robert Großmann,
Fleischhauer Anton Fischer, k. k. Steuereinnehmer
Rudolf Devan, Bilin, Fabrikant Jgnaz Lederer,
k. k. Landesgerichtsraty Dr. I. Grünbaum,
Apotheker Emil Lutz, Oberlehrer Fr. Richter,
Wiklitz, k. k. Straßenmeister Johann Benesch,
kaiserlicher Rath Oberbezirksarzt Dr. Johann
Grohmann, Fabrikant Wilhelm Müller, Prohn,
W. Kolditz, Ullersdorf, Hausbesitzer Josef
Thiele, Fabrikant RobertDpitz, Fabrikant Josef
Strnact, Turn, Banquier Ernst Rindskopf,
Hausbesitzer Hermann Marischler, Fabrikant
Jakob Nettel, Hausbesitzer Franz Müller, Ober-
ingenieur Edmund H.ke, Turn, Ingenieur
Karl Kreibich, Med.-Dr. Hugo Längstem,
Fabrikant Gottfried Bloch. akad. Maler Wilh.
Brunotte, Confectionär Wenzel Hynek und die
Frauen: Hausbesitzerin Pauline Fritsch,
Gymnasialdirector Gaertner, Gasthausbesitzerin
Zahradnik.
fl. Teplitzer Männergesangverein.)
Den vielversprechenden Anfang einer anregungs-
reichen Wintersaison bildete der am 27. d. M.
im Bereinshaus fiattgefundene Familienabend,
welcher von der Hauscapelle mit dem äußerst
exact vorgetragenen »Fügner-Marsch*, einer
Composilion des Herrn I. Beith, Mitgliedes
dieser Capelle, unter dem jubelnden Beifall
aller Anwesenden eröffnet wurde. Die Spannung,
welche dem Auftreten der in liebenswürdigster
Weise ihre Kunst in den Dienst des BereineS
stellenden Frau Marie Gube aus Reichenberg
vorangegangen war, verwandelte sich durch den
vollendeten Vortrag ihrer mit ungemein wohl­
lautender, einschmeichelnder Sopranstimme so
recht zur Geltung gebrachren drei reizenden
Lieder in rückhaltSlose Bewunderung und An­
erkennung. Die Clavierbegleitimg der ewzrlnen
Lieder hatte Frau Marie Seiche Edle von
Nordenheim aus ganz besonderer Gefälligkeit
übernommen urd äußerst discrct durchgeführt.
Eine willkommene Abwechslung im Pro­
gramme bilderm die von Humor sprühenden
und ausgezeichnet vorgetragenen Prosavorträge
der Herrn Rudolf Czepelka aus Brüx. Die
seitens deS Vereines vortrefflich zu Gehör
gebrachten lebhaft acclamirten Chöre und
Musikstücke zeigten neuerdings den Chormeister
Herrn Max Rammler als tüchttgen, umstch-
ttgen musikalischen Leiter des Ganzen. Nach
Abwicklung deS Programmes amufirte ein höchst


[ 2023-06-29 10:36:16.795 - 19001031 - Seite 6 ]
Seite 8.
TepRtz-Schönauer Anzeiger Nr. 129
31. Oktober 1900.
animirteS Kränzchen, um dessen Arrangement
fich der Obmann der VergnügungScomitöS
Herr Karl Kühnel ganz besonders verdient
machie, die gesammte tanzlustige Welt.
s Teplitz-Schönauer Loncordia.s
Mittwoch Abend findet im Vereinshause die
regelmäßige Probe statt. Mit Rücksicht darauf,
als bereits am 10. November die erste Unter­
haltung stattfindet, werden die P. T. Sänger­
innen und Sänger um präcises Erscheinen
gebeten.
sGabelSberger Stenographenverein.j
Heute Abend findet eine Monatsversammlung
statt.
sBerein selbstständiger Colonial-
waarenhändler sür Teplitz und Um-
gebung.1 Die auf morgen Donnerstag den
1. November fallende Vollversammlung findet
wegen des Feiertages nicht statt.
sBerein „Zukunft* deutscher Handels-
angestellter in Teplitz. Schönau.j
Der am vergangenen Sonntag im Vereine ab­
gehaltene Vortrag des Herrn Karl Kiselka über
das Thema „Wie wurden die Interessen der
Handelsangestellten bisher im Reichsrathe ver­
treten?* erfreute sich eines uvgemein starken
Besuches. Der Vortragende besprach die ver­
flossene ReichSrathssession und nahm zu den
kommenden ReichSrathswahlen Stellung. Nach
Beendigung deö VortrageS sprach der Obmann
Herr A. Hantsche dem Vortragenden den Dank
des Vereines aus. Hierauf blieben dir An­
wesenden noch in geselligem Beisammensein im
VereinSlocale, woselbst Herr Kiselka sich als
bravouriöser Pianospieler producirte.
s.Eghalanda Gmoi* in Teplitz.j
Der morgige Gmoiabeud entfällt des Feiertages
wegen— nicht!
sDer Deutsche Stenotachygraphen-
verein in Teplitzs hält am Donnerstag den
1. November in seinem VereinSlocale, Walter's
Bierhalle, Alleegasse, seine diesmonatliche Voll­
versammlung ab und werden die Mitglieder im
Jäter,sie der zur Sprache kommenden Punkte
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
sKreuzb rüder-Vereins-Tisch Nr. 3
in Teplitz.j Das VereinLlocal befindet sich
nicht mehr im Gasthaus „Schwarzes Roß,*
sondern rm Gasthaus „Zum grünen Ring,*
Grüneringgasse; alle Zuschriften werden dorthin
erbeten.— Obengenannter Tisch hat im October
5 hilfsbedürftige Arme mit 37 K unterstützt.
Gerichtshalle.
Brüx, 25. October.
sDürfen Maschinisten strike n?j
Am 18., 19., 20, 22. und 23. October hatten
fich 14 Maschinisten und Heizer von dem Pluto-
und 10 vom Paul-Schachte der Brücher Kohlen-
werke vor dem k. k. Kreisgerichte Brüx wegen
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit§ 87 St.-G. zu verantworten, weil sie am
23., bezw. 24. Jänner l. I. ohne Kündigung
aus der Arbeit getreten waren, nachdem sie den
Strike 24, bezw. 48 Stunden vorher ange­
kündigt hatten. Die Verhandlung gegen diese
24 Angeklagten, die ersten von 88, hatte am
8. Juni begonnen, worüber wir seinerzeit be­
richteten, wurde jedoch damals wegen Bestellung
eines anderen Sachverständigen vertagt; nun-
mchr kamen diese Angeklagten zuletzt an die
Reihe. Den Vorsitz führte Herr k. k. Landes-
gerichtsrath Stkibrvy, die Anklage vertrat Herr
Staatsanwalt- Substitut Sieger, die Vertheidigung
führte Herr Dr. Philipp Eckstein, Advocat in
Teplitz, gemeinschaftlich mit Herrn Dr. Rudolf
Stejrkal aus Dux. Die Angeklagten vom Pluto-
Schachte vertheidigten sich übereinstimmend da­
hin, daß sie sich dem Strike aus Furcht vor
Bedrohungen und Mißhandlungen anschlössen,
daß ste schon zwei bis drei Tage vorher den
Betriebsleiter verständigten, er möge sich auf
den Strike vorbereiten, worauf dieser erklärte,
er werde die Pferde aus der Grube heraus­
nehmen, die Schachtdeckel zuklappen, Mist und
Asche daraufgehen und dann könne jeder gehen,
wohin er wolle. Die Pferde wurden thatsächlich
herausgenommen und die Grube abgemauert,
worauf der Oberwerkmeister Loofe zu den zwei
Fördermaschinisten, die schon 10 Stunden über
ihre Schicht in Dienst gestauden waren, sagte, ste
mögen nach Hause gehen, die paar Mann Aussicht
fördere er selbst. Außer dem Oberwerkmeister
wußte auch der Werkmeister mit der Förder­
maschine umzugehen; überdies war auf dem
Schachte eine ganze Anzahl von Schlossern und
Schmieden, die schon ftüher den Compressor
und die Kessel bedient hatten. Fast unmittelbar
nach dem Abgänge der Angeklagten kamen zwei
geprüfte Fördermaschinisten von anderen
Schächten, die bloß den Zug versäumt hatten,
ferner sechs Monteure von Skoda und zwei
von Aussig, so daß auf dem Schachte gar keine
Verlegenheit entstand; überdies hatten die An­
geklagten erklärt, wenn man sie brauche, möge
man sie vom Strikecomitä verlangen. Am
31. Jänner meldeten sich die angeklagten acht
Maschinisten vom Pluto-Schachte wieder zum
Dienstantritt, nachdem die meisten von ihnen
Zettel von der Betriebsleitung erhalten hatten,
daß sie zur Aufrechthaltung der Sicherheit der
Grube nöthig^ seien; ste wurden bis auf einen
wieder aufgenommen, welcher fälschlich be­
schuldigt worden war, er habe den Compressor
laufen lassen und sei davongegangen, während
er thatsächlich den Werkmeister holte und Ab­
lösung verlangte, weil seine Schicht um war.
Die Zeugen, Betriebsleiter Schön, Oberwerk­
meister Loose und der auf Antrag des Ver­
theidigers Dr. Eckstein vorgeladene Werkmeister
Rüdig bestätigten im Wesentlichen die Verant­
wortung der Angeklagten, denen sie ein sehr
günstiges Zeugniß ausstellten. Ueber Befragen
des Dr. Eckstein wurde sogar constatirt, daß
die Angeklagten während der Hauptverhandlung
gegen sie auch weiterhin ihre Maschinen be­
dienten und Nachtschichten bei denselben machten»
nachdem sie den ganzen Tag auf der Anklage­
bank gesessen. Die Angeklagten vom Paul-Schacht
verantworteten sich ähnlich wie diejenigen vom
Pluto-Schacht und beriefen sich insbesondere
darauf, daß die Sicherungsarbeiten in der
Grube bereits am 22. Jänner beendet waren,
daß der Baumeister Blaschek sich äußerte, das
Werk werde Soldaten bekommen, die heizen
werden, während der Ingenieur Kalb den
Strikenden erklärte, ste sollten übermorgen um
die Buche! kommen. Der angeklagte Förder-
maschinist R. wurde in der Nacht vom 25. auf
den 26. Jänner 1900 über Auftrag deS poli­
tischen Commissärs auS der Wohnung geholt,
um die Förderschale flott zu machen, die dem
Werkmeister 1*/, Meter über dem Mundloche
hängen geblieben war; er folgte, trotzdem er
krank war, der Aufforderung, nachdem ihm der
Commissär mitgetheilt hatte, nach gethaner Arbeit
könne er wieder nachhause gehen; zu seinem
Schutze erbat er sich die Begleitung eines
Gendarmen, die er auch erhielt. Ec arbeitete
die ganze Nacht und brachte die Schale auch
glücklich wieder los, woraus er nachhause ging.
Der Zeuge, Bergverwalter Maier, derzeit im
Dienste des ärarischen Julius-Schachtes, sagte
für die Angeklagten ungünstig aus, mußte
jedoch zugeben, daß trotz des AuSstandeS der
Maschinisten Kohle gefördert, daß der Gang deS
Ventilators sehr verlangsamt und diese Maschine
endlich ganz eingestellt wurde. Nach Beendigung
deS Zeugenverhöres beantragte der Staats­
anwalt die Verurtheilung aller Angeklagten.
Der Vertheidiger Dr. Eckstein plaidirte in
1'/»stündiger Rede auf Freispiuch sämmtlicher
Angeklagten. Der Gerichtshof verkündete das
freisprechende Urtheil und berief sich in der
Begründung desselben ausdrücklich auf dar
Gesetz über das CoalitionSrecht. Der Staats­
anwalt meldete auch in diesem Falle die Nichtig-
keitSbeschwerde an.
Der neue Proceß gegen Hilsner.
P i s e k, 29. October. v
Der heutige Tag brachte als intereffantesten
Zeugen den Polnaer Schlcffer Peter P e§ a k,
der sich bekanntlich, obgleich die Untersuchung
gegen Leopold HilSner betreffend den Fall Hruza
von Mäiz bis Ende August 1899 geführt
wurde, als Zeuge nicht gemeldet hatte, sondern
als solcher erst während deS Kuttenberger
Processes plötzlich auftauchte. Wie bei seiner
damaligen Einvernahme suchte er auch bei der
heutigen Verhandlung seine verspätete Zeugen­
aussage damit aufzuklären, daß zahlreiche
Polnaer Juden seine Kundschaft gewesen seien
und daß er sich dieselbe nicht habe verscherzen
wollen. Sein Verhör währte heute anderthalb
Stunden. Er sprach wiederholt längere Zeit mit
erhobener Stimme in zusammenhängender Rede,
der man anmerkte, daß ste gut memorirt sei.
Einigemal versuchte er einzelne Juden von Poln«
ihrer Sprache nach zu copiren, was von einzelne«
Anwesenden im Zuschauerraume mit besonderem
Behagen aufgenommen wurde. Schließlich er­
suchte ihn der Vorsitzende und selbst Dr. Baxa,
er möge sich seiner gewöhnlichen Rede bedienen.
Der Zeuge beharrte auch bei seinem heutigen
Verhöre dabei, daß er den Angeklagten am
Thatorte aus einer Entfernung von 890 Schritten
Schritten gesehen und mit größter Bestimmtheit
erkannt habe. Er beschrieb genau die Kleider,
die HilSner damals getragen, und gab ferner an,
daß sich in Hilsner's Begleitung zwei Männer,
und zwar Juden, befunden haben. Der Zeuge
schilderte so eingehend die Kleidung dieser beiden
Männer, daß er sogar anzugeben wußte, der
Eine habe einen harten, der Andere einen weichen,
in der Mitte eingedrückten Hut getragen. Dieser
Zeuge wurde diesmal auch betreffs deS Falle-
Klima einvernommen. Er hatte nämlich ange­
geben, daß er im Juli 1898, also im selben
Monat, in welchem Marie Klima ermordet
und in der Nähe der Stelle, wo ihr Skelett
gefunden wurde, gesehen. Den Tag wußte der
Zeuge nicht genau anzugeben. Auf die Fragen
deS Vertheidigers Dr. Aukedniöek antwortete
der Zeuge sehr gereizt. Wegen des Ausdruckes
„Dummheit,* mit welchem er eine dieser Fragen
beantwortete, ertheilte ihm der Vorsitzende eine
ernste Ermahnung. Nach Beendigung deS Ver­
höres wurde dem Zeugen Pe8a! wegen seiner
gründlichen Aussage von vielen Besuchern deS
Zuschauerraumes die Anerkennung ausgesprochen.
Unter Anderen sagte die Gattin des als Sach­
verständigen einvernommenen Gerichtsarztes
Herrn Dr. Malkovsky zu Pe8ak: „Sie haben
eS gut gemacht Herr Pesak. Es ist gut, daß
Sie sich nicht fürchten. Die Wahrheit muß
heraus!*
Die Aussagen der weiter einvernommenen
Zeugen deckten sich zumeist mit den Ausführungen
der Anklage. Bei der Einvernahme der letzten
für heute einberufenen Zeugin Anna Bene8,
gewesenen Geliebten HllSnerS, wurde über
Antrag des Staatsanwaltes Malijoivsky die
Verhandlung, jedoch blos während dieses Ver­
höres, mit Rücksicht auf die öffentliche Sitt­
lichkeit für geheim erklärt.
Nach Einvernahme der Anna BeneZ wurde
die Verhandlung auf gestern Dienstag '/,9 Uhr
Vormittags vertagt.^
* Pisek, 30. October.
In der heutigen Verhandlung wurde das
Zeugenverhör festgesetzt und zunächst der Ge«
meinderath von Polna, August S e d l a k, welcher
gemeinsam mit dem Gendarmen Klenovee
die Hausdurchsuchung bei Hilsner vorgenommen
hat, einvernommen. Seine Aussagen sind die­
selben wie beim ersten Processe.— Der Pfarrer
P. Blöek deponirte, er sei um die kritische
Zeit in der Nähe deS BrzezinawaldeS einem
jungen Manne begegnet, der bei seinem Nahen
einen grellen Pfiff auSstieß. Heute kommt auch
ein Hauptzeuge, der Gendarm Klenovec, an
die Reihe.
Dolkswirthschaft
sBetriebSerweiterungin den staat­
lichen Kohlenbergwerken zu Brüx.j Mit
Rücksicht auf dm andauernd fühlbaren Kohlenmangel,
unter dem sowohl die Allgemeinheit, alS insbesondere
die industriellen Unternehmungen leiden, hat fich die
Regierung zu einer wesentlichen Erweiterung deS Be­
triebes in den staatlichen Kohlenbergwerken zu Brüx
entschlossen, wodurch zunächst eine Erhöhung der


[ 2023-06-29 10:36:16.795 - 19001031 - Seite 7 ]
31. Oktober 1900.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 129
Seite 7.
lenförderung um
jährlich erreicht werden wird. Zu diesem Zwecke
die rascheste Herstellung neuer Förderanlagen im
Terrain jedes BergwerksbesitzeS in AuSsicht genommen
und sind die Vorbereitungen hiefür bereits im Zuge.
Für diese im eminenten Interesse der Volkswirthschaft
gelegenen Action sollen noch in diesem Jahre und im
Budget der nächsten Jahre nahmhafte Beträge auS
-staatlichen Mitteln verwendet werden. Die k. k. Berg«
direction in Brüx hat vom Ackerbauministerium be­
reits die entsprechenden Aufträge erhalten, um eine
rasche Ausführung der Förderanlagen zu sichern.
(Anlag ewerthe.s AI pari rückzahlbare
4'/>,procentige Pfandbriefe der Pefter Ungarischen
Gommercialbank (Bctiencapital 30,C00.0CO K, Reserve-
fond 24,800.000 K) sind zu Originalcursen spesen-
und provisionSfrei bei der hiesigen Filiale der
Böhmischen EScomptebank zu haben, wo
uuch die fälligen Coupons und die verlosten TitreS
fpefenfrei eingelöst werden.
fFeilbietungemj In Teplitz: HauS
Nr. 525 nebst Grundstück in Turn (14.882 K, 312 K),
28. November.— In Dux: Grundstücke K -Z. 531,
657/2, 670/1, 670/2 in Liquitz (1400 K), 17. November.
Drahtnachrichten.
30. October.
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft.
Wien. In der heute hier stattgefundenen
Generalversammlung der Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft eiklätte der
Centraldirector Kestrane! über die Anfrage
eines Aktionärs, daß die Cartellfrage
als eine rein interne Angelegenheit der
Gesellschaft zu betrachten sei und daher deren
Erörterung in öffentlicher Generalversammlung
nicht zulässig erscheine. Die Versammlung
beschloß, von dem Reingewinne per 4,483.000 K
eine 20procentige Dividende zur Aus­
zahlung zu bringen. Die ausscheidenden Ver-
waltungkräihe, darunter Herr Karl Wolsrurn,
wurden wieder, und an Stelle des verstorbenen
Vicep, ästdenten Herrn R. v. Skoda Herr Dr.
Franz Karl Stradal, Advocat in Teplitz,
neugewählt.
Die Mandate der Handelskammer«.
Wien. Die »Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht die kais. Verordnung, wonach auf
Grund des§ 14 die Dauer der Mandate
der Handelskammern bis zum Inkraft­
treten der neuen Wahlordnung verlängert werden.
(Siehe »Kl. polit. Nachr.")
25. d. von dort entwichen. Am Sonntag
wurde derselbe im Hütteldorfer Walde mit
mehreren Schnittwunden an den Händen auf­
gefunden.
AuS dem ungarischen Abgeordnetenhanse.
Budapest. Zu Beginn der heutigen
Sitzung stellte Abg. Holo namens derUgron-
Partei den Antrag, das Abgeordnetenhaus sei
nicht in der Lage, über den Gesetzentwurf
betreffend die Jnarticulirung der Ehe
der Erzherzogs Franz Ferdinand
meritorisch zu verhandeln, da sich derselbe auf
das Habsburgische Hausgesetz beziehe, welches
ein ausschließlicher Familienvertrag sei und
bisher dem Parlamente weder vorgelegt, noch
von demselben genehmigt worden ist. Infolge
dessen weist das Haus die Regierung an, dieses
Hausgesetz dem Abgeordnetenhaus vorzulegen.
Jnsolange dies nicht geschehen ist, sei das HauS
nicht in der Lage, über den vorgelegten Gesetz­
entwurf zu versammeln.
DaS SchiffSnnglück in Cnxhave».
Hamburg. Nach hier eingegangenen
Nachrichten sind beim gemeldeten Unglück in
Cuxhaven (Siehe »Aus aller Welt") von
der Besatzung bis jetzt zwölf Mann gerettet,
während noch acht Personen vermißt werden.
Unter den Geretteten befinden sich auch Capitän
Schwarting, beide Steuerleute, der Steward
vom »Bischoff" und Lootse Prieß Cuxhaven.
Das Schiff ist an drei Stellen gebrochen, voll
Wasser, als verloren zu betrachten.
Große Explosion.
New-Dork. Gestern Mittag fand in der
Droguerie- u. Chemikalien-Fabrik von Tarrant
L Co. am unteren Broadway eine furcht­
bare Explosion statt. Das Gebäude bildete
bald ein Meer von Flammen. Bis 3 Uhr
Nachmittags erfolgte eine Reihe weiterer, noch
heftigerer Explosionen. Ein Theil der Hoch.
bahn in der Nähe des Hauses wurde zerstört,
die Nachbarhäuser schweben in Gefahr. Man
nimmt an, daß etwa 150 Personen umS
Leben gekommen sind.
mindestens 480.000 Tonnenwelcher vor einiger Zeit als geistesgestört einem
ist
Sanatorium übergeben worden war, ist am
Abermals ei« Compromitz in Tirol.
Wieu. Wie aus Brixen gemeldet wird,
soll auch in N o r d t i r o l zwischen den Katholisch.
Conservativen und den Christlichsocialen ein
Wahlcompromiß abgeschloffen werden.
Memoiren Dr. v. StremayrS.
Wien. Der ehemalige Justizminister und
SenatSprästdent Dr. v. Stremayr läßt
in der »Deutschen Revue" seine Memoiren in
Bezug auf seine Mitwirkung bei Aufhebung
des ConcordatS erscheinen.
Ei« Protest der altkatholische« Synode.
Wie». Der Synodalrath der altkatholischen
Synode in WarnSdorf hat an den UnterrichtS-
«linister Dr. Harte! inbezug auf die Affaire
der altkatholischen Pfarrers J8ka ein Tele-
-ramm gerichtet, in welchem die bezüglichen
Vorgänge geschildert werden und zugleich mit
dem Ersuchen um Schutz gegen diesen Act der
Willkür protestirt wird.
Flucht eines Geistesgestörte«.
Wie«. Der Jnspector der österr.-ung.
Staatseijenbahngesellschaft, Emil G a m b e r,
Erdbeben.
Karakas. (Venezuela.) Ein Erdbeben
richtete furchtbare Verwüstungen an. 30 Per-
so neu kamen um's Leben. Der Präsident
der Republik, welcher sich durch einen Sprung
auS dem Fenster retten wollte, brach das Bein.
Beendeter Bergarbeiterstrike.
New-Zork. In den meisten Kohlen­
gruben wurde die Arbeit wieder aufge­
nommen.
Rückkehr von Freiwilligen a«S Transvaal.
Loudo«. Anläßlich der Rückkehr von
Freiwilligen vom afrikanischen KriegS-
schauplatze feierte gestern ganz London. Die
Ankömmlinge wurden von einer ungeheueren
Menschenmenge empfangen und jubelnd begrüßt.
In dem Gedränge wurden vier Personen
getödtet und 140 verletzt.
Der Aufstand in China.
Berlin. Der Specialberichterstatter des
»L. 8." berichtet, wie der deutsche Ge­
sandte Ketteler ermordet wurde: Am
20. Juni Früh verließ Herr von Ketteler, be-
gleitet von dem Dolmetscher Dr. Cordes, die
Gesandtschaft, um sich zu der von ihn TagS
zuvor angekündigten Verhandlung in dar
Tsungli Damen zu begeben. Unbehelligt waren
die Sänften bis in die Straße gelangt, die
von der Hauptstraße zum Damen abbiegt. Auf
der linken Seite stand ein Trupp chinesischer
Soldaten, u. zw. mandschurische Bannertruppen
des Prinzen Tuan. Kaum war die erste Sänfte
an ihnen vorbei, so sprang ein Unterofficier von
hinten dicht an dieselbe heran, riß sein Gewehr
an die Backe und feuerte dann durch dar nur
mit durchsichtiger Gaze bezogene linke Luftfenster
der Sänfte, daS stets in gleicher Höhe mit
dem Kopf des Insassen angebracht ist, einen
Schuß inS Innere. Der ganze Vorfall
spielte sich in wenigen Secunden ab.
Entsetzt sprang Doctor Cordes aus
seiner Sänfte, um dem Gesandten zu Hilfe zu
eilen, erhielt aber in demselben Moment gleich­
falls einen Schuß von hinten, der ihm durch
das Gesäß in den Unterleib ging. Dennoch
stürzte er bis zur Gesandtensänfte vor. Herr
v. Ketteler, dem der meuchlerische Schuß durch
den Hinterkopf und den Hals gegangen war,
gab kein Lebenszeichen mehr von sich; der Tod
mußte augenblicklich eingetreten sein. Die
Sänftenträger, wie die berittenen Diener hatten
sofort das Weite gesucht und waren auch daran
von der Soldateska nicht weiter gehindert
worden, die nun aber ein desto lebhafteres Ge­
wehrfeuer aus Herrn Cordes eröffnete. Wie dieser
sich trotz seiner sehr schmerzhaften Verwundung
vor den unablässig feuernden Verfolgern retten
konnte, darüber vermag er auch heute noch
nicht vollen Aufschluß zu geben. Er biß die
Zähne zusammen, flüchtete in eine Seitengasse
und schleppte sich, nachdem hier die Verfolger
von ihm abgelassen, bis zur amerikanischen
Mission, vor deren Thür er später bewußtlos
aufgefunden und in Pflege genommen wurde.
Wiener «örse.
Wie«. (Schlußbörse.) Credit 651'/«,
Anglo 266'/«, Bankverein 458, Staatsbahn
655'/,, Buschtöhrader A —.—, B, 1097,
Aussig'Teplitzer 3015.—, Prag-Duxer 610,
Alpine 409'/,, Böhm. Montan 1130, Nord-
böhmische Kohlen —, Rima Mur. 495.—,
Präger Eisen 1675.—, Brüxer Koblen 810,
Rudolfshütte —.—, Poldi 375, Dräsche 636,
Montanwerthe behauptet, sonst auf locale
Realistrungen abgeschwächt, Renten sist. Nach-
börse: Credit 652'/«, Alpine 411, Berlin fest.
Deutscher Turuuerei« Teplitz.
(Turnhalle Meißnerstraße).
Turnabenver
Allgemeine Abtheilung (Mitglieder und Zöglinge):
DienStag und Freitag von 8'/,—10 Uhr.
Männerablheilung: Dienstag und Freitag von
6'/,-7-/, Uhr.
Wocherrmarkt-Preise.
Teplitz
Bilin
am 30. October
am 27. October
Hektoliter
|k
h
Hektoliter
K
h
Wehen
__
Weizen
13*44
Rom ••••••
1—
Korn
-
Gaste
—
—
Gerste
11
60
Hafer
Erbsen
6
80
Hafer
Erbsen
6
40
Linsen
l—
—
Linsm
Erdäpfcl
4
-
Erdäpfel
_
Heu» 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
7
60
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 10Ö Kilogr.
—
—
—
-
—
—
Butter, daS Kilo.
2
40
Butter, das Kilo.
2
80
Eier, daS Schock.
3
60
Eier, daS Schock.
—
—


[ 2023-06-29 10:36:16.795 - 19001031 - Seite 8 ]
Seite. 8
LepKtz-Schönauer Anzeiger Nr. 129
31. Oktober 1900,
Effecte«- «»d Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börfe in Wien
Benennung
28./10.
29./10.
3Q./10.
Gern. Notenrente. 4'°/,
96-60
97-10
97T5
Gern. Silberrente 4-*°/o
86 30
96-95
96-90
Oesterr. Goldrente. 4°/,
11420
114*40
11450
Oesterr. Kronenrente4°/,
9735
98'-
9835
Ung. Goldrente.. 4°/o
113-80
114*50
114'60
Ung. Kronenrente. 4%
90 05
90 05
90*15
Bairk-Actien
1695
1692
1689
Eredit-Actien ....
646-
654-50
651-50
London
240-775
240-65
240-60
Reichsmark
117-75
117675
117-65
Zwanzig Mark-Stücke
23 55
23-55
2353
Zwanzig Francs-Stücke
19-22
19*20
1921
K. k. Randducaten•.
11-34
11-38
11-38
Jtal. Banknoten...
90-40
90-55
90-60
Für Städtebewohner, Beamte re. Gegen
Derdauungsbeschwerden und alle die Folgen einer
sitzenden Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit
sind die echten „Moll's Seidlitz-Pnlver" vermöge
ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und milde
auflösenden Wirkung ein geradezu unentbehrliches
Hausmittel. Eine Schachtel 2K Täglicher Postversandt
gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Auszeichnung. R. Wolf, die berühmte Loco-
mobilfabrik in Magdeburg-Buckau hat im Jahre 1900
für ihre Brennmaterial ersparenden Locomobuen
wieder verschiedene Auszeichnungen erhalten. Auf der
landwirthschaftlichen Ausstellung in Reval den ersten
Preis, eine silberne Medaille, aus der landwirthschaft­
lichen Ausstellung in PSkow, Rußland, die goldene
Medaille, als einzige höchste Auszeichnung, auf der
landwirthschaftlichen Ausstellung in Winnitza, Ruß­
land, ein Ehrendiplom und auf der deutschen Bau-
AuSstellung in DreSden die kgl. preußische Staats-
Medaille. Diese zahlreichen Anerkennungen sind ein
sprechender Beweis für die Güte und Unübertrefflich-
keit deS Wolf'schen Fabrikates, das bekanntlich auch
in Paris auf der Weltausstellung mit dem Grand
prix ausgezeichnet wurde.
Karlsbad.
Willi. Gärtner’s
llel „Nürnberger Hof
(Mitte der Stadt).
60 Zimmer, Centralheizuug, elektr. Licht,
Personenaafzug.
Haus I. Ranges, grösster Comfort.
Zimmer ron 1 fl. aufwärts.
—»— Omnibus am Bahnhöfe. ——
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
ron
FRANZ WILHELM
Apotheker in Meunkirchen
(Niederostörreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
Z. 15.15i/00.
Kundmachung.
Im Sinne der Bestimmungen der Reichsrathswahl-
Ordnung wird hiermit allgemein' öerlautbart, dass aus
Anlass der ausgeschriebenen Reichsrathswahlen
die Wählerliste der in der Stadtgemeinde Teplitz-
Schönau in der allgemeinen Wühlerclasse Wahl­
berechtigten verfasst ist und
hirramts Stadthaus 1. Stack Kureau |tr. 4
zu Jedermanns Einsicht aufliegt.
Gegen diese Liste können von den Wahlberechtigten
der allgemeinen Wählerclasse Reklamationen wegen Auf­
nahme von Nichtwahlberechtigten oder Wegloffung von Wahl­
berechtigten in der Frist von 8 Tagen, vom Tage
dieser Kundmachung gerechnet, ebenfalls
hleramts Stadthaus 1. Stock Bureau Ur. 4
eingebracht werden.
Reclamationen, die nach Ablauf der vorstehend fest­
gesetzten Frist eingebracht werden sollten, werden als
verspätet zurückgewiesen werden.
Jede Reklamation ist mit den Beweismittel» für
die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls
letztere nicht notorisch sind.
Stadtrath Teplitz-Schönau,
den 31. October 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Restauration „Turnhalle/ 7 ffleissnerstr.
Samstag den 3m November I. J.
Schwein-Schlachten.
BHT Abends: Unterlialtung
durch die hiesigen Kunstkräfte Herren Tauscher u. Gutkaicz.
Hiezu ladet ergebenst ein Carl HltSchfeldm
Hochfeine Harzer
Ranarien-Vogel.
BW“ Prämiirt mit Medaillen und Ehrenpreisen. "W
fleißige Tag- u. Lichtsänger, mit den schönsten Gesangstouren. Hohl-
u. Wasserroller mit tiefen Knorren, Klingeln, Hohlklmgeln, Du-Du-
Pfeifen und Flöten, sind soeben angekommen.
§ir freitag zum Verkauf Restaurant Schwan, Bahnhofstr
Achtungsvoll
Johann Schmidt, Kanarienzüchterei, Graslitz.
für Vereine u. andere Zwecke
in geschmackv. Ausführung
empfiehlt die
Jnchdrnckerei C. Weigenö.
Junge {Mädchen
inständige famitie
auS guter Familie werden für
leichle, feine Handarbeiten auf­
genommen. Kurze Arbeitszeit und
der Verwendbarkeit entsprechend
steigender Verdienst. Auskunft
Schulplatz 11,2. St., Sträußler.
17 Jahre alt, aus besserer
Fanulio, sucht Stellung als
Stütze der Hausfrau. Gefällige
Anträge unt. „8. I-«'“ an die
Neue Zeitungs-Agentnr,
Teplitz.
besseres Mcken,
in gesetzten Jahren, sucht Stellung
zu allemsiehendem, gut fituirten
S errn oder älterem kinderlosen
hepaar. Es wird mehr auf gute,
liebevolle Behandlung, als Lohn
reflectirt. G-fällige Anträge unter
„A. H 23" an R Günther's
Jeitungsagentur, Teplitz.
Bin cautionsfähig bis zu
2000 Kronen, gedienter Unter­
offizier, verheirathet, militär-
frei, 34 Jahre alt u acceptire
IN0a88!8l6N-,
Cassab ot en-, Platzmefft er-, Au s-
seher- oder einschlägig Posten.
Für discrete Vermurlurg
doppelten Monatsbezug sofort
baar. Gen Off unt „R. St.
338" postlagernd Saaz.
Junger
^Kaufmann,
28 Jahre alt ledig, militärsrei,
in der einfachen und doppelten
Buchhaltung sowie in sämmt­
lichen Compioirarbeiten be­
wandert, mit besten Refirenzen
und pr,ma Zeugnissen, bittet
unter bescheidenen Ansprüchen
um Anstellung Gen. Antr. unt.
„3* 100" an die Adm d. Bl.
Wagner-
gehilfe,
deutscher Nationalität,
selbständiger Arbeiter, wird
sofort aufgenommen.
Nähere Auskunft ertheilt
Frau F. Watzke,
Baumeisters witwe, Turn.
sucht für ihre 16 jährige
Tochter Stellung zu einzelner
Herrschaft Gefällige Anträge
unter „I. S. 375' an die
Reue Zeituugsageirtur,
Teplitz.
Solides
Stubenmädchen
bittet um baldige Stellung in
Privat oder Hotel Gefl
Anträge unt. „P. M." an
die Adm. d. Bl.
Jüngerer
Cotnmis,
fürs Magazin verwendbar,
wird gesucht von Anton
Neuderi, Kaufmann in
Teplitz.
Junger
Comptoirist,
absoloirter Handelsschüler, flotter
Stenograph, sucht Posten rm
Comptoir oder Kanzlei. Gefällige
Anträge unt. „Fleißig" an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Cartomraaen-
ArveiLerirmrn,
welche selbständig arbeiten,
werden für Schmuck-Cartons
sofort accrptirt. Offerte unter
„Dauernd Provinz" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
Erfahrener
Brenner
für feinere Ki-nst-Terracotten,
solid und zuverlässig, gesucht.
Offerten mit Befähigungsnach­
weis und Gehaltsansprüchen
unter „Ha. 556 M.“ an Haasen-
stein& Vogler, A.-G., Hannover.
Bäcker-
Cehrling,
deutsch, wird aufgenommen
Backhaus V. f. Seemann,
Brttx.
Verloren
wurde Montag Abend vom
Gasthofe „Zum Tiroler“ bis in.
die Mühlstrasse eine
schvarateDerne Brieftasche
mit Inhalt 35 ü. u. Heimatschein.
Gegen Belohnung abzugeben.
beim Verlustträger
Heinrich Jäger, Kellner, Teplitz.
Verloren
wurde Montag Abend mrr
Schönau, „Sechshaus" bis in die
Bilinerstraße ein Packet dunkel»
blaue Stofftheile. Der redliche
Finder wird gebeten, dasseloe
gegen Belohnung Bilinerstraße
Nr. V32» Parterre, abzugeben.
Alte, unbrauchbare
künstlicheZahne
und
Gebisse
werden gekauft im Hotel
Altes Rathhausi Zimmer29,
von 8—9 früh, 12—1 mittags.
Junges
Pferd,
Kutsche,
Kasten- und Steiervagel
zu verkaufen. Adresse in
der Adm. d. BL
Geübte
tj’cb sofort aufgenommen von
Anna Ltruppe, Teplitz,
Theresiengaffe.
~ Junger
Mann
aus der Mehlbranche, für Magazin
und Reise verwendbar, in allen
Comptoirarbeiten und Zinsen«
rechnungen versirt, der im Rayon
Bodmbach-Komotau bekannt ist»
wird aufgenommen. Offerte unt.
„Mehlbeamte 500" an die
Neue Zeitungsagmtur, Teplitz.


[ 2023-06-29 10:36:16.795 - 19001031 - Seite 9 ]
31. Oktober 1900
Lepütz-Gchösaser Anzeiger Nr. 129
40. Jahrgang
in Zs-ug suk gute und dauerbaste Sebudvaaren
werden
im Srsien grössten Teplitzer Schuhwaarenhaus
Graupnergasse 25/27
befriedigt.
Reichhaltiges Lager in Mrren-, Damen- und Rinderschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln, Gamaschen.
Seht amerikanische und russische Galoschen.
Hiemit geben wir allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten
die traurige Naebricht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten
Sohnes, Bruders, Schwagers und Neffen, des Herrn
Alolis Hudl,
Photograph in Teplitz.
Derselbe verschied nach kurzem Leiden Dienstag den 23. October 1. J.
in Prag, woselbst am 25. October die Beerdigung stattfand.
TEPLITZ, am 26. October 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
Neue Essenzen
zur coneurrenzlosen Erlangung
sehr begehrter vorzügl. Liqueure u. Brantweine liefere nur
ich. Sehr gewinnbringend, da grosser Absatz gesichert ist.
Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis u. franco.
Carl Philipp Pollak,
Essenzen-Spccialitüten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
äoo fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandluna, gegründet 1780,
Prag, jef;t Wafsergaffe 28,
Eckbaus der Grube.
M§er Mi-MrieUMg 1900: „Grand prtss.”
üöeilste ■ZL.vussseiclxn.-uja.grl
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
»hie.^
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Mosstorff, Bebn& Co.„ Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi’ n- Mqdewaaren-Geschüftun,
Genuine Dali’ Asta,
Delicatessen-Geschäft,
Teplitz, Graupnergasse enger Theil.
Ve;terr., ungar. nnö italienische garant. echte Murvelne
per Liter von 38 kr. aufwärts.
89* Italienische Specialitäten -dN
Asti spumante, Marsala, Vino Santl Chiant],
Vermouth, Barletta Castelldaecio, Cerignola,
Castelamare.
89* Spalato, Dalmatiner Blutwein -WW
für Kranke.
Fernet Branca, italienischer Magen-Liqueur,
sowie auch vorzügliche
italienische Landesprodukte,
Als Vermählte empfehlen sich
Robert jferrmann,
Emma Perrmann, geb. Sedmidubsky.
TEPLITZ, am 30. October 1900.
JWaHom s Qiesshübler
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in frischer Füllung vorräthig in der
Wein- und Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
liesse! Nestel
Ich verkaufe, solange der
Verrath reicht, schöne
Harchent- und
Uelours-Reste
nach Gewicht;
ferner größere von 2—8 Meter,
sowie auch Stoffreste staunend
billig. Versandt gegen Nachnahme.
Eduard Weiß»
Prag, Graben Nr. 14.
'ebrauchsmusfer
Richard Lüders.Göriik.
Ein- und zweispänniger
Rüstwagen
gut erhalten, ist zu ver­
kaufen bei Ed. Lederer,
Kostenblatt.
Eine gut erhaltene, fast neue
Wohnungs-
Einrichtung,
Zimmer und Küche, billigst zu
verkaufen. Zu erfragen hei
Herrn Hausbesitzer Ign. Köhler,
Eichwalderstrasse Nr. 13.
Sehr gutes
in Teplitz vom 15. Jänner 1901
zu vermiethen. Verkauf des Hauses
nickt ausgeschlossen. Anträge unt.
„Rentabel" an die Ädm. d. Bl.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sämmtf. Utensillen
für Restaurants
und Cafes.
8
v«"
§2
Etablissement
für Hotels-,
Gase- ii. Reslauranls-
Einrichtungen.
Telephon 2597.


[ 2023-06-29 10:36:16.795 - 19001031 - Seite 10 ]
31. Oktober 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 129
40. Jahrgang
Wohmrr»gs-A»neiaer.
VERmiethEN
Zhcresiengasse 8
2 Zimmer und Küche an eine
ruhige, kinderlose Partei vom
1. November zu vermiethen.
Näheres Parterre.
Zimmer uni> Küche
«ebst allem Zuaehör an eine
kinderlose, solide Partei z«
vermiethen.
Näheres Schönbrnnnerstraße
Nr. 759, 1. Stock.
Hndeplatz
„Zu drei Aepfeln" sind große
und kleine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz­
jährig zu vermiethen.
Eine schöne elegante
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus vier
Zimmer, parquettirt, Küche,
Speis, compl. Bad, Wasser-
closet, Mädchenzimmer nnd
reichlichem Zubehör, vollständig
abgesperrt, ist an eine ruhige solide
Partei per 15. November, event,
später zu vermiethen. Näheres
beim Besitzer Gust Ad. Nacke,
Tepl itz, Jägerzeile Nr. 866.
Wohnungen
Zimmer und Küche, und ein
Zimmer, möblirt od. unmöbl.,
Gassenauösicht, zu vermiethen
bei Jgnaz Fischer, Teplitz,
Mühlstrasie 884/6.
SchSneS
möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu ver­
miethen Mühlstraße Nr. 2,
2. Stock.
Im 1. und 2. Stock je ein
kleines möblirtes
Zimn
zu vermiethen Badegasse 6.
Ammercollege
zu Reisenden gesucht.
Auskunft ertheilt die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Schönes, lichtes
mSblirtes Zimmer,
GassenauSficht, separater Ein­
gang. in der Nähe des Markt­
platzes, ist sofort zu vermiethen
Grüneringgasse Nr. 40,
2. Stock.
M1. Zimmer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Giselastraße 146, „Hilaria."
Cafettt
für Weihnachten
ist vom 1. November bis
1. Jänner 1901 billig abzu-
geben. Eduard Weiufeld,
Teplitz, Stefansplatz.
Ijausverkauj.
Zweistöckiges Haus, im Weich­
bilde von Teplitz. zwei Gaffen-
fronte bildend, schon bestehende
GeschäftSlocalitäten, frequente
Straße, gut verzinsbar, ist
Familienverhältnisse halber zu
verkaufen. Nur directe Käufer
wollen gest. ihre schriftl. An­
träge unter „A. K. SO" in
der Adm. d. Bl. hinterlegen.
Laden
zu vermiethen
Edmundstraße „Stadt Jschl."
Schöne Wohnung,
1. Stock, 4 Zimmer, Küche, Speis,
Balkon, abgesperrt, Garten rc.,
auch getheilt, zu vermiethen;
nebenan ist der 2. Stock, 2 Zimmer
und Küche mit Balkon, Garten­
benützung, Closet, abgesperrt,
Bleiche im Haus rc., von jetzt an
od. 1. Jänner 1801 zu vermiethen
Schöna«, Parkstraße 227 u. 243,
neben der Neubadalle. Näheres
beim Besitzer daselbst.
(MoMrLee Ammer,
Gassenaussicht, mit separatem Ein­
gang, ist mit oder ohne Ler-
pflegung zu vermiethen Bahnhof
straße 5, 1. Stock rechts.
Schön möblirte
Zimmer
(größere und kleinere) sind
ganzjährig zu vermiethen
Lindenstraste Nr. 28,
Ecke Steinbadgasse.
Laden
mit Wohnung, in welchem sich
seit 20 Jahren ein fiottgehendes
Specereiwaaren-Geschäst befindet,
ist zu vermielhen bei Jgnaz
Köhler, Teplitz, Eichwälder-
straße Nr. 763.
Badegasse Nr. 10
ist ein
Laden
in welchem durch viele Jahre ein
Ledergeschäft betrieben wurde, nebst
Magazin, großem Zimmer und
Zugehör sofort zu vermiethen.
Kr Magazinzwecke sehr geeignet,
[u erfragen daselbst im 1. Stock.
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichivalderstraße.
»1®
Gesucht Wohnung von
Z Zimmer u. Küche
sammt Zubehör. Offerten an
Gabriele Schmidt, Musik-
Institut, TeplitzSchönau,
Franz Josef-Straße Nr. 139.
Alleinstehende, ältere Witwe
sucht zwei nnmöblirte
Zi]
IIIII
sammt Bedienung zu miethen.
Anträge unter „H. I." an
die Adm. d. Bl.
Line schöne,
9
gesunde Wohnung
mit 4 Zimmern, Aüche, nebst reichem Zngehör,
separat absperrbar, im 2. Stock, mit Schletz.
garte«a«»sicht,ist sofort zn vermiethen. Nähere«
beim Besitzer,,^an« Tharan," Bilinerstratze.
ersten Ranges, in einem großen
Jndustrieorte, bei 12.000 fl.
Anzahl, günstig zu verkaufen
Gest. Offerten unter „K. Z.
100" an die Adm. d. Bl.
Gutgehendes
Gasthans
oder Gemischtwaarcn Geschäft
mit Brautweinverschleitz wird
sofort zu pachten gesucht.
Gest. Anträge unt. ,,J. A. L."
an die Zeitungsagcntur Günther,
Teputz.
-ßnd
s und Stetle
Lwiterrieji
wenry^iiung. 1
ilH
KfCHN EN,'CORRtSPQNH%
yreis-SZrksel.
9
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes
erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun
rathe was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter
Beifügung d. Abonnementsquittung
der Illustrierten Sonntags-Zeitung
für October-December 1900 *) an die
Verwaltung der Illustr. Sonntags-
Zeitung, Wien I., Schönlaterngasseö
einsendet,
erhSIt
E ratis ein Los einer staatlich conc,
otterie mit einem Haupttreffer im
Werthe von
20.090 Kronen
und 8000 anderen Gewinnen o o o
Großer Luden
sowie Wohnung, bestehend aus S Zimmern
und Küche, zu vermiethen Graupnergaffe
„Riesenburg." Auskunft ertheilt Jos. Berti,
Mitte enger Graupnergafse.
Für ein größeres Braunkohlenwerk wird ein
3
erkmeister
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung o o o
Vornehmste und beste Familien-
zeitschrift der Monarchie, mit den
Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN o o
für Küche und Haus
D 0 RFSCH 1 YALBEN 000000
Deutsche Lialecfc-Dichtungen aus
Oesterreich-Ungarn
MODENZEITUNG fürs deutsche Haus
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG 0
ILLUSTRIERTE KINDERMODE 000
ALBUM PRAKTISCHER 00000
HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN 00000
bei jed. Buchhandlung od. Colporteur
000000 oder direct bei der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitnng
WIEN, I. SchönUterngasse 8
mittelst Einsend. d. Abonnements­
betrages Ton K 3.26 vierteljährlich
000000000 (13 Hefte).
gesucht. Derselbe muß in der Handhabung von elektrische»
Anlagen bewandert sein. Antritt ehemöglichst erwünscht.
Gehalt nach Uebereivkunft. Gesuche, welche nicht mit
Original-Zeugnissen zu belegen sind, wollen unter „St, Z. L."
an die Adm. d. Bl gerichtet werden.
Tüchtiger, verlässlicher
Fabriks-Buchhaltep
dlRposit.- und bilanzf., selbstst. Arbeiter, mit Buch­
haltung, Correspondenz, sowie sämmtlichen Comptoii.
arbeiten vollkommen vertraut, auch für Betriebsleitung
geeignet, Christ, deutsch, 87 Jahre alt, solid, seit
9 Jahren bei gr. Untern, noch in Stellung, sucht
ehestens anderweitige dauernde Anstellung. Gefl.
Anträge mit Ang. d. Beding, unter „N. N. 100“ an
die Adm. d. Bl. höfl. erdeten.
Tüchtig. Commiis
für Papier- und Schreibwaarenbranche, en gros u. en detail,
fintier Verkäufer, tüchtiger Lagerist, zur Reise verwendbar,
wird per 1. December eventuell 1. Jänner aufgenommen.
Leute, welche diesen Ansprüchen gewachsen und mit Prima-
Referenzen versehen sind, wollen Offerte nebst Gehalts-
ansp rüchen unter ,Günstig 1000‘ a. d. Adm. d. Bl. richten.
TteMfgi Vutiettt
werden von erstclasiiger, besteingeführten Lebens-Versicherung
gegen hohe Provision event, hohen Gehalt aufgenommsz
O fferten unter„ F. W. 08" postlagernd Aussig a. Mr.
Geprüfter Maschinist
oder Kesselheizer
wird aufgenommen
leplitzer Porzellan- u. Thon-3nDastrie grüöer Urbacb,
Te plitz i. B.
Geprüfter Jftaschinenjührer
und Kesselheizer
wird mit 12. November aufgenommen
Lederfabrik Tischau.
Moll” Seidl
«1
irz rnt
iiver.
Um» wenn jede Schachtel und jedes Pulver A« Hoü’s
Hur Cüiit) Schutzmarke ucci Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitr-Felrer sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthätigkeit
steigernder Wirkung und als müde auslosendes Mittel bei Stuhl*
| Verstopfung allen drastischen Portativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen,
Prtla der Original-Schachtel K
Faislflcats werden gerichtlich Tersolgt*
tweiiiu.Salz.
Nur ßnlrt wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke trägt und
»1141 Cblllj mit der Bleiplombe *A. Moll“ verschlossen ist.
Moll’s Franxtranntweln und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er*
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel* und Nerven*
kräftigender Wirkung.
Preis der ploabirtea Original-Flasche K 1. 80»
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, LU HoüeferaM, Wien, tlcUlllm
I> <»■ Dep.U i.r PrOTin .erlang« man »nedrfieklUh A. Moll’* Prilpua<*>
D«pot(t T.Blitii Fr. Hoftnenn, Apoth., Gebr. Schmied'« NeobT..
ßioh. Krneobina, Joeef Feix, Fran» Fleck, Joh. Walenta, F. Kind«*
n^enn* Ch. Hirechberger. Turn: .T. BcnnUoh. Apoth., G. Mehr«.
Drog., K. Mechcwetc.


[ 2023-06-29 10:36:16.795 - 19001031 - Seite 11 ]
31. Oetvbrr 1900
TcpÜtz-Schöüauer Anzeiger Nr. 129
40. Jahrgang
Ziir Canitalsanlane.
Die von der
(gegründet im Jahre 1841)
emittirten:
4°lo-igen Pfandbriefe, rückzahlbar ä K 200.—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 3/ 10 %. Verlosungsgewinn oa. 7%%);
4%-igen Communal-Obligationen, rückzahlbar ä K 210.—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 3 /, n 0/ o, Verlosimgsgewinn ca. 12%);
^kVigen prämiirten Communal-Obligationen,
rückzahlbar ä K 220.—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4%%, Verlosungsgewinn ca. 8%);
^IsVigen Pfandbriefe, rückzahlbar ä K 200.—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4% n %, Verlosungsgewinn ca. 2%);
^läVigen unprämiirten Communal-Obligationen,
rückzahlbar ä K 200.—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 6/ 1n %, Verlosungsgewinn ca. 2%)
sind für Anlagezwecke zum Tagescourse zu haben bei der
Böhmischen Escompte-Bank
Filiale In Teplitz
und bei
Beer Perutz& Söhne, Teplitz,
•woselbst Prospecte aufliegen und die Coupons und verlosten Titres spesen­
frei eingelöst werden.
Landauer,
gut erhalten, ist billig zu
verkaufen bei
S. JiscSunann Sohne,
jfordstrasse Jfr. 3.
verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
•dar
Amor-
ln allen beeeeren QeeohStten zu haben.
JforiMß „Pfeilung“
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
.l anolin-Ioilette- C ream- E anolin.“
Man verlange nur
„Pfeilring‘‘Lanolin-Cream
. und weise Nachahmungen zurück.
PFEll^^i-anolin-FabrikMartinikenfelde.
In Dosen ä 20, 30 u. 80 Heller, in Dosen k 36 u. 50 Heller.
75 Procent Ersparnis (!)
Versandt dorch ganz Enropa.
Nur hochmoderne u. aparte
Tapeten!
Grösste Auswahl!
1500 neue Muster.
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schöne,
| hochmoderne 190ö-Des8ins mit
der goldenen Medaille
gekrönt.
da Nlchtmitglledd. Vereins deut­
scher Tapetenfabrikanten. Die
1900-Musterkarte überragt die
vorjäbr. Musterkarte um das I
Zehnfache! Helle, aparte und]
engl. Zeichnungen
schon zu 12, 13 nnd 14 Heller
per Bolle --- 4 qm. Ingrains, ge-
presste Glimmertapeten hoch­
moderne Streifen von 24 h an
In noch nie dagewesener grosser
Auswahl.
Erstes Ostdeutsches Tapeten*
Versandt-Haus.
= Gegründet 1868.={
Eig. Walzen. Eig. Zeichner.
Hnsterkarten überallhin franco:
jedoch Preisangabe nothwendig
Directer Versandt an Private.
ne>odgx~B|
I Keine Schuppen.
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
Sclmppenblldung
ist Sdiiclit’s
Schnpnenwasser.
Neu!
Soeben znm
Verkauf erhalten.
Neu!
Schicht’ 8
Viktorianelken-,
Elbveilchen-,
Melonenmllcb-,
Erika-Seife,
feinste Qualität, hochfein. Oerueh, billigster Preis.
Zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.
jjj K eleiichtnmtskorner für dektr. ficht g
sammt Zubehör
in allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Styl arten,
Aptirungen von Gas- u. Petroleum-Lampen
liefept billig und solid das
Verkaufslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. Ö. L. Kummer L Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä v/s Hotel „Kronprinz Rudolf."


[ 2023-06-29 10:36:16.795 - 19001031 - Seite 12 ]
31. Oktober 1900
TrpÜtz-Echömmer Anzeiger Nr. 129
40. Jahrgang
Krsuü-KkZlMi'Ml V8r6lll8hM8,
Talephoii.
Nr. 284.
Teplitz-Schonau, Lindenstrasse.
Jeden Montag Abend« Plckelstelnep. Dienstag« Sauerbraten
mit Klöse. Mittwoch« Krautwickeln. Donnerstag« Schweins»
knScheln. Freitag« Kutteifiecke. Samstag und Sonntag»
hausgemachte Bratwurst.
Telephon» Guter kräftiger Mittagstisch im Abonnement eine Krone.
Nr. 254. Um gütigen Besuch bittet D. Uayerl, Eestauratenr.
Eindensfrasse Stirn.
Jenes reizende Fräulein, welches vergangenen
Sonntag gegen 7 Uhr abends von dem ihr in der elektr.
Bahn gegenübersitzenden Herrn bewundert wurde, wird
gebeten, ob ehrbare Annäherung möglich? Gest. Antwort
erbeten unter „Sonntagsglttck“ hauptpostlagemd Teplitz
nur gegen Inseratensehein.
Donnerstag den 1. flovember
Eröffnung
Restaurant „Zur Riesenburg”
des Herrn Josef IertI, Zeplitz, (jraupnergasse.
Empfehle ff. Biliner Lagerbiers sowie gute kalte
und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Billard steht zur gefälligen Benützung.
Zur Eröffnung Schwein-Schlachten.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Kellermeister Ferdinand.
Russischen Salat,
tfiglich frisch,
marlnlrten Aal
empfiehlt
Richard Rupp&,
Wein-u.Delicatessengeschäft,Teplitz, Marktplatz.
Telephon Nr. 132. Gegründet 1858.
D
arlehen
(ohne Vermittlungshonorar)
auf Baten u. Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an Credit-
fähige gegen Sicherstellung.
Nichtanonyme, mit 2 Jtetour-
marken versehene Zuschriften
unter „Institutsgeld“ an die
Administration dieses Blattes.
8- 10.
ffäscbe«. Kleider
zum Ausbessern
übernimmt in und ausser Haus
Paula Jahn,
Teplitz, MQhlstrasse
„Stadt Odessa,“ 2. Stock.
j(eirats-;ßntrag.
Junger, deutscher Kaufmann
(Christ) wünscht sich zu ver­
heiraten. Junge Damen bis zu
24 Jahren (Witwe nicht aus­
geschlossen) mit einem Ver­
mögen von circa 20.000 K,
welches jedoch auf Wunsch
sichergestellt wird, die geneigt
sind, diesem ernsten Gesuche
näherzutreten, werden gebeten,
ihre werthe Adresse möglichst
mit Fotografie vertrauensvoll
unter „E. K. 1900“ an die
Zeitungsagentur Bob. Günther
gelangen zu lassen. Strengste
Discretion Ehrensache.
Anonymes zwecklos.
?
unsch-© e
© Jlaschett
sowie
in allen Grössen u. Sorten
lagernd
Glaswaaren- Geschäft
Jffortiz £aussig,
Teplitz, Marktplatz.
Gute
Für
ouf ein großes Geschäftshaus in
bester Lage nach einer kleineren
Hypothek der Sparcassa zu leihen
gesucht. Antt. unf.„F. F. 1000"
an die Adm. d. Bl.
„Hohemia"
! suche Mit-Abonnenten ab
1. November d. I. Anfragen
(Postkarte) unt. „Bohemia"
an die Adm. d. Bl.
Ham
Geschäfts-^nzeige.
trasse 883, im Hause des Herrn Seiche,
Holz- u. Kohlen-Verkauf
in Packeln und Körben.
Kohlenabgabe auch in kleinen Handwageln.
KP* Verkauf von hartem und weichem Holz. -WW
Jos. Werner, Zischler, Holz- nn5 Xohlenhanbel
Familien- Yorständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken i
:’s ctusti*ia Itfosel,
weiss, Liter BO kr., bei 6 Liter 46 kr.,
Feix’s Himqar4an Chablia
(weiss), Liter 50 Kr., bei 6 Liter 46 kr.,
Feix’s Hungarian Cläres
(roth), Liter 60 kr., bei 6 Liter 46 kr.
Diese Hansmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weinhanöltmg josef feix, Zeplitz.
Gegründet 1880.
Telephon 99.
Haisus-Kost
wird abgegeben
Xapellengasse ]{r. 5, 1. St.
B illard
sehr gut, neueres Fabrikat, ist
Baummangels halber billig zu
verkaufen. Adresse in der
Adm. d. Bl.
Bücklinge,
Sulzfische,
Ostseehäringe,
Bismarckhäringe,
Brathäringe,
Bollmöpse,
Buss. Sardinen,
Oelsardinen
offerirt
zu Fabrikspreisen
Josef Jeril,
Mitte enger Graupnergasse.
Für die uns anlässlich unserer Vermählung so
zahlreich erwiesenen Aufmerksamkeiten sagen wir
unseren herzlichsten Dank.
Robert Herrmann v. frau.
TEPLITZ, 29. October 1900.
ffeirnts-dhtfragf.
Witwer sucht auf diesem Wege behufs
Ehe die Bekanntschaft einer gesunden
Frau Im Alter von 36 bis 40 Jahren zu
machen. Vorzustellen bei Jos. Werner,
Tischler, Holz- u. KohlenhandelTeplitz,
Hansastrasse Nr. 883.
Ottomar Wagner’s ganz- und $nstanässchule,
städt. Cursalon, Teplitz.
Fortsetzung der Lectionen:
Extrastunde Montag und Donnerstag von 7—9 Uhr,
Abend-Stunde Dienstag u. Freitag von y 2 9—V 2 II Uhr.
Neu Eintretende werden ersucht, etwas früher zu erscheinen.
ESy Auch wird auf Wunsch PRIVAT-UNTERRICHT ertheilt -W,
Restaurant „Sechshans,” Schonan
Samstag den 3. flovember
S chwein-Schlachten.
Vormittag Kesselfleisch, $benö Wurstschmaus.
ff. TschischUowitzer und Kulmbacher jjier.
SQF* Pianino zur Verfügung! ~9S
Hiezu ladet ergebenst ein
Ferdm Kramarsch, Bestaurateur.
Unterricht
in der französischen und italienischen
Sprache u. allen Fächern d. Mathematik
wird je nach Uebereinkommen, einzeln od. in Gruppen,
ertheilt vorn Ingenieur Professor Vincent de Spins,
Steinbadgasse, Haus „Palermo,“ Parterre.,
Heinrich. Nasty
Teplitz, Marktplatz 14
empfiehlt sich
zur Ausführung elektrischer Lichtanlagen sowie zur
Anfertigung von Hanstelegrafen u. Telefon-Anlagen.
Eeiche Auswahl in elektr. Belenchtnngsgegenständen
von der Firma Ebeling& Croener, kgl. Hofl., Dresden-A.
in Flaschen und Gebinden
kaufen Sie am verlfisslichsten und preis«
werthesten bei
Richard Ruppe,
Wein- und Dellcatessen-Geschäft,
Teplitz, Marktplatz.— Gegründet 1858.
M Kostproben stehe gerne zur Verfügung.
«Kynudu«. «erlag und Druck tnm »elf «ei,ex» in Leplitz.- «erantwortftcher Redacteur: «abrtel «rtm.

