
[ 2023-06-29 10:38:02.964 - 19000409 - Seite 1 ]
cct* Montag- Mittag-Ausgabe. ^2
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.'
Telephon-Anschluß (£, weigend) Nr. 35.— Postfparkaffenconio (T. weigend) Nr. 629.965.
Nummer 43
Teplitz-Tchönau, Montag 9. April 1900.
40» Jahrgang.
Enquete betreffend die Kohlen--
preise.
Die Enquete über die Kohlenpreise wurde,
wie bereits gemeldet, Freitag Vormittags vom
Handelsmmister Freiherrn von Call mit einer
Ansprüche eröffnet, in welcher derselbe aus­
führte, daß die Regierung, geleitet von dem
aufrichtigen Wunsche, die zwischen den Kohlen-
producenten und Consumenten entstandenen
Differenzen ausgleichen, beiden Parteien ihre
guten Dienste anbiete. Die Regierung glaube,
daß eine authentische Darlegung mindestens eine
Annäherung der beiderseitigen Standpunkte er­
möglichen könne.
Der Präsident der Reichenberger HandelS-
tkammer AloiS Neumann sprach als Vertreter
der Körperschaft, welche Anlaß zr der gegen­
wärtigen Action gegeben hat, dem Handels-
minister den Dank für die Bereitwilligkeit aus,
init welcher die Regierung den Industriellen
entgegengekommen sei. Die Haltung der Industrie
gegenüber den Kohlengewerken sei während der
Zeit des Strikes eine durchaus kollegiale ge­
wesen und hätte erwarten lassen, daß dasjenige,
was auf dem Sinke gefolgt sei, der Industrie
zum Theil wenigstens erspart geblieben wäre.
Seither sind die Erhöhungen der Kohlenpreise
in einem Maße eingetreten, welches mit der
Erhöhung der Produktionskosten mcht in Ein­
klang gebracht werden könne. Die Reichenberger
Kammer habe sich berufen gefühlt, eine Aus­
sprache herbeizuführen; sie konnte aber diese
Aufgabe nicht im Rahmen ihres Kammerbezirkes
allein durchführen.
Glassabrikant Josef Palme-König

In den 30 Jahren seines Bestandes habt
das Werk des Redners den Actionären eine
durchschnittliche Verzinsung von 1'8 pCt. ge­
bracht. Der Verdienst Per Meter-Centner Kohle
betrug 147 Kreuzer. Unter solchen Umständen
müsse man es als gerechtfertigt bezeichnen, daß,
wenn eine Conjunctur eintritt, die nicht etwa
durch den Strike hervorgerufen wurde, sondern
in der allgemeinen Marktlage begründet ist,
dieselbe nach Möglichkeit auszunützen ist. Er
könne nur erklären, daß er sich mit dem heutigen
Preis aufschlage nicht begnüge, und wenn die
Conjunctur es ihm erlauben werde, er weitere
Preisaufschläge eintreten lassen werde. Die
Strikeclausel werde er auch in Zukunft bei
Verträgen beibehalten, weil er verpflichtet sei,
im Interesse des Unternehmens mit der größten
Vorsicht vorzugehen. Schließlich erklärte Redner,
die gegen den Zwischenhandel erhobenen Vor­
würfe, obgleich er persönlich direct verkaufe,
als unbegründet zurückweisen zu müssen.
Experte P e t s ch e k führt aus, er sei als
„Warum sind Sie so darauf versessen,
nach Wien zu kommen?"
„Weil meine Schwiegermutter Wien haßt
und unter keiner Bedingung mit nach Wien
käme."
„Der Mensch— so fuhr der Sectionschef
fort— sagt das so ernst,- so wenig von dem
Gedanken erfüllt, einen Witz zu machen, und
die Thränen traten ihm dabei beinahe ins Auge,
daß ich daS Lachen verbiß und seinen Wunsch
erfüllte. Am 1. April übersiedelt er schon nach
Wien. Und wie es schien, habe ich noch nie
einen so glücklichen Menschen gemacht.....
Was muß aber diese Schwiegermutter für ein
Exemplar sein?"
Ehe und Lebensdauer.
Man hat schon öfters die Frage erörtert,
ob die Ehe einen Einfluß auf die Dauer des
Lebensalters habe. Von der einen Seite wurde
behauptet, daß die Ledigen im Durchschnitt ein
höheres Alter erreichen, von der anderen, daß
dies im Gegentheil bei den Verheiratheten der
Fall sei. Die folgenden von der „Romanwelt"
veröffentlichten Zahlen entscheiden den Streit
zu Gunsten der Verheiratheten. Nach den sta-


[ 2023-06-29 10:38:02.964 - 19000409 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger M. 43
9 April 1900.
Commission är verpflichtet, die Sorgfalt eines
ordentlichen Kaufmannes anzuwenden, d. h. sich
nach der Conjunctur zu richten. Redner erklärt,
daß die Provision der Commifstonäre niemals
von den Producenten, sondern stets von den
Werken gezahlt werde und daß die Commifsto-
näre niemals Tantiemen, geschweige denn
Dividenden bezogen hätten.
Experte Wein mann führt aus, daß er
über ein Vierteljahrhundert lang mit den Cvn-
fumenten im besten Einvernehmen gewesen fei.
Er habe immer das größte Entgegenkommen
bewiesen und werde jetzt trotzdem heftig ange­
griffen, weil er von der Strikeclausel Gebrauch
machen mußte. Die Production der Schlatzlaer
Werke sei dadurch unterbunden gewesen, daß
diesen Werken stets von den Industriellen Preise
vorgeschrieben wurden, bei denen sie nicht pro-
speriren konnten.
Experte Husak, Obmann des Gremiums
für Handel und Industrie, bemerkt, daß durch
die Erhöhung der Kohlenpreise die gesammte
Industrie des Teplitzer Bezirkes, welche ungefähr
200 Betriebe umfasse, schwer geschädigt sei,
insbesondere treffe diese Preiserhöhung die
Glasindustrie und die Kalkwerke, welche
percentuell den höchsten Bedarf an Kohle haben.
Redner richtete an die Kohlengewerke einen
Appell, der Industrie ein Entgegenkommen zu
beweisen.
Experte Kammerpräsident N e u m a n n
constamt, daß ihm im amtlichen Verkehr von
zuständiger Seite mitgetheilt worden sei, daß
zwischen dem Eisenbahn- und dem Ackerbau­
ministerium wegen der Uebernahme des größten
Theiles der Juliusschächteproduction Verhand­
lungen schweben. Er habe sich infolge dessen
veranlaßt gefühlt, nicht mit der Firma Wein-
mann, sondern mit jdem Eisenbahnministerium
insofern in Fühlung zu treten, als er ersuchte,
diese Kohle womöglich für die nothleidende
Export-Industrie zur Verfügung zu stellen. Er
habe damit nur seine Pflicht als Vertreter der In­
dustrie und im Allgemeinen erfüllt. Das Jnter
esse einer einzelnen Firma müsse gegenüber dem
Gesammtinteresse der Export-Industrie zurück
treten. (Beifall.)
Centraldirector Biehl setzt auseinander,
daß die von ihm vertretene Brüxer Bergbau­
gesellschaft die Interessen des inländischen
Kohlenconsums jeder Zeit gewahrt habe. Er
wendet sich gegen die Behaupiung, daß eS ein
Unglück sei, daß große Gesellschaften sich ge­
bildet haben, und weist nach, daß das Umge­
kehrte der Fall sei, indem er darauf hinwies,
daß es nur großen Gesellschaften möglich ge­
wesen sei, solche Katastrophen, wie in Ärüx, die
s/ 4 Millionen gekostet habe, zu saniren, und z.
B. die Sanirun g der Ossegger Schächte zu er­
möglichen.
Experte Petschek bemerkt, es wäre am
besten, wenn sich die Kohlenproducenten und
Industriellen über ihre Wünsche und Be­
schwerden einigen würden, wie sie es feit fünf-
tistischen Erhebungen in den vier größten
Staaten Europas starben durchschnittlich in
einem Jahre von 1000 unverheirateten Personen
im Alter von Personen
20 bis 30 Jahren 10.4
31„ 40„ 12.4
41, 50„ 17.1
51* 60„ 27.0
61„ 70„ 50 6
71„ 80„ 100.7
Bei den Verheiratheten war das Verhältniß
durchwegs ein günstigeres. Es starben von 1000
verheiratheten Personen
im Alter von Personen
21 bis 30 Jahren
.. 9.0
31
» 40
m*
.. 10.1
41
„ 50
.. 13.1
51
• 60
m
:. 20.5
61
. 70
m
.. 41.0
71
„ 80
„
.. 87.3
I X m OV„
So müssen also die Hagestolze ihre Ehe­
scheu immerhin mit ein paar Jahren ihres Lebens
bezahlen.
undzwanzig Jahren mit Erfolg gethan haben
und stellt den Antrag: Die Frage der Strike­
clausel unter Festlegung der Schlußbrief-For-
mularien möge einerseits den einzelnen indu­
striellen Corporationen, andererseits dem Vereine
für die bergbaulichen Interessen in Teplitz über­
lassen werden.
HandelsministerFreiherr v. Call bemerkt,
der Verlauf der heutigen Debatte habe eine ge­
wisse Annäherung unter beiden Theilen erzielt.
Denn namentlich seitens der Kohlengewerke und
Kohlengroßhändler fei eine Neigung zum Ent
gegenkommen gezeigt worden, so daß man hoffen
könne, daß in der vom Vorredner angedeuteten
Weise eine weitere Annäherung werde erzielt
werden können. Es erscheine daher praktisch,
nachdem die Fragen, zu deren Besprechung die
Versammlung einberufen wurde, ausführlich er­
örtert worden sind, die Debatte zu schließen und
es beiden Theilen zu überlassen, im Wege eines
loyalen Einvernehmens und in der Erkenntniß,
daß ja ihre Interessen in vielen Beziehungen
gemeinsame sind, eine weitere Verständigung
zu suchen.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Politische Nachrichten.
Das gemeinsame Budget pro 1901
wurde in den Ministerconferenzen der vorigen
Woche endgiltig festgestellt. Verschiedene An­
zeichen sprechen dafür, daß es beiden Regier­
ungen gelungen ist, die Gesammtregierung,
bezw. das Kciegsministerium dazu zu bewegen,
ihre Forderungen zu reduciren, so daß der
Voranschlag lediglich mit jenen nicht gar zu
exorbitant zu nennenden Ecyöhungeu bilanzirt,
welche dem organischen Wachsthum des Heeres
entsprechen, indem die präliminirten Erhöhungen
bereits in früher vorgenommenen organisatorischen
Aenderungen vorausgesehen waren. Auch die
in Aussicht genommenen Erhöhungen des
MarinebudgetS sollen nicht darüber hinaus­
gehen, was vom Gesichtspunkte einer wirksamen
Küstenvertheidigung unumgänglich nöthig ist.
Ausschlaggebend für die Beschlüsse der Minister-
conferenzen war, wie es heißt, die Rücksicht
auf die finanzielle Lage der beiden Staaten der
Monarchie, sowie namentlich auch der precäre
Charakter des Geldmarktes, dessen Inanspruch­
nahme zur Stunde auf große Schwierigkeiten
stoßen würde.;
Der Krieg in Südafrika.-
Der von den Boeren bei den Wasser­
werken von Bloemfontein errungene Ersolg
gewinnt jetzt eine ungeahnte Bedeutung durch
die Nachricht, daß ihnen hierbei neben anderen
wichtigen Papieren auch der größte Theil
der britischen Kriegspläne in die Hände
gefallen ist. Die für die Boeren werthvollsten
darunter sind die Pläne zum Marsch auf
Johannesburg von Mafeking aus auf der
Jameson-Route mit Verbesserungen, um Fehler
zu vermeiden; ferner ein Plan für den Marsch
von Bloemfontein nach Kcoonstad über Brand-
fort, Winburg und Ventersburg. Aber diesem
glänzenden Erfolge hat sich ein neuer, noch
bedeutenderer Sieg, und zwar im Süden der
englischen Hauptstellung, auf dem Wege nach
der Capcolonie angereiht: Fünf englische
Infanterie -Compagnien, also vermuthlich
etwa 700 Mann, haben sich am 4. d. nach
langem Kampfe den Boeren ergeben
müssen. Als Marschall Roberts am 3. d. vom
Beginne dieses Kampfes Meldung erhielt, be­
fahl er dem General Gatacce, von Spring-
fontein, seinem gegenwärtigen Hauptquartier,
mit möglichster Schnelligkeit nach Reddersburg
vorzurücken, und Roberts selbst entsandte die
Cameron-Hochländer von Bloemfontein nach
Bethanie. Gatacre kam in Reddersburg Mitt-
woch Abend '/, H Uhr an, ohne auf Wider­
stand gestoßen zu sein, aber er konnte keinerlei
Nachrichten mehr über das vermißte Detachement
erlangen. ES war von den Boeren bereits
abgefangen und weggeführt. Ob es nun den
Boeren bereits gelungen ist, südlich von Bloem­
fontein an die Eisenbahnlinie heran­
zukommen und damit das Ziel ihrer Umgehungs­
bewegung zu erreichen, darüber liegt keine neue
Nachricht vor. Wenn man aber bedenkt, daß
sie bereits am Donnerstag einen dorthin abge­
lassenen Zug beschossen, und hierzu die neue
Belebung ihrer Kampflust die Gefangennahme
der fünf englischen Compagnien bei Redders­
burg in Rechnung stellt, so wird man auch
nicht länger bestreiken können, daß die rück­
wärtige Verbindung der Robertsschen Armee
in höchster Gefahr ist. Sollte es ihnen nun
gelingen, sich hier im Rücken der britischen
Hauptarmee in ausreichender Stärke festzusetzen,
und so die Lebensmittelzufuhr nach Bloem­
fontein auch nur für kurze Zeit zu unterbinden,
dann muß Lord Roberts, ohne Rücksicht auf
die Schlagfertigkeit seiner Armee, aus Bloem­
fontein heraus zum Angriff übergehen.— Auf
einer anderen Seite haben die Boeren wieder
einen unersetzlichen Verlust erlitten: Bei BoS-
Hof kam es zwischen 500 Eugländern unter
General Methuen und einer 70 Mann starken
Boerentruppe unter dem Generalstabschef
Villebois-Mareuil zu einem Treffen.
Die Boeren wurden umzingelt und gefangen
genommen, nachdem Villebois und 7 Boeren
im Kampfe gefallen waren. General
Villebois ist offenbar das Opfer einer für einen
Generalstabschef mehr als unbegreiflichen Un-
vorsichtiakeit geworden. Er hatte mit einem
kleinen Trupp eine Recognoscirung ausgeführt
und sich hiebet zu weit vorgewagt. Villebois-
Mareuil war früher französischer Oberst, hatte
den Dienst quittirt und den Boeren seinen
Degen und ferne Erfahrungen gewidmet.
Kleine Nachrichten.
Reichenberg. Abg. Prade wird morgen
Dienstag Abends in einer allgemeinen Wähler-
versammlung über das Verhältniß der
deutschen Volkspartei zu den übrigen Parteien,
insbesondere zu den Schönerianern sprechen.
Man sieht der Versammlung mit großem Inter­
esse entgegen.
Wien. Die Regierung gedenkt nach den
momentanen Proposttionen die Landtage
bis längstens 5. Mai tagen zu lassen. Der
R e i ch s r a t h soll am 19. oder 21. Mai
seine Thätigkeit wieder aufnehmen. Die Ver­
st ändigungsconferenz soll in der
Pause zwischen den Landtagen und den Dele­
gationen, dar ist in der Zeit vom 5. bis 12.
Mai ihre Arbeiten fortsetzen.
Wien. Im Sinne der Durchführung einer
Ausgleichsoereinbarung sollen wie von unga­
rischer auch von österreichischer Seite
commercielle Fachberichterstatter in
das Ausland entsendet werden. Dieselben
werden nicht den Consuläten zugetheilt sein,
sondern seldstständige Informationen hinsichtlich
einer bestimmten ihnen zu übertragenden Aus­
gabe einzuholen haben. Ueber diese Fragen
wurden kürzlich Besprechungen abgehalten, bei
denen eine principielle Einigung erzielt wurde.
Die Orte, in welche Fachbenchrerstatter geschickt
werden sollen, sind vorläufig noch nicht fest­
gesetzt.
L e m b e r g. Die hiesigen Blätter be­
sprechen lebhaft den im böhmischen Land­
tag gestellten Antrag betreffend die russische
Sprache. Der „Przeglond“ meint, die
Verweisung des Antrages an einen Ausschuß
werde für den Polenclub lehrreich
sein und denselben für immer von der Politik
einer slavischen Solidarität in Oesterreich heilen.
Brüssel. Bisher sind vier Personen
wegen des Attentats auf den Prinzen
von Wales formell angeklagt, nämlich
Sipido, welcher die That vollstreckte, der
Schuhmacher Meert, welcher den Revolver
lieferte, und die beiden Arbeiter Meir und
und Petchot, welche der intellektuellen Ur­
heberschaft beschuldigt sind. Bezüglich der übrigen
Genossen Sipido'S ist noch kein Beschluß ge­
faßt. Die Regierung sandte eine gerichtliche
Commission nach Kopenhagen behufs
Vernehmung des Prinzen von Wales und
seiner Begleiter. Die Eltern Sipido'S richteten


[ 2023-06-29 10:38:02.964 - 19000409 - Seite 3 ]
9. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 43
Seite 3.
eine Depesche an die Königin Victoria und an
den Prinzen von Wales, worin sie um deren
Intervention behufs einer gelinden Bestrafung
des Attentäters bitten. Das Organ der
Arbeiterpartei, „Pemple," protestirt heftig gegen
die Tendenz der Regierung, die moralische
Urheberschaft des Attentats aus die Socialisten­
partei zu wälzen.
Aus aller Welt.
(Kleine Nachrichten aus aller Welt.l
Der Kaiser begibt sich im Laufe dieses Monats
nach Budap est und wird einige Wochen dort ver­
bleiben.— Seitens der Wiener Bürgervcreinigung,
welche anläßlich des 70. Geburtsfestes des
Kaisers sich constituirt hat, werden großartige
Borbereitungen getroffen. Es soll am Abend des
17. August, also am Vortage des Geburtstages des
Kaiser?, ein Monftre-tzuldigungsfeftzug in Scene ge­
setzt werden, der sich auS allen Wiener Vereinen,
Genoffenfchaften, Vertretung-körpern rc. zusammen-
setzen wird. Für die Vorarbeiten zu diesem Huldi-
gungssestzuge wird ein Comits von tausend Personen
gebildet. Als Parole für diesen Festzug wird das
Comits bestimmen: „Licht und Blumen".— Wie ein
ungarisches Provinzblatt meldet, sind Gras und
Gräfin Lonyay am 29. März spät Abends aus
Ventimiglia in Cap Martin eingettoffen. Das
gräfliche Paar erscheint täglich beim Lunch und Diner
im gemeinschaftlichen Speisezimmer des Hotels,
empfängt aber Niemanden.— Es scheint festzustehen,
daß Fürst Ferdinand von Bulgarien sich mit
einer russischen Großfürstin, und zwar mit der Groß­
für st in Helena, der jüngsten Tochtes des Groß­
fürsten Wladimir von Rußland, Bruder des ver­
storbenen Czaren Alexander III., verloben wird.
Fürst Ferdinand wurde am 26. April 1861, Groß­
fürstin Helena am 29. Jänner 1862 geboren.— Wie
das „Salzburger Tagblatt" meldet, werden als Can-
didaten für den durch den Tod de? Cardinals Haller
erledigten erzbischöflichen Stuhl von
Salzburg in erster Linie der Domcapitular und
Gemeinderath von Salzburg Dr.Balthasar Kaltner
und der Stadtdechant und Dompfarrer Sebastian
Dann er genannt. Die Wahl wird einen Monat
nach Ableben, des Erzbischofs erfolgen.— In
Wien hat sich am 6. d. der Director der Oester­
reichischen Central-Bodencredit-Anstalt Edler von
Hofsmannsthal vergiftet und am 7. d. der
langjährige Hauptcassier und Procurist der Actien-
gesellschast der Teppich- und Möbelstofffabrik vormals
Philipp Haas& Söhne, Hans Hödl, in seiner
Wohnung, Nibelungengasse 13, sich e r s ch o s s r n. In
der Angelegenheit Hödl wurde bisher ein Cassa­
abgang von 150.000 K constatirt. Ob eine Desrau-
dation, Schlamperei oder Rechnung-fehler vorliegt, ist
noch nicht festgestellt worden.— Aus Wien wird
berichtet: Die dreizehnjährige Adele
Zabalka, das älteste der sechs Kinder eines armen
Bäckergehilfen, war über ihr Alter hinaus entwickelt
und unterhielt bereits ein Liebesverhältniß. Sie wurde
dieser Tage von ihren Freundinnen in den an
Favoriten grenzenden Feldern gesehen, als sie dort
mit ihrem Liebhaber promenirte. Die Freundinnen
machten hicvon ihrem Vater Mittheilung. Aus Furcht
vor der Bestrafung stürzte sich das Mädchen v o m
dritten Stockwerke ihres Wohnhauses in der
Angelikagaffe herab, wo sie schwer verletzt liegen blieb-
— Eine peinliche Ueberraschung wurde kürzlich einem
Pariser Famlienvater durch den spcculativen
Erfindungsgeist seines Dienstmädchens zutheil. Der
Betreffende, ein vermögender Kaufmann, ließ tagtäg­
lich seine beiden zwei- und dreijährigen Kinder durch
die 20jährige Marie Vernot spazieren führen. Für
diese Ausgängr zog sie den Kindern stets die schmutzigsten
und zerrissensten Kleider an und brauchte hiefür den
Vorwand, daß die Kleinen beim herumwälzen im
Sande, sowie beim Spielen die guten Kleider nur be­
sudeln würden. Thatsächlich führte sie die Kinder
dann in die äußersten Vorstadtviertel, ging mit ihnen
von HauS zn Haus, sang auf den Höfen und suchte
für die. anscheinend verwahrlosten Kinder daS Mit­
leid der Bewohner wachzurufen. Die Kinder amüsirten
sich in ihrer Unschuld köstlich dabei, die von milder
Hand herabgeworfenen Geldstücke aufzusuchen. Das
Dienstmädchen hat nach seinem Geständniß auf diese
Weise einen Nebenverdienst von zehn Francs den Tag
eingeheimst. Durch ein unbedachtes Wort eines der
Kinder kam die Sache heraus. Der über die Aus­
beutung seiner Kinder nicht wenig bestürzte
Vater ließ daS Dienstmädchen sofort verhaften.—
In Budapest wurden mehrere Manipula-
tionS-Unterofficiere wegen großer Unter­
schleife, die seit Jahren in den militärischen
Magazinen verübt worden waren, verhaftet. ES
sollen noch zahlreiche Militär- und Civilpersonen in
die Affaire verwickelt sein. Der Hauptschuldige,
Wachtmeister Csizmadia, hat sich aus den gestohlenen
Geldern bereits ein zweistöckiges HauS in Graz und
ein HauS in Seräjewo gekauft.— Der Proceß gegen
den Doppelraubmörd er Gönczy in Berlin
wurde Samstag beendet. Gönczy wurde zum Tode
verurtheilt, seine Ehefrau freigesprochen.
Aus Stadt und Land.
(Der k. k. Bezirksschulrath
T e p l i $] hielt am 7. d. unter dem Vorsitze.
des.!. k. Amt-leiters Herrn R. G r ä f, eine
Sitzung ob. In dersilben wurden den Lehrern
F. Müller W. B e r a r> e k, P. K. L e s ch k e
und W. Hauptvogel, sowie der Lehrerin
E. M e l l i w a Gehaltserhöhungen zuerkannt.
Die Lehrerin A. Mi t r e i t er für eine Lehrerin-
stelle in Turn, K. Hacker für eine definitive
Unterlehrerstelle in Eichwald, I. H ö p f e r für
eine definitive Unterlehrerftelle in Kosten und
die HanoardeitSlehrennncn: M. Stark, B.
Habet, A. I a s ch t, F. P f a n n e r e r, A.
Fleischer, £. Swoboda, M. Brosche,
I. H e l m i ch, A. H e r m m a n n und M.
Ried! dem k. k. LandeSjchulrathe zur defi­
nitiven Anstellung präsentirt; ferner wurde
die Unterlehrerin K. v. RittersHaus als
provisorische Unterlehrerin in Teplitz bestellt.
WeiterS wurde beschlossen, die Gesuche des
Ortsschulrathes Te plitz um die dringend
nothwendige Classenerweiterung an der hiesigen
Mädchen-Bürgerschule, sowie um die Umwand­
lung von provisorischen Unterlehrerstellen in
Lehrerstellen an der Volksschule in Schönau,
die Ansuchen der Ortsschulräthe Graupen
und T i s ch a u um Verlegung der Hauptferien
auf die Zeit vom 1. August bis 15. September
dem k. k. Landesschulrathe befürwortend vor­
zulegen; endlich wurde der Jnspeclionsbericht
des k. k. Bezirksschulinspector Herrn E. W e n i s ch
zur Kenntniß genommen und die Anzahl der
in den Ortsschulräth Niklasberg zu wählen­
den Mitglieder festgesetzt.
sSchwurgerichtsperiode.) Für
die bei dem k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
am 21. Mai beginnende zweite ordentliche
Schwurgerichtssitzung hat das k. k. Oberlandes-
gerichts-Prästdium, den k. k. Hofrath als
Kreisgerichts-Prästdenten Anton Kurz zum
Vorsitzenden, den k. k. KreiSgerichtS-Bicepräst-
denten Johann H o n d l. und die k. k. Landes-
gerichtsräthe: Josef Beck-Ringhoffer,
Anton Wächtler, Eduard Sabeditsch,
Karl Meiner», Josef Placht, Johann
Köhler und Emil Sander zu Stellver­
tretern im Vorsitze bestellt.
(Seelen messe.) Anläßlich des Ablebens
des städt. Polizei-CommissärS Herrn Eduard
Deütelmoser fand heute Vormittag in der
hiesigen Decanalkirche eine hl. Seelenmesse statt,
welcher die dienstfreie Polizeimannschaft unter
Führung des Wachtmeisters Thiel beiwohnte.
(Sterbefälle.) In der Nacht auf gestern
verschied die Gattin des Herrn Armenvaters
Gudra, Frau Marie Gudra im 59. Lebens­
jahre. Die Verblichene, eine wegen ihres herzens­
guten Wesens von Allen, die sie kannten, ge­
schätzte und geachtete Frau, widmete ihre ganzen
Kräfte dem Wohle ihrer Familie, welche durch
das Hinscheiden derselben einen unersetzlichen
Verlust beklagt. Dar nach langem, schweren
Leiden erfolgte Ableben der wackeren Frau hat
in deren Bekannten- und Freundeskreisen das
lebhafteste Mitgefühl erweckt, welcher sich in
zahlreichen aufrichtigen Beileidskundgebungen an
die Familie kundgibt. Das Leichenbegängniß
findet morgen Dienstag den 10. d. um 5 Uhr
Nachmittag vom Trauerhause „Französischen
Hof", Lindenstraße aus, statt.— Am 5. d.
verschied in Schönau der Hausbesitzer und Gast.
Wirth Herr Eduard Thör. Derselbe war
mehrere Jahre Mitglied der ehemaligen
Schönauer Stadtvertretung und erfreute sich
allseitiger Achtung. An dem am Samstag statt-
gefundenen Leichenbegängnisie betheiligten sich
zahlreiche Mitglieder der Gastwirthegenossen­
schaft, die Schönauer Feuerwehr, der dortige
Veteranen- und Krankenunterstützungsverein,
sowie zahlreiche sonstige Trauergäste.
sueber die Mitwirkung der Frau
Elsa Stradal) bei dem am 3. d. stattge-
fundenen Concerte des Präger Kammer­
musikvereines berichtet das „Pr. Tgbl.":
„Als Sängerin trat Frau Elsa Stradal
aus Teplitz mit sehr bedeutendem Erfolge
auf. Die junge Dame verfügt über einen präch­
tigen Mezzosopran, dessen Register mühelos
verbunden werden und dessen Mittellage und
Tiefe eine Klangfarbe von pastoser Fülle aus­
weist. Die Tonbildung und Bocalisation lassen
den mittelbaren oder unmittelbaren Einfluß
Stockhausen's leicht erkennen. Diese Vorzüge
wurden durch den Vortrag der beiden alt-
iialienischen Arien von Astorga und Buononcini
offenbar. In einer späteren Lieder-Serie hörten
wir neben einer durchgeistigten Wiedergabe von
Liedern Schumann'S und Brahm'S auch eine
Novität „Sonnenwendnacht" von Behm, in
welcher sich starke Eigenart und mächtige Em­
pfindung ankündigte. Der Componist ist schon
früher durch den Erfolg seiner Oper „Schelm
von Bergen" und einer Anzahl prächtiger Lieder-
compositronen, welche mit dem Bösendorfer-Preis
ausgezeichnet wurden, bekannt geworden. Sämmt­
liche Vortrage, welche von entzückender Deut­
lichkeit des Textes und haarscharfer Intonation
a testa (den Triller mitgerechnet) begleitet
waren, brachten einen tiefen Eindruck hervor
und ernteten den lebhaftesten Beifall."— Das
„Präger Montagsblatt" schreibt: „Als Sängerin
wirkte Frau Elsa Stradal aus Teplitz mit,
deren erlesene Gesangskunst, weiche Altstimme
und vornehme Vortragsweise, namentlich in den
Arien von Astorga und Buononcini zur vollen
Geltung kamen. Unter den von ihr zu Gehör
gebrachten Liedern gefiel uns durch Schwung
und Charakteristik „Die Sonnenwendnacht" von
Eduard Behm, einem sehr begabten Berliner
Musiker auf."
(Theaternachrichten.) HeuteMontag
indet die Beneficevorstellung des Chorpersonals
tatt. Zur Aufführung gelangt „Der Der-
chwender"; in der Gesellschaftsscene wird Herr
R a p p o l d i ein Violin-Concert vortragen und
fast sämmtliche Solokräfte des Stadttheaters
mitwirken. Die Aufführung verspricht demnach
besonders interessant zu werden. Mit dieser
Vorstellung findet die Wintersaison ihren Ab­
schluß.— Gestern Abend ging zum erstenmal
G. Hirschfeld's interessantes Schauspiel „Agnes
Jordan" in Scene. Dank der vorzüglichen
Darstellung fand das Stück von dem bis auf
das letzte Plätzchen besetzten Hause eine außer­
ordentliche freundliche Aufnahme, welche sich in
stürmischen Beifallsbezeugungen und unzähligen
Hervorrufen kundgab, die in erster Reihe der
ausgezeichneten Darstellerin der Titelrolle, Frl.
Raul, aber im verdienten Maße auch den
übrigen Mitwirkenden zu theil wurden. Ein
besonderes Wort der Anerkennung verdient die
kleine Rieger, deren naturwahres Spiel tiefen
Eindruck hervorrief. Wir kommen auf die Auf­
führung noch zurück.
sErweiterung des Schlachthauses.)
Die Fleffchergenoffenschast in Teplitz beabsichtigt
bei ihrem Schlachthause in Teplitz ein Magazin
zur Aufbewahrung und Trocknung von rohen
Viehhäuten zu errichten. Das Gebäude enthält
nach dem Projecte im Parterre einen Raum zur
Einsalzung von Rindviehhäuten nebst dem dazu ge­
hörigen Magazine zu deren Deponirung, einen
Raum zur Unterbringung des mit der Eisenbahn
bezogenen Salzes, ein Comptoir und ein dis­
ponibles Zimmer. Im I. Stock und am Boden
befinden sich Trockenräume für Häute und Felle
des Kleinviehes nebst einer Wohnung für jene
Person, welcher das Einsalzen der Häute und
Trocknen der Felle übertragen wird. Die
Häute werden vor ihrer Deponirung eingesalzen


[ 2023-06-29 10:38:02.964 - 19000409 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 43
9. April 1900.
und dadurch conservirt und geruchlos gemacht.
Die Hiebei abfallende Flüssigkeit ist nach der
Betriebsbeschreibung eigentlich Salzwaffer, als
solches geruchlos und wird durch einen Cement-
rohrcanal in die Klärgruben abgeführt. Was
schließlich daS Trocknen der Häute und Felle
am Bodenräume anbelangt, so werden die-
selben in ganz offenen Räumen auf Stellagen
aufgehängt. Diese Räume werden nur mit
Bretteljalousien verschlossen, um die Trocknung
der Felle so schnell als möglich, bei starken
Luftzug zu bewerkstelligen. Die gewerbebehörd-
liche Commission bezüglich dieses Projektes ist
aus Dienstag, den 2 4. d. Nachmittags
Z Uhr an Ort und Stelle angeordnet.
sSchlePpbahnproject.) Die Firma
Wolf Blumberg& Söhne beabsichtigt, wie
gemeldet, auf der ihr gehörigen Parc. K. Z.
516/1 eine Spinnerei zu erbauen und zu dieser.
Fabriksanlage für ihre Zwecke ein Schleppkahn-
geleise herzustellen. Die bezüglichen Projects-
pläne liegen bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
in Teplitz bis einschließlich 16. d. während der
Amtsstunden im Bureau Nr. 1 zu Jedermanns
Einsicht auf.
fTunneldurch stich.) Der zwischen den
Ortschaften Kriesdorf und Neuland
den Jeschkengebirgsrücken durchführende Tunnel
von rund 815 Meter Länge, der interessanteste
Bau unter der an gewaltigen Objecten reichen
Trassenführung der Localbahn Teplitz.
Reichenberg wurde am 7. d. vollendet.
Mit dem Baue des Tunnels war am 21. März
1898 durch den Vortrieb des SohlstollenS von
beiden Tunnelenden aus begonnen worden, am
15. Juli 1899 wurde der Durchschlag zustande
gebracht und am 6. d. fand die Einfügung des
Schlußsteines in feierlicher Weise statt. Der
Director der Aussig. Teplitzer Eisenbahn, Herr
Rösche, feierte in einer kurzen Ansprache die
Verdienste derer, die bei dem Gelingen dieses
Werkes geholfen und fügte in den Schlußstein
eine Blechkapsel ein, welche eine Urkunde mit
der kurzen Geschichte des Tunnels und den
Unterschriften der am Bau Betheiligten, sowie
den im Umlauf befindlichen Münzen enthält.
An der Feier nahmen theil die Herren Jnspector
F l ie g a u f, Director S t e i n m e i e r (Brünn),
Sectionsleiter C h i a r i und die Vertreter der
Baugesellschaft Brüder Redlich& Berger,
welche den Bau ausgeführt haben.
fZum Kladnoer Bergarbeiter-
S t r i k e.] Eine Deputation der strikendcn
Bergleute, bestehend aus den Arbeiterführern
Thomas C h o c, Johann C z e r n y, Wenzel
Bro 2 ik und Johann Kolomaznik erschien am
4. d. beim Statthaltereirathe Dr. P a r o u b e k
in Kladno und ersuchte um die E i n l e i t u n g
von ab gesondertenVerhandlungen
e en den einzelnen Werksbesitzern und deren
lern, zu welchem Zwecke am 5. d. auch
die von den Sinkenden der einzelnen Schächte
gewählten Vertrauensmänner namhaft gemacht
wurden. Bei der über dieses Ansuchen am 7. d.
unter der Leitung des genannten Statthaltern-
rathes und unter Intervention der beiden
Revierbeamten von Schlan und Prag, des
Bezirkshauptmannes in Kladno und eines Ver-
treters der Bezirkshauptmannschaft Schlan statt-
gefundenen Verhandlung sind von den einge­
ladenen Gewerkschaften der Bergdirector Karl
Schiede! in Vertretung der Miröschau-
Libuschin- Schwadowitzer Bergbauactiengefell-
schaft aus Libuschin und Oberverwalter Franz
S ch m o l i k der Oesterreichisch. ungarischen
StaatSeisenbahn-Gesellschaft aus Brandeisl er-
schienen. Nach Mittheilung des Gegenstandes
gab Bergdirector Karl Schiede! nachstehende
Erklärung ab: „Auf die von unseren
Arbeitern vorgebrachte Bitte, mit ihnen in
Verhandlung zu treten, erkläre ich hiemit, daß
ich nicht in der Lage bin, mit striken­
den Arbeitern in irgend welche
Verhandlungen zu treten. Ich kann
der Arbeiterschaft nur den wohlgemeinten Rath
ertheilen, die Arbeit unverzüglich anzutreten."
In gleichem Sinne äußerte sich auch der Ver­
treter der Staatseisenbahngesellschaft, welcher
zugleich mittheilte, daß er seitens der Präger
Eisenindustriegesellschaft um Abgabe einer gleichen
Erklärung in deren Namen ersucht wurde.
Dieses Resultat wurde den obgenannten Führern
der Arbeitern bekannt gegeben.
fAbonnementskarten auf den
österreichischenStaatSbahnen.)Jm
Hinblicke auf die äußerst günstige Aufnahme,
welche die im Vorjahre eingeführten 15- und
30tägigen Abonnementskarten für Touren im
Salzkammergut in den Kreisen des reisenden
Publicums gefunden, hat sich die Verwaltung
der k. k. StaatSbahnen entschlossen, diese Abon­
nements in der heurigen Saison wieder ein-
zuführen und gleichzeitig versuchsweise gleiche
derartige Abonnementskarten für Touren in
Böhmen zur Einführung zu bringen. Es
werden demnach in der Zeit vom 1. Mai bis
30. September d. I. u. a. Abonnementskarten
mit 15» und 30tägiger Giltigkeit zu beliebig
oftmaliger Befahrung der nachstehend ange-
führten Liniengruppe zur Ausgabe gelangen,
u. zw.: Prag—Pilsen—Eger. Pilsen—Dux.
Beraun—Rakonitz. Pra g—Kl o st e r g r a b—
Moldau. Bodenbach—Oberleutens-
d o r f— Wiesa. Marienbad— Karlsbad—
Jvhanngeorgenstadt. Rakonitz—Petschau. Der
Preis einer Abonnementskarte für die ganze
vorstehend angeführte Gruppe beträgt:
I. Classe für 15 Tage 50 K, für 30 Tage
75 K. II. Classe für 15 Tage 35 K, für
30 Tage 50 K. III. Classe für 15 Tage
20 K, für 30 Tage 30 K. Der Besitzer, der
Abonnementskarte, auf dessen Namen dieselbe
ausgestellt ist, kann innerhalb der Giliigkeits-
dauer derselben das Abonncmentsgebiet beliebig
oft nach allen Richtungen und mit allen fahr­
planmäßigen Zügen befahren; bei Fahrtunter­
brechungen ist er an keinerlei Formalität
gebunden. Gegen Bezahlung eines Zuschlages
von 6 L zu einer 15tägigen und von 9 X zu
einer 30tägigen Abonnementskarte erhalten
Besitzer solcher Karten überdies ein besonderes
Gepäcksabvnnement, welches sie berechtigt, ihr
Reisegepäck bis zum Gewichte von 30 Kilogr.
beliebig oft innerhalb des AbonncmentLgebietes
ohne fallweise Bezahlung von Gepäcksgebühren
zur Aufgabe zu bringen. Die Anbringung
einer Photographie wird bei Lösung der
besprochenen Abonnements, welche durch Ver­
mittlung jeder Station der Staatsbahnen
erfolgen kann, nicht gefordert. Die neuartigen
Abonnements bieten dem Publicum so außer­
ordentliche Vortheile, daß an einem Massen-
absatze derselben nicht zu zweifeln ist.
fObliterirung von Stempeln
aufWechseln, kanfmännnischen An­
weisungen u. s. w.j Die Handels- und
Gewerbekammer in Reichcnberg hat im Vor­
jahre an die Regierung dar Ersuchen gestellt,
Vorkehrungen zu treffen, daß die Erfüllung der
Stempelpflicht auf Wechseln durch Ueber-
schreibung der ersteren seitens der Parteien,
wie eS in anderen Staaten geschieht, ermöglicht
werde. Der Kammer ging nun ein Erlaß der
Finanzbehörde zu, demzufolge das Finanz­
ministerium mit Rücksicht auf die bestehenden
gesetzlichen Bestimmungen nicht in der Lage
ist, Ausnahmen von der obligatorischen amt-
liehen Obliterirunz der Stempelmarken auf
Wechsel zuzugestehen. Das Finanzministerium,
welches durch Creirung zahlreicher Obliterirungs-
stellen seine Geneigtheit bekundet Hat, den be-
theiligten Kreisen jede im administrativen Wege
zulässiige Erleichterung in Bezug aus die Er-
füllung der Stempelpflicht zukommen zu lassen,
wäre jedoch bereit, concreten Anträgen
wegen weiterer Vermehrung von Obli-
terirungSstellen näher zu treten. Die
in Frage kommenden ObliterirungSstellen werden
über die diesbezügliche Beschwerde der Kammer
unter Einem dahin angewiesen, daß bei im
AuSlande unter Ansehung eines inländischen
Ausstellungsortes ausgefertigten Accepten, wenn
aus dem Accepte selbst oder auS anderen
Nebenumständen (z. B. der Bezogene wird im
Wechsel selbst als im Ausland domicilirend be-
zeichnet) zu entnehmen ist, daß das Accept im
AuSlande beigesetzt worden ist, die Obliterirunz
ohne Anstand zu vollziehen ist» soferne
diese Accepte zur Zeit der Vorlage zur Obli-
terirung mit keiner inländischen Parteienfertigung
versehen sind, bezüglich derselben daher die
Stempelpflicht noch nicht eingetreten ist. Ueber
Einschreiten der Reichenbergrr Kammer war
bereits im Vorjahre eine Reihe von Postämtern
mit der Befugniß zur Obliterirunz von Stem­
peln auf Wechseln, kaufmännischen Anweisungen
u. s. w. ausgestattet worden. Die Kammer wird
diese Action weiter fortsetzen und sieht An­
trägen aus Jnteressenkreisen ent­
gegen.
sKleine Nachrichten auL Böhmen.)
Der Unterrichtsminister R. v. Harte! ist zu
mehrwöchentlichem Curgebrauche in Karls­
bad eingetroffen.— Der Strike der Textil-
arbeiter m Warnsdorf wurde nach
13wöchentlicher Dauer beigelegt. Den Arbeitern
wurde eine 10'/Mndige Arbeitszeit, einschließ­
lich zwei einviertelstündigen Essenspausen, be-
willigt.— Vorige Woche wurden die Reno-
virungsarbeiten an der am Markt in Karls­
bad befindlichen Dreifaltigkeits-Statue,
für welche die dortige Sparcaffe 4000 Gulden
widmete, beendet. Die Statue wurde im Jahre
1716 errichtet, indem eine Gräfin Wrtbh aus
Prag hiesür 1000 fl. spendete. Verfertigt wurde
sie vom Steinhauer Josef Wenda m Luditz.—
Die Firma I. Hönig, Lederfabrik in Aussig,
feiert am 15. d. das Fest des 50jährigen
Bestandes.— Am 12. Feber d. I. wurde,
wie seinerzeit berichtet, der 63 Jahre alte Werke!«
mann Vincenz Hantsche aus Türmitz vom
Leitmeritzer Schwurgerichte wegeS Mordes zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Hantsche
hatte am 29. November v. I. seine Wirth-
schafterin, die 66 Jahre alte Karoline Lutze er­
würgt, weil sie ihm immer das verdiente Geld
abnahm und ihm dann Geld auf Schnaps ver­
weigerte. Der Kaiser hat dem Mörder die
Todesstrafe nachgesehen und der Oberste Ge­
richtshof dieselbe in zwanzigjährigen schweren
Kerker umgewandelt.— Als dieser Tage in
Mistel der Bäckergehilfe Hauptfleisch wie
gewöhnlich seine Pfeife rauchte, zersprang
dieselbe plötzlich unter furchtbarem Knall in
tausend Splitter. Infolge der Explosion gingen
die Fenster der Backstube in Trümmer und der
Bäckergeselle wurde schwer verletzt. Die Haut
hing ihm in Fetzen herunter, das Kopfhaar und
die Augenbrauen waren gänzlich versengt, die
Augen hatten für den ersten Moment die Seh­
kraft ganz verloren und waren faustgroß ge­
schwollen. Der bedauernSwerthe Mann wurde
nach Tetfchen in's allgemeine Krankenhaus über­
führt. Auf welche Weise der Explosivstoff unter
die Tabakblätter gekommen ist, konnte nicht er­
mittelt werden.— Der Fleischbeschauer Neu­
mann aus Großschönau an der sächsisch-
böhmischen Grenze hatte sich am 29. März vor
der Strafkammer zu verantworten, da infolge
grober Pflichtverletzung seinerseits zu Beginn
des Jahres in Großschönau die Trichinose
auSgebrochen war, an der einige 50 Personen,
mit einem tödtlichen Ausgang, erkrankten. Der
Angeklagte wurde als Trichinenbeschauer 1888
für Großschönau verpflichtet und hatte in dieser
Eigenschaft sämmtliche Schweine, welche in
Großschönau geschlachtet wurden, zu untersuchen.
Er hat nun aber durchschnittlich gar 14 bis 17
Schweine untersucht. Zur genauen Untersuchung
wird durchschnittlich 1 Stunde gerechnet. Die
Beweisaufnahme ergab die Schuld des Ange­
klagten und wurde derselbe zu 1 Jahre 6
Monaten 2 Wochen Gefängniß verurtheilt.
fWeltausstellung Paris 1900).
Die französische Ausstellungsleitung hat ein
Reglement über die Verwendung von
Photographischen Apparaten im Aus­
stellungsgebiete hervusgegeben, deffen wesent­
lichste Bestimmungen wir im Folgenden wieder­
geben: Der Gebrauch von Handcameras ist bei
der Aufnahme von französischen AuSstellungs-
bauten in dem ganzen Ausstellungsgebiete ohne
jede Beschränkung und ohne Entrichtung einer
Gebühr gestattet. Dagegen muß für den Ge­
brauch einer Stativcamera— nach Ein Uhr
sind Photographische Aufnahmen überhaupt nicht
gestattet— eme Ermächtigung des französischen


[ 2023-06-29 10:38:02.964 - 19000409 - Seite 5 ]
9. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 43
Seite 5
Generalcommissärs eingeholt werden, die fall-
weise oder aber für die ganze Dauer der Welt­
ausstellung ertheilt werden kann. Für den ein­
maligen Gebrauch ist eine Gebühr von 25
Franks, für die dauernde Erlaubniß eine solche
vyn 1000 Francs zu entrichten. UeberdieS wird
besonders darauf aufmerksam gemacht, daß bei
Aufnahmen von AuSstellungSobjecten, zu
welchen auch die Repräsentationshäuser und
Specialbauten der einzelnen Länder gehören, in
jedem Falle eine vom Generalcommiffär des
betreffenden Landes vidirte schriftliche Er­
laubniß des betreffenden Ausstellers eingeholt
werden muß.
-z- Dux, 7. April. (Gewerbeschule.
— Dienstjubiläum. —Schützencapell-
meister.— Aus den Vereinen.) Die
hiesige Gewerbeschule wurde diese Woche vom
k. k. Regierungscommissär Herrn Professor
Pech an inspicirt. Der Jnspicir ende sprach sich
höchst lobend über die Anstalt aus und be­
glückwünschte den Vorsitzenden des Schulaus-
fchuffes.— Herr Sparcassa- Buchhalter Plasch e
feierte Mittwoch sein 25 jähriges Berufsjubiläum
und erhielt von vielen Seiten warme Sympathie­
beweise. Der SparcassaauSschuß widmete dem
Jubilar ein werthvolles Ehrengeschenk.— Die
erledigte Capellmeisterstelle beim SchützencorPS
wurde Herrn Musiklehrer Albert Kühnel ver­
liehen.— In den Ausschuß des Spar- und
Vorschußcassavereines für den Bezirk Dux
wurden bei den Ergänzungswahlen wieder-
resp. neugewählt die Herren: Anton Reidl,
Franz Wagner, Anton Härtl, Anton Wolfgang,
Josef Krisch, Ed. Franzel und Wilhelm Hans.
— In den Ausschuß des Stenographenvereins
wurden gewählt die Herren: Franz Höhnel,
Josef Klär, E. Wanke, Hugo Schack und Frl.
Betty Wiedemann.— Der hiesige Radfahrer-
verein veranstaltet heuer anläßlich des 10jährigen
Bestandes ein Straßenwetlfahren. Das Rennen
wird auf der Dux Teplitzer Straße stattfinden.
Bereinsnachrichterr.
(Teplitzer freiwillige Feuerwehr.)
Dem Jahresberichte, welcher der am 7. d. statl-
gefundenen Hauptversammlung vorgelegt wurde,
ist Folgendes zu entnehmen: Die Zahl der
Mitglieder beträgt 182 wirkende, 453 unter­
stützende und 6 Ehrenmitglieder. Im abge­
laufenen Jahre wurden 127 verschiedene Uebun­
gen vorgenommen, außerdem wurden durch die
Sanitätsmannschaft 12 Krankentransporte, so­
wie sonstige Hilfeleistungen vorgenommen. Der
Brandbericht verzeichnete 27 im Jahre 1899
vorgefallene Brände. Die Feuerwehrcasse weist
aus an Einnahmen, darunter Vorschuß zu 500
Gulden aus der Zeidler-Stiftung, 4744 fl. 55 kr.,
welchen Ausgaben in der Höhe von 4738 fl.
87 kr. gegenüberstehen, so daß eine Cassabar-
schaft vyn 5 fl. 68 kr. erübrigt, welche zuzüg­
lich einer Sparcassaeinlage in der Höhe von
7 fl. 77 kr. das Vermögen der Feuerwehrcasse
bildet. Die Krankenunterstützungcasse verzeichnet
an Einnahmen 1230 fl. 83 kr., au Ausgaben
982 fl. 44 kr., das Vermögen der Krankenkasse
beträgt 5308 fl. 71 kr. Die Zeidlerstiftung,
welche im abgelaufenen Jahre einen Zinsenzu­
wachs von 900 fl. erfuhr und aus welcher
verschiedene Auslagen im Betrage von 139 fl.
85 kr. bestritten wurden, besteht aus 12 Stück
Aktien der A.-T. E. im Nominalwerthe von
500 fl., einer Sparcassaeinlage von 407 fl.
21 kr., der Forderung an die Feuerwehrcasse
zu 590 fl. und der Cassabarschaft per 12 kr.,
zusammen daher 6997 fl. 33 kr. (In Berück­
sichtigung des Courswerthes der erwähnten
Actien der A.-T. E. stellt sich das Stiftungs-
vermögen um etwa 14.000 fl. höher). Der
Werth des gesammten Inventars, bestehend in
Lösch- und Rettungsgerathen, in Uniformirungs-
und AusrüstungSgegenstSnden beziffert sich; auf
16,267 fl.
(Die Statuten) des Vereines zur
Unterstützung bedürftiger Schüler des k. k. Staats-
Real- >und ObergymaastumS in Teplitz-
Schönau sind von der Statthalterei bestätigt
worden.
Drahtnachrichten.
9. April.
Beendeter Strike der Textilarbeiter.
5 Warnsdorf. Die Textilarbeiter haben
beschlossen, die Arbeit morgen Nachmittags
aufzunehmen.
Ende deS Kladnoer Strikcs.
h Kladno. Vorgestern und gestern fanden
mehrere vertrauliche Versammlungen statt, in
welchen beschlossen wurde, heute Montag um
9 Uhr auf den Werken zur Arbeit zu
erscheinen.
Hochwafser.
Aussig. Die Elbe ist im fortwähren­
den Steigen begriffen. Das Wasser hat
bereits die Umschlagplätze überfluthet und das
Niveau desselben die Terasse des Dampfschiff.
Hotels und die Bielabrücke erreicht.
h Prag. Infolge des gestrigen und
heutigen Regens ist die Moldau bedeutend
gestiegen, und in den Jnundationsgebieten
ist das Wasser auch schon aus den Ufern ge­
treten, sodaß zahlreiche Familien bereits delo-
girt werden mußten. Das Wasser erreichte
gestern Abends die Höhe von -I- 270 Centi-
meter über dem Normale und hat bis Früh
die Höhe von+ 3 Metern erreicht.
-z- Bilin. Das eingetretene Regenwetter
hat ein vehementes Steigen der Biela
zufolge. Seit gestern 10 Uhr Vormittags ist
das Wasser über 1'/, Meter gestiegen und hat
eine Höhe erreicht, wie seit vielen Jahren nicht.
Infolge deS ungemein raschen Steigens sehen
die Uferbewohner mit Besorgniß den Abgang
des GebirgSschnees entgegen, welcher auf manchen
Flecken bis zwei Meter hoch liegt. DaS Thal
.zwischen Bilin —Kutterschitz—Hostomitz glich
bereits gestern Abend einem ungeheurem See.
Das Steigen deS Wassers hält an.
h. Dresden. Wegen Hochwassers wird
von heute ab der Betrieb auf der ganzen
Strecke der sächsisch-böhmischen
Dampfschifffahrtsgesellschaft ein-
gestellt. Die Elbe steigt infolge des Regens
anhaltend.
h, Brünn. Infolge der heftigen Regen­
güsse der letzten Tage sind die tiefer gelegenen
Stadttheile überschwemmt; namentlich
der Schreibwald, Obrowitz und die Fischergasse,
wo Delogirungen vorgenommen werden
mußten. Die Feuerwehr wußte wiederholt zu
Rettungsactionen ausrücken.
v Wien. Das rapide Schmelzen der
großen Schneemassen und der in den letzten
Tagen der Woche eingetretene, bis heute
Mittags andauernde starke Regen, führten ein
rasches Anschwellen mehrerer kleiner Flüsse
herbei, wodurch einzelne benachbarte Ortschaften
von Wien einen namhaften Schaden erleiden.
Die Ortschaften Albern und Kaiser-EberSdorf
sind bedroht. Auch in einzelnen Wiener
Bezirken und Vororten wurden vielfache Schäden
angerichtet und Verkehrsstörungen herbeigeführt.
Ein Menschenleben ist bisher nicht zu beklagen.
Ervrntschnng auf der BnschtShrader Bahn.
h Prag. Der Schnellzug Nr. 2 der
Buschtährader Bahn, welcher um 9 Uhr 44 Min.
fällig ist, erlitt infolge einer Erdrutschung
zwischen Trnowan und Saaz vorgestern
eine Verspätung von 3 Stunden und 16
Minuten.
Ermorduug eines GymnasialdireetorS.
w Wien. Am 6. d. wurden in Roveredo
der dortige Gymnasialdirector Alton und seine
Nichte ermordet. Ueber Requisition der
Roveredoer Staatsanwaltschaft wurde hier ein
Diurnist verhaftet, mit welchem die Nichte
des in Roveredo ermordeten Directors Alton
ein Liebesverhältniß unterhalten hatte. Da fest­
gestellt worden ist, daß der Verhaftete Wien
zur kritischen Zeit nicht verlassen hat, kann der­
selbe mit der That nur in intellectuellem Zu­
sammenhange stehen, während die Spuren des
Mörders nach dem bisherigen Verlaufe der
Untersuchung nach Bozen führen.
Graf «nd Gräfin Lonyay.
h Kascha«. Graf Clemer Lonyay und
seine Gemahlin werden Anfang Juli hier
längeren Aufenthalt nehmen. Das gräfl. Paar
wird von Kaschau Ausflüge in die malerische
Gegend Oberungarns unternehmen.
Ein Theaterscandal.
h Wien. Die Premiere des Schauspieler
„Der letzte Knopfe von Gans-Ludassy gab am
Samstag Abend wegen seines crassen Inhaltes
Anlaß zu lebhaften Demonstrationen des Pu»
blicums. Auch bei der gestrigen zweiten Auf­
führung kam es zu neuerliche»
S c a n d a l s c e n e n. Den Anhängern des
Autors gelang es zwar nach dem ersten Acte
diesen zu rufen, aber nach dem zweiten Acte
wurder Rufe: „Pfui!"' „Vorhang nieder!"
„Das gehört nicht ins Theater!" rc. laut. Der
dritte Act mußte schleunigst zu Ende gespielt
werden.
Fabriksbrand.
h Leipzig. Wie das „Leipziger Tage­
blatt" meldet, sind bei einem vorgestern Abends
in der CelluloidfabrikEngelmannL Richter
ausgebrochenen Brande sieben Personen
ums Leben gekommen.
Eisenbahnba« in Kleinasten.
h Konstantinopel. Die russische Bot­
schaft bestätigte der Pforte den Empfang der
Erklärung in Betreff der Vorrechte für den
Eisenbahnbau in Kleinasien, womit die Ange­
legenheit definitiv erledigt ist.
Wolkenbrnch.
h New-Uork. Mitteltexas wurde von
einem fürchterlichen Wolkenbruch heim­
gesucht. Das Land ist weithin überschwemmt.
Die 17 Meilen nördlich von Austin befindliche
Eisenbahnbrücke wurde von den Fluthen weg-
gerissen. Ein von St. Louis kommender Eil-
zug stürzte in die Tiefe, wodurch viele Per­
sonen ums Leben gekommen sind.
h New-Pork. Nach weiteren Meldungen
aus Mitteltexas wurde infolge der Wollen-
brucheS ein großer Schaden verursacht. Vierzig
Menschen haben ihr Leben ver­
loren. Der Damm des ColloradoflusseS in
Austin riß. Das große Reservoir ergoß sich
über das ganze Land und zerstörte viele Häuser.
Infolge des Sturzes eines GsenbahnzugeS von
der Brücke bei Austin sind Menschen nicht
verunglückt.
Bau» afrikanischen Kriegsschauplätze.
h. London. Die Boeren setzen die Um­
gehung der rechten englischen Flanke mit größter
Thatkraft fort und sind bereits wieder in der


[ 2023-06-29 10:38:02.964 - 19000409 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 43
9. April 1900.
unmittelbaren Nähe des OranjeflusseS angelangt;
die dort stehenden englischen Truppen räumen
das Feld. Eine Depesche des Reuterschen
Bureaus aus A l i w a l N o r t h meldet: Die
Royal Jrish Ristes ziehen sich von Rouxville
nach Beestekraal zurück. Wie es heißt, rücken
Boerencommandos von Osten und Westen nach
Rouxville vor. Hier ist eine Stadtgarde in
Bildung begriffen. Am Oranje-Fluß, 16 Meilen
unterhalb von Aliwal, sollen Abtheilungen von
Boeren gesehen worden sein.
h London. Lord Roberts depeschirt aus
Bloemfontein: Bei den Kämpfen in der
Nähe von Roddersburg am 3. und 4. d.
soll der Feind 3200 Mann stark gewesen sein
und fünf Geschütze mit sich geführt haben.
Unsere Truppenzahl betrug 167 Mann berittene
Infanterie und 424 Mann Infanterie. Bon
den Unterofficieren und Mannschaften wurden
acht getödet, dreiunddreißig verwundet, von den
Officieren zwei getödet, zwei verwundet und
acht gefangen. Der Rest der Unterofficiere und
Gemeinen ist gefangen. Der Gesammlverlust
der Engländer beziffert sich also auf 591.
1i London. Aus Simonstown wird
gemeldet: Eine große Abtheilung Boeren<
Gefangen erwachte einen verzweifelten Flucht­
versuch. Einer wurde erschossen, ein anderer
schwer verwundet. Der Kutscher eines vorbei­
fahrenden Wagens wurde durch Zufall er­
schossen. Von 15 vermißten Gefangenen wurde
einer wiedergefangen. 14 entkamen.
h London. Wie man aus Capstadt
meldet, glaubt man dort, daß von den Ge­
fangenen von Simonstown geheime Flucht-
Pläne unter Mitwissenschaft von, der Afrikander
Partei angehörigen Freunden ihrer Sache ent­
worfen wurden. Einige dieser Pläne sind ent­
deckt worden, jedoch beträgt die Zahl der in
den letzten beiden Tagen erfolgreich durchge­
führten Fluchtunternehmen etwa 30.
Vom Pilscner Strike.
v Pilsen. Die Direction der Pankraz-
zeche bei Nürschan ließ bei der gestrigen Lohn­
auszahlung jenen Arbeitern, welche sich am
Strike nicht betheiligt hatten, Prämien von
20 bis 30 K auszahlen.
Wiener Börse.
Wie». (V o r b ö r s e.) Credit 227 30,
Anglo —.—, Bodencredit —, Staatsbahn
133.20, Buschtöhrader A —, B 308, Aussig.
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 269.20,
Rima Mur. 314, Präger Eisen —.—, Brüxei
460, Poldi —, Dräsche —, Böhm. Montan
—.—, Rudolfshütte —.
3n welchem Lebensalter sucht
die Tuberkulose ihre öp|er?
Kein Lebensalter wird von der Lungcn-Tuberkulose
verschont, wenn auch die Krankheit meist in den
Jünglingsjahren bezw. in den Jahren eintritt, wo
sich das Mädchen zur Jungfrau entwickelt. Die
Krankheit tritt oft als Folge anderer schwerer Leiden
auf. In den meisten Fällen aber äußert sie sich zu­
nächst in einem leichten Husten, der den üblichen Haus­
mitteln gegenüber Stand hält und den auch die Aerzte
vergebens bekämpfen. Weiterhin treten AtmungSbe-
fchweiden auf, die erst gelegentlich, dann häufiger
werden, namentlich Nachts sich oft zu schlimmen
Qualen steigern. Es folgt Appetitlosigkeit, Abmagerung
und Kräfteverfall verbunden mit heftigen Schmerzen
in der Brust und im Rücken. Es ist verhängnißvoll,
daß sich bei Personen, bei denen sich diese Symptome
eigen und die für den Kenner bereits ein vorge-
chritteneS Stadium der Tuberkulose anzeigen,
sehr häufig eine ungezügelte Lebensfreude findet,
deren verrätherische äußerliche Anzeichen blühende
Wangen und glühende Augen sind. Trotzdem bleibt
dieser Zustand oft Monate ja Jahre hindurch unver-
ändert bis plötzlich das beginnende Blutspucken das
nahe Ende verkündet. So ist die Tuberkulose eine
furchtbare Geißel der Menschheit geworden, derm
Bekämpfung sich die ersten ärztlichen Autoritäten mst
Recht haben angelegen sein lassen. Die Erfahrumzen
deS jüngst in Berlin abgehaltenen Tuberkulosen-Con-
gresies haben aber ergeben, daß es daS beste Mittel
ist, die Krankheit zu verhüten, den Körper wider-
ftandsfähig zu machen gegen die mörderischm
Wirkungen des Tuberkel-Bacillus. Oft gelingt eS
auch noch im bereits vorgeschrittenen Stadium d. h.
wenn der Tuberkel-Bacillus bereits die Organe er­
griffen hat, den Feind zurückzuweisen. Als ein vor-
treffliches Mittel zu diesem Zwecke ist der ruffische
Knöterichthee anerkannt, der wie zahlreiche Atteste be­
weisen, bekömmlich ist und auch von schwerer Leidenden
gern genommen wird. Herr ErnstWeidemann
rn Lrebenburg am Harz hat sich ein Verdienst
dadurch erworben, daß er Vorschriften für Lungen-
und Halsleidende in gemeinverständlicher Form zu­
sammenstellt und mit zahlreichen Gutachten über die
günstigen Wirkungen deS Kräuterthees in einem
lesenswerthen Büchlein veröffentlicht hat, das er auf
Verlangen des Jntereffenten gratiS zusendet. „Wir
empfehlen daher Jedem dringend, sich dieses Buch
kommen zu lasten; auch ist daselbst der echte ruffische
Knöterich in Packeten ä 2 Kronen zu haben."
Deutscher Turnverein Teplitz.
(Turnhalle Meißnerstraße).
Turnabeude:
Mitglieder: Dienstag und Freitag von 8—10 Uhr.
Aeltere Herren: Dienstag ».Freitag v. 6-8 Uhr.
Zöglinge: Montag u. Donnerstag von8—'/,10Uhr.
EMANÜEL HOHN& C"
TELEPHON Nr. 272 POSTSPABCASSEN-CONTO Nr. 846189
WIEN- TEPLITZ i. B.- K. OSTRAU
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
besorgt
sofortigen Umtausch defecter Manometer gegen neue unter billigster
Berechnung.
Alle sonstigen technischen Bedarfsartikel, als: Gummidichtungen, Stopf-
büchsenpackungen, Schmiermaterialien, Schmierapparate, Wasserstands­
gläser, Schutzvorrichtungen, Schmirgelwaaren, Treibriemen aller Art etc.
werden zu massigen Preisen stets prompt geliefert.
Osterwaare
und
Osterwein
oflerirt
billigst und in bester Qualität
M. Weissenstein, Teplitz,
Langegasse.
Ein gnt eingerichtetes
Geschäft
in Brüx, in bestem Gange,
ist pachtweise, event, auch
käuflich zu übernehmen. Aus­
kunft Brüx, Gasgasse 671.
Dachpappen-, ^sphaltplatten- S pisplialt-fabrik
psscher L Jfoffmann,
Mariascheln, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, Jsolirplatten, Asphalt, jtolzcement
und übernimmt die complete Auführung von Eindeckungen.
Specialität:
Doppelpappdach, MöWlKL HolZCemtllacll,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr.*Ungar. P. 47/2198, D. B..-P. 85901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich undI
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöfinungen. j
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
Osterwaare
und
Osterrver»
offerirt wie alljährlich im
separaten Locale Rudolf
Elbogen, Teplitz.
Comptoirist
der Eisen- und Kohlenbranche,
selbstständiger Arbeiter, mit Buch­
führung, Correspondenz, Verkauf
bestens vertraut,Stenograph,reprä-
sentationsfähig, wünscht ehestens
Stellung. Gest. Anträge erbeten
unter „Solid" an die Adm. d. Bl.
junger Mann,
guter Rechner, mit schöner
Handschrift, sucht für die Zeit
von 5 Uhr Nachmittag eine
Nebenbeschäftigung. Gefl. An­
träge unter „V. 4000" an
die Adm. d. Bl.
Obermüller,
in den besten Jahren, ver­
heiratet, sucht seinen Posten,
in welchem er 9 Jahre be­
schäftigt war, zu verändern.
Selber sucht womöglich in
gröfi. Mühle unterzukommen.
Gefl Anträge unter „Ober-
müller“ an. die Adm. d. Bl.
vS" Senden Sie nur Adresse.
Ijvlsill» 500 reiche, reelle Heirats­
partien auch Bild erhalten Sie sofort
jur Auswahl. Heform, Berlin 14.
( Tüchtige, gewissenhafte
Arbeiter
im Alter von 25—35 Jahren
finden dauernde, lohnende
Beschäftigung als Tüll­
weber. Ungeübte werden an­
gelernt. Sachs. Tüllfabrik
Kappel-Chemnitz i. S.
Satzkarpfen
circa 2000 Stück,
verkauft das Hundert mit 5 bis 8 ffl.
jürsll. Clary’sche Gäterinspection Jeplife.
————————


[ 2023-06-29 10:38:02.964 - 19000409 - Seite 7 ]
9. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 43
40. Jahrgang
*****#**)**#****#*##*#***#*###**
I Anna Kümmerer|
k. k. concessionirte
1S PRIVAT -LEHR-ANSTALT SI
*
X
X
X
X
X
S
X
für Schnittzeichnen, ^assnehmen und Kleidernähen
nach der mit 21 Medaillen ausgezeichneten Methode
Adolf Wilhelm Schach> Wien
Zeplitz-Schonau, Sangegasse 34 neben Caje „Central“
Beginn des Gurses ant 17. April 1900.
Die Schülerinnen erhalten Unterricht im Verfertigen ron Damcnkleidcrn jeder Art,
es wird Ihnen das Massnelimen, Schnittzeichneu und Zuschneiden vollkommen theo­
retisch und praktisch gelehrt. Honorar massig. Eintritt und Anmeldungen jederzeit.
Prospecte auf Verlangen gratis. Gleichzeitig empfehle ich mich den geehrten
Damen zur Anfertigung feinster Toiletten jeden Genres.
X
X
X
X
X
X
X
\A/wwwwwwwwwwwwwwwwww\t/WWWW\V\A/WWWWW
Id
Wohnung
von mindestens sechs Zimmer nebst Zubehör, in gesunder
Lage von Teplitz-Schönau oder Turn, womöglich mit HauS»
garten. Badezimmer, elektr. Beleuchtung, Jahreszins von
1200 K aufwärts, per August beziehbar, wird zu miethen
gesucht. Gest. Offerten unter „Nr. 1 SS" an die Adm. d. Bl.
In dem der Stadtgemeinde gehörigen Hause Nr.-C. 724 in
der Fachschulgasse ist im Parterre eine
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Zubehör, sofort zu
vermiethen. Anträge werden in Kanzler Nr. 3, Stadt­
haus, 1. Stock, entgegengenommen.
Für die
Oster-Feiertage
empfiehlt
feinste Sultan- u. Elemorosinen, Riesen-
Avola-KIandein, Hasetnusskörner,
feinstes getrocknetes amerik. Obst, als:
Aprikosen, Pfirsiche, Silberpflaumen,
Birnen, Ringäpfei, ferner Weichsein,
Kirschen, imperiat-Pfiaumen, sowie alle
Südfrüchte in feinster Qualität
Südfrüchten-Handlung 1
Jots. Berti, Teplitz
Graupnergasse. Mitte enger Theil.
Im Neubau Nr. IM®,
Schulgasse, in frequeriter Lage, ist zu vermiethen ein
schöner Laden mit Wohnung» Zimmer, Küche u. Speis»
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. 1. Juni l. I.
Auskunft ertheilen
Stoll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
Grosse, feuerfeste
0
Jfastjährlingshammel- und
Sauglaramer-VerkaiiJ.
Bei der Duxer Zuckerfäbriks-Oekonomie gelangt
je eine Partie Mastjährlingshammel und Sauglämmer
zum sofortigen und eventuellen successiven Verkauf
bis Ende April 1900. Näheres bei der
Oekonomie-3nspection in üux.
und einschlägige Artikel in
Partien werden discret gekauft
und baar bezahlt. Anträge
unter „Diderot iO“
an die Adm. d. Bl.
lkil
kauft Hugo Fischer, Trödler,
Graupen.
Komme auf Wunsch in's Haus.
.NLNL8AGNUG.
Allen Verwandten, Ereunden und Bekannten, sowie dem löbl.
Militär-Veteranenverein von Schönau, der löbl. freiw. Feuerwehr von
Teplitz, der geehrten Gastwirthe-Genossenschast, dem verehrl. Kranken-
Unterstützungsverein von Schönau, dem Herrn Med.-Dr. Spitzer für
seine aufopfernde Behandlung, allen edlen Kranzspendem und allen
Jenen, welche meinen theueren Gatten auf seinem letzten Wege das
Geleite gaben, sage ich hiemit meinen besten, tiefgefühlten Dank.
Anna Thör
im Namen aller Verwandten.
TEPLITZ-SOHÖNAU, am 7. April 1900.
I
(Fabrikat Wiese) l 1 /, m hoch und 80 cm breit, billig
zu verkaufen bei Gustav Knöpfmacher, Tabak-
Trafik, Hleissnerstrasse Nr. I.
Alter, gebrauchter, stehender
-5 Quardratmeter Heizfläche, wird zu kaufen gesucht.
Angebote unter „W. H.“ an die Adm. d. Bl.
Auch
Kurzwe# irenannt:
4) Etilcn-Seifc» I
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege"'
)er Haut und was Mütter zum
»Väschen der Kinder verwenden
iruiTH'u. Erhältlich überall zu&
General-Depot: A. Motsck& Co.,lVienX.
Schutzmarke.
Ich
Topfe
Bpady'ische
lagen-T rupfen
(früher Mariazeller Magentropftn)
bereitet in der Apotheke „z»m König von Ungar«" der
Carl Brady in Wien I., FleischmarÜ 1,
ein allbewährtes nnb bekanntes Heilmittel hott an»
regender und kräftigender Wirkung anf den Magen
bei VerdannngSstörnngen n. sonst. Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche.. 40 kp.
Doppelflasche ... 70 kp.
kann nicht Umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Brady versehen sind
Die Magentropfen.
fpQhep (Mapiazellep Magentpopfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt and mit dem Bildnisse der heil. Matter
Botter von Martazell (als Schu tzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke mutz sich
die uebensteh. Unterschrift€ l befinden. Bestandtheile stob angegeben.
Sie Magentropfen find echt ,a haben in r«pUtm t Apoth. Halnrloh
Hofmann, Apoth., Emil Lutz, Apoth. „Zur Dankbarkeit“: in G Faun an)
Avoth. E. Pflugbeil. p


[ 2023-06-29 10:38:02.964 - 19000409 - Seite 8 ]
7. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 42
40. Jahrgang
Marie Koposcht,
verehel. Klöpsch,
■Weissnäherin, Teplitz, Q-rüneringgasse Nr. 32, 2. St.,
empfiehlt sich den geehrten Damen von Teplitz-Sehönau und
Umgebung zur Anfertigung feiner Herren« und Damen«
WSsche, sowie ganzer Ausstattungen. Auch wird Unterricht
im Welssnähen ertheilt
Daselbst wird ein Lehrmädchen aufgenommen.
Reeller Heiratsantrag.
Welches brave, häusliche Mädchen mit mehreren Tausend
Gulden Baarvermögen oder irgend einem Besitze würde geneigt
sein, behufs Ehe die ehrbare Bekanntschaft eines Beamten m
f iter gesicherter Lebensstellung, Anfang der 40er Jahre,
atholik, machen zu wollen. Scherz verbeten. Gefl. Anträge
unter „Ehrbar 40" an die Neue Zeitungs-Agentur
Ludwig Werner, Teplitz.
Prima-Lammfleisch
zu den Oster-Feiertagen
in grosser Auswahl zu haben in dem altrenommirten
f leischhaiiergeschäft Willtter, €ömum)strasse.
Achtung.
3ch mache meine p. Z. Kunden aufmerksam,
dass von nun an die grosse führe Kohle,
20 Ceniner, 15 Kronen
kostet.
Kohlenhandlung Refeen.
An der k. k. Fachschule in Teplitz wird ein
Laborant
gegen 16 K 'Wochenlohn vorn 30. April 1900 an auf­
genommen. Bewerber, die in einer keramischen Fabrik
gearbeitet haben, erhalten den Vorzug. Anmeldungen
bei der Direction der k. k. Fachschule in
Teplitz, JMIeegasse.
^ Expedient^
mit gefälliger Handschrift, in Lohnrechmmgen be­
wandert, findet Aufnahme bei einem grösseren Kohlen-
werke. Anträge unter „Expedient** übernimmt
die Administration dieses Blattes.
Tüchtiger
wird sofort aufgenommen und findet
dauernde Stellung
Porzellanfabrik Melkus& Moest, Turn.
Paldnm-garbid
in vorzüglicher Qualität ist bedeutend
billiger bei der Firma
Josef Kolarsky& Co., Prag.
Lager in Komotau und Prag.
Emballage wird zum höchsten Preise zurückgenommen.
mir Arveit.
Eine Frau, die mit ihren sechs
Kindern der bittersten Noch
ausgesetzt, bittet edle Frauen um
Beschäftigung als Wäscherin rc.
Anträge an Frau Marie
Richter, Turn, Ritterstraße
Nr. 457, Dachzimmer rechts.
Junges
Mädchen,
In vermiethen.
Schulplatz
Mendelssohn" ist derL. Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parierte,
rechts
Ammern. Küche
beider Landessprachen in Wort
u. Schrift mächtig, gut absolv.
Bürgerschülerin, sucht unter 1
bescheidenen Ansprüchen
Stellung als Verkäuferin in
einer Conditorei, Buchhandlung
od. dergl. event, als Cassierin
in ein besseres Geschäft. Gefl.
im Hotel „Neptun" ist vom
15. April an zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Herr
Restaurateur Reinelt daselbst
Schönau
Nr. 35
Anträge unter „Nl. F. 3000 11
an die Adm. d. Bl.
Aelteres
Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert, sucht unter bescheidenm
Ansprüchen Stellung bei allein­
stehender Dame. Gütige Anträge
erbeten unter „H. G. 28" Haupt-
postlagernd Teplitz
Für ein 18jähriges israel.
„Jupiter" sind 4 Zimmer und
Küche vom 1. Juli an eine
ruhige Partei zu vermischen.
Schönau,
Waagestraße,
ist der 2. Stock, bestehend aus
3 Zimmer und Küche, Speis,
Keller. Bodenraum und Bleichplatz
an ruhige, kinderlose Barte» zu
vermiethen. Auskunft Nr. 22«,
Sechshaus.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u.Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhöfe),
sofort zu vermietn. Näheres in
der Baukanzlei W» Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Tue».
aus guter Familie, welches im
Specereigeschäfte bewandert ist,
wird per 15. April oder 1. Mai
in besserem Hause Stelle als
Stüve der Hausfrau oder zu
größere» Kindern gesucht. Gen.
Anträge unter ,,W. P." an die
Asm. d. Bl. erbeten.
Großes möblirtes
Zim!
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. Clavier zur Benützung.
Zu erfragen Bahuhosstraße
„Gras O'Douell," 2. Stock.
mit schöner Handschrift, deutsch
u. böhmisch, Absolventin einer
Handelsschule, mit längerer
Praxis, sucht Posten. Gest.
Anttäge unter „M. B. 21",
postlagernd Teplitz I.
Comptoirist
und
Buchhalter
mit Prima-Zeugnissen sucht
Stellung. Gefl. Anttäge er­
beten unter „I. T. 23" an
die Adm. d. Bl.
iLomptsir-
jpra&ifant
mit schöner Handschrift, flotter
Stenograph, wird per sofort
aufgenommen. Anträge
unt. „Stenograph" an die
Adm. d. Bl.
Geprüfter
Heizer
mit guten Zeugnissen sucht
dauernde Stellung. Gefällige
Anträge unter „Heizer" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
Teplitz Schön««,
Badegasse Nr. 20, »st ein
LADEN
sammtRegalen für Specereiwaaren
ab 1. April zu vermiethen. Selbes
Geschäft besteht schon 19 Jahre.
Zu erfragen im Hofgebäude bei
Auto» Blachy im Hause.
Zu miethe«
gesucht.
Ur möblirtes, zweifensteriges
Zinrrnsr
im l. Stock oder Hinterhaus
für Bureauzwecke gesucht.
Anttäge Unter „B. Z. 3V"
an die Adm. d. Bl.
Anständige, einzelne Frau
sucht in Teplitz
Ammer«. Küche
in Verbindung, im 1. oder
2. Stdck ab 15. Mai zu
miethen. Anträge uüt. „R-
Z. 100» an die Adm. d. Bl.
Geld
für Cavaliere, Officiere,Beamte.
Gefl Zuschriften erbeten unter
„Ohne Bermittlungs-
honorar" an die Nene
Zeitungsagentur Teplitz.
Ltgenchum, Verlag uird Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grtm.

