
[ 2023-06-29 10:46:54.017 - 19000507 - Seite 1 ]
izt Montag- Mittag- Ausgabe, -ca
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
u
PrLnumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h, mit Post 2 K 80 b.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
^ Telexhon-Anschloß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nmmner 54 Teplitz-Schörmrr, Mvntag 7. Mai 4900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Berliner Kaisertage.
Bei der Galatafel im kgl. Schlosse am
4. d. brachte Kaiser Wilhelm folgenden
bedeutungsvollen Trinkspruch auS: .ES
wird Mir schwer, Worte zu finden, um Eurer
Majestät Meinen Dank und den Meines Volkes
darzubringen für Eurer Majestät gnädigen
erneuerten Besuch. Aber wenn Ich auch die
schönsten Worte finden und zusammenfügen
wollte» so wären sie doch nicht im Stande, die
Gefühle wiederzugeben, die UnS heute bewegen.
Worte müssen verstummen, wo der Pulsschlag
drS gesammten Volkes sich fühlbar macht.
Dieser Puls- und Herzschlag hat heute Euerer
Majestät entgegengeschlagen wie wohl noch nie.
Der jubelnde Empfang der Berliner am heutigen
Tage gilt zunächst Euerer Majestät erhabener
Person als dem großen und weisen Herrscher.
Aber Mein Volk steht auch in Euerer Majestät
den treuen Freund und Bundesgenossen Meines
seligen Herrn Großvaters, Meines Herrn Vaters
«nd Meiner selbst. Und nun sind Euere
Majestät erschienen, um der vierten Ge­
neration die unschätzbare Gabe
Euerer Majestät Liebe undFreund-
schaft anzutragen, fürwahr das Herr-
lichste Kleinod, welches heute unter allen
Geschenken Meinem Sohne mitgegeben werden
kann. Zugleich aber haben Euere Majestät
durch Ihren Besuch der Welt offenbart, wie
fest und sicher der Bund besieht, den Ew.
Majestät dereinst mit Meinem seligen Herrn
Großvater und dem Herrscher deS schönen
südlichen Landes Italien abgeschlossen haben.
Wahrlich, der Bund ist nicht nur eine Ueber-
einkunft der Gedanken der Fürsten, sondern je
mehr und mehr er bestanden hat, hat er sich
tief eingelebt in der Ueberzeugung der Völker,
und wenn erst die Herzen der Völker zusammen-
Kleines Feuilleton.
Die Selige als Scheidnugsgrund.
Zu einem BreSlauer renommirten Advo-
raten kam kürzlich eine ungefähr dreißigjährige
elegante Frau, und ersuchte ihn, die ScheidungS-
klage gegen ihren Gatten, mit welchem sie sechs
Jahre lang in glücklicher Ehe gelebt hatte, ein-
zubringen. Auf die Frage desselben, welche
Motive sie geltend machen könne» gab sie Untreue
von Seiten ihres Gatten an, und auf weitere
Fragen des RechtSfreundeS erzählte sie: „Mein
Mann war in den ersten Jahren unserer Ehe
von tadelloser Aufführung gegen mich. Er
liebte mich und ich erwiderte seine Neigung,
trotz des großen Altersunterschiedes zwischen
uns— er ist nämlich um zwanzig Jahre älter
als ich und war Witwer, als wir unS kennen
lernten. Bor zwei Jahren gab er sein Com-
nnffionSgeschäft, das er betrieben hatte, auf,
und da er ein genügendes Vermögen besaß,
hätten wir sehr ruhig und angenehm leben
schlagen, dann kann sie nichts mehr auseinander
reißen. Gemeinsame Interessen, gemeinsame
Gefühle, gemeinsam getragenes Leid und Freud
verbinden unsere drei Völker heute über zwanzig
Jahre und, obwohl oft verkannt und
mit Hohn und Kritik übergössen,
ist eS den drei Völkern gelungen, bisher den
Frieden zu bewahren und als Hort
des Frieden- in aller Welt angesehen zu
werden. So beugt sich denn auch heute Mem
Volk dem Weisen und Aeltesten dieses Bundes.
Unsere Wünsche, die sich am heutigen Tage
um Ew. Majestät und Ew. Majestät erlauchtes
HauS und Ihre Völker zusammenschaaren,
gipfeln noch in einem anderen Punkte. Ich
glaube kaum zu weit zu gehen, wenn Ich auS-
spreche, daß, so weit in deutschen Landen ein
Baterherz schlägt, eS Ew. Majestät in tiefer
Bewegung dafür danken wird, daß Eure
Majestät Meinem jungen Sohne Ihren Segen
mit auf seinen Lebensweg geben wollen. Auen
Gefühlen aber, die Mein Volk, Mein Haus
uno Mich heute erfüllen, geben Wir Ausdruck,
indem Wir rufen: Seine Majestät Kaiser und
König Franz Josef Hurrah! Hurrah! Hurrah!
— Seine Majestät Kaiser Franz Josef
erwiderte mit folgenden Worten: .Von den
herzlichen Worten Ew. Majestät innig bewegt,
danke Ich aus vollem Herzen für den schönen
Willkomm, den Ew. Majestät Mir bereitet
haben, und gedenke mit wärmster Erkenntlichkeit
deS festlichen Empfanges seitens Ew. Majestät
prächtiger Hauptstadt. Ich bin glücklich, daß
eS Mir heute gegönnt ist, in Erfüllung eines
lang gehegten Wunsches Ew. Majestät im
Kreise der Ihren die Hand zu drücken. Die
unverbrüchliche Freundschaft, die
UnS vereinigt, bildet auch ein kostbares Gut
Unserer Reiche und Völker. Erweitert durch
die treue Mithilfe Unseres verehrten Freundes
und Verbündeten, Sr. Majestät des KönigS
von Italien, bedeutet sie für Europa ein Boll-
können, wenn er nicht aus Mangel an Be-
schäftigung und Langweile in eine Marotte
verfallen wäre, die ich Anfangs nicht beachtete,
die sich mir aber später sehr fühlbar machen
sollte. Er ließ sich nämlich in eine Spiritisten­
gesellschaft einführen, studirte spiritistische Bücher
und Zeitschriften und trieb es immer wunder­
licher. Alle Andenken, die er von seiner Frau
besaß, holte er hervor und decorirte unsere
Wohnung damit; ihre Porträts, die sich früher
in der Rumpelkammer befanden» wurden an
den Wänden angebracht und mein eigenes Bild
wanderte in ein finsteres Hofzimmer. Daß ich
mir dies nicht ruhig gefallen ließ, versieht sich
von selbst; eS gab Scenen zwischen unS; er
aber erklärte mir einmal, als ich ihm heftige
Vorwürfe machte, er habe gemeint, daß seine
Selige für ihn verloren fei, aber die neue Lehre
haben ihm den Beweis gegeben, daß sie sich
«och immer in seiner Nähe befinde, wenn er
sie rufe oder an sie denke, daß sie ihn oft auch
sichtbar besuche und lange Unterredungen mit
,hm führe. Eigentlich sei sie seine Frau für
werk deS Friedens. Um die Pflege dieses
segensreichen Werkes, welches Ich mit Ihrem
ruhmreichen Großvater zu begründen so glücklich
war, haben sich Euere Majestät als namhafter
t üter eines für alle Theile gleich kostbaren
rbtheileS unvergängliche Verdienste erworben.
In froher Zuversicht auf die Fortdauer
Unserer Freundschaft erhebe Ich mein
Glas auf daS Wohl Eurer Majestät, Ihrer
Majestät der Kaiserin und der königlichen
Familie. Sie leben Hoch!"— Diese Trink-
spräche können an Herzlichkeit und Wärme nicht
überboten werden. ES ist in ihnen ein hin­
reißender Ton von Freude und Freundschaft,
der aus denselben Empfindungen quillt, wie
die Begeisterung, mit welcher ganz Berlin dem
Kaiser Franz Josef zuzujubeln nicht aufhört.
Auf gleicher Höhe steht aber auch die politische
Bedeutung dieser Trinksprüche. Sie find erneute
Gelöbnisse auf den Dreibund, der von beiden
Monarchen mit besonderem Nachdrucke als kost­
bares Völkergut gepriesen wird. Sie werden auch
in der ganzen Welt als Friedensbürgschaft mit
Freude und Genugthuung aufgenommen werden.
Wie das .Wolff'sche Bureau- erfährt, ernannte
Kaiser Franz Joses den deutschenKaiser
zum Feldmarschall der öster­
reichisch.ungarischen Armee. Diese
Verleihung wird in militärischen Kreisen als
ein ganz außergewöhnlicher Act bezeichnet, da
diese Würde in keiner Armee so selten ist als
in der unsrigen. Nur Erzherzog Albrecht
belleidete sie zuletzt außer dem Kaiser. Kaiser
Wilhelm II. war bisher österreichisch-ungarischer
General der Cavallerie. Kaiser Franz Josef
ist preußischer Generalfeldmarschall.— Kaiser
Wilhelm überreichte dem Grafen GoluchowSki
die Brillanten zum Schwarzen Adlerorden.—
Der deutsche Kronprinz wurde von unserem
Kaiser zum Inhaber des 13. Husaren-RegimentS
und der Prinz Eitel Friedrich zum
Inhaber eines Infanterie-Regiments ernannt.
Zeit und Ewigkeit und ich nur seine HauS-
genoffin. Da fei nichts daran zu ändern. Ich
hielt ihn natürlich für übergeschnappt und sprach
darüber mit einem hervorragenden Arzte, der
mir jedoch sagte, daß das wohl vielleicht Wahn­
sinn, aber keine individuelle, sondern eine Massen-
verrücktheit sei, wegen welcher man Niemanden
alS geistesgestört erklären könne. So ertrug
ich die peinliche Situation so gut er eben ging,
bis ich einmal in der Abenddämmerung von
einem Besuche nach Hause kam und, obwohl
mir daS Stubenmädchen sagte, der Herr be­
finde sich im Salon, die Thüre desselben ver­
sperrt fand. Auf mein Pochen gab er unwirsch
zur Antwort, daß ich jetzt nickt hinein könne,
weil »sie- da sei, und dann hörte ich ihn mit
Jemandem ein Gespräch führen und hörte wieder­
holt den Namen Clara— so hieß seine erste
Frau— von ihm auSsprechen. Erst nach einer
Viertelstunde öffnete er mir, warf mir einen
wüthenden Blick zu und ging in seine Spiritisten-
Säance. Seither pflegt er jede Nacht Unter­
redungen mit einer Vision, die er zu sehen vor-


[ 2023-06-29 10:46:54.017 - 19000507 - Seite 2 ]
Seite 2.
Ferner verlieh Se. Majestät u. a. folgende
Auszeichnungen: 'Der Kaiserin Aug pst a
Victoria, der Prinzessin Heinrich rmd
der Prinzessin The odo ra vou-SchleLwig»
Holstein dar Grvßkeuz der Elisabethordens;
den Prinzen Eitel Friedrich uttb Adalbert
das Großkreuz der StephanSordenS und je ein
Bild, das ihn in der Uniform eines preuß.
Generalfeldmarschalls darstellt mit eigenhändiger
Widmung; dem Reichskanzler Fürsten Hohen-
lohe die Brillanten' zum StrphänSorden und
dem Grafen Bülow und dem Finanzminister
Dr. M i q u e l das Großkreuz deS Stephans«
vrdenS, dem Oberbürgermeister Kirfchner
das Comthmkreuz des Franz Jofef-OrdenS mit
dem Stern. Wetters erhielten: Fürst Eulen-
bürg die Photographie Seiner Majestät in
kostbarem Rahmen, die Damen Kirfchner,
Knobloch und Jacoby, welche Seiner
Majestät dem Kaiser auf dem Pariser Platze
Blumen überreicht hatten, kostbare Geschenke.
Kaiser Franz Josef übergab dem Oberbürger­
meister Kirfchner folgende Spenden: 15.000
Mark für die Armen Berlins, für das Kaiserin
Augusta-Hospital 2000 Mark, für die Berliner
Schutzmannschaft 2000 Mark, für das Sct.
Hedwig-KrankenhauS und die Sct. Hedwig-
Kirche 2700 Mark, für die Grauen Schwestern
1000 Mark und für den österreichischen Hilfs-
verein 2000 Mark.
Böhmischer Landtag.
Die letzte Landtagssttzung am SamStag
brachte eine kleine Debatte über das dritte
Budgetprovisorium, in welche so ziemlich
alle Parteien deS HauseS eingriffen, jedoch zu-
nächst nur mit kurzen Erklärungen. ES sprachen,
außer dem Berichterstatter Prwz Dr. Friedrich
Schwarzenberg, Abg. Dr. Karl Schücker namenS
der Deutschen Volkspartei, Abg. Dr. Engel
namenS deS Jungtfchechenclubs» Abg. Prof.Dr.
Fournier namenS der Deutschen Fortschritts-
partei, Abg. Wolf namens der Deutschradicalen,
Abg. Dr. Baxa namenS der Tschechischradicalen
und Abg. PrLZek namenS der tschechischen
Agrarier. Nach dem Schlußworte deS Referenten
Prinzen Dr. Friedrich Schwarzenberg wurden
die Anträge der Budgetcommission mit allen
gegen die Stimmen der Deutschradicalen ge­
nehmigt.— Der folgende Redner, Abgeordneter
Gebler ergriff das Wort. um, wie er sagte,
im eigenen Namen eine Erklärung abzugeben,
in welcher er über hämische Glossen, mit
denen daS »Pr. Tgbl.* seine Reden begleitet
habe, Klage führte. Ein Resolutionsantrag deS
Abg. Gebler gelangte nicht zur Abstimmung,
fei es, daß der Oberstlandmarschall ihn nicht
zugelassen, sei eS, daß Abgeordneter Gebler ihn
zurückgezogen hat.— Zum Schlüsse folgten
mehrere Anträge und Interpellationen; u. a.
g ellten Abg. Wolf und Genossen folgenden
ntrag betreffs eines bOpercentigen
Steuernachlasses sowie der Sistirung
der Executionen in den Gemeinden Bruch,
Neundorf und Herrlich im BezirkeTeplitz:
giebt. Mich machte das endlich so nervös und
flößte mir solches Grauen ein, daß ich mein
Bett aus dem Alkoven in ein anderes Zimmer
stellen ließ. Aber die Sache wird immer
bunter und so habe ich mich entschlossen, diesem
für mich unerträglichen Zustande durch die
Scheidung ein Ende zu machen.* So weit die
Information, welche die Dame dem Advocaten
gab; derselbe stellte ihr vor, daß ein solcher
ScheiduugSgrund im Gesetze nicht vorgesehen
sei und daß, selbst für den Fall einer geistigen
Erkrankung, dieselbe keinen Grund zur Lösung
der Ehe bilde; etwas Anderes wäre es, wenn
auch er feine Einwilligung zur Scheidung gäbe,
bann könnte sich vielleicht etwas machen lasten.
Dieser Tage hat nun die Dame dem Advocaten
bie schriftliche Zustimmung des Gatten zur
Scheidung überbracht. Er will absolut nicht
mehr mit der zweiten Frau, sondern mit der
Seligen leben, und so wird denn dieser selt­
same Scheidungsproceß demnächst die Gerichte
beschäftigen.
Teplitz-Schövauer Anzeiger Nr. 54
Durch den am 19. Jänner l. I. auSgebrochenen
und durch viele Wochen anhaltenden Kohlen-
arbeiterauSfiand, ebenso durch wirke Maßnahmen
und Verfügungen der politischen Behörde -wurden
die Gewerbetreibenden in den genannten Orten
arg geschädigt. Die Gefertigten stellen daher
den Antrag: 1. die Regierung wird aufgefordert,
sofort die nöthigen Erhebungenn zu pflegen
und den geschädigten Gewerbetreibenden einen
bOpercentigen Steurrnachlaß zu gewähren; 2.
die Regierung wird aufgefordert, sofort alle
Executionen in den Orten Bruch, Neundorf
und Herrlich zu stfiiren; 3. den Gewerbe­
treibenden und Hausbesitzern wegen Zahlung
der rückständigen Steuern dieselben Zufnstungen
zu gewähren, wie der Großindustrie.— Abg.
Wolf' und Genosten stellen schließlich eine
Anfrage an den Statthalter wegen unverzüg­
licher Erledigung zweier gegen die G em e in d e-
vertretungSwLhleu iu -Graupen am
7. November v. I. eingebrachten Einsprüche.—
Hierauf erklärte der Statthalter auf Grund
allerhöchster Ermächtigung den Landtag
für vertagt.
Zur Eröffnung des NeichSratheS
Wird dem »Grazer Volkrblatt*— wie die
»Pol.* meint, in vielleicht infpirirter Weise—
aus Wien geschrieben: »Wie eS am 8. d. aus­
sehen wird? DaS HauL wird sofort die zweite
Lesung deS Gesetzes betreffend die Ab­
änderung der 59 und 60 der Ge­
werbeordnung, aufnehmen, und gerade diese
Form des Arbeitsanfanges wird in Abge-
ordnetenkreisen als gutes Omen aufgefaßt, da
für dieses Gesetz auch die Jungtschechen sich
engagirt haben, so daß die Obstruction nach
aller Voraussicht nicht sofort einsetzen
wird. Indessen wird soviel Zeit gewonnen, daß
sich die Mehrheitsparteicn ruhig verständigen
können, und von dieser Seite her ist wohl auch
die Milderung der Gegensätze zu erwarten.
Heute ist bereits als sicher anzunehmen, daß
weder Polen, noch Ruthenen, noch
Südslaven, noch Katholische Volks­
partei die Verbindungen mit dem
»CzeLky-Club* aufrechterhalten, sobald
sich die Obstruction gegen die JnvestitionSvor-
läge der Regierung, also namentlich gegen daS
Eisenbahnprogramm erhebt. In parla­
mentarischen Enkeln glaubt man nun, daß der
Mehrheit unter den Jungtschechen die g e-
sicherte Machtstellung, die dem tschechischen
Club in der Majorität gewährleistet ist, doch
lieber sein werde, als die schreckhaften Unge­
wißheiten eines Verfassungssturzes, in
dem die Jungtschechen nach dem officiellen
Bruch im ReichSrathe alle maßgebenden Spitzen
und auch alle anderen österreichischen Parteien
gegen sich haben würden, und der Logik dieser
Thatsachen werde die Mehrheit der Jung­
tschechen kaum ausweichen; es handelt sich jedoch
darum, ob es ihr auch gelingen wird, den
Stößen deSRadicaliSmus auszuweichen,
der sie der Obstruction zutteiben will. Augen­
blicklich hegt man die Anschauung, daß die
Ausfichten nicht ungünstig sind.*
Koerber's Sprachcngesctz.
DaS Cabinet Koerber hat in letzter Zeit
täglich Berathungen gepflogen, um das
Sprach enge setz und den Gesetzentwurf über
den Ncunstunden-ArbeitStag imBerg-
werkLbetriebe dem Abgeordnetenhause,
welches bekanntlich am 8. Mai zusammentritt,
vorlegen zu können. Wie in parlamentarischen
Kreisen verlautet, ist daS S p r a ch e n g e f e tz
Koerber's auf der Grundlage des Stadion'-
fchen Gesetzes aufgebaut. Man hat demnach bei
der Wahl der Principien auf eine Zeit zurück­
gegriffen, da der Sprachenstreit noch nicht die
effenttelle Frage des NattonalitätenkampfeS war.
In demSprachengesetze, an welches— wiege-
sagt— gegenwärtig die letzte Feile angelegt
wird» ist, wie wir bereits gemeldet haben, dre
innere tschechische Amtssprache concedirt, die
Dreitheilung des Sprachgebietes in ein deutsches,
tschechisches und gemischtes ausgesprochen und
die Eintheilung BöhmenS in zehn Kreise durch­
geführt.
7. Mai 1900.
D er Krieg in^Südafrika.
k^Z -Endlich Utmen-btfi Engländer ernste
Erfolge ausweisen und von der Eröffnung
der großen Operation nach Norden als einer
bereits in Ausführung begriffenen Thatsache
sprechen. Die englischen Colonnen, welche in
Bloemfontein und Thabanchu ihren bisherigen
Standpunkt hatten, haben in den letzten Tagen
einen erheblichen Vorsprung gewonnen, indem
einerseits Brandfort und andererseits
Jsabelfontein von ihren Vortruppen
besetzt wurden. Brandfort, daS am-3. d.
von .her Weftcolonne besetzt wurde, liegt 35
englische Merken nördlich von Bloemfontein, an
der nach Kronstad führenden Eisenbahn, und
Jsabelfontein,' das von der Osteolönne* unter
Oberst Broadwood occupirt wurde, 28 Meilen
nördlich von Thabanchu an der von diesem
Orte direkt nach Mnburg führenden Straße.
DaS Operationsziel der englischen Colonnen ist
augenscheinlich W i n b u r g, das etwa; 30
englische Meilen in einer schönen Gebirgsgegend
östlich der Eisenbahnlinie Bloemfontein-Kroon-
fiad liegt. In Winburg dürften die Boeren
viele ihrer BertheidigungSmittel concentrirt
haben, aber noch vor dieser Stadt schneidet
der von Südosten nach Nordweften laufende
Vetfluß die Eisenbahn und Straße, welche die
Borrückungslinien der Engländer bilden. Der
Fluß selbst mit seinen bergigen Usern bildet
ebenfalls eine günstige VertheidigungSlinie für
die Boeren. Die während der letzten Tage
stattgehabten Gefechte haben übrigens ein be­
deutendes Nachlassen der Widerstandskraft der
Boeren erkennen lasien. Oberst Broadwood
meldet, daß die Boeren sich nur sehr schwach
vertheidigten, und in Brandfort wurden sie gar
überrascht. Man dürfte sich wohl kaum täuschen
meint die ,N. Fr. Pr.*, wenn man in dieser
Abnahme deS Widerstandes ein Symptom dafür
erblickt, daß die Boeren bereits kriegSmüde
sind und die baldige Wiederherstellung fried­
licher Zustände herbeiwünschen.— Vom 5. d.
wird gemeldet: Feldmarfchall Roberts läßt
gegenwärtig zwischen Bloemfontein und Brand-
fort die Eisenbahn wieder in Stand setzen und
auf den Strecken, soweit sie wieder praktikabel
sind, Trainzüge nachfahren. Die Boeren
fahren fort, sich fechtend zurückzuziehen, foz.B.
vor General Hvmilton, der bis Real Wellst
gelangte.— Einer Depesche aus Pretoria zu­
folge bewerlstelligte Delarey glücklich semen
Rückzug gegen Kroonstaad,woderOber-
befehlshaber Botha die ganze verfügbare
Streitmacht der Boeren, etwa 20.000 Man»,
concenttirt. ES heißt, daß Botha die Auf­
hebung der Belagerung von Mafeking unfc
Wepener anordnete.
Aus aller Welt.
sBerliner Kaisertage.) DaS bei dem
Empfange unseres Kaisers in Berlin von der Tochter
des Berliner Oberbürgermeisters, Fräul. Kirschner,
vorgetragene Wildenbruch'sche Gedicht hat
folgenden Wortlaut:
Durch unserer. Thore hochgebaute Hallen
Zieh'ft, hoher Gast, gebietend Du herein!
Laß einen zweiten Willkomm Dir gefallen,
In unsere Herzen, lieber Herr, tritt ein.
Wir möchten Dir ein Wort, ein einz'geS, sagen.
Das man nicht laut, nur leise sagen darf,
Daß Lust und Leid, daS jemals Du getragen»
Den Widerhall in unsere Herzen warf.
Doch weil die Herzen schweigen, wenn sie lieben,
So sei, wie stumme Blumen, unser Mund.
Du kommst zu unS und wir sind Dein geblieben,
Der Frühling Gottes segne diesen Bund.
Der Kaiser hörte daS schön gesprochme Gedicht tief­
bewegt an und dankte der Sprecherin mit herzliche«
Händedruck.
sKleine Nachrichten aus aller Welt.1
Wie in Wiener Hofkreiscn verlautet, wird Erzherzog-
Ferdinand Karl, welcher demnächst in beson­
derer Mission nach Madrid reisen wird, dort um
die Hand der Schwester des Königs, Jnfanti«
Maria de las Mercedes, anhalten.— Der
Componist Karl Goldmark vollendet am 18. d.


[ 2023-06-29 10:46:54.017 - 19000507 - Seite 3 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 54
Seite 3.
7. Mai 1900.
1«» siebzigstes Lebensjahr. AuS diesem Anlasse plant
-man für den »u inner Erholung gegenwärtig in
«bbäzia weilenden Componisten mehrfache Ehrungen.
Der Wiener Tontünstlervernn wählte bereits dieser
Tage Goldmark durch Acclamation zum Ehrenmit­
glied«. An diese Ehrung reihte sich ein Musikabend,
bei dem ausschließlich Compositionen von Goldmark
zur Aufführung gelangten.— Der steiermärkische
Landesausschuß hat behusS Schaffung eines groß an-
gelegten BeobachtungSfeldeS inWindifch-Feistritz
vierzig große Wett erschieß st ationen er­
richtet. Die Absicht deS steiermärkischen Landesaus.
Schusses gipfelt in dem für die Landwirtschaft wich­
tigen Bestreben, daS Wetterschießen unter fachtüchtiger
Aufsicht energisch zu betreiben. ES wird sich hieraus
ergeben, ob das Wetterschießen wirklich in weitem
Maße organisirt zu werden verdient.— Donnerstag
Nachmittags schlug in Mährisch- Kromau
mährend rineS Gewitters der Blid in den Kinder­
garten der Stadt ein. Der Blitzsttahl drang durch
den. Kamin in die Unterrichtsräume, zertrümmerte
dort mehrere Fensterscheiben und Fensterrahmen und
fuhr durch ein Fenster hinaus. Unter den Schul­
kindern entstand eine Panik, da durch den Blitzstrahl
sechs Kinder Brandwunden erlitten hatten und beide
Kindergärtnerinnen betäubt worden waren.— Ueber
die Ortschaften Dobnicza und SzamaS im Toron-
taler Comitate ging ein furchtbares Gewitter
mit Hjagel nieder. Durch die riesigen Schloßen
wurde die Tochter eines rumänischen Gutsbesitzers
getödtet.— Donnerstag ging über Belgrad
ein furchtbares Gewitter mit Wolkenbruch nieder.
Durch den Blitz wurden fünf Personenge«
t ö d t r t.— In den 70er Jahren lebte in
Chicago ein Farmer Thomas Egan. Seine
Gattin und seine Stieftochter Kity LyonS wohnten
bei ihm. Mit seinen Nachbarn stand er gutem Ein­
vernehmen, doch mit seiner Familie war er häufig
auf gespanntem Fuße, weshalb die Stieftochter fein
Haus mied. Im Jahre 1878 übersiedelte er in die
Nähe von Sioux Falls (Süd-Dakota), wo feine Gattin
am 12. September 1680 ermordet wurde. Ihr Gatte
wurde als der muthmaßliche Mörder zum Tode durch
bett Strang verurtheilt und hingerichtet, trotzdem er
seine Unschuld bis zum letzten Augenblicke betheuerte.
Nun machte dieser Tage seine Stieftochter, die sich
mit einem Manne Namens van Dorn verheiratet
hatte, im Staate Washington auf dem Todtenbette
daS Bekenntniß, daß sie die Mörderin der Frau
Egan sei, und daß ihr Stiefvater unschuldig
hingerichtet wurde. Der in dem Hospital an­
wesende Arzt nahm das Bekenntniß zu Protokoll und
benachrichtigte die Verwandten des Hingerichteten.—
In einem Dorfe im Kreise JekaterinoSlav hat
sich kürzlich ein Fall von Selbstverbrennung
aus religiösem Wahnsinn ereignet. Der
öljährige Bauer Babenko grub im Wahnsinn auf
dem Hofe seines Hauses einen Pfahl in den Boden
«in, schüttete von allen Seiten Reisig und Stroh auf,
band sich selbst an den Pfosten an und zündete mit
einer freien Hand daS Sttoh an. In wenigen Minuten
brannte das trockene Reisig lichterloh. AIS die An­
gehörigen deS Wahnsinnigen das Feuer bemerkten,
und aus dem Hause stürzten, war es zu spät. Der
Unglückliche lag mit schweren Brandwunden bedeckt
mitten im Feuer und verschied bald unter furchtbaren
Qualen. Gefragt, warum er die That begangen
habe, konnte Babenko nur antworten, er habe seine
schweren Sünden abbüßen wollen. Babenko litt
bereits seit längerer Zeit an religiösem Wahn.
Aus Stadt und Land.
[Ä. !. Bezirksschulrats Am 5.d.
fand unter dem Vorsitze der Herrn AmtsleiterS
Graf eine Sitzung deS Teplitzer BezirkSschul»
ratheS statt. In derselben wurde Herr I.
Wessely als definitiver Lehrer in Schönau,
Herr E. Weber als definitiver Unterlehrer
in Praffeditz dem k. k. Landesschulrathe prä-
sentirt und für die Jndustriallehrerinstelle in
Kosten Frl. A. Ehrlich in Vorschlag ge­
bracht. Den Herren A. Müller und W.
Dießl wurden Gehaltserhöhungen zuerkannt.
Ferner wurde die Verlegung der Hauptferien in
VoitSdorf befürwortet und die Aenderung
deS LehrplaneS für Stenographie an der
Teplitzer Töchterschule genehmigt.— In An­
gelegenheit der Trennung der Volksschule in
Dreihunken wurde der Beschluß gefaßt,
dem k. k. LandeSschulrathe einen motivrrten
Antrag auf Errichtung emeS zweiten Schul«
gebäudeS in Dreihunken und Trennung der
Schüler nach Geschlechtern vorzulegen, jedoch
die Abtrennung einer besonderen Schute für
Neu-Pyhanken nicht zu empfehlen.—
Zum Schlufie wurden die Schulgeldpauscha-
lirungs-Operate für 1901—1903 in Berathung
gezogen und die JnfpectionSberichte des k. k.
BezirkSschulinfpectorS, Herrn E. Wenifch,
zur Kenntniß genommen.
(Städtisches Rentamt.) Wegen
Reinigung sämmtlicher Locale bleibt das (lädt.
Rentamt übermorgen, Mittwoch den 9. d., für
den Parteienverkehr geschlossen.
(Museumsgesellschaft Teplitz.)
Die diesjährige General. Versammlung der
MuseumSgesellschast in Teplitz findet am 8. Mai
um 5 Uhr. Nachmittags im Sitzungssaale des
Stadthauses statt. Auf dem Programm be-
finden sich die üblichen Verhandlungsgegenstände.
Wenn die nöthige Anzahl der Mitglieder nicht
erscheint, so findet die Generalversammlung eine
halbe Stunde später statt.
(Promotion.) Herr Georg DelhaeS,
Besitzer der Herrschaft Konoged, wurde heute
in Graz zum Doctor der gesammten Heilkunde
promovirt. Herr Dr. DelhaeS, ein Sohn deS
leider früh verstorbenen Herrn SanitätSratbeS
Dr. DelhaeS— bekanntlich seinerzeit einer der
vielbeschäftigtsten hiesigen Badeärzte, der be­
sonders auch durch seuie Verbindungen mit den
angesehensten Aerzten deS In- und Auslandes
für den Curort Teplitz-Schönau in erfolgreicher
Weife thätig war— ist mit der Tochter des
Herrn Eugen Gärtner, Centralinfpector der
Ausstg-Teplitzer Eisenbahn, seit kurzer Zeit ver­
heiratet.
(Sterbefall.) Am 1. d. verschied in
Brüx nach langem schweren Leiden der In­
genieur der Ausstg-Teplitzer Eisenbahn, Herr
Rudolf Albert Stradal, im 42. Lebensjahre.
Der Verstorbene war viele Jahre in derEisen-
bahnwerlstätte in Aussig thätig und erfreute sich
in allen Gesellschaftskreisen ob seines biederen,
echt deutschen Charakters großer Beliebtheit
und Werthschätzung. Der Leichnam wurde nach
Hinterbrühl (bei Wien) überführt und im
Familiengrabe am dortigen Friedhofe bestattet.
Alle, die den Verblichenen gekannt, werden ihm
sicherlich ein ehrendes Gedenken bewahren. Der
Verblichene war ein Vetter der Herren Dr. F.
C. Stradal und Oberinspector Dr. C. Ed.
Stradal in Teplitz.
(Ein prachtvoller Sommertags war
am gestrigen Sonntag dem eben erst ange­
brochenen Frühlingswetter vorausgeeilt und
hatte alle Welt auf die Beine gebracht. ES war
schon lange nicht da, daß die Fahrt in die
„Baumblüthe" zu so gelegener Zeit unter so
ausnehmend günstigen Witterungsverhältnissen
unternommen werden konnte. Die Zahl der
Ausflügler war eine enorme. Sämmtliche Eisen-
bahnzüge und Dampfschiffe waren total über­
füllt und die RestaurationSgärten waren dicht
besetzt. In letzterer Beziehung war eS auch am
Abend in Teplitz-Schönau schon außer-
fewöhnlich lebhaft. Auch der Umstand, daß am
>. Mai unsere hiesigen RestaurationSgärten
chon einen so außergewöhnlich zahlreichen Be­
uch von Gästen ausweisen konnten, darf als
eine seltene Erscheinung betrachtet werden. Da>
bei war eS am gestrigen Abend warm, wie in
einer Augustnacht. Dem strengen, andauernden
Winter folgt auf diese Art ein spätes, aber
desto wärmeres Frühjahr. Falb hatte wieder
Recht, denn er prophezeite für die jetzige Zeit:
Verschwinden der Niederschlüge und trocken.
Die Trockenheit wird freilich schon ehr unan
genehm empfunden.
s Die Theatervorstellungen zu
Gunsten deS Deutschen S chulv er eines)
hatten bei ihrer Wiederholung wieder den vollen
Erfolg für die Mitwirkenden und auch der
Besuch ließ am Samstag Abend und Sonntag
Nachmittag nicht viel zu wünschen übrig» zumal
sich bei der gestrigen Nachmittagsvorstellung die
Besucher aus der Umgebung in erfreulicher
Anzahl eingefunden hatten. Am Abend war
der Besuch schwächer, waS selbstredend auf daS
außergewöhnlich warme FtühlingSwetter zurück­
zuführen ist, daS alle Welt in'S Freie lockte.
Umso dankenSwerther muß wieder die Opfer«
Willigkeit erscheinen, mit welcher sich die mit«
wirkenden Damen und Herren in den Dienst
deS SchulvereinS gestellt haben; denn der
nahezu siebenstündige Aufenthalt im Theater­
gebäude an einem so schönen Sonntagnachmittag
bildet wahrlich keinen Ersatz für eine Partie
in'S Herruch blühende Elbthal. Der Erfolg
der Theateraufführungen war ein glänzender
und auch daS materielle Ergebniß dürste ein
sehr ansehnliches fein.
(Unsere Landsmännin, die
Soubrette Fräulein Otti Dietze) wurde
von Director Ranzenhofer als Localsoubrette
an das Jantsch-Theater in Wien engagirt.
(Kunst notiz.) Im Schaufenster der
Mustkinstrumentenhandlung seines Vaters auf
dem Schulplatze hat der akademische Maler
Herr I. Meindl gegenwärtig u. a. zwei Oel«
gemälde ausgestellt, welche auf den ersten Blick
zwei alte Kradrober Bauernhöfe erkennen lassen,
welche in unserer Gegend immer mehr ver­
schwinden. Die Bilder sind in Zeichnung und
Colorit ungemein treue Reproductionen der
beiden Objecte und nicht blos von künstlerischem,
sondern, wie erwähnt, auch von historischem
Werthe.
(Elektrisches). In Teplitz hat, wie bereits
seinerzeit ausführlich gemeldet, die bekannte
Elektricität!firma Kummer& Co. eül Ver-
kaufslocal für elektrische Beleuchtungskörper
in der Bahnhofstraße vis a vis dcm Hotel
„Kronprinz Rudolf" errichtet, wo Interessenten
eine reiche Auswahl von Lüstern, Stehlampen.
Wandarmen, Broncefiguren re zu sehr civilen
Preisen geboten wird. DaS auf daS Geschmack­
vollste eingerichtete Geschäft kann denjenigen in
Berlin und Wien angereiht werden.
sTourenkarte des Gebirgsvereins
Teplitz.) Wie bekannt, hatte der Teplitzer Ge-
birgSverein vor mehreren Jahren in der König-
straße eine Uebersichtskarte aufgestellt, auf
welcher daS gesammte BereinSgebiet und die
vom genannten Vereine markirten Wege dar­
gestellt waren. Im Hinblick auf die seither ge­
leistete umfassende Thätigkeit deS GebirgSver-
einS erschien die erwähnte Karte lückenhaft und
der Verein hat deshalb im Vorjahre beschlossen,
eine vollständig neue, in Bezug auf die
im VereinSgebiete bis in die neueste Zeit ge­
schaffenen Markirungen, Auskunftstellen re. er­
gänzte Uebersichtskarte herstellen zulassen.
Den Entwurf hiezu hat, w,e das erstemal,
abermals der verdienstvolle Wegmeister deS
Vereines, Herrk.k. Obergeometer Gust. Putze,
in opferwilliger und uneigennütziger Weise an­
gefertigt. Gemalt wurde dieselbe von dem hies.
Schriftenmaler Herrn A. Kastl. Die neue
Karte wurde am Freitag in der Königstraße an
Stelle der alten angebracht. Letztere wird
renovirt und, entsprechend ergänzt, in der Nähe
der Ausstg-Teplitzer Bahnhofes zur Ausstellung
gelangen. Die neue UeberstchtSkarte bildet nicht
blos einen äußerst instructiven Behelf zur
Orientirung bei Ausflügen, sondern auch eme
wahre Zierde.
(Gefunden) wurde eine vergoldete Er­
innerungsmedaille. Abzuholen beim Polizeiamt.
(Verloren) wurde eine Toula-Uhrkette
mit viereckigen Anhängsel. Abzugeben beim
Polizeiamt.
(Spenden.) In unserer Administration
wurden folgende Spenden erlegt: Für den
Kellnerlehrling Otto Patutschka von Ungenannt
10 K, .Palmenhain" 30 K, A. W. 10 K,
A. v. S. 2 K, B. H. 10 K; für den siebzig­
jährigen Mann zur Anschaffung eines Musik­
werkes von mehreren Ungenannten zusammen
8 K, K. in Aussig 10 K, A. Z. 1K; für den
kranken Kaufmann von Ungenannt 2K, Fräul.
Hulla und H. Schilda 2 K, I. H. 2.— An­
statt eines Kranzes auf den Sarg des ver­
storbenen Herrn David Lederer spendeten dem
Vereine zur Unterstützung für zugereiste israelitische
Arme in Teplitz-Schönau Herr und Frau Josef


[ 2023-06-29 10:46:54.017 - 19000507 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 54
.7 Mai 1900.
KarpeleS und Herr und Frau Jgnaz Willner
den Betrag von je 10 K.
(Für die von Erdrutfchongen be­
troffenen Gemeinden^ wurden nach dem
Referate deS Aba. Heinz el von der Budget-
commission deS Landtages 30.000 K in den
Landesvoranschlag pro 1900 einstellt.
sDie Katastrophe in Klappai.) In
Gemäßheit der amtlichen Erhebungen wurden
durch die Katastrophe in Klapp ai am 11. und
12. April l. 1.52 Gebäude, darunter 8 Bauern-
wirthschaften zerstört; weitere 12 Gebäude sind
gefährdet. 52 Familien mit 237 Köpfen sind
des Obdaches beraubt. Der Schaden wird
auf 300.000 bis 400.000 K geschätzt.
s Die EinbruchSdiebstählef sind
gegenwärtig bei unS auf der Tagesordnung.
In der Nacht auf Samstag machte abermals
ein bis jetzt unbekannter Thäter— wahrschein­
lich derselbe verwegene Einbrecher, welcher alle
ähnlichen Diebstähle der letzten Zeit verübt hat
— einem VerkaufLgewölbe einen nächtlichen Be­
such. Diesmal hatte er sich die GrieSlerei des
Herrn Wenzel Strache in der Rudolfsgasse
als OperationSort ausgesucht. Der Dieb
öffnete die vom Hausflur in den Laden führende
Thür mittelst Nachschlüssel und entwendete aus
der Ladencasse einen Betrag von etwa 8 fl.
Verschiedene Anzeichen deuten darauf hin, daß
der Einbrecher im Laden auch Umschau nach
einem Nachtmahl hielt. Mit Ausnahme einiger
Schafkäse fand er aber nichts Geeignetes vor.
(Brand.) In der verfloflenen Nacht,
zwischen 3 lind 4, gerieth das der Frau Thekla
Gröfchl in Wistritz gehörig gewesene und
von dieser vor wenigen Tagen an Herrn Dr.
Hanisch in Teplitz verkaufte Häuschen auS
unbekaunter Ursache in Brand und wurde voll­
kommen eingeäschert. Bei den Löscharbeiten er­
eignete sich auch ein beklagenSwerther
Unfall, indem die beiden Feuerwehrmänner
Rost und Gläser durch daS Kellergewölbe in
den Keller stürzten und schwer verwundet
wurden; ein dritter Feuerwehrmann wurde leicht
verletzt.
(Eisenbahnzusammenstoß.) Am3.d.
um 6 Uhr Nachmittags fuhr in der Station
Eulau der Dux-Bodenbacher Bahn der von
Königswald kommende Güterzug infolge falscher
Weichenstellung in einen von Bodenbach kommen­
den Lastzug, die Maschine entgleiste und
die Trümmer der Waggons thürmten sich haus­
hoch auf. Ein Menschenleben ist glücklicherweise
nicht zu beklagen, indem das Zugspersonale die
Gefahr bemerkte und rechtzeitig abspringen
konnte. Eine Stunde später brachte ein HilfS-
zug aus Bodenbach die nöthige Mannschaft, um
das Geleise frei zu machen, so daß der Personen-
zug um halb 8 Uhr die Stelle bereits wieder
passiren konnte, während der Frachtenverkehr
noch einige Zeit unterbrochen sein dürfte, da eS
mehrere Tage dauern wird, bis alle Geleise
wieder frei sein werden. Der Schaden, den die
Bahn erleidet, ist sehr groß. Wen die Schuld
an diesem Zusammenstoße trifft, ist noch nicht
aufgeklärt.
sKleine Nachrichten aus Böhmen.)
Der Schah von Perfien wird Ende
August in Karlsbad eintreffen.—
Der Gemeindeausschuß in Aussig hat über
Antrag deS Stadtrathes beschlossen, ein Maje-
stätSgesuch um Verleihung der Stadt ei gen-
schalt an die einverleibten Gemeinden Schön­
priesen und Kleischa zu überreichen.—
Die Statthalterei hat der Stadtgemeinde
WarnSdorf eröffnet, daß das Mand au-
regulirungSproject nach der von der
Wasserbau-Abtheilung deS LandeSausschuffes
vorgenommenen Revision desselben mit 760.000K
festgesetzt wurde, daß ferner der LandeSauSschuß
sich bereit erklärt, eine Subvention von30pCt.
deS Bauaufwandes aus Landesmitteln beizu­
tragen, wenn eine gleiche hohe Summe aus
Staatsmitteln bewilligt wird.— Durch plötz­
lich hervordringende Quellen werden m
der Ortschaft Auholiöek bei Smichow
zahlreiche Häuser sehr bedroht. An einzelnen
Baulichkeiten zeigen sich große Riffe und
Sprünge.— Aus I i t f ch i n wird berichtet:
Im Teiche der Domäne des Grafen Schlick in
Sobotka wurde am 3. d. beim Fischfang die
stark verweste Leiche eines Mannes aufge-
ünden. Nach den Ächebungen ist dieselbe die
deS feit 5 Monaten vermißten gräflich Trautt-
manSdorff'schen Revierjägers Frantifek,
welcher im letzten Herbst von Wilderem er­
schlagen und m den Teich geworfen wurde.
DaS Gewehr des Jägers wurde zu Weihnachten
im Schnee vergraben aufgefunden. Der starke
Grad oer Verwesung macht jedoch die genaue
Conflatirung der Todesursache unmöglich.—
Am 29. v. M. -Abends brach in dem Tipp-
mann'schen Holzschupfen auf oer Insel Ostrow
in Saaz Feuer auS, welches viele Hölzer
und Bretter einäscherte. DaS Feuer dürfte
durch Brandlegung entstanden sein. Leider
wurde durch den Brand ein Unglücksfall mit
tödtlichem Ausgange veranlaßt. Der Holz­
händler Vincenz ZeuS eilte vom Kaiserberge
gegen den Brandplatz; in der Hast und offenbar
auch geblendet von dem Feuerschein machte er
auf der im Finsteren liegenden geländerlosen
kleinen Brücke (bei den Schützen zum kleinen
Wässerle) einen Fehltritt und stürzte in daS
Waffer des Mühlgrabens. Im Sturze dürfte
Zeus mit demKopfe an die Mauer angeschlagen
haben und nur diesem Umstände ist er wohl
zuzuschreiben, daß er an dieser nicht sehr tiefen
Stelle ertrank, ehe Leute mit Leitem ihm zu
Hilfe kommen konnten.— Der Ofenbauer W.
Kapiöka aus Chrudim fuhr am2.v.M.
auf der Staatsbahn nach Prag und 1mg in
der Rocktasche einen Revolver mit. Auf
der Fahrt zwischen den Stationen Welim und
Kolin fiel seinem Coupönachbar, dem Eisen-
bahn-Asfistenten Friedrich BlaLek eine Blume
zu Boden; KapiLka bückte sich rasch, um die-
selbe aufzuheben, in demselben Augenblicke
entlud sich aber der Revolver, ohne daß jedoch
Jemand verletzt worden wäre. Im Coupö saßen
fünf Mitreisende, welche in nicht geringen
Schrecken versetzt wurdm.— Das HauS Nr.
59 am Marktplatze in Tetschen ist von W.
John's Erben um den Betrag von 34.000 fl.
in den Besitz der Böhmischen Es compte-
dank übergegangen, welche nach Demolirung
deS jetzigen Hauses an dieser Stelle ein eigenes
Gebäude für Bankzwecke errichten wird.— In
der Schicht'schen Seifenfabrik in Ober-
s e d l i tz brach am 3. d. gegen 3 Uhr Nach­
mittags in einem FabricationSgebäude zwischen
der Holzverschalung und der Pappe Feuer
auS. Dasselbe wurde jedoch sofort gelöscht
und die bereits alarmirte Feuerwehr trat nicht
mehr in Action.— Die k. und k. Oberlieute­
nants S t a u b e r, K r 4 I, Weiß und
Parathoner der Aeronautischen Anstalt
sind bei der am 3. d. von Wien aus unter­
nommenen Freifahrt mit dem „Jubiläums-
Ballon* nach 4 Stunden und 30 Minuten
bei Benefchau glatt gelandet.—In Bub-
weis hat sich am 5. d. der Einjährig Freiwillige
deS 24. DivistonS-Artillerie Regimentes Emil
f reihen S p e n S- B o d e n, ein Neffe des
ustizministerS, aus unbekannter Ursache er-
schössen.— Am 2. d. sind aus der Dobrzaner
Irrenanstalt zwei gefährliche GeisteS-
kranke, Ferdinand Kraus und Cyrill Pkedola,
entwichen; dieselben wurden am 4. d.
wieder eingeliefert. KrauS wurde in der Nähe
von Teinitzl von mehreren Arbeitern, Predola
in einer Reisighütte im Walde bei Dnefchitz
von zwei Burschen festgenommni. Die ent­
flohenen Geisteskranken, welche bei ihrer Flucht
nur mit einem Hemde bekleidet waren, dürften
eine recht unangenehme Nacht verbracht haben.
Kraus, welcher sich mit einem Leintuche um­
wickelt hatte, wehrte sich bei seiner Festnahme
mit einer Feile und einem spitzigen Steine,
während Ptedola, der seine Beine in einen
alten Sack gesteckt hatte und mit Reisig bedeckt
war, sich ruhig festnehmen ließ.— Am 4. Mai,
Nachmittags, wurden am Umschlageplatz in
Laube einige leere Spiritusfäffer von der
Rampe in einen Eisenbahnwagen verladen,
wovon eines derselben auf bis jetzt unaufge­
klärte Weise e x p l o d i r t e. Hiedurch wurden
zwei Arbeiter schwer verletzt.— Ein Miether­
jubiläum beging am 1. Mai der Ober«
conducteur der Ausstg-Teplitzer Eisenbahn Josef
Kochmann. An diesem Tage waren es
25 Jahre, daß derselbe im Hause des Eduard
Wolf in Aussig, Karlsgasse „Zur guten Quelle'
wohnt, ein angesichts der dem Wechsel geneigten
Miethparteien gewiß seltener Fall.
(Die K artend riefe mit ein geprägt er
Marke zu 6 h) werden in Hinkunft aus weiß-
chamoisfärbigem Papier hergestellt werden.
Bolkswirthschast.
jJm Handelsregisters deS k. k. KreiSgerichteS
Leitmeritz wurde eingetragen die Mrma Brüder
Fuhrmann, Handel mit Kurz- und Galanterie­
waaren in Teplitz; bei der Firma I.& W. Häuser
in Teplitz wurde eingetragen: Gegenstand deS Unter­
nehmens ist nicht mehr der Betrieb deS HandelS mit
Kurzwaaren, sondern der Betrieb einer Wäschefabrik.
sBehobener ConcurS.s Bom KreiSgerichte
Leitmeritz wurde der über daS vermögen deS Anton
Prochazka, Schneiders in Teplitz, eröffnete ConcurS
wegen Geringfügigkeit des BermögenS für aufge­
hoben erklärt.
fFeilbietungen-f In Bilin: Realität
Nr. 11 in Bielofchitz sammt zwei Grundstücken (7960 K,
805 K 68 h, 1227 K 76 h), 19. Mai.- In
Karbitz: Wirthschaft Nr. 4 in Böhm.-Kahn, Schätz-
werth 14.552 K), 2. Juni.
Drahtnachrichten.
7. Mai.
Der Kaiser irr Berlin.
h Berlin. In Gegenwart des Kaisers
Wilhelm, der Kaiserin Augusta Victoria,
des Kronprinzen Friedrich Wilhelm, der Prinzen
Eitel Fritz, Adalbert, August, Wilhelm und
Oskar fand gestern um 8 Uhr früh die Ent­
hüllung der Denkmalsgruppe deS
Kaisers SigiSmund statt. Kaiser Wilhelm
begrüßte nach dem Eintreffen die der Enthüllung
beiwohnenden Herren, darunter den Schöpfer
des Denkmals Bildhauer Bömel und den Vor­
stand der Familie v. Bredow, deren Vorfahr
Lippold von Bredow in einer der Nebenfiguren
des Denkmals verewigt ist. Der Feier wohnten
ferner unter anderem bei der österreichisch-
ungarische Botschafter von Szögyeny-Marich,
Obersthofmarschall Graf Eulenberg, StaatS«
minister Graf Bülow, die Chefs des Marine-
und des Civilcabinets, die Minister Studt»
Miguel, Rheinbaben, Oberbürgermeister Kirschner
und Stadtverordnetenvorsteher LangerhanS.
Nachdem die Hülle gefallen war, wurde das
Denkmal eingehend besichtigt. Se. Majestät
Franz Josef, welcher zur Zeit der Enthüllung
eine Messe in der HedwigSkirche anhörte,
wohnte der Feierlichkeit nicht bei.
h Berlin. Kaiser Wilhelm empfing
heute eine Deputation des ostpreußischen Gre-
nadierregimentS „Kronprinz* und stellte sie dem
Kronprinzen vor. Später nahm der Kaiser die.
Glückwünsche der hier anwesenden Fürstlichkeiten,
der Specialmiffionen, sowie der präsidirenben
Bürgermeister von Lübeck, Hamburg und Bremen
entgegen.
5 Wien. Kaiser Franz Josef kehrt
Montag um 1 Uhr von Berlin mittelst ..
Nordbahn hierher zurück und begibt sich am
11. d. M. zu dreiwöchentlichem Aufenthalte nach
Pest.
h. Berlin. Kaiser Franz Josef hörte
gestern Früh in der Hedwigkirche die Messe.
Um halb 2 Uhr Nachmittags traf Seine
Majestät in dem festlich geschmückten Palais der
österreichisch-ungarischen Botschaft
ein. In dem mit Gemälden und Blattpflanzen
decorirten Borraume waren die von dem


[ 2023-06-29 10:46:54.017 - 19000507 - Seite 5 ]
7. Mai 1900.1
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 54
Seite 5.
Angaiischen Bildhauer Jaray ausgeführten
Marmorbüsten der Majestäten Franz Josef
und Wilhelm aufgestellt. Bei dem vom öfter-
reichisch-ungarischen Botschafter von Szögyeny
gegebenen Frühstücke nahm Seine Majestät
in der Mitte der Tafel Platz. Rechts vom
Kaiser saßen die Gemahlin der Botschafters,
Cardinal Kopp, Gräfin Thurn, Fürst Fürsten­
berg rc., links vom Kaiser die Fürstin Fürsten­
berg, Botschafter v. Szögyeny, Gräfin Sturgkh,
Fürst Salm, Gras Paar rc., dem Monarchen
gegenüber Prinz Leopold von Baiern.
Nach der Tafel empfing der Monarch
in der Botschaft- nebst mehreren hoch­
adeligen Persönlichkeiten das österr.-ungar.
Consulat in Berlin und eine Deputation der
österr.-ungar. Colonie in Berlin, etwa 30 Herren
unter Führung deS Bicepräsidenten des österr.-
ungar. HilfSvereinS Herrn Hollitscher. Hierauf
hatten mehrere Herren, insbesondere die Vor­
stände deS CuratoriumS der Franz Josefs-
Stiftung, sowie der LandSmannvereine die Ehre,
Sr. Majestät vorgestellt und durch huldvollste
Ansprachen ausgezeichnet zu werden.
h Berlin. Anläßlich der Großjährigkeits-
erklärung des Kronprinzen Friedrich
Wilhelm herrschte bereits in den frühen
Morgenstunden in den Straßen, namentlich in
der Umgebung des Schlosses ein überauS reges
Leben. Die Musikkapelle der Gardelüraffire
executirte ftüh im Schloßhofe ein Morgen­
ständchen. Die Leibcompagnie deS ersten Garde-
regimentS rückte mit Fahne und Mustk im
Schlöffe ein. Kurz vor 11 Uhr kündigte
Glockengeläute den Beginn des feierlichen
Gottesdienstes in der Schloßcapelle an, wo sich
vorher die geladenen Herrschaften versammelt
hatten. Links von dem Altar hatten sich das
diplomatische Corps mit dem Reichskanzler an
der Spitze, die Botschafter und Gesandten,
ferner die in besonderer Mission entsandten
Vertreter der Souveräne, die Mitglieder deS
BundeSratheS, die fremdländischen Officiere, die
Deputationen der ftemden und der deutschen
Regimenter versammelt. Gegenüber dem Altar
hatten die Ritter deS Schwarzen Adlerordens,
darunter Graf Goluchowski, ferner die Generale,
Admirale, die Mitglieder des hohen Adels, die
CabinetSchefS, das Gefolge der Allerhöchsten
und höchsten Herrschaften Aufstellung genommen.
Unter Vortritt sämmtlicher Hofchargen und
Gesang des DomchorS betraten die Maje­
stäten und die Fürstlichkeiten die Capelle.
Hinter Ihren Majestäten Franz Josef und
Kaiserin Augusta Victoria schritten die
jüngsten Kinder deS deutsche» Kaiserpaares,
hinter dem Kronprinzen von Italien und der
Prinzessin Heinrich folgten der Kronprinz und
deffen ältester Bmder. Kaiser Wilhelm und
der Kronprinz trugen die Uniform deSl.Garde-
regimentS, Kaiser Franz Josef und der König
von Sachsen die Uniformen ihrer preußischen
Regimenter, sämmtliche das Band des Schwarzen
Adlerordens über die Brust. Vor dem Altar
hatte der Kronprinz zwischen dem Kaiser und
der Kaiserin Platz genommen. Nach dem Ge-
meindegesange sprach Hofprediger Dr.Dryander
über die Bibelworte: „Sei fest, sei ein Mann!
Wahre der Güte des Herrn deines Gottes, daß
du wandelst auf seinen Wegen, daß du klug seiest
in allem was du thust, wo du dich hinwendest l-
Schließlich möge der Kronprinz an den Wahl­
spruch des großen Kurfürsten denken: Pro deo
«t populo! So möchte er den Eid der Treue
leisten auf -die alte Preußenfahne.- Hierauf
folgte Chorgefang, Gebet und Segen. Dann
setzten die Gemeinde und der Chor unter
Begleitung des Bläsercorps mit dem nieder­
ländischen Dankgebete ein. Posaunen schmetterten,
Paukenwirbel dröhnten durch das Gotteshaus.
9!un folgte die Vereidigung. Oberst Pleiten-
berg vom 1. Garderegimente trat mit der
Fahne deS 1. Bataillons vor den Altar und
senkte sie. Neben ihn traten die Generale
Bock, Polnach, Kessel und Moltke. Nachdem
Kaiser Wilhelm herangetreten war, erhob
der Kronprinz die entblößte rechte Hand zum
Eide, während er die Linke auf die Fahne
legte. Generaladjutant Pleffen sprach den
Fahneneid vor, welchen der Kronprinz mit
lauter Stimme nachsprach. Dann reichte der
Kaiser dem Kronprinzen die Hand und küßte
ihn zweimal auf die Wangen, worauf der
Kronprinz seinem kaiserlichen Vater die Hand
küßte. Die Mustk setzte mit dem Liede
„WilhelmuS Naffauen- ein. Vom Lustgarten
her vernahm man den Donner der Salut­
schüsse. Nun schritten die Allerhöchsten und
höchsten Herrschaften zur GratulationScour nach
dem Weißen Saale. An der Cour nahmen auch
die ftemden und die deutschen Regimentsdepu­
tationen theil. Während die Schloßwache das
Gewehr präfentirte, verließ der Hof den weißen
Saal. Unmittelbar darauf wurden die Botschafter
die anderen Chefs der accreditirten Missionen,
die Bundesrathsmitglieder, die activen Minister
und die engeren Vorstände deS Reichstages und
Landtages im Marinestabe vorgestellt.
h Berlin. Ein bemerkenSwerthes Er-
eigniß in der Fluth der Festlichkeiten bildete
die Galavorstellung in der Oper. Der
Theaterabend, welcher in seinem Programme
die Aufführung von AuberS Märchenoper „DaS
eherne Pferd- brachte, wurde— eine besondere
Aufmerksamkeit Kaiser Wilhelms— mit der
letzten Scene aus Lauff'S historischem Schau­
spiel „Der Burggraf- eingeleitet. Kaiser Wilhelm
hat diese Scene deshalb zur Einleitung der
Festvorstellung auSerfehen, weil sie die
Huldigung eines Hohenzollern vor
einem Habsburger darstellt. An der Aus­
führung dieser als lebendes Bild gestellten
Scene betheiligte sich fast das gesammte Per-
fonal des königlichen Schauspielhauses, darunter
alle österreichischen und ungarischen Mitglieder.
h ©erlitt. Die Illumination der
Straßen, welche Kaiser Franz Josef auf der
Fahrt zum Bahnhöfe paffirte, war ist glänzend.
Das Brandenburger Thor war mit Scheinwerfern,
das Reichstagsgebäude bengalisch beleuchtet.
Die russische und französische Botschaft waren in
der gleichen Weise wie am Freitag illuminirt,
der Potsdamer Bahnhof gleichfalls bengalisch
beleuchtet. Auf der Straße, insbesondere in
der Nähe deL Bahnhofes, wogt eine unabseh­
bare Menge in festlicher Stimmung.
Zur Lage.
h. Prag. In hiesigen politischen Kreisen
wird, wie das „Präger Montagblatt- erfährt,
die Situation des Ministeriums Koerber
als eine kritische betrachtet. Ausschlaggebend
für den Fortbestand der derzeitigen Regierung
wird die Aufnahme deS SprachengesetzentwurfeS
der Regierung seitens der Deutschen und
Tschechen sein. Sollte der Eindruck ein un­
günstiger sein, so erscheint das Schicksal der
CabinetS besiegelt. Die Regierung würde
dann nach Schluß der DelegationSsesston einem
neuen Cabinete weichen, als dessen Chef man
den Frecherm von Gautsch bezeichnet.
w Wie«. Die hiesige „MontagSpreffe*
führt in einem „Zur Lage- betitelten Artikel
auS, daß der Ministerrath im Begriffe stehe, in
intensiver Weise die Vorbereitungen zur Ein­
bringung deS SprachengesetzeS zum Ab­
schluß zu bringen. Ob die Regierung dm Ent­
wurf schon in der ersten Sitzung deS Abge­
ordnetenhauses einbringen wird, steht noch nicht
fest, da die Regierung angeblich die Stimmung
der Jungtfchechen fondirt und von dem Aus­
falle dieser Forschung dar Tempo abhängig
macht, in welchem die Sprachenfrage geregelt
werden soll. In Regierungskreisen ist man
offenbar bemüht, für den Fortgang der bevor­
stehenden parlamentarischen Arbeiten, insofern
als es sich um die Einwirkung deS Sprachen-
aurfchuffes handelt, freie Bahn zu schaffen.
Jedenfalls sind die Mittheilungen über den In­
halt des SprachengesetzeS mit großer Reserve
aufzunehmen, denn nichts könnte bei einer
politischen Angelegenheit von solcher Tragweite
die Freiheit der Action und die Stellung der
einzelnen Parteien ungünstiger beeinflußen, als
ein vorschnelles Urtheil. Zu Beginn der Session
wird die O b m ä n n e r. C o n f e r e n z^ der
deutschen Parteien im Abgeordnetenhause als-,
bald zusammentreten. Deren nächste Aufgabe
wird es sein» das Sprachenelaborat der Regie­
rung kühl und nüchtern zu prüfen. Wenn
Hiebei auch die Beurtheilung der Detail­
bestimmungen in erster Reihe den Partei­
vertretern auS Böhmen und Mähren
zusteht, so obliegt der Gesammtheit der deutschm
Parteivorstände dennoch, an den Entwurf in
seinen allgemeinen Grundsätzen die kritische
Sonde anzulegen und insbesondere daraufhin
zu prüfen, ob derselbe mit den in der gemein-
samen Berathung in Prag beschloflenen
und angenommenen Grundsätzen im Einklang
steht.
Tschechisch-nationale Soeialistenversammlnng.
v Brün«. Gestern fand hier eine große
tschechisch-nationale Socialistenversammlung statt,
bei welcher der Tscheche Strzibrny als
Redner auftrat. Ein Versuch der inter­
nationalen Socialdemokraten, die Versammlung
zu sprengen, wurde von der Polizei ver­
hindert.
Bon der Präger dentsche« Universität.
w Prag. Hofrath Pros. Dr. Ulbrich
hat seine für das Sommersemester angekündigten
Vorlesungen abgesagt und Prag
verlaffen, um seine angegriffene Gesundheit
durch die Ruhe eines Landaufenthaltes zu
kräftigen.
Der Mord in Polna.
w Prag. Entgegen der bisherigen Mel­
dung, daß der Caffationshof zur Durchführung
der Revision des Processes gegen Leopold
Hülsn er das Kreisgericht in Chrudim
delegirt habe, gilt eS nach einer Meldung der
„Rar. Listy- als gewiß, daß hiefür das Kreis­
gericht in P i s e k designirt wurde.
Officiere gegen ein Journal.
h Balencia. Infolge eines in dem in
Jativa erscheinende Blatte „Progreflo- ver-
öffentlichten Gedichtes begaben sich siebzig
Officiere nach Jativa, um von dem Autor


[ 2023-06-29 10:46:54.017 - 19000507 - Seite 6 ]
Seite 6,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 54
7. Mai 1900.
desselben Genugthuung zu fordern. Da
sie ihn nicht antrafen, richteten sie großen
Schaden in der Druckerei deS Journals an.
Der Generalcapitän leitete eine Untersuchung
in dieser Angelegenheit ein.
Vom afrikanische» Kriegsschauplätze.
h London. Marschall Roberts tele»
graphirte unter dem 5. d.: Ich traf heute 3
Meilen vom Ufer des Bet entfernt ein. Die
Boeren halten in beträchtlicher Zahl das jen­
seitige Flußufer besetzt. Wir griffen den Feind
mit dreistündigem Artilleriefeuer an, vermochten
jedoch nicht, den Uebergang über den Fluß zu
erzwingen. Berittene Infanterie unter Hutton
umging indessen den rechten Flügel deS Feindes
und übersetzte den Fluß. Die Division Hamilton
verhinderte gestern die Vereinigung der beiden
Boerencolonnen. Die Cavallerie machte eine
Attaque gegen die Boeren, welche die Flucht
ergriffen und ihre Todten und Verwundeten
zurücklassen mußten. Die Brigade Barton
gerieth heute nördlich von Riudan in ein
Gefecht und vertrieb die Boeren aus ihren
Stellungen.
w London. Bei dem gestrigen Jahres-
bankette der Royal-Academie, an dem der
König von Schweden und Norwegen und der
Prinz von Wales theilnahmen, drückte Lord
SaliSbury in seiner Rede die Hoffnung
aus, daß, da der Vormarsch in Südafrika jetzt
begonnen habe, Mafeking befreit und der Krieg
bald beendet werden würde.
Wiener Börse.
Wie». (Frühbörse.) Credit 730 25,
Anglo —, Bodencredit —.—, Staatsbahn
644, Buschtehrader A —.—, B. —, Aussig«
Teplitzer —.—, Prag-Duxer —, Alpine 539 50.
Rima Mur. —, Präger Eisen —, Brüxer
892, Poldi —, Dräsche —, Böhm. Montan
—.—, Rudolfshütte —.—, Union 59550,
Waffen 372,
Conrert- u. Vergnügung sandiger.
Stadttheater:
Concerte der städtische» Curcapeller
Dienstag den 8. Mai: Früh im Curgarten,
Nachmittag im Curgarten.„
Mittwoch den 9. Mai: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von 7 bis 8 Uhr, Mittag, von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 biS 7 Uhr.
Kaiserpanorama, Langegaffe »Cafs Central,"
täglich geöffnet von 10 Uhr Bormittag brS 10 Uhr
Abend. Vom 6. biS 13. Mai: „Dre böhmischen
Curorte.",,^
Teplitzer Museum, Schulgaffe 6, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
SamStag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
»st
Theater Variötä, allabendlich 8 Uhr in Spalek's
Concerthalle, Bahnhofftraße.
Wochenmarkt-Preise.
Bill«
am 5. Mai
Leitmeritz
am 5. Mai
Hektoliter k h
Hektoliter
Weizen 81260
Korn..
Gerste..
Hafer..
Erbsen..
Linsen..
Erdäpsel.
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, ICO Kilogr. n
Butter, daS Kilo. 8 2
Eier, das Schock. 8 3
80
Weizen...-.
Korn
Gerste
Hafer ......
Erbsen
Linsen
Erdäpsel
Heu, ICO Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
880
620
16-
N—
4-
250
296
Gute Uhren billig
mit btlhr. Ichriftl. Garantie versendet
an Private
ttanns
f||!P Konrad
Uhrenfabrik u. Qoldwakren-Exportbaui
BrOx (Böhmen.)
Güte Nickel-Rem.-Uhr fl. S.75.
Echt Eilbcr-Remontoir-Uhr fl. b.80.
Echte Stlberlette fl. t.ro.
Nickel> Wecker- Uhr fl. i.sb.
Weine Firma ist mit dem f t. Adler au?«
gezeichnet, besttztaold.». stlb.Ausstellungs­
Medaillen und lausende AnerkennlmgS»
schieiben.
lllustrlrter Prelscatalog gratis Bad franco.
E. DASCH,
Teplitz, Längspässe>
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
U Grösstes Uhrenlager. )£
Antiquitäten— alte pnzen.
Die
Montag Mitfag'Ausgabe
des
—«♦- einziges
Montag Mittag erscheinendes Provinzblatt BShmens
enthält:
Vollständigen Localbericht von Samstag und Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und BSrsen-
telegramme nebst einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Schulplatz, „Guten­
berghof,“ und in allen Zeitungsverschleissen.
Brady’sclie
magen-T ropf an
(früher Marlazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" der
Carl Brady in Wien I., Jieifchmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel bon mt>
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauuugsstörnugen u. sonst. Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht Umhin, nochmals darauf aafmertfam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefiillcht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate -l» un»
echt zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke and mit der Unterschrift C.
Brady »ersehen sind.
Die Magentropfen
früher (Marlazeller Magenfropfen)
find in rothen Faltschachtel» verpackt and mit dem Bildnifie der heil. Mutter
Botte» von Martazell <a!r Schutz marke) versehen. Unter der Schutzmarke mutz sich
die »ebensteh. Unterschrift befinden. Bestandtheile find angegeben.
Die Magentropfen find echt zu haben in DsnUta, Apoth. Heinrich
Hofmann, Apoth.. Emil Lutz, Apoth. „Zur Dankbarkeit“; in Graupen i
Apoth. E. Pflugboil.
Verlässlicher
kleiner
und Maschinenwärter
wird aufgenommen Löbel,
Dampfmühle in Grund-
mühlen bei Klostergrab.
suchen 500 reiche Damen.
(-HUI Auskunft über Vermögen auch
Bild sendet -.Lelorm," Lvrlln 14.
Machen Sie eine« Versuch mit
flpsia-Glühkörpern
so werden Sie mit Ihrem Licht
stets zufrieden sein.
Alleiniger Fabrikant:
Richard Kaemmnitz, Leipzig,
Deffauerstraße 16.
= Vertreter gesucht.
Geübte
sowie Lehrmädchen werden auf­
genommen bei Josestne Kraus,
Damenschneiders, Turn, Park-
straffe 353, „Villa König«.
mit Prima-Zeugnissen such
Stellung. Gest. Anträge er
beten unter „I. T. 23" w
die Adm. d. Bl.
Junges
Mädchen
aus besserem Hause» von heiterer
Gemüthsart, wird zu einem 9jähr.
Mädchen für die Nachmittage
sofort engagirt. Französiche
Sprache erwünscht. EliseMehrer
in Turn, Kaiserstratze.
6 ommi 8
aus der Herrenconsections-Branche
wird für ein besseres Maßgeschäft
sofort aufgenommen. Derselbe
soll auch im Maßnehmen geübt
sein und sich eventuell für kleine
Reisen eignen. Offerte sind zu
richten an die Firma Philipp
Steiniger, Falrenau a. Eger.
^^Aeltere
Frau
sucht Posten als Wirthschaften»
oder Wärterin. Gest. Anträge
unter „LVirthschafterin"
an die Adnt. d. Bl.
Mädchen,
18 Jahre alt, welches einige
Monate die Damenschneiderei
gelernt, sucht einen Posten zur
weiteren Ausbildung. Adressen
erbeten unter „J. K. 225'
postlagernd Koste».
Junger
sucht entsprechende Beschäf­
tigung für Abendstunden. Gen.
Anträge unter „I. W. 25"
an die Adm. d. Bl.
Haus
in der Nähe von Teplitz, einstöckig,
gut verzinslich, ist zu verkaufen
oder gegen eine Wirthschaft in der
Nähe von Aussig oder Teplitz um­
zutauschen. Gest. Anfragen unter
„0, I»»" an die Neue Zeitungs­
agentur Teplitz.
Vertreter
für eine Kun$tverlagsan-
stalfc gegen Provision, aber
nur für Neuanfertigungen,
gesucht. Nur tüchtige
Kräfte wollen sich melden
unt. ,Kunstverlagsanstalt*
Neue Zeitungs-Agentur,
Teplitz.
tehrknabe
wird ausgenommen bei
Anton Kneif ei,
Bäckermeister
in Tischn« Nr. 146 bei Teplitz.
Cackirer
und
Anstreicher
werden aufgenommen bei Josef
Pawlata in Turn-Teplitz.
Auch wird ein junger Mann als
Hausmeister aufgenommen.
Pesenkredse,
beste Delicateffe, springlebende An­
kunft garant., ie 5 lcg.Korb franco
80—90 Suppenkrebse fl. 27b,
60—70 gr. Riesenkrebs« mit fetten
Scheeren fl. 3 25, 40-50 seltene
Solo und Hochsolo, größten der
Welt fl. 4-50.
H. Spitzer, Podtvoloczyska»


[ 2023-06-29 10:46:54.017 - 19000507 - Seite 7 ]
7, Mai 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 54
40. Jahrgang
Tuohversandt-nur für Private.
gut.»
Ein Coupon 8.10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug, kostet
ffixtdr
feiner
echter
Schaf­
wolle
fL 7.50 aus feiner
fl. .8,70 aus feiner
fl. 10.50 ane feinster
nnp fl. 12.40 aus englischer
fl. 18.85 aus Kammgarn
Ein Ceepee xn eohwarzem Salon-Aniag 0. 10,—_
Ueberzlsher-Stotte von fl. 8.85 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. fl.—, 1 Coupon fl. 9.96; Perovlenne n. Postings,
8tun-, Bahnkeantea. und Rlohter-Talar-Stoffe; feinste Kaiamgarns und
Cheviots, sowie Unlsorm-Staff* für die Flaesrwaehe und Oendarmerle eto.
eto. versendet zu f abrikspreisen die als reell und solid bestbekannte
’JSSSr Kiesel-Amhof in Briinn.
■alter gratis and fraeko.- Bustergstreiiie Ueferong.
Zur Beachtung! Das P, T. Publikum wird besonders darauf auf-
merkaam gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Besuge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Ine
Firma Klesel-Amfeof In BrUnn versendet sämmtliche Stoffe su wirk-
llohen FabrlksprsUsRi ohn» AuftoMtQ eines Sabattea.
Ein gut fitnirtrr Fuhrwerks-
besttzer 1« LeVlitz wünscht sich
mit.einer kinderlosen Witwe
oder ältere« Frßulei« baldigst
z« vereheliche«. Ernstgemeinte
Anträge ««1. „A. an pte
ZeitungSägentnr Günther in
. Teplitz.
Dachpappen-, ^sphaltplatten- L ^sphalt-fabrik
psscher L Mjmsnn,
Mariascliein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, üsolirplatten, Asphalt, JColzcement
und fibernimmtt die complete Anführung von Eindeckungen.
Specialität:
Doppelpappdach, YertlBSSertßS HolEßMtllaCll,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oestorr.-Ungar. P. 47/2198, D. K.-P. 85801.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und j
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöfinungen.|
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
Schönes
Harmonium
(imeril Estey* Orpl)
preis würdig zu verkaufen bei
Ernst Willner,
Tnrner Kaiserstrasse 123.
LZIumeil-vnö
gemüsepflanzen
empfiehlt
Gärtnerei „Flora/ 1 Scnseln
bei Modlan.
Wer grosse,
wer unbedingt sichere Treffer
hei geringem Risiko erzielen will, der betheilige sicii an dem
Verein zur Ausnutzung staatlich garantirter Werthpapiere.
(Streng solide). Ausführliche Prospecte kostenfrei. Offerten
befördert F. Barca, Amsterdam.
gut erhalten, eine Ningschiffchen-
Nähmaschine» fast neu, eine
Langschiffchen-Maschine, ein
Auslagkasteu, 180 cm breit,
190 cm hoch, 20 cm tief, mit
Ladenverschluß, sind zu verkaufen.
Näheres zu erfragen bti
Emil Fisch!,]
Tischlermeister,
Jura, Xulmerstrasse Jfr. 271.
Daselbst werden alte Rohr­
stühle zu den höchsten Preisen
1 gekauft.
EMANUEL KOHN& C
0.
TELEPHON Nr. 272
POSTSPAßCASSEN-CONTO Nr. 846189
WIEN- TEPLITZ i. B.- R3. OSTRAU
[FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
Patent-Metallcement,
vorzügliches 'Wärmesch.utzmittel „Remanit“,
Bestandtheile für Gruben-Accumulatoren,
und zwar: Bleiplatten, Hartgummizellen etc., Grubencompasse, Tacho
graphen, Diagrammstreifen, Depressionsmesser, Flutometer, Stahldraht­
seile, wasserdichte Grubenanzüge, Südwester Hubzähier etc. etc.
' Auch
kurzweg genannt:
4 Enlen-Seife.|
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege^
der Haut und was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall zu®
General-Depot: A. Motsch& Co.,Wicn X.
J. Anders
überseeisches Pulver
Schutzmarke. tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
g Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogel-
milden, überhaupt alle Insekten.
VME Echt zu haben in Teplitz hei Kehr. Sohmled,
Drog., Ferd. Sohmled, Apoth., Rieh. Krzechlna,
Drog., Koetav Klein, Drog., Mag. pharm. M. F.
Fischer, Drog. „Zum goldenen Engel,“ Dom.
TozzI, Kaufm., Ferd. Lorenz, Kanfm.- in Turn bei Jos. Knauthe,
6. Mehrer, ferner überall dort, wo sich Andöl’s Plakate vorfinden.
Frühjahrs- rr. Sommrrfaiftm
1900.
Echte KrZwner Stoffe
Ew Eoupo» Mtr. 3.10
lang, eomstleten Herren-
rltzjug lStoik, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 v. guter
» b.—N.tzlstftpo» besserer
fl.. 7t7o von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf»
wolle.
DANKSAGUNG.
Bin Touren ja schwarzem Salon-Stnjug fl. 10 .—, sowie Ueberzseher-
(teffe, Tonristeuloderi, feinste eammgatae tc. rc. versendeten Nabrikt-
preileu die als reell und sokid bestbekannte Tuchsabrils-Niederlage
Siegfel-Imbof in Biiixm.
M«fler gratis n. fianco. Mnstergetreue Liesrrimg garautin.
wie Vorthell« der Privatkundkchast. Stosse direkt »-» obiger Sirnl»
am FabrtkSorte zu bestellen, sind bedeuten». 16»
Zurückgekehrt vorn Grabe meiner innigstgeliebten Gattin,
Frau Agnes Weinert,
fühle ieb mich verpflichtet, allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie allen
Jenen, welche der theueren Verblichenen die letzte Ehre erwiesen haben, meinen innigsten
Dank abzustatten.
Insbesondere entbiete ioh herzlichsten Dank dem verebrl. Teplitzer Kriegervereine
nnd dessen Capelle, der verebrl. Ortsgruppe Teplitz des Reiohsvereines der Post- und
Telegraphen-Bediensteten und allen edlen Kranzspendern.
TEPLITZ, 5. Mai 1900. Der trauernde Gatte:
Franz Weinert.
—^^
i
ei» Herrenrad, fast neu,
sowie ein gut erhaltenes
Pianino und ein Automat
sind billigst zn haben bei
Johann Kater» Tnrn»
Kulmerstraße.
eine kleine Villa, getheilt oder
im Ganzen ganzjährig zu
vermiethen. Zu erftaaen bei
Fran Anna Liebscher,
„Deutsches Haus', Unter»
Eichwald.


[ 2023-06-29 10:46:54.017 - 19000507 - Seite 8 ]
7. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 54
40. Jahrgang
l ,)UU1
Eröffnung.
Ich zeige hiemit höfl. au, dass ich das obige Garten­
restaurant mit heutigem Tage eröflne und durch aufmerk­
samste Bedienung die P. T. Gäste zufrieden stellen werde.
Schattiger Garten. Geschützte Veranden.
Hochachtend
cAa/\Ä/0\\
Zup
gaumbluth g alesel a.€.
(sogen. Böhmiiscli-Meran).
Elblachs, Aal, LeUmeritzer Bürgerbräu,
Czernoseker Weine.
ff. Küche. ~Wi SV Civile Preise.
Hotel „Meranerliof“.
Schulausflügen gewähre besonders billige Preise.
Achtungsvoll Schäfer, Besitzer.
Für Villen-, Hausbesitzer und
Garten-Restaurateurs.
Reinen Quarzsand
in Grösse von Pntzsand und Erbsen, ferner
Quarzkies
in Grösse wie Nusskohlen I und II empfiehlt die
Moritz stet t. ILmlM WimM, Bilii,
welche auf Wunsch gern bereit ist, über Preis und
Lieferung Auskunft zu geben. Dieser Sand ist voll­
kommen rein von Beimischungen wie Letten, Lehm etc.,
daher nicht abfärbend und kann in der hochfurstl.
Pochhütte in Zinnwald abgeholt oder direct
bis an Ort und Stelle geliefert werden.
GASTHAUS
mit Tanzsaal, Kaufladen und Tabaktrafik
(einstöckig, mit Garten und Stallung) in größerem Orte
bei Aussig, umständehalber um 8000 st. (bei mäßiger
Anzahlung) aus steter Hand zu verkaufen. Näheres unter
„F. E. S. 8000" durch die Adm. d. Bl.
Einige tüchtige
finden dauernde Beschäftigung bei
Breitfeld, Danek& Co., Aussig.
Mariengäffe 923.
3 Zimmer u. Küche
zu vermiethen. Auskunft
1. Stock.
Schöne
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, ist zu
vermiethen Meißnerftraße.
Auskunft bei
I. Holub, Druckerei.
Zwei
Zimmer
und große Küche vom I. Juni 1900
ab nur an kinderlose Familie
zu vermiethen. Näheres im
Geschäfte Parkstratze 183.
Im Hause „Villa Frieda", neben
^Lilla Betty" Turn, Damm­
straße, ist im 2. Stock eine
Wohnung.
bestehend aus zwei Zimmern,
1 großen Küche, Vorzimmer und
eigenem Closet, sammt Zugehör
an eine ruhige Partei sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst.
In Tetschen a. E.
mehrere Vocale, schöne Räumlich­
keiten. in nächster Nähe der Bahn
und Schifffahrt, zu jeder Branche
geeignet, in weichen durch mehrere
Jahre eine Drechslerei mit Dampf­
betrieb ausgeübt wurde, da nebst
Arbeitsräumen, Maschinen- und
Kesselhaus auch ein 25 m hoher
neuer Kamin vabei ist, für sofort
eventuell für nächstes Quartal zu
vermiethen. Mäßiger Pacht.
Näheres bei
N. L ö w y, Tetschen a. E.
Alleinstehende Dame sucht eine
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern nebst
Zubehör, in schöner Lage von
Teplitz per 1. September oder
October zu miethen. Anträge
mit Preisangabe unter „21. W."
an die Adm. d. Bl.
„Frankfurter Zeitung",
„Berliner Tagblatt",
„Neue Freie Presse"
sind am zweiten Tag in der
Conditorei Pokorny, Teplitz
zu vergeben.
[sauren*
für dauernde Arbeit werden angenommen bei
Baumeister Gustav Jirsch.
Geübter Rauher
wird sofort aufgenommen bei
Gtto 2tircheiiberger, kvirkwaarenfabrik,
Teplitz, Llifabethstrafie.
* Ein Steiger*
mit Bergschulbildung wird auf einem grösseren Kohlen-
werke in stabile Stellung aufgenommen. Offerten unt.
„L. N.“ an die Administration d. Bl.
PorzeUankrennerT
welche mit dem Füllen der Rohwaare, Einsetzen und Aus­
nehmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragea
f ut umgehen können und langjährige Praxis haben, werde®
ei gutem Lohne und dauernder Stellung aufgenommen in der
Porzellanfabrik Melkus& Moest, Turn-Teplitz.
Im Hause „Zum Tempel," Langegasse Nr. 61, sind in
den Hofgebäudcn
größere Räumlichkeiten,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
Nrestl, Langegasse, behufs Besichtigung der Räumlichkeiten melde»,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulich«
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigung finden.
Gasthausverkaus.
©in Gasthaus, in nächster Uähe von 2 Kahn-
stationen gelegen, mit Tanzsaal» Krgellrah«,
Gartenrestanravt, ist unter günstige«
Kediugungen zu verkaufen. Antrage oder
Anfragenzu richten unter „D. T." an die
Administration dieses Klattes.
6arten-Sanö
liefert in allen Sorten sammt Zufuhr Adolf Baier,
Stadt-Pflastermeister, Bahnhofstraße Nr. 1025.
V
ü
§S
88
r~i
Zum Saisonbeginn
erlaube ich mir die P. T. Curhausbesitzer, Hoteliers, Restaurateure auf die besonderen Vortheile, welche der
Bezug gerösteter Kaffees
aus meiner Dampfkaffeerösterei mit sich bringt, aufmerksam zu machen.
Meine Dampfkaffeerösterei ist nach dem Muster grosser ausländischer Röstereien vollkommen modern
eingerichtet._ Die Röstung der Kaffees_ erfolgt auf der patentirten Sohnellröstmasohine „Probat“, welche
derart eingerichtet ist, dass sämmtliche sich während des Röstens entwickelnden brenzlichen Gase abgeführt
werden, so dass ein gebrannter Kaffee von bisher ungekannter Reinheit des Geschmackes und erhöhter
Ausgiebigkeit erzielt wird. Sämmtliche Kaffees werden nach dem Rösten auf die lichten Bohnen streng verlesen,
so dass eine erhöhte Sicherheit für reinen Geschmack selbst bei den billigsten Sorten geboten ist. Der
Verkehr mit ersten Importhäusem setzt mich in die angenehme Lage, die billigsten Verkaufspreise zu stellen.
Der fortgesetzt steigende Absatz und der Versandt nach fast allen Ländern der Monarclne ist der beste
Beweis für die gebotenen Vorzüge.
Hoteliers, Cafötiers sowie regelmässigen Abnehmern Preisermäßigungen.
Dampfkaffeerösterei JOSEF BERTL, Graupnergasse,
enger]
Theil.i
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Gri«.

