
[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 1 ]
Gescheut Montag» Mittwoch und Samstag.
-Kränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 d,, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 L 80- h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Trlexhon-Anschloß (L. weifend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. lveigend) Nr. 828.968.
Nummer 133 Teplitz-Schönau, Samstag 10. November 1000. 40. Jahrgang.
Das Kmzer Programm und die j
Radikalen.
Am letzten Sonntag war Teplitz-Turn l
der Schauplatz zweier radicalnationaler Wähler-'
Versammlungen, auf welchen, wie üblich, das
sogenannte „Linzer Programm- Schönerer'-
-eine bedeutende Rolle spielte, jener Alpha und
Omega radicalnationaler Staatswnsheit, von
welchem nicht nur aller Heil der Deutschen in
Oesterreich, sondern merkwürdigerweise auch dar
Heil Oesterreichs, um das sich die Raoical-
nationalen sonst doch nicht die Köpfe zu zer­
brechen pflegen» abhängen soll. Herr Dr.
Eisenkolb wußte seine Candidatur um unser
Städtemandat nicht besser zu empfehlen, als daß
er erklärte, „selbstverständlich auf Grund des
Linzer Programms* zu candidiren, und als­
dann eine dem Inhalte nach recht gedanken­
leere, der Form nach recht unbeholfene, im All­
gemeinen daher recht lederne Interpretation der
einzelnen Punkte des Linzer Programms zum
Besten gab. Auch Herr Landtagsabgeordneter
Wolf kam. sowohl in Turn wie in Teplitz
unter vielem anderen ebenfalls auf Schönerer'-
Linzer Evangelium zurück, aber mit dem erfreu­
lichen Unterschiede, daß er nur einige der
Cardinalpunkie desselben herausgriff nnd die­
selben doch in etwas fesselnderer Weise besprach,
als sein geschätzter Herr Vorredner auS Karbitz.
Deutsche Staatssprache, Einfügung der
deutsch-österreichischen Bündnisses in die Staats­
grundgesetze, Zollunion mit Deutschland, Aus­
scheidung Galtzievs und DalmatienS aus dem
Verbände der im Reichsrathe vertretenen König-
reiche und Länder— dar sind so die „Car-
dinalpunkte* des Linzer Programms, bei welchen
insbesondere Abg. Wolf in seinen Reden mit
Vorliebe zu verweilen pflegt. War die deutsche
Staatssprache anbelangt, so sei bemerkt,
daß., dieselbe keineswegs eme specifische For­
derung der Radicalnationalen ist, im Gegen­
theile, die Forderung der deutschen StaatS- 1
Nach eigenem Recht.
Frei nach dem Englischen von Thea E t t l i n g e r.
Seit zwei Monaten hatte Rob Kerring
einen Verdacht gehegt. Aber erst seit diesem
Morgen wußte er genau, woran er war. Als
er von seinem alltäglichen Morgenbesuch in den
Ställen etwas früher als gewöhnlich zurück
kehrte und das Bibliothekszimmer betrat, sah
er seine Frau und Houston auSeinanderfahren,
aber nicht rasch• genug, als daß er nicht be-
merkt hätte, wie Houston einen raschen Kaß
auf EthelS Nacken drückte. Die unbefangene
Miene» die Beide bei seinem Eintritt aussetzten,
erschien künstlich genug. Er zuckte mit keiner
Wimper, ließ nur beiläufig eine Bemerkung
fallen, daß PrimeroseS Fesselgelenk noch.immer
geschwollen sei, und verließ daS Zimmer.
„Wenn sie wenigstens roth geworden wäre!'
sagteer zu sich selbst,^ während er draußen den
Gartenweg hinunter zum Flußufer schritt.. „Aber
ckin Weib hat. doch sein Gesicht erst dann in
spräche wurde von den Deutschliberalen, ins­
besondere durch Freiherr» von Scharschmidt,
* r nn zu einer Zeit erhoben, da vom Linzer
. .ramm noch lange keine Rede war und
r- bisherigen Vertreter der radicalnationalen
< atei im ReichSrathe insgesammt noch
:tf den Schulbänken saßen; die deutsche
Staatssprache ist von jeher eine Forderung
sämmtlicher liukSdeutschen Parteien, und nun
beginnen selbst die clerikalen Deutschen der
Alpenländer sich dieser Forderung anzuschließen.
Allerdings ist in jüngerer Zeit die Bezeichnung
„VermittlungLsprache* aufgetaucht und den
Radicalen beliebt es, darüber zi witzeln; aber
kommt es denn auf den Namen an? Der
Inhalt der Begriffes. ist die Hauptsache, nicht
der Name. Oder vermeinen die Radicalen,
auf einem hölzernen „Sessel* weicher zu sitzen,
als auf einem hölzernen „Stuhle*?— Ein
weiterer Punkt des Linzer Programmes handelt
von der Einfügung des d e u t s ch- ö st e r-
reichischen Bür.dnis^S in die Staats­
grundgesetze, dieses Bündniß für alle
Zeiten festzulegen und allen insbesondere vpn
tschechischer Seite drohenden Erschütterungen zu
entrücken. Dem ist entgegenzustellen, daß eine
einseitig österreichische Jnarticulirung dieses
Bündmßveriragks absolut keinen Werth hätte,
wenn nicht gleichzeitig auch das Deutsche Reich
den Vertrag in seine Staatsgrnndgesetze auf-
nimmt; dazu aber ist nicht die mindeste Aus­
sicht vorhanden, und Bismarck, der Schöpfer
dieses Bündnisses, eine Autorität also, welche
am allerwenigsten von unseren Radicalen ange­
fochten werden kann, selbst hat erklärt, daß
eine solche Jnarticulirung „nicht wünschenS-
werth* erscheine. Ebenso ist dir Schaffung
einer österreichisch-deutschen Zoll­
union nicht Sache Oesterreichs allein, auch
in diesem Falle hätte das wirthschaftlich stärkere
Deutschland daS entscheidende Wort; was für
einen Sinn aber hat es, Dinge in ein Partei­
programm aufzunehmen, auf deren Gestaltung
ein fremder Staat einen weit größeren Einfluß
' hat, als der unsrige?
der Gewalt, wenn es die Gewalt über...
hm, über alles andere verloren hat!*
„Ich muß ihn tödten l* sagte er sich ruhig,
als er bei der kleinen Landungsbrücke am BootS-
hause angelangt war.
Er sagte eS fest entschlossen, ohne eine
Spur von Erregung. Er hätte ebenso gut
einen seiner Hunde meinen können, dem der
Thierarzt nicht mehr helfen konnte. Im Geiste
hatte er dieses Todesurtheilrschon fünf Minuten
vorher im Bibliothekzimmer? gefällt. Zu über-
legen gab es dabei nichts. Das Leben eines
Mannes zu schonen, der ibn. derart in seiner
Ehre beleidigt hatte, wäre für ihn. dasselbe ge­
wesen, wie wenn er eine empfangene Ohrfeige
ruhig eingesteckt. hätte. DaS ging einfach nicht.
Rob Kerring. war ein Naturmensch. Wer
ihn allerdings in diesem Augenblicke gesehen
bätte, wie er in seinem hellen Flanellanzug am
Ufer stand und mit seinen offenen flauen Augen
nachdenklich über den -Fluß hinüber starrte,
wäre schwerlich seinen Gedanken auf die Spur
gekommen. In Wahrheit war er ein »»gezähmt
Gesetzt aber, eS hätte Oesterreich, wie
bezüglich der deutsche» Staatssprache^ und der
auch von uns durchaus nicht perhorreScirten
Ausscheidung- Galiziens und' DalmatienS aus
dem cislenhanischen Länderverbaude, auch
bezüglich der Jnarticulirung-deS deutsch-öster­
reichischen Bündnisses, und der deutsch-öster­
reichischen Zollunion allein zu entscheiden: wie.
denken sich denn die Radicalen die Durch»
f ü h r u n g dieser ihrer Forderungen? Sie
erklären immer wieder» nur für die Rechte des
deutschen Volkes zu kämpfen, um Oesterreich
mögen sich Andere den Kopf zerbrechen; und
Abg. Wolf erklärte erst in Turn wieder, man möge
eS den Radicalen aufs Wort glauben, daß sie
nicht daran denken, jemals RegierungS« oder
Staatspartei zu werden. Ja, wurde das Linzer
Programm formulirt, damit es ewig „Programm*
bleibe? Wollen sie eS aber realistren, dann
müssen sie die Mittel und die Macht besitzen,
daS Wort zur That werden zu lassen, sie
müssen die Mehrheit im Parlament erobern
und einen maßgebenden Einfluß^ auf. die Re­
gierung anstreben, sie müssen mit Einem Worte
die Führung im Staate erlangen, die
Führung in emem Staate, von dem sie—
nichts wissen wollen! Wie reimt sich das
zusammen? Wie reimt es sich. zusammen, daS
Linzer Programm als dar Allheilmittel gegen
das politische, nationale und wirthschaftliche
Elend in Oesterreich zu proclamiren und, wie.
es Abg. Wolf und sein Pathenkind Dr. Eisen­
kolb in der Teplitzer Turnhalle gethan, in einem
Athem zu erklären, daß. die Radicalen nicht da»
mindeste Interesse für Oesterreichs Elend haben?
Wie reimt eS sich zusammen, auf Grund deS
Linzer Programmes nach ReichSrathsmandaten
zu jagen und in den Jagdversammlungen zu
erklären, daß man gar nicht daran denke, im
ReichSrathe jene Position zu erringen, welche
die Realistrung, jenes Programms ermöglicht?
Und wenn eS. den Radicalen weder um Oester­
reich noch um die Realistrung des Linzer Pro­
gramms und ihrer sonstigen Verheißungen zu
thun ist, warum drängen sie sich dann mit
wilder Charakter, dem sein Studium, seine
Heirat und sein glänzendes Einkommen nur
eine oberflächliche Cultur hatten geben können.
Seine Intelligenz war geschult, seine Moral
war es nicht. In diesem Augenblicke arbeitete
sein Gehirn so leicht und exact wie nur je.
Ja wenigen Minuten war sein Plan bis
inS Einzelne gefaßt. Der Plan konnte fehl
gehen, aber er hoffte, er würde eS nicht. Er
ballte die Hände... Nein, nein, er würde
nicht fehlgehen! Er konnte ihm das Leben
kosten, vielleicht— Houston war wüthig und
stark, mit seinem Muth und seiner Stärkemußte
gerechnet werden, wenn schon!
Er kehrte um und schlenderte langsam
wieder dem. Hause-zu. Auf halbem Wege sah
er Trhel und Houston, ihm entgegenkommen.
Ersterer, gleich ihm selbst, im Flanellanzug.
Erhel trug ein leichte- Muffelinkleid, besten un­
schuldiger- Weiß ihr entzückend stände Sie blieb
ab und zu stehen, umHoüston einige besonders
schöne Rosen z«. zeigen, die ihre Lieblinge waren.
Rob zündete sich eine Cigyrette. au.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 2 ]
10. November 1900
Seite 2.' Leplrtz-Schöaaser Anzeiger Nr. 133
solchem Ungestüm in den ReichSrath? Sollten
es ihnen etwa gar lediglich die— Diäten an­
gethan haben?
Sollen die Forderungen der Deutschen in
Oesterreich in Erfüllung gehen, dann miäffm sie
die Macht hiezn anstreben. Dazu ist die Mehr­
heit im Reichsrathe erforderlich. Diese erlangt
man aber nicht dadurch, daß man alle anderen
Parteien von sich abstößt, sondern indem man
sich möglichst viele Freunde und Bundesgenossen
schafft. Wer aber nicht will, daß die Deutschen
in Oesterreich Einfluß auf die Staatsverwaltung
nehmen, wer nicht will» daß die Deutschen zu
einer Mehrheitspartei im Reichsrathe werden»
der will auch nicht die Forderungen
der deutschenVolkeS erfüllen, der streut
den Wählern nur Sand in die Augen und
treibt mit den heiligsten Volksintereffen ein
ftivoleS Spiel.
Politische Nachrichten.
Betreffs der bosnische« Bahnen
haben die am 6. d. in Budapest abgeschlossenen
gemeinsamen Ministerconferenzen thatsächlich zu
einer vollständigen Einigung der be.
theiligten Regierungen geführt. Es wurde für
den Ausbau der zunächst herzustellenden Bahnen
daS Programm vereinbart, welches durch über­
einstimmende, schon in der nächsten Zeit in
beiden Parlamenten einzubringende Gesetz,
entwürfe legislativ festgelegt werden soll. Da
es angesichts der Begrenztheit der für diesen
Zweck zur Verfügung stehenden materiellen
Mittel und technischen Kräfte als ausgeschlossen
erscheinen müßte, sämmtliche hier in Frage
stehenden Projectlinien, welche großentheils
schwierige Gebietssirecken umfassen, zur gleichen
Zeit zur Ausführung zu bringen, wurde die
Reihenfolge ihrer Herstellung dahin
bestimmt, daß jene Projectlinie, welcher ver­
möge ihrer überwiegenden Bedeutung für die
Interessen der Monarchie der Vorrang zu­
kommt, nämlich die Linien von Sarajewo
zu der Sandschakgrenze imLim-Thale
mit einer Abzweigung über Vyschegrad ;ur
serbischen Grenze zuerst in Angriff zu
nehmen und, von unvorhergesehenen Hinder­
nissen abgesehen, innerhalb einer auf drei Jahre
veranschlagten Bauzeit fertigzustellen ist. Dieser
Bahnbau wird, wie in einem früheren Falle,
mittelst eines bosniichen Landesarilehens aus­
geführt. An die Bauvollendung dieser Linie
unmittelbar anschließend wird sodann nach In­
halt der vorerwähnten Gesetzvorlagen der gleich-
zeitige Ausbau jener beiden Bahnlinien vor­
gesehen, die bestimmt sind, dem bosnischen
Bahnnetz den directen Anschluß einerseits mit
dem österreichisch.ungarischen Bahn­
netz bei Arzano, andererseits an das un­
garische Bahnnetz bei Samac zu er­
öffnen. Da die Wahl der Finanzirungs-
modalitäten, unter welchen die Realisirung der
letztgenannten beiden Bahnlinien erfolgen wird,
„WaS hast Du heute noch mit Houston
vor?* fragte er Ethel, als er bei ihnen an-
langte.
„Ich werde ihn Dir jetzt bis zum Früh­
stück überlassen,* erwiderte sie leichthin. „Meine
Schneiderin aus der Stadt kommt nachher, die
nimmt mich mindestens für ein paar Stunden
in Beschlag.*
, »Ich dachte, wir wollen heute unsere Ruder-
partie nach Greenock zusammen machen,* meinte
Houston; „war'S nicht so?*
„Oh, richtig, ja— daS hatt' ich ganz
vergessen!* erwiderte Kerring. „Dafür hätten
wir heute Morgen gerade daS rechte Wetter.
Kannst Du ihn so lange entbehren,' wandte
er sich an seine Frau, „oder muß er mit Dir
Gedichte lesen oder Musik machen oder so
was?*
„I, Gottbewahre! Ich bin ja froh, wenn
ich ihn loS bin!* lachte sie.
„Na, denn also! Ich gehe nur rasch
hinein, mir ein paar Cigaretten zu holen.*
von den dann bestehenden Verhältnissen und
insbesondere von der Gestaltung der bosnischen
LandeSfinanzen abhängt, wurde schon jetzt be­
stimmt, daß die dieserhalb erforderlichen über­
einstimmenden Gesetzentwürfe derart rechtzeitig
in den beiden Parlamenten eingebracht werden
müssen, daß die termingemäße Bauinangriff­
nahme der beiden Linien Bugoino-Arzano und
Doboj-Samac im Sinne der vorerwähnten
Gesetzesbestimmung, sowie die ungehinderte
Bauausführung derselben gesichert wird.
I« den Bereinigten Staate« von Nordamerika
sind am 6 d., d. h. verfassungSgemäß am ersten
Dienstag nach dem ersten Montag des November,
an 15 Millionen Bürger zu den Wahlurnen
geschritten, um die Electoren zu wählen. ES
sind dies jene Bürger, dir das Recht haben,
den Präsidenten zu wählen. Jeder Staat ent­
sendet so viel Wahlmänner, als er Senatoren
und Deputirte nach Washington schickt, gegen­
wärtig im Ganzen 447. Da nun die Partei­
stellung jedes einzelnen Electors genau bekannt
und es nahezu ausgeschlossen ist, daß er im
December einen Anderen wählen werde, als
für den er sich verpflichtet hat, so hat man sich
gewöhnt, die eigentliche Wahl deS Präsidenten
als das zu betrachten, waS sie thatsächlich ist,
als bloße Formalität, und schon die alle vier
Jahre wiederkehrenden Electorwahlen als „Prä­
sidentenwahlen* zu bezeichnen. Und in diesem
Sinne ist es zu verstehen, wenn gemeldet wird,
Mac Kinley sei abermals zum Präsi­
denten gewählt worden. Der Gegner, den
er diesmal besiegte, war derselbe wie im Jahre
1896. Mr. Bryan; Mac Kinley erhielt 294,
Bryan 153 Stimmen. Die finanzielle Welt
Europas wird dieses Ereigniß mit Genugthuung
aufnehmen, sie hat ja auch mit Spannung und
lebhaftem Jntenssi darauf gewartet. Aber es
kann nicht oft genug gesagt werden, daß
Europa, von politischen Gesichtspunkten aus,
wenig Ursache hat, 'die Wahl Mac Kinley's
als etwas Erfreuliches anzusitzen; man darf,
mögen auch sonst Gründe genug für ihn sprechen,
doch nie vergessen, daß Mac Kinley jener
amerikanische Staatsmann ist, welcher die
Monroe-Doctrin zuerst zur Wahrheit
machte, welcher Europa aus der neuen Welt
auch wirthschastlich sozusagen hinauswarf. Und
man darf noch weniger vergessen, daß gerade
unter Mac Kinley Amerika sich rüstet, den
Mächten der alten Welt selbst auf jenen
Gebieten Concurrenz zu machen, die
früher Europas Handel und Industrie für sich
allein in Anipruch genommen haben. Gegen
Mac Kinley's Politik richtete sich auch der
Vorschlag des österreichischen Ministers des
Auswärtigen, Grafen Goluchowski, der den
Gedanken aussprach, eine paneuropäische
Allianz gegen Panamerika zu bilden;
der neugewählte Präsident aber erscheint und
erschien, seit er atS Politiker eine Rolle spielt,
als der erste Bannerträger und- Vorkämpfer
der panamerikanischen Idee, als Vertreter der
Damit schritten sie alle Drei harmlos
plaudernd dem Hause zu.
**
„Wollen wir die beiden Grönländer
nehmen?* fcagie Kerring, als sie eine Viertel­
stunde später im Bootshause standen. „3dj
habe keine besondere Lust, mit einem Zwei-
riemer zu fahren. Setz' auch gar nicht ein,
warum ich Dich mitschleppen soll, oder Du mich,
dazu ist es zu heiß heute.*
„Wie Du willst!* stimmte Houston zu.
Er war sichtlich in der allerbesten Laune und
hätte sich an diesem Morgen ebenso leicht bereit
erklärt, ein Torpedoboot oder einen Steinkahn
zu rudern. „Diese kleinen Nußschalen sind wohl
*n bischen heimtückisch, waS? Ich bin sie nicht
gewohnt, aber eS schad't nichts. Eine alte
Wvff-rratte wie ich kann einen kleinen Taucher
vertragen.*
„Na, ich danke!* meinte Kerring, ihn von
der Seite ansehend. „Dann bist Du ja fein
heraus. Ich glaube nicht, daß ich mit Schuhen
schwimmen kann.*
Expansionssucht und des Imperialismus, welcher
Krieg führt, um zu erobern. Darin liegt das
Bedrohliche der neuen Mac Kinley Doctrm,
welche sich nicht mehr auf „Amerika dm
Amerikanern* beschränkt, sondern auch ein an-
sehnliches Stück der anderen Welt für sich in
Anspruch nimmt. Europa ist sich der großen
Gefahr, welche von jenseit- des Oceans heran­
rückt. roch nicht bewußt, sonst würde es die
Wahl Mac Kinl.y'S von keinem Standpunkte
aus erfreulich finden; es würde allem Amerika­
nischen seine Thore schließen, um bei Zeiten zu
verhüten, daß die Industrie der Ver­
einigten Staaten ihm nicht nur auf
dem Weltmärkte, sondern selbst auf dem
europäischen Markte Concurrenz mache, wie
es mit den Naturproducten jetzt schon der
Fall ist.
Kleine Nachrichten.
Wien. Vorgestern Vormittag wurde dem
Geheimrath Dr. Jgnaz Edlen v. Plener die
ihm aus Anlaß seines 9 0. Geburtstages
von der verfassungstreuen Partei des Abge«
ordnetenhanseS gewidmete Adresse durch eine
vom Fürsten Karl AuerSperg geführte Depu­
tation überreicht.
Weimar. DaS Auftreten ausge­
wiesener evangelischer Geistlichen
auS Oesterreich innerhalb deS Großherzog-
IhumS ist von der Staatsregierung mit Be­
rufung auf daS Bundesverhältniß mit Oester­
reich verboten worden.
Berlin. Nach dem Ergebnisse der Ver­
nehmung deS PolizeidirectorS von
Meerscheidt-Hüllessem im ProceßStern-
berg wurde ihm sogleich die weitere Ausübung
dienstlicher Functionen untersagt. Meer­
scheidt hatte zugegeben, in pecuniären und
gesellschaftlichen Beziehungen zu
Sternberg gestanden zu sein.
Berlin. Die dem Reichstage' alsbald
zugehende China-Borlage wird dieJndeiM
mißt für die bisherigen Ausgaben in der Höhe
von etwa 90 Millionen Mark nachsuchen.
Die erste Lesung dürfte Montag den 19. November
stattfinden und mit einer längeren Rede des
Reichskanzlers eingeleitet werden. Die Annahme
der Vorlage nur gegen die Stimmen der Social­
demokraten gilt allgemein sicher, wenn auch die
gesammte Linke mit Einschluß der National­
liberalen sowie deS Centrums zunächst der
Regierung die Berechtigung absprechen wird,
so große Ausgaben ohne vorgängige Zu­
stimmung deS Reichstages zu mächen.
Köln. Die „Köln. Ztg." erhält Berichte
aus der Pekinger deutschen Gesandt­
schaft, wonach man dort in Ungewißheit
und Zweifeln über die Entwicklung der Dinge
in der nächsten Zukunft lebt. In wenigen'
Wochen werde der Peiho zufrieren. Sollte die
russische Bahn bis dahin nicht fertiggestellt sein,
so würden für die Verpflegung der dortigen
Truppenmassin bedeutenbe Schwierigkeiten ent­
stehen, von dem angemessenen Unterkommen im
„Dann würde ich Dir rathen, lieber nicht
Grönländer zu fahren. Ich war übrigens der
Meinung, Du seiest ein persecter Schwimmer.*
„Im Gegentheil, ein miserabler; bis jetzt
bin ich aber noch niemals umgekippt!*
Die beiden Freunde ruderten langsam,
beinahe Seite an Seite, stromaufwärts. ES
war ein wunderschöner Jnlitag und von der
Hitze auf dem Wasser kaum etwa- zu spüren.
Eine sanfte Brise kräuselte die Oberfläche des
träge fließenden Stromes, und leichte, flockige
Wölkchen legten sich von Zeit zu Zeit vor die
Sonne und milderten ihre sengenden Strahlen.
„Siehst Du dort an dem Rain die beiden
hohen Tannen?* fragte Kerring, mit einer Kopf­
bewegung nach dem linken Ufer weisend.
„Ja, waS ist damit?*
„Dort wurde eines der letzten Duelle in
England auSgefochten!*
„So? Na, und—? Einer todt?*—
Kerring nickte.
»Armer Kerl! WaS war es den«?'


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 3 ]
10. November 1900.
hinter, dem nöthigen Brennmaterial rc. gar
nicht zu reden.
London. DieMorgenblätter melden aüS
Shanghai die Kaiserin-Witwe sei ge-
storben. In Folge dessen herrsche große Auf-
regung. Die chinesischen Beamten hätten noch
keine Kenntniß von dem Tode der Kaiserin.
Petersburg. Die „Nowoje Wremjr"
veröffentlicht mit amtlicher Erlaubniß eine Note,
in der erklärt wird, daß Rußland, Frank-
reich, Amerika und Japan sich darüber
verständigt haben, dem deutsch.englischen Ver­
trag einen Gegenvertrag gegenüberzustellen.
(Eine nette .Harmonie"! Die Chinesen können
sich in der That gratuliren.)
Rom. Wie die „Tribuna" aus Peking
meldet, seien dort Privatdepeschett eingetroffen,
denen zufolge Kaiser Kwangsu, auf dem
Wege nach Peking begriffen, die Provinz
Honan durchreise.
Paris. Die Deputirtenkammer
Wurde Dienstag in Ruhe eröffnet. Der
Socialist Colliard brachte einen Antrag ein,
die Regierung zu ermächtigen, von denjenigen
Gruben, die zur Zeit mcht im Betriebe sind,
Besitz zu ergreifen, um der Kohlenkrise abzu­
helfen.— Die Kammer beschloß aber aus Vor­
schlag deS Ministerpräsidenten Waldeck-Rouffeau,
sofort in die Erörterung der Interpellation
Vazeille über die allgemeine Politik der Re­
gierung einzutreten.
London. AuS Cradock (Südafrika)
wird gemeldet: Ein von einer Maschine ge­
zogener Borrathswagenzug, welcher von
zehn Mann begleitet war, wurde auf dem Wege
von Kimberley nach BoShof, neun Meilen von
Kimberley, von zwanzig Boeren ange­
griffen. Die Boeren nahmen den Wagen-
Hug, ohne zu feuern, und sprengten die Maschine
in die Lust.
Aus alLer Welt.
(Die letzten Tage drrWeltauSstrllung.s
'Trotz der Verlängerung ihrer Dauer biS gegen die
Mitte November, so wird aus Paris geschrieben, zeigt
die Weltausstellung bereits eine „Facies Hippocratica".
Hier und da sängt man schon an, zum Ausbruche zu
rüsten. Die Gemächer Friedrichs des Großen im
deutschen Hause sind bereits geschloffen, auch die
Pavillons von Dänemark, Portugal und den Ver­
einigten Staaten sind dem Publicum nicht länger
zugänglich. Wie verlautet, haben mehrere der hübschen
Holzbauten, sogar einige der Rue deS NationS,
Käufer gefunden. Japan soll einen Pavillon am
Trocadero, zu welchem für 40.000 FrancS Holz ver­
wendet wurde, für 100.000 FrancS verkauft haben.
Eine alte Dame hat dem Architekten deS Congo-
Pavillons 18.000 FrancS geboten, wenn er ihr einen
gleichen auf ihrer Besitzung aufführte. DaS russische
Dorf ist zur Hälfte käuflich erworben, und für daS
Chalet Suiffe, den norwegischen und den schwedischen
Pavillon sind zahlreiche Angebote gemacht worden.
Für den Pavillon von BoSnien-Herzegowina werden
25.000 Francs gefordert. Der Liebhaber, der über
.Die gewöhnliche Geschichte. Frau— Mann
— noch 'n Mann."
.Wer wurde getödtet?"
.Der Andere."
.Blödsinn, dieses Duelliren!"
.Ja, der Meinung bin ich auch!" sagte
Acrring und ruderte etwas näher. .Sogar
ein furchtbarer Blödsinn! Warum einem
Menschen, den man tödten will, auch nur die
kleinste Chance geben, Einen selbst zu tödten?"
.Na, ich sehe allerdings nicht recht ein,
wie das zu vermeiden wäre. Aber warum
überhaupt Jemand tödten? Welche Frau ist
das werth?"
.Oh, man kann sich ja auch anders helfen,"
meinte Kerring gleichmüthig.
.War meinst Du? Morden? Morden?
Das ist mindestens ebenso gefährlich!"
:,$nt, eS geht am Ende auch ohne Gefahr,"
erwiderte Rob. .Paß auf," fuhr er fort, .wir
wollen eine kleine Wettfahrt machen, bis zu
der Biegung dort, wo die beiden Männer
Äugeln!"
THKtz-GchZuaNr SnzÄg« Rr. 133
den nöthigen. Raum .verfügt, kann auch daS
Schweizer Dorf käuflich erflehen. Was den Verkauf
der ausgestellten Gegenstände, betrifft, so hat
die Kleinindustrie die besten Geschäfte gemacht,
dank dm Ausländern, welche Erinnerungen an Pari»
und die Ausstellung mit nach Haufe nehmen wollten.
Auch die Großindustrie ist nicht zu schlecht
weggekommen,, da sie neue Beziehungen anknüpfen
konnte. Nur die UnternehmervonErgötzlichkeiten
werden mit großen Verlusten davongehen müssen. Die
Ursache davon ist hauptsächlich in dem Aufwand« zu
suchen, mit welchem sie ihre Unternehmen angelegt
haben, und in der Höhe der Eintrittspreise, die sie
für durchaus nicht neue Schauspiele verlangten. Des­
gleichen sind auch viele Restaurateur« ent­
täuscht worden, die sich auch mit zu großem Luxus
einrichteten und ihre Preise zu hoch schraubten. Unter
den Ausländern allein sollen einige gute Geschäfte
gemacht haben.
(Ueber einenBesuchamGrabeEgmontSj
schreibt man: Allerheiligen, trüber Himmel, langsam
niederrieselnder Regen. Wir befinden uns auf dem
großen Marktplatz des kleinen FleckenS Sottegem;
in der Mitte steht das Standbild Egmont's. Links
ragt die ehrwürdige Kirche empor. Eine kleine Pforte
in der Steinmauer gegen den Platz wird unS geöffnet
und wir treten in daS Grabgewölbe, wo die Ueber-
reste des Grafen Egmont, die nach der Enthauptung
hierher gebracht wurden, und seiner Gcmalin ruhen.
Den einzigen Schmuck deS ganzen Gewölbes bilden
zwei verwelkte kleine Bouquets an der einen Wand.
Eine vornehme ältere Dame aus Wien habe sie vor
einigen Jahren gebracht, fegte unser Führer. «Ich
glaube, es war die arme Kaiserin von Oester­
reich," setzte er leise hinzu.
(Verkauf der Villa Este in Rom?s
Der italienische Hof steht in Unterhandlungen mit
dem Erzherzog FranzFerdinand wegen Ankaufes
der Villa Este am Tivoli, die Königin Margherita
bewohnen soll. Die Villa ist auf zwei Millionen Lire
geschätzt; zu ihrer Renovirung wäre eine dritte Million
nöthig.
(„Christus" im Batiian.) Andreas und
Anton Lang, die in dem Oberammergauer
Passionsspiel den Christus und Archelaus
spielen, waren kürzlich in R o m. Dabei kam es, wie
von dort berichet wird, zu einigen merkwürdigen
Zwischenfällen. Die Brüder kamen in ihren Costümen
in den Vatican, und als sie an die Schweizer Thür
gelangten, um eine Audienz beim Papst zu erhalten,
waren die Wachen bei ihrem Anblick wie durch Zauber
gebannt. Einige glaubten, Christus in Person sei
zum Besuch seines Stellvertreters auf Erden erschienen,
und präsentirten dasGewehr... Cardinal
Rampolla stellte dem Papst die beiden Lang vor.
Dieser empfing sie lächelnd und wollte nicht gestatten,
daß der Darsteller deS Christus vor ihm niederkniete.
Leo XIII. unterhielt sich eine Viertelstunde mit den
Brüdern und überreichte jedem eine goldene Medaille,
ehe er sie entließ. AIS sie durch die Portale des
Vaticans gingen, drängten sich die Anwesenden um
sie, um «Christus" zu sehen und zu grüßen.
(Cöln— nicht Köln.s Der preußische
Minister deS Inneren Freiherr von Rheinbaben
hat angeordnet, daß der Städtename Cöln im amt-
„Wozu denn? Du wirst mich doch um
so viele Längen schlagen. Ich verstehe mich
nicht gut auf die Art Ruder, weißt Du. Aber
wenn Du willst.... So, fertig— los!"
Ein kräftiges Einsetzen der Ruder, und
wie Pfeile flogen die beiden leichten, schmalen
Boote dahin. Bis zu ungefähr 100 Meter
hielten sie gleiches Tempo. Dann rückte Houston
etwa- vor. Und nach abermals 100 Metern
hatte er schon um eine ganze Länge gewonnen.
Ein Blick über seine Schulter zurück zeigte ihm,
daß die Entfernung zwischen ihm und dem
Anderen immer größer wurde. Im nächsten
Augenblick hörte er einen Schrei und ein lautes
Plätschern. Im Nu hatte er sein Boot
gewandt.... Da, das andere Fahrzeug
trieb kieloberst auf dem Wasser— in kurzer
Entfernung davon schwamm das Ruder, und
zwischen beiden zappelte Kerring heftig mit den
Armen um sich schlagend.
Houston brach über den komischen Anblick
in helleS Lachen aus.
„Holla!" rief er. „Laß Dein Boot
: Seite 8.
lich-n Verkehr ausschließlich mit „C" zuschreiben ist.
Gegen diese Verfügung wendet sich in schärfster Weise
die „Köln. Ztg.", indem sie u. a. sagt: „Wer aus
Köln Cöln mrchtz. verräth sein« Ünkenntnjß einer der
elementarsten Regeln der deutschen Rechtschreibung,
die dahin lautet, daß c vor ä, e, i, ö wie z zu
sprechen ist. Jeder, braucht nur bei den Worten
Cäsar, Cicero, Cälesün, Cslibät fern eigenes Oßr zu
befragen, so wirb es chin 'tät mizwAftthästg «ntwort
geben. Wir müssen also annehmen, daß im Ministerium
deS Innern Jemand sitzt, #&., entweder die Grund­
lagen der Rechtschreibung mcht kennt, oder der eS
vorzieht, den Namen unserer Stadt Zöln äuszusprechen.
Eine pseudohistorische Berufung auf den Ursprung
deS Namens aus Coloniä würde nur eine Begriffs­
verwirrung erkennen lasten; denn, wenn sie zulässig
wäre, müßten auch Caiser, Cett«, Erster (für Kaiser,
Kette, Keller) und andere mit K beginnende Wörter,
die dem Lateinischen entstammen, mit C geschrieben
werden."
(Darf ein Dollöschullehrer Social­
demokrat sein?) So lautet das Thema eines
PreiSausschrribens, das vorn Verlag Bäldür
in Berlin erlaffen wird. Es sollen nur Arbeiten
berücksichtigt werden, „welche auf der genauesten
Kenntniß der deutschen Socialdemokratie, sowie der
Bestrebungen der Lehrerschaft und der Forderungen
einer vernünftigen Pädagogik beruhen." Der Preis
beträgt 100 Mark. Schlußtermin für die Einsendungen
am 13. d. M.
(Hofopernsängerin Hilgermann in
Concurs.j Ueber daS Vermögen des Ehepaare-
Siegfried und Laura Rado wurde vom Wiener
Landesgericht der ConcurS verhängt. Frau Rado ist
die unter dem Namen Hilgermann bekannte
Wiener Hofopernsängerin. Die finanziellen Mißhellig­
keiten des Ehepaares datiren noch auS jener Zeit, wo
Frau Hilgermann an der Oper in Budapest wirkte.
Ihr Gatte, der ehedem auch Schauspieler und zwar
unter dem Namen Rosenberg in Teplitz und Prag
war, erblindete, und seine Frau mußte allein für den
Lebensunterhalt der Familie sorgen. So kam daS
Ehepaar in die größte Bedrängniß und müßte, da die
Jahresgage der Frau Hilgermann, für den Lebens­
unterhalt und die Krankheitskosten des Mannes nicht
ausreichte, zu Geldgebern ihre Zuflucht nehmen. Die
Hoftheaterbehörde zeigt ihr jedes Entgegenkommen, so
daß die Concursverhängung keinen Nachtheil für ihre
künstlerische Stellung nach sich ziehen wird.
(Mißhandlung eines OfficierS.s AuS
Przemysl wird gemeldet: Am verfloffenen Mon­
tag wurde hier ein Officier des 68. Jnfanterie-Regi-
ments vonArb eitern überfallen und miß­
handelt. Es scheint dieS eine Revanche für die
Insults zu sein, welche der hiesige Arbeiterführer Dr.
Liebermann vor Kurzem von Officieren deS 58.
Jnfanterie-RegimentS zu erleiden hatte. Dr. Lieber­
mann hatte nämlich mehrere Artikel über Soldaten­
mißhandlungen bei dem genannten Regimente ver­
öffentlicht und wurde daraufhin von mehreren
Offneren gefordert. Da er jedoch Satisfaction ver­
weigerte, ohrfeigte ihn der jüngste Cadet des 58.
Infanterie-Regimentes auf offener Straße. Die An­
nahme, daß es sich nun um eine Revanche handelt,
erfährt seine Begründung auch dadurch, daß auf der
schießen und schwimm' an's Ufer! Ich rudere
hin!'
Statt aller Antwort stieß Kerring einen
röchelnden Schrei aus, hob noch einmal die
Hände und verschwand.
„Donnerwetter!" entfuhr eS Houston. „Ich
vergaß ja ganz, daß er nicht gut schwimmt!"
Und mit einem raschen Kopfsprung tauchte er
dort unter, wo der Andere versunken wär.
Die beiden Fischer am Ufer warfen
erschrocken ihr Angelzeug fort und rannten der
Unglückrstelle näher. Mit angehaltenem Athem,
sprachlos, warteten sie. Eine tödilich lange
Minute verging. Endlich kam ein triefender
Kopf aus dem Wasser hervor, aber nur, um
sofort wieder zu verschwinden und erst eine
Strecke weiter abwärts wieder aufzutauchen.
Langsam und, dem Anschein nach um großer
Anstrengung schwamm ein Mann deÄ Ufer zu,
wo ihm die beiden Fischer üstd einige hiuzuö
gelaufene Leute beim Landen behilflich wärest.
ES war Kerring.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 133
10. November 1800.
Straße, wo der erwähnte Officier deS 58. Infanterie»
Regiments mißhandelt wurde» Officiere anderer Regi­
menter unbehelligt passiren konnten. Um weitere Ueber«
fälle zu verhüten, streifen nunmehr bei Nacht Militär­
patrouillen durch die Straßen.
sDaS Liebespaar im Keller.) Der 48«
jährige Portier eines Hauses in der Rue Pache in
PariS hatte kürzlich ein WjährigeS Mädchen zur
Frau genommen. Nicht ohne Grund war der Gatte
sehr eifersüchtig. In letzter Zeit glaubte er wahrzu-
nehmen, daß einer seiner Miether, Georges L., seine
bessere Hülste mit liebevollen Blicken betrachtete. Er
überwachte die beiden scharf» und als er vor einigen
Tagen nun seinen Nebenbuhler die Treppe zum Keller
deS HauseS hinabsteigen und wenige Minuten später
sein Weibchen solgen sah, schlich er auf leisen Sohlen
nach, und während die Liebenden sich glücklich in den
Armen lagen, schloß der betrogene Ehemann sie sorg.
sältig in den Raum ein und entfernte sich. Einige
Tage hindurch beklagten sich verschiedene Miether deS
Hauses bei dem Portier über eigenthümliches Seufzen
und halbersticktes Jammern, das Nachts aus dem
Keller zu dringen scheine. Er behauptete aber in
aller Seelenruhe, daß die Katzen dort ihr Unwesen
treiben. Den Leuten wollte diese Erklärung schließlich
doch nicht recht glaubwürdig erscheinen und sie machten
dem Polizeicommiffär des Viertels Mittheilung von
ihren Wahrnehmungen. Der Beamte begab sich auch
sofort an Ort und Stelle und befahl, die Kellerthür
zu öffnen. Es war höchste Zeit. Man fand den
unglücklichcrr L. abgemagert und vollständig apathisch
neben der besinnungslos daliegenden Frau hocken.
Der Portier soll wegen Freiheitsberaubung vorGericht
gestellt werden.
sEin grausigerFund.s Mittwoch fand
man, wie aus Graz gemeldet wird, am linken Mur.
ufer bei Puntigam vier mit einer festen
Schnur zusammengebundene weibliche
Leichen, eine Mutier imt drei Kindern. Sie boten
einen entsetzlichen Anblick dar. Die Leichen wurden
als die der 40jährigen geistesgestörten Amalia Pozun
mit ihren drei Kindern (drei, sechs und neun Jahre
alt) agnoscirt. Die Frau und die Kinder waren seit
dem 8. October abgängig.
sAttentat eines Mönches.) Einer Krakauer
Depesche des „Slowo Polskie“ zufolge versuchte der
Basilianermönch Morisco ein Attentat auf das
Spital der Barmherzigen Brüder in Krakau. Er
verpackte drei Viertel Pfund Pulver in eine Bier­
flasche und warf dieselbe in einen brennenden Kohlen-
ofen. Es entstand eine heftige Explosion, welche unter
den Kranken eine große Panik hervorrief. Sämmtliche
Fensterscheiben wurden zertrümmert. Morisco stellte
sich selbst der Polizei. Man glaubt, daß er geistes­
krank sei.
fErschlagene Finanzwachmänner.)
An dem Theißufer bei M o s s o r i n kam es dieser
Tage Nachts zwischen Tabakschmugglern und Finanz­
wachmännern zu einer blutigen Schlägerei, bei welcher
Gelegenheit zwei Wachmänner und zwei Bauern ge-
tödtet wurden.
sBon Bären zerrissen.j In Bezerd
(Kaschaucr Gegend) wurden der Kidiner Einwohner
Mayer Roth und seine Frau aus der Landstraße von
—
„Wo ist— mein Freund?' stieß er
keuchend hervor.
*@8 ist Ihnen ja nachgesprungen!' sagte
einer der Männer.
„Unmöglich!' schrie Kerring. „Ich habe
ihn nicht bemerkt ... Er muß sich in den
Weiden verfangen haben, wie ich auch beinahe!
Herr des Himmels! Ich muß noch einmal
hinein!' Und er machte Miene, sich von
Neuem in den Fluß zu stürzen.
Zwei Paar starke Hände hielten ihn fest.
„Hilft nichts mehr, Herr!' sagte Einer. „Sie
find zu erschöpft! Und dann ist'S zu spät!
Den hat'S schon geholt!'
„Ich laufe schnell nach der Schleuse und
hole ein Schleppnetz!' rief ein Anderer und
rannte davon.
Kerring sank am Ufer nieder und vergrub
sein Gesicht in den Händen. Die Leute standen
rathlos um ihn her. bis der Mann mit dem
Schleusenwärter erschien. Bei ihrem Näher­
kommen erhob sich Kerring langsam.
„Kann nichts gethan werden?' fragte er
mit gerungenen Händen. „Gar nichts?'
zwei Bären angefallen. Die Frau wmdr von den
Bestien zerrissen,
fDerWeltuntergang), der von manchen
ängstlichen Gemüthern vor einem Jahre befürchtet
wurde, ist nicht eingetroffen und die Leoniden, die
auch heuer wieder erwartet werden, dürften den Erd­
ball nicht in Flammen setzen. ES wäre dieS allerdings
eine ausgiebige Erwärmung, die bei den hohen
Kohlenpreisen noch den unbestreitbaren Vorzug
der Billigkeit hätte. So aber werden wir
uns schon noch eine Weile mit der alten,
aber dafür weniger lebensgefährlichen Methode,
auS diversen Oefen unsere Wärme zu beziehen, be­
gnügen müssen. Uebrigens verursachen die Oefen oft
so viel Aerger, daß man sie und auch sich selbst_ jum
Teufel wünscht. Bald strahlen sie eine Gluth äuS,
die einen Vorgeschmack von dem befürchteten Welt­
brand liefert, bald sind sie trotz zärtlichster Fürsorge
so kühl, als drohe die Eiszeit wieder anzubrechen.
Um diesen unangenehmen Wechselfällen zu ent­
gehen, versorge man sich mit einem Heim'schen
Meidingcr- Ofen. Dieser bestbekannte Ofen, von
dem über 60.000 bereits im Gebrauch stehen, gibt
während der Winterszeit eine continuirliche, höchst
angenehme Temperatur, ohne Menschen und Mobilien
durch die unliebsame strahlende Wärme zu belästigen,
resp. zu schädigen. Die nahezu vollständige Aus»
nützung des Brennmateriales unter gleichzeitig spar­
samstem Verbrauch desselben, die exacte Regulirbarkeit
der Wärmeabgabe in Bezug auf Intensität und
Dauer verleihen im Vekcine mit der Ventilations­
vorrichtung, die selbstthätig für stete Lufterneuerung
sorgt, dem Heim'schen Meidinger-Ofen Vorzüge, die
ihn zu dem beliebtesten Heizobject machen. Die Fabrik
für Meidinger-Oefen und Hausgeräthe H.Heim, k. u.
k. Hoflieferant in Wien, I., Kohlmarkt 7, Prag,
Hybernergasse 7 und Budapest, Thonethof, ertheilt
auf Wunsch bereitwilligst alle Auskünfte und versendet
ihre insiructiven reich illustrirten Druckschriften
kostenfrei.
Die Gefahren der elektrischen Ober­
leitungen und ihre Beseitigung.
Ein Unfall durch die elektrische Oberleitung,
durch welchen vorigen Donnerstag in Wien vier
Personen mehr oder weniger schwer verletzt
worden sind,— eine Frau verwickelte sich
nämlich in einen herabhängenden Telephvndraht,
der mit dem Leitungsdrahte der elektrischen
Tramway in Berührung war, die Frau schrie
um Hilfe und drei andere Personen, die herbei-
geeilt kamen und den Draht berührten, wurden
schwer verwundet,— hat eine lebhafte Er»
öcterung der Frage hervorgerufen» welche
Schutzvorrichtungen bei der elektrischen
Bahn, die mit Oberleitung betrieben wird. an­
zubringen feien. Da auch bei uns die gleiche
Art des Betriebes herrscht, so wird eS unsere
Leser gewiß interessiren, näheres über diese
Frage zu erfahren.
Unser LandSmann Herr Ingenieur Fritz
von E m p e r g e r, Docent an der technischen
Hochschule in Wien, hat diesbezüglich ein Gut«
„Gar nichts, Herr, leider!' sagte der
Wärter kopfschüttelnd. „Aber wir wollen suchen,
so gut wir können. Geh'n Sie ruhig inzwischen
nach Hause, Mister Kerring, Sie sehen ja selbst
auS wie der Tod!'
„Ich fühl' es auch,' erwiderte Rob. „Aber
lassen Sie mich sofort wissen, sobald Sie—
etwas gefunden haben!'
Mit wankenden Schritten entfernte er sich.
Erst als er aus dem Gesichtskreise der Leute
war, schlug er einen leichteren Gang an und
hatte nach kurzer Zeit das Gartenthor feines
Äesitzthums erreicht.
Von einem Fenster deS ersten Stockwerkes
aus sah ihn Ethel den Weg herauf kommen.
AIS sie feine durchnäßten Kleider bemerkte,
stürzte sie in fliegender Hast hinunter, ihm
entgegen.
„Was ist... mein Gott... was ist
geschehen?' rief sie. „Wo ist —?'
„Komm hinein!' unterbrach er sie brüsk.
Er packte sie beim Arm und schob sie in ein
auf den Vorflur gehendes Zimmer, dessen Thür
er hinter sich schloß.
achten in der „N. Fr. Pr.' veröffentlicht, dem
wir Folgende- entnehmen:
Gegen den Gebrauch von oberirdischen
Kraftleitungen bei Trambahnen hat man sich
hier in Wien lange genug gewehrt, ohne jedoch
etwas anderes zu erreichen, als daß die Ein-
richtung eines elektrisch betriebenen Netzes eben
so lange unterblieb, bis man diesen Widerstand
aufgab. Heute bringt der entsetzliche Unglücks-
fall von Donnerstag Nachts jene Opposition
wieder in Erinnerung. Dieser Unglücksfall gibt
uns nur einen Vorgeschmack dessen, worauf wir
uns beim weiteren Ausbau des .elektrischen
Netzes gefaßt machen können.
Zunächst sei festgestellt, warum alles Zögern
und Zuwarten in dieser Frage der Oberleitung
umsonst war. Man hatte die Entscheidung in
dieser Frage öfters unter dem Vorwande hinaus­
geschoben, der ausführenden Technik Zeit z«
einer besseren Lösung dieser Details zu geben.
Es hat sich auch thatsächlich eine Reihe von
Erfindungen entsprechend diesem Bedürfniffe
eingestellt, doch keine war im Stande, jene
Schranken zu übersetzen, die ihr in ökonomischer
Hinsicht einmal gezogen sind. Während die
Herstellung einer oberirdischen Leitung der
Trambahn im Allgemeinen Vortheilhaft ist, so
ist der Bau, die Erhaltung, die nothwendige
Schutzvorrichtung für eine Unterleitung mit den
bestehenden Tarifen nicht vereinbar, es wäre
denn, daß man die Bahn passiv betreiben
wollte. Sie würde selbst ein blühendes Tram­
bahnnetz unrentabel machen. Unser Wiener
Verkehrswesen verträgt jedoch eine solche Mehr­
belastung am wenigsten. Wien ist nicht der
Boden, 'wo man kostspielige Verkehrsmittel ein­
führen kann, umsoweniger, wenn dieselben in
anderen Städten mit größerem Verkehr als ein
Luxus angesehen werden.
Die Oberleitung beim elektrischen Betrieb
ist also für uns ein unvermeidliche-
Uebel, und es handelt sich nur um die
Frage, wie die damit verbundenen Gefahren
zu vermeiden sind. Die Anfangs erschreckend
häufigen Unglück-fälle, die man aus Nord­
amerika, dem Lande der Oberleitung (trolle),
berichtet hat, werden jetzt immer seltener. Als
naheliegende Ursache kommt wohl hier auch die
Vertrautheit mit der Handhabung und Ueber-
wachung in Betracht. Maßgebend in dieser
Hinsicht ist jedoch dafür der Umstand gewesen,
daß gleichzeitig oder kurz nach Einführung.
derTrolle alle anderen Oberleitungen,
aus dem Bereiche derselben ver­
schwunden sind. Welche Rolle diesen anderen,
oft fpiunwebenartigen Leitungen zukommt, dafür
ist der gestrige Unfall geradezu typisch. Ein-
zeitweiseS Abreißen der Drähte ist ein unver-
meidlicheS Borkommniß. Eine vollkommene
Sicherung gegen das Überspringen der hoch­
gespannten Ströme gibt es in so einem Falle
nicht. Gerade der Ümftand, daß diese Drähte
dem Auge kaum sichtbar sind, macht sie für
Menschen wie Fuhrwerk so verderblich.
„Er liegt irgendwo im Fluß!' sagte er.
„Er ist todt! Ertrunken! Du sagtest ja, Du
wolltest ihn gern loS werden! Nun bist Du
ihn loS... Wenn Du noch mehr Liebhaber
hast, bin ich bereit, Dich auf dieselbe Art von
ihnen zu befreien!'
Bleich bis in die Lippen, mit entsetzt
geöffneten Augen starrte sie ihn an.
„Du— hast ihn— getödtet?* stammelte sie.
„Er war einfältig genug, mich retten zu
wollen!' erwiderte er mit einem harten Auf­
lachen. „ES war verrückt von chm, einem
Manne nachzuspringen, der im Waffer zehn­
mal besser zu Hause ist als er.'
Damit wandte er sich zum Gehen. I«
Begriff, das Zimmer zu verlaffen, hörte er
einen schweren Fall hinter sich und sah noch
einmal zurück. Am Boden lag Ethel, ohn­
mächtig zusammengesunken.
„Die gnädige Frau verlangt nach Ihnen!'
sagte er dem Hausmädchen, dar ihm auf der
Treppe begegnete.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 5 ]
10. November 1900.
Teplitz-Tchönaurr Anzeiger Nr. 133
Seite S.
Heute haben alle. größeren Städte des
Ostens, von New-OrleanS und Baltimore herauf
bis Boston für alle Drahtleitunaen, mit einziger
Ausnahme der Trambahnen, Kabelleitungen
im Untergrund angelegt. DieS ist auch oaS
einzig richtige und unbedingt sichere Mittel, alle
anderen Vorschriften und Sicherungen haben
nur bedingungsweise den Werth, daß sie die
Gefahr vermindern. Auch hier spielt die Kosten-
frage entscheidend mit. Die Kosten sind aber
keinesfalls unerschwinglich, so zum Beispeil hat
Brüssel erst kürzlich die Umlegn«g seiner
sämmtlichen Leitungen für den Betrag
von 1'7 Millionen Francs vergeben, und Brüssel
hätte sich gewiß das Geld erspart, wenn es
nicht unbedingt nothwendig gewesen wäre.
Interessant ist besonders der Fall der Stadt
BreSlau, die sich ihre elektrischen Bahnen
mit Oberleitung selbst baut und vom preußi­
schen Staate die Entfernung der übrigen
Leitungen verlangt hat. Als dies nicht
geschah, hat die Stadt ihre Zustimmung zu
Neuanlagen verweigert. Der preußische Post«
siScuS berief sich nun auf die staatlichen HoheitS-
rechte, wurde darin jedoch erst am 21. Sept.
1899 endgiltig vom Reichsgerichte abgewiesen.
In der Begründung heißt es, daß die Straße
und der darüber befindliche Luftraum
ebenso wie jedes andere private Grundstück zu
betrachten ist und der Eigenthümer ein Recht
hat, sich gegen Handlungen zu wehren, die ihn
m der Benützung dieser Grundstückes zu be«
Andern oder zu belästigen im Stande sind.
Dabei nimmt jedoch der preußische Staat, resp.
die ReichSpostverwaltung in dieser Frage keines­
wegs einen abwehrenden Standpunkt ein, der
am besten durch die Worte aus dem kürzlich
herausgegebenen fünfzigjährigen JubiläumL-
verichte deutlich wird. Dort heißt eS: „Es kann
schon jetzt als feststehend angesehen werden, daß
die Verlegung neuer Fernsprechleitungen
in großen Städten nur mehr in unter­
irdischen Kabeln erfolgen wird."
Was soll also hier in Wien geschehen?
Die Hauptschwierigkert bei uns besteht wohl
darin, daß eS sich hier nicht um eine private
Gesellschaft» sondern um den Staat handelt.
Der Staat hat aber in diesem Falle trotz der
Monopols nur die Rechte einer Privat­
person, und es ist Sache der Stadtverwal­
tung, den Staat zur Entfernung seiner
Oberleitung zu veranlassen, sobald die Stadt
die Gefährlichkeit derselben für ihre Einwohner
erkannt hat. Man muß, um das ganz zwecklose
Aufreißen und Zuschütten zu vermeiden, ein
System, wenigstens in den Hauptstraßen, unter­
irdischer gangbarer Canäle bauen und
in dieser alle elektrischen Leitungen, Licht- und
Kraftkabel, eventuell auch Trinkwasser, Preßluft
und Dampf verlegen. Was man so bei einer
Neu-Anlage und bei den laufenden Reparaturen
unzugänglicher Leitungen erspart und was man
eventuell durch die Vermiethung dieser Bauten
an den Staat als Eigenthümer der Telegraphen,
des Telephon und der pneumatischen Röhren,
sowie von Privaten einnimmt, wäre wohl im
Stande, eine solche CapitalSanlage als nutz­
bringend erscheinen zu lassen. Nur durch die
Schaffung ein es „unterirdischen-Wien
für diese Zwecke ließe sich die Gefahr
beseitigen, die aus dem Nebeneinander so
vieler Oberleitungen entsteht. Wien hätte dann
nicht nur reine Straßen, der Wiener wäre auch
feines Lebens sicher.
AnS Stadt und Land.
fDer LandeSanSschuß) hat dem k. k.
LandeSschulrathe die Zustimmung zur Errichtung
einer prov. Unterlehrerstelle an der tsche-
chischen einclasstgen öffentl. Volksschule in
OberleutenSdorf ertheilt.
sDie deutsche Section der Landes-
fchulratheS) hat die Errichtung einer prov.
Parallele zur 1. Classe der Knabenbürgerschule
m Teplitz-Schöna« bewilligt.
sDie Teplitzer BezirkSvertretung)
hält Dienstag den 13. d. Bormittag y,ll Uhr
im Sitzungssaals des Stadthauses eine öffent­
liche Sitzung ab, deren Tagesordnung im An-
zeigentheile der vorliegenden Nummer unseres
Blatter enthalten ist.
fBon der Teplitz-Schönauer
Turliste) ist Nr. 69 erschienen und ver­
zeichnet 3240 Parteien mit 4193 Personen,
einschließlich der Hospitäler 4984 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Frau Baronin Marie Trensch von Buttlar aus
Prag.— Fräul. Emilie von Hausen aus
Dresden.— Herr Eduard Fritsch, Fabrikant,
mit Gemalin aus Leipzig.— Frau Margarethe
von Weicktmann auS Stettin.— Herr M. I.
Oberländer, Comwercialrath, mit Gemalin und
Bedienung aus Eipel.— Frau Paula Dub,
BauunternehmerSgemalin aus Prag.— Herr
Alexander Apel, Osficier, mit Frau Gemalin
auS TifliS, astat. Rußland.— Herr MDr.
Sigmund Stein, Sanitäts-Consulent der k. k.
Staatsbahnen aus Pilsen.— Herr David
Horowitz, Kaufmann aus Kiew, Rußland.
sAudienz beim Papst.) Der Papst
empfing am 6. d. den österreichisch ungarischen
Bot chafter beim Batican Grafen Revertera,
welcher ihm den Statthalter von Steiermark
Grafen Clary und dessen Gemalin vorstellte.
(Rectorinstallation.s Am 1. d. Mit­
tags fand im großen Saale des CarolinumS
unter den üblichen Ceremonien die Installation
des neugewählten Rectors der deutschen Uni­
versität in Prag für dar Schuljahr 1900—1901,
Prof. Dr. Chiari, statt.
jAls Beisitzer bei Verhandlungen
des Gewerbegerichtes,) beziehungsweise
Stellvertreter, sind für die folgende Woche be­
stimmt u. zw. für den 12. November: AuS der
Gruppe der Arbeitgeber Robert O p i tz» in
Firma C. Opitz& Sohn in Teplitz, Theodor
Kleinert, Kaufmann in Teplitz, als Beisitzer,
AloiS Purkert in Weißkirchlitz, Anton Hegen-
bart, Kaufmann in Teplitz, als Stellvertreter;
auS der Gruppe der Arbeitnehmer Josef
Reichet, Modelltischler in Wistritz, Josef
Richter, Geschäftsführer in Teplitz, als Bei­
sitzer, Karl Größl, Schlosser in Eichwald,
Alfred Marter er, Geschäftsführer in Teplitz,
als Stellvertreter; für den 14. November:
Aus der Gruppe der Arbeitgeber Franz
Rießner, in Firma Rießner, Stellmacher&
Keffel in Turn, Anton Nrudert, Kaufmann
in Teplitz, als Beisitzer» Ernst Steinwald,
in Firma Ernst Steinwald& Comp. in Teplitz,
Anton Beckert, Kaufmann in Teplitz, als
Stellvertreter; auS der Gruppe der Arbeitnehmer
Karl Löbl, Textilarbeiter in Praffeditz, Rudolf
Tausfig, Commis in Teplitz, als Beisitzer,
Eduard Sieb er, Textilarbeiter in Turn, Heinr.
Schütz, Reisender in Teplitz, als Stellvertreter;
für den 16. November: Aus der Gruppe der
Arbeitgeber Max Rothschild, in Firma
Rothschild& Mandler in Teplitz, Emil Bloch,
Kaufmann in Teplitz, als Beisitzer, Franz
Riedel, in Firma Gebr. Pohl& Riede! in
Wistritz, Karl Bsamt, Kaufmann in Teplitz,
als Stellvertreter; aus der Gruppe der Arbeit­
nehmer Wenzel BejZovec, Tischler in Teplitz,
Theodor Jung, Buchhalter in Teplitz, als Bei­
sitzer, Johann Kaiser, Tischler in Schönau,
Franz Josef Krebs, Buchhalter in Teplitz, als
Stellvertreter.
(Personalnachricht.) Wie die „Wr.
Allg. Ztg.- meldet» soll an Stelle des pensio-
nirten HofratheS beim Obersten Gerichtshof,
Pina, der OberlandeSgerichtsrath in Prag,
Richard NechanSky, ernannt werden. In
den jungtschechischen Kreisen sei man darüber
sehr aufgebracht. Angeblich deshalb, weil da­
durch der böhmische Senat beim Obersten Ge­
richtshof mit deutschfeindlichen Männern besetzt
wird. Herr OberlandeSgerichtsrath NechanSly,
besten ausgezeichnete Arbeitskraft und fachliches
Wissen in weiteren Kreisen anerkannt werden,
war bekanntlich in den Achtziger-Jahren Be-
zirkSrichter in Teplitz.
(Fremder Orden.) Seine Majestät
der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung
vom 19. October gestattet, daß der Ingenieur-
Constructeur der Ä. Czermack'schen Maschinen­
fabrik Herr Reginald Czermack jun., k. u. k.
Lieutenant in der Reserve, die ihm verliehene
französische silberne Ehrenmedaille „pour Belle*
Actions“ mit der Palme annehmen und tragm
dürfe.
(Neue Telephonabonnenten):
215 JUDr. Eduard Benda, Advoeat, König­
straße 3.— 321 Robert Bernd t, Tief- und
Eisenbahnbau. Unternehmung Dresden, Filiale,
Turn» Rudolfstraße 662.— 67v) Brücher
Kohlenwerke» Pluto-Wetterschacht.— 67v)
Brücher Kohlenwerke, Pluto-Maschinen-
hauS.—322»)Städtisches ElektrieitätS-
werk, Kanzlei.— 322b)Städtisches Elek-
tricitätSwerk, MafchinenhauS.— 273b)
Franz Josef-Schächte, Wohnung
des Bergverwalters Hans Tutschek, Tischau
153.— 223 Adolf Kittel. Mechaniker
und Optiker, Graupnergaffe 15.— 319
Eduard Propper, erste Teplitzer Eierteig-
waaren-Fabrik, Turn, Schmeykalstraße 601.—
320 Albert Riethof in Firma Joses Rinds-
kops's Söhne, Glasfabrik, Wohnung, Biliner-
straße, „Reichenbergerhof-.— Aenderungen:
58 Sidney Riethof in Firma JosefRindskops'S
Söhne (Glashütten Dux und Kosten), Giselastr.,
Villa Hilaria 146.— 37b .Rudolfshütte-,
Wohnung deS DirectorS.— 119 JUDr. Alfred
SaluS, Advocat, Graupnergaffe 35.— 65
JUDr. Karl Eduard S t r a d a l, Gcneralsecretär
der Aussig-Teplitzer Eisenbahn, Bahnhofstraß« 28,
„Villa Diettrich* (Wohnung).— 198 JUDr.
Karl Eduard Stradal, Gcneralsecretär der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn (Directionsgebäude,
Bahnhof)
(Erledigte Lehrstellen.) Im Schul-
bezirke Teplitz sind zu besetzen: 1. Eine
Lehrerstelle an der Volksschule in Tischau
(IV. Gehalts class-).— 2. Eine prov. Lehrer­
stelle an der selbst. Mädchenvolksschule in
Teplitz-Schönau (ll. Gehaltsclasse).—
3. Je eine Unterlehrerstelle in Kleinaugezd,
Moldau, Soborten» Zinnwald, Ratsch
(V. Gehaltsclasse), Wisterschan (IV. Ge-
haltSclasse) und 2 Unterlehrerstellen in Drei-
tz unken (V. Gehaltsclasse).— 4. Je zwei
prov. Unterlehrerstellen in Dreihunken (V.
Gehaltsclasse).
(Teplitzer Museum.) Für die „natur-
histonsche Abtheilung" schenkte Herr Director
A. Martinz einen Fifchabdruck auS den
Preschncr Thonen.— Die Collectiv» der
diluvialen Thierreste wurde durch einen wohl«
erhaltenen Vorderfußknochen, zwei Unterkiefer-
fragmente (eines mit Backenzahn), ein Stück
Schulterblatt von jungen Individuen deS
Blexbas prinuZenius (Mammuth) bereichert.
— Die „Bücherei und archivalische Abtheilung"
erhielt eine vornehm ausgestattete Brochure vom
Autographensammler Herrn Alexander Meyer
Cohn m Berlin zum Geschenk, worin drei
bisher ungedruckte Briefe Goethes veröffentlicht
werden, worunter derjenige ddto. Teplitz. 1. Juli
1813, für «nS von besonderer Bedeutung ist
und auch bereits in unserem Blatte zum Abdrucke
kam. Herr Restaurateur Franz Lorenz
schenkte ein Sittenzeugniß der Anna StebeSmehlin
auS Graupen, gegeben 1695 vom „Bürgermeister
vndt Rath der Bergstadt vndt Berges Grauppeu
in Königreich Böheimb" Herr Ver­
walter Franz Kraus spendete den Militär­
abschied und ein AnstellungSdecret der f Ober­
lieutenant Wenzel Lechner, sowie Erlässe von
Franz I.— Angekauft wurden für die „urge-
schichtliche Abtheilung" mehrere typische Arte-
säete der jüngeren Steinzeit» worunter eine sehr
schlanke und schön geschweifte, gelochte Steinaxt
mit breiter Schneide. AuS der Zeit der
slavischen Invasion wurde, gelegentlich der Aus-
hebung eines GrundcomplexeS in Langugest,
eine Herdstelle mit Thierknochenresten und
vielen Nutzgefäßscherben aufgedeckt, worin auch
ein gut erhaltener Knochen-Schlittschuh gefunden
und angekauft wurde.
(Keltischer Grabfund in Hostomitz.)
Ueber einen überaus seltenen, für die urge-
schichtliche Forschung der hiesigen Gegend be­
sonders hervorragenden Grabfund, der vor
wenigen Tagen in Hostomitz aufgedeckt wurde,
sind wir in der Lage, von sachkundiger Seite


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 6 ]
Geile 6.
Tepütz-SchSrumer Anzeiger Nr. 133
1V. November 1900.
folgendes mitzutheilen: Dienstag den 6. d.
fließen mehrere Arbeiter auf einem Felde nächst
Hostomitz auf Reste eines menschlichen Skelettes,
das sich auf Grund der bei demselben vorge-
fundenen Beigaben als unzweifelhaft keltischen
Ursprunges stststellen ließ. Die Beigaben, die
wohlerhalten lind, bestehen in zwei patinirten
Bronzereifen, offene Armringe, wovon der
eine mit starker Rippung und dicken Endkoäifen
ausgestattet erscheint, während der andere,
schwächere, gerippt und mit verzierten Petschaft-
ähnlichen Enden versehen ist. Ferner befand
stch als interessante Beigabe in dem Grabe
eine Anzahl Bruchstücke eine- kleinen, glatten,
dickwandigen Thongefäßes, welche eine Gold-
münze bedeckten. Die Goldmünze, im Ge­
wichte von 8 Gramm, hat einen Durchmesser
von 20 Millimeter, ist von ganz vorzüglicher
Erhaltung und ähnlich dem Typus jener Gold­
stücke, die vielfach in Baiern und auch am
Rhein vorkommen und gegen die in Böhmen
gefundenen Münzen keltischer Provenienz be-
deutend geringhaltiger im Golde sind.
Die Goldmünze zeiat im Averse, auf ziemlich
herausgewölbter Fläche, einen jugendlichen
Kopf; im etwas hohlgerundeten Reverse eine
Quadriga, deren Lenker in stark vorgebeugter
Haltung die Mähne des Pferdes faßt. Unter
allen bisher bekannten keltischen Gräberfunden
der hiesigen Gegend, sowohl in dem bemerkenS-
werthen AuSgrabungSrayon von Hostomitz, als
auch auf dem reichen Grabfelde in Langugest,
ja selbst bei dem Maffenfunde in der Riesen-
quelle bei Drx, hat sich eine Münze nicht vor­
gefunden. Es dürfte daher für die prähistorische
Forschung von ganz eminenter Bedeutung sein,
durch die Bergung dieses Grabfundes die Bei­
gabe einer Goldmünze constatiren zu können,
eine Feststellung, die in hiesiger Gegend als
völlig vereinzelt und darum als besonders er-
wähnenZwerth zu bezeichnen ist. A. D.
(An der Ausgestaltung der kunst­
gewerblichen Ausstellung des Museums)
wird rüstig gearbeitet, so daß der Eröffnung
derselben im Verlaufe der nächsten Woche mit
Btstimmtheit entgegengesehen werden kann.
Die k. k. Fachschule in Teplitz wird mit ihren
neuesten, ganz vorzüglichen keramischen Er­
zeugnissen eine hervorragende Collection zur
Exposition bringen. Die Firma I. Ginzkey in
MafferSdorf stellte eine Anzahl ihrer besten Er­
zeugnisse zur Verfügung.
lWochenmärkte in Turn.) Mit
Erlaß der k. k. Statlhalterei vom 5. Juli 1900,
Z. 111348, wurde der Gemeinde Turn die
Bewilligung zur Abhaltung von Wochenmärkten
an jedem Mittwoch ertheilt. Laut Kund­
machung des Bürgermeisteramtes Turn im An-
kündigungStheile der vorliegenden Nummer
findet der erste dieser Wochenmärkte am Mitt­
woch den 21. November auf dem hiezu be­
stimmten Platze in der Schloßbergstraße
statt. Bezüglich der Marktordnung rc. sei eben­
falls auf die betreffend' Kundmachung des
Bürgermeisteramtes verwiesen.
sKaiser Franz Josef-Bezirks-
Krankenhaus.j Der Krankenstand betrug am
9. d. M. 95 Männer, 53 Weiber. Summa 148.
sZur Weihnachtsbescherung im
Klo sterkinderg arten) spendeten weiter: Frau
Antonia Eiselt 10 warme Kindermäntel, Frau
Regierungsrath von Schweigert 20 K, Frau
Wilhelmine Kernig 5 K und Stoff auf Kleidchen,
Unbekannt 6 X, Frau Director Hesse 5 X,
Unbekannt 25 X. Auch für diese Spenden im
Namen der armen Kleinen des Klosterkinder-
gartens und der Kinderbewahranstalt herzlichen
Dank!
lAn Spenden für die Suppenan-
st a ltj sind unserer Administration zugekommen:
Bon Herrn Hauptcaffier Kuchinka und Frau
10 X, von Herrn Karl Kreibich in B.-Kamr.itz
10 X, von Herrn Ferd. W. Schneider statt
einer Kranzes auf den Sarg der Frau Anna
Waage 6 X.
fFür die arme hilfsbedürftige
Frau) find in unserer Administration ringe-
kaufen: Frau Löv, Teplitz 2 X, Frau Thiele,
Teplitz 1 X.— Für den erwerbslosen Nest-
mann von N. N. 2 X.
sAllerlei vom Tage.) In den letzten
Tagen drangen wieder einige recht unerfreuliche
Mittheilungen in Bezug auf die Vertheue-
rung von Lebensmitteln und dgl. in dre
Oeffentlichkeit. Abgesehen von einer angeblich
abermals bevorstehenden Erhöhung des Kohlen-
preise-, ist es gegenwärtig die Milch, welche
— um mit „Wippchen" zu reden— zu
„gähren* beginnt. Sei es, daß ein geheimes
Cartell unter den Kühen besteht, gemäß
welchem dieselben ihre Milch von an nur zu
einem bestimmten Normalpreise abgeben dürfen,
sei eS, daß anderweitige Gestehungskosten hier
entscheidend waren— kurzum die Milch, die
ein so unentbehrlicher Nahrungsmittel darstellt,
ist gleichfalls theuerer geworden und die Ent­
rüstung hierüber ist jetzt in den Reihen der
KofferschWestern nicht minder groß, als sie
sich vor Monaten gelegentlich der Äierpreis-
erhöhung in den Reihen der— ©aufbrühet
geltend machte. ES darf daher Niemand Wunder
nehmen, wenn unter solchen Umständen auch unter
den allerkleinsten Weltbürgern eine förm­
liche Panik auSgebrochen ist, weil man in den
betreffenden Kreisen mit Recht besorgt ist, daß
die Auswärtsbewegung der Milchpreise eine
noch weitere Ausdehnung gewinnen und die
eigene Existenz einmal bedenklich in Frage stellen
könnte. Angesichts solcher für die wirthschast-
liche Lage der Menschen höchst betrübenden
Meldungen der Blätter darf es andererseits
wieder mit Freuden begrüßt werden, daß eS
auch ein Gebiet gibt, auf welchem wir eine
namhafte Verbilligung zu gewärtigen
haben. Den neuesten Nachrichten zufolge ist
nämlich die Tabakernte in Cuba Heuer derart
günstig ausgefallen, daß eine Preisherab­
setzung bei den Havanna-Cigarren als
die unausbleibliche Folge angesehen werden
darf. Auf diese Art wird also der Mehrbedarf
für Kohle und Milch wieder wettgemacht. Denn
wenn beispielsweise ein lleiner Giwerbsmann,
Beamter, Zeitungsschreiber oder sonst ein in
beneidenkwerther Lebensstellung befindlicher
Staatsbürger fite die 6 Stück Upmann, die
er täglich verraucht, künftighin anstatt 90 Kreuzer
blos 60 Kreuzer wird zu zahlen brauchen, so
erscheint hiedurch der ihm durch die Bertheuerung
von Kohle und Milch verursachte Mehraufwand
reichlich ausgewogen. So tröstlich diese That-
fache an und für sich ist, so bildet dennoch die
Erscheinung, daß die Milch theuerer wird
und die Havanna Cigarren weniger kosten
werden, eine jene merkwürdigen Launen des
Schicksals, welche als eine reine Ironie auf
die Lebensbedingungen der Menschen be­
zeichnet werden muß Als eine
Laune des Schicksals kann es auch bezeichnet
werden, wenn, wie eS in der abgelaufenen
Woche geschah, das „Pr. Tagbl.* deshalb
c o n f i S c i r t wurde, weil—wie eS in der amtlichen
Begründung des CorifiecationserkenntnisseS heißt
— durch den Inhalt des corfiscicten Artikels „zu
Feindseligkeiten wider die— jüdische Relizions-
gesellschaft zu verleiten gesucht und dadurch der
objective Thatbestand des im§ 302 St.-G.
bezeichneten Vergehens begründet wird.* ....
Füglich nichts anderes als eine Laune des
Schicksals ist eS, wenn im „Briefkasten* der
Redaction eines Blattes dasselbe in Beant­
wortung einer Anfrage betreffs etwaiger Los-
zikhungen anstatt der stereotypen Antwort
„Nicht gezogen* folgende Mitheilung ver-
lautbart: „Wir können Ihnen die angenehme
Mittheilung machen, daß auf ihr 1860er
StaatsloS S. 2032 Nr. 8 bei der letzten
Ziehung ein Treffer von 10 000 X ent­
fallen ist.* (Pr. Abendbl.* vom 7. November.)
(Theaternachrichten.) Heute Samstag
wird die neuausgestattete Operette „Brigitte*
von Andrä M.ssager zum ersten Male wieder­
holt. Dieselbe Operette wird morgen Nach.
mittag, Beainn halb 4 Uhr, gegeben. Für
Sonntag Abend wird bei aufgehobenem
Abonnement der neueste Schwank von George-
Feydeau „Die Dame von Maxime* auf da-
Sorgfältigste vorbereitet. Diese Novität hat bis­
her an allen größeren Theatern, so in Wien-.
Prag. Berlin rc. großartige Erfolge erzielt und-
wurde überall besonders der wirkungsvolle
Humor des Stückes lobend hervorgehoben. Die
weibliche Hauptrolle spielt Frl. Gemberg, welche
dieselbe seinerzeit auch in Berlin gespielt hat,
wo die Schwanknovität in den letzten Tagen
die 300. Aufführung erlebte. Die übrigen
Hauptrollen sind im Besitze der Damen Dudek,
Weiser, Krämer, Sewaroff, Haßmann. Hütter
und der Herren Felden, Strebinger, Halpern,
Berget, Starka, Edler, Richter, LeBrtzt, Kopf.
auf rc.— Montag (ungerader Tag) wirkt
Sudermann's „Morituri* wiederholt.
(K a i s er p a n o r a m a.) Die neuesten
Originalaufnahmen kommen in dieser Woche-
vom 11. bis 17. November zur Ausstellung-
und zwar die Einschiffung der deutschen Truppen
nach China und einige Scenen der Denkmal-
Enthüllung zu Holtenan am 25. Juni 19E
Ganz besonders interessant ist die Truppen»
ausstellung vor der Ansprache des Kaisers, das
Anvootgehen der Truppen, die Radfahrablhei«
lang für China, die kaiserlichen Majestäten
besichtigen den Kriegsdawpfer Straßburg,.
General Feldmarschall Graf Waldersee im
„Kaiserhos" in Berlin Abschied nehmend, Kriegs­
schiffe in Paradeaufstellunz im Kieler Hafen rc.
sMunkaczi'S berühmtes Gemälde
„Christus vor Pilatus*j ist in einer sehr
gelungenen Reproduction hergestellt worden
und gelangt durch Herrn Karl Gaudernach
in Teplitz-Schönau um den Preis von 35 fL
(in Monatsraten ä 2 sl.) zum Verkaufe. DaS
Bild, welches sich zu einem Weihnachtsgeschenke
sehr gut eignet, kann in der Wohnung oeS Ge­
nannten, Steinbadgaffe 1,1. St. besichtigt werden.
(In Angelegenheit der Ergänzunos«
linie Schulplatz- Kreuzschänke) oer
elektrischen Bahn liegen die Pläne bis 14. d.
bei der Bezirkshauptmannschast zur allgemeine»
Einsicht auf. Das Prostet enthält die bereits
einmal commisstonirte Trace Schulplatz, Schul-
gosft, Obere Hansastroße, Untersahrung deS
VraducteS, Untere Hansastraße, Feuerwehrstcaße.
sFürst Clary'sche Jagden.) Am Mitt-
woch begannen die von Sr. Durchlaucht dem
Fürsten Carlos Clary veranstalteten dies-
jährigen großen Jagden. An denselben bet^eUtgteu
sich außer dem Jagdherrn und seiner Gemahlin
u. a. Prinz Zdenko Lobkowitz, Gras Johann
Ledebur, Graf Henkel, Baron Knvrring
auS DreSden, Graf Siegfried Clary, Bürger­
meister Sanitätsrath Dr. Müller, Bezirks-
obmann Dr. Schiepeck und Architekt M. von
L o o s. Gestern fanden die Jagden ihren Ab­
schluß. Er wurden im Ganzen 1390 Hasen,
102 Fasanen und 70 Rebhühner erlegt.
s„Deutsche Arbeit in Böhmen*),
betitelt sich ein sehr stattlicher, auch äußerlich-
aus das würdigste ausgestatteter Band von
Culturbildern und Studien, der in seiner Ge­
sammtheit „ein von redlichem WahrheitSmuth-
erfüllter Rechenschaftsbericht deS DeutichthumS
in Böhmen als Culturmacht sein soll.* DaS
Werk. von Hermann Bach mann herausgegeben,
von der „Concordia*, Deutsche Berlagsanstalt
in Berlin, verlegt, von den hervorragendsten
Gelehrten und Schriftstellern DeutschböhmenS
geschrieben, von der „Gesellschaft für deutsche
Wiffenschaft, Kunst und Literatur* in Böbmen
thatkräftig gefördert, bringt zum ersten Male
in zugleich gründlicher und fesselnder Form
einen Ueberblick über die gesammte Culturarbeit
dkS wackeren, in so hartem Kampfe stehenden
deutschen Stammes in Böhmen. Die Landes­
kunde und die Geschichte, die staatsrechtliche
Frage und die Ethnographie, die Literatur, die
bildende Kunst» dre Musik, das Theater, daiS
Schulwesen und die Wiffenschaft in Deutsch-,
Böhmen werden zugleich gründlich und anziehend
behandelt, nicht geringeres Gewicht aber ist
auf die Capitel gelebt, welche die Industrie,
das Kunstgewerbe, die Hausindustrie u. f. w.
schildern. DaS Buch darf nicht blos in Deutsch-
böhmen der Sympathie und Beachtung gewiß sein.
(Volkszählung 1900.) Die nächste
Volkszählung wird bekanntlich nach dem Stande
vom 31. December l. I. vorgenommen werden..


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 7 ]
10. November 1900.
Teplitz-Schönan« Anzeiger Nr. 133
Seite 7.
!
Da bei dieser Zählung dar Alter und die Zu-
fiändigkeit jeder Person genau verzerchvet
werden muß. wird gesetzlich gefordert, sich dr­
in diesem Zeitpunkte mit Tauf- oder GeburtS-
,'owie HeimatSschrinen (beziehungsweise Arbeits-
öder Dienstbotenbüchern oder Legitlniations-
lartev) zu versehe», welche den ZählungScom-
mijsären, beziehungsweise in den Gemeinden,
wo mittelst Anzeige-Zetteln gezählt wird, den
rontrolirenden Gemeindeorganen auf ihr Der-
langen vorzuweisen sind. Insbesondere werden
die Herren HauSeigenthümer, Fimilienväter und
Arbeitgeber dafür Sorge zu tragen haben, daß
den Zählungkcommissären, beziehungsweise Gr»
meindeorganen genaue und verläßliche Daten
über Alter uno Zuständigkeit der Hausbe­
wohner, Familienangehörigen und Bediensteten
gegeben werden können.
sZehn-Kronen-Banknoten.] Nach
den bisherigen Dispositionen sollen die neuen
Banknoten zu 10 Kronen im Feber 1901 in
den Verkehr gebracht werden. Der Umlauf
dieser Noten ist im Höchstbetrage von 160
Millionen Kronen festgesetzt. Die Bedeckung
erfolgt durch Gelderläge der beiderseitigen Re-
gierungen bei der Oesterreichisch ungarischen
Bank. Die neuen Banknoten sind zunächst da­
zu bestimmt, die StaatSnoten zu fünf Gulden
zu er etzen.
sDer Leonidenfall 1900.] Bekannt-
lich ist im Vorjahre der für den 14. November
angekündigt gewesene große Sternschnuppenfall
der Leoniden nicht beobachtet worden. Dieser
Ausbleiben des SternschnuppenfalleS wurde
durch eine Ablenkung der Meteörwolke erklärt.
In diesem Jahre geht die Erde durch daS
Ende des Leonidenschwarmes und man ist in
astronomischen Kreisen sehr gespannt darauf, ob
der zu erwartende große Fall eintreten wird.
ES werden deshalb auch in diesem Jahre von
astronomischer Seite alle Vorbereitungen zur
Beobachtung getroffen. In den verschiedenen
Gegenden Oesterreich-Ungarns sollen genaue
wissenschaftliche Beobachtungm angestellt werden,
überdies werden wieder Expeditionen auf den
Schneeberg und auf den Semmering vorbe­
reitet. Ferner wird eine besondere BeobachtungS-
station in den Südalpen in Tirol installirt.
(Pferdefleisch-Wurste.] Das Handels­
ministerium hat die Handels- und Gewerbe-
Lämmern zu einer Aeußerung darüber einge­
laden, ob der Bezeichnungszwang für Würste
-aus Pferdefleisch einzuführen sei.
sGefundene Gegenstände.] Von der
Direcüon der k. I priv. Aussig- Teplttzer Eisen­
bahn wurden nachbenanute aus den Monaten
Juni und Juli herrührende Fundgegenstände
der Bezirkshauptmannschaft übergeben und
können daselbst von den Berlustträgern abge­
holt werden und zwar: 1 gelbblaü gestreifter
Strohhut, 1 Handkörbchen, 1 Paar alle
Stieflctten, 1 Kinderstrohhut, 1 Damenkragen,
1 Buch, 1 Bund Schlüsseln, 1 Rohrbänkhobel,
2 Uhrketten, 1 Ucberzieher, 1 Packet Wäsche,
1 Rolle mit zwei Heften, 1 Sommermütze,!
Zwicker, 1 Fahrradlaterne, 1 Packet, enthaltend
Borhemd, Manchetten und Krägen, 1 rothes
"Täschchen mit GlaSvase, 1 altes Hemd nebst
Fußfocken, 1 Kindermantel, 1 brauner gut er­
haltener Winterrock. 2 Fahrradlaternen, 1 Packet
Romanhefte, 1 Packet alte Hosen, 1 Packet
Noten, 1 Rolle, enthaltend eine Hose und
Noten in ein Tüchel eingebunden, I Powpadur
anS rothem Plüsch, 1 aller Herrenrock, 1
Kinderjäke und Schürze, 1 Stück Eisen. 1
Packet Schulbücher, 1 brauner Herrenhut, 1
schwarzer Spitzen-Shawl, dann mehrere Schirme
und Stöcke.^'
fErrichtunng eines CrematoriumS
in Aussig a. E.] Den zwei Städten Graz
und Prag, die beschlossen haben, Leichenver-
brennungS Oesen (Crematorien) auszustellen,
hat sich nun alS dritte im Bunde Aussig zu­
gesellt. Die Erbauung eines CrematoriumS in
Aussig wurde auf Antrag deS dortigen Stadt-
rathes Med.-Dr. Maria» bereits im Jahre
1897 erwogen und in diesem Jahre infolge der
neuerlichen Nothwendigkeit der FriedhofS-
Erweiterung endlich beschlossen. In der Sitzung
der städtischen Gesundheit? commission vom
24. October d. I. berichteten nun Dr. M a r i a n
und Stadtarzt Dr. Walter über die mit dem
Vertreter der FeuerbeßattungSvereineS .Flamme"
Herrn Eiedek gepflogene Unterredung, worauf
nach längerer Debatte der vom Ingenieur
R e h a t f ch e k gestellte diesbezügliche Antrag ein-
stimmig a n g e n o m m e u wurde. Der Beschluß
besagt im wesentliche», daß behufs Erlangung
der Bau- und Betriebsbewilligung eines Crema-
toriums auf dem Communal-Friedhof in Aussig
die erforderlichen Schritte einzuleiten seien und
vor Allem vom Verein .Flamme" ein Plan
sammt Kostenvoranschlag für emen Verbrennungs­
ofen abverlangt werde. Zugleich wurde be-
schloffen, dem Verein .Flamme" als Mitglied
beizutreten.
lLadenbrand.] Am 6. d. gegen halb
10 Uhr bemerkte der beim Raseur K. Tauche
beschäftigte Gehilfe Franz Scherbaum, daß anS
dem Laden des Kaufmannes Robert Laurer
in der Jägerzeile Rauch herausdringe. Er ver­
ständigte hievon sogleich den genannten Kauf­
mann und alarmirte die Feuerwehr. Nach
O-ffnen deS Ladens fand Laurer, daß die im
Laden auf einer Holzstellage aufbewahrten Qele,
sowie in deren Nähe aufgestapelten Waaren in
Brand gerathen waren. DuS Feuer wurde
durch den Schloffergehilsen Podany, den
Zimmermann Svoboda und den Schuhmacher
Eyben im Verein mit dem Kaufmann rasch ge-
löscht, bevor noch die Feuerwehr in Action
trat? Der Schaden ist durch Versicherung ge­
deckt. Die Entstehungsursache konnte bis jetzt
noch nicht festgestellt werden.
(Von den Einbruchsdieben,] welche
in der Nacht auf Dienstag das Verkaufsgewölbe
deS Uhrmachers Herrn Hammer plünderten,
hat man bis jetzt noch keine Spur. Vorgestern
langte vom Auffiger Polizeiamte hier die
telephonische Verständigung ein, daß daselbst ein
Bursche Namens Hermann Kletschka fest­
genommen wurde, welcher versucht hatte, einen
Wecker zu verkaufen. Da bekanntlich auch
bei dem vorgenannten EinbruchLdiebstahle mehrere
Weckeruhren gestohlen wurden, begab sich sofort
ein SicherheitSagevt nach Aussig, um die
nöthige» Erhebungen zu pflegen. Bei dem mit
K. angestellten Verhöre gab dieser jedoch an,
daß der Wecker zwar anS einem Diebstahle her­
rühre, welcher jedoch durch Einbruch in die
gegenüber der Menzel'fchen Fabrik in der Turner
Kaiserstraße befindliche Verkaufsbude erfolgt
fei. Die dieSfallS eingeleiteten Erhebungen
ergaben auch die Richtigkeit dieser Angabe.—
In derselben Nacht, in welcher der Diebstahl
bei Herm Hammer verübt würde, drangen auch
unbekannte Diebe in den Hofraum deS der
Frau Rosa Fleck gehörige» HauseS in der
Langegaffe ein und versuchten eine dort befind
liche MagazinSthüre gewaltsam zu öffnen. Da
ihnen dies nicht gelang, drückten sie eine Scheibe
aus der Füllung dieser Thür ein, drangen in
das Magazin und entwendeten einige Stücke
gewöhnlicher Waschseife. Sodann versuchten
die Diebe durch Aufsprengen resp. Eindrücken
einer Glasscheibe durch die inS Vorderhaus
mündende Thür einzudringen, gingen jedoch
hiebei so geräuschvoll vor, daß der im
Parterrezimmer schlafende GeschäftSleiter Herr
Franz Schwabeck erwachte und die Diebe ver-
scheuchte. Dieselben flüchteten in den Hof,
überstiegen von hier mittelst einer Leiter das
Dach des HofgebäudeS und gelangten, wie aus
den vorhandenen Spuren nachweübar ist. auf
daS Dach des Gasthauses „Zum weißen Roß"
und in den Hofraum daselbst. Da die Haus­
thüre hier wahrscheinlich noch geöffnet war,
konnten die Einbrecher leicht iu'S Freie gelangen.
— Eine Stunde später wollten zweifellos die-
selben Einbrecher von der Langengasse auS ein
in daS Fkeü'sche Weinzimmer mündendes Fenster
mit Gewalt öffnen, wurden aber wieder ver­
scheucht und flohen in der Richtung gegen den
Schloßplatz' Herr Schwab« ck will diesmal
einen jungen Mann davoneilen gesehen haben.
— Auch den Laden deS Schuhmachers Herrn
Wenzel Sykora in der Badegaffe versuchten
die Diebe gewaltsam zu sprengen, was aus 'den
Beschädigungen an der Ladenthüre zu ersehen
war, wurden aber auch hier auf irgend eine
Art an ihrem Vorhaben gehindert.
sAuSgeforschte Einbrecher.] In
der Nacht vom 30. auf den 31. V.M. drangen
unbekannte Diebe in den Laden des Markt-
firanten Albin PoSlednik in Dreihunkeu
ein und entwendeten eine große Menge von
Schnittwaaren, Wäsche und Bargeld im Ge-
sammtwerthe von 1240 E. Die Gendarmerie
leitete sofort die umfaffendsten Nachforschungen
ein und richtete ihr Augenmerk insbesondere
auf eine Zigeunerbande, welche sich zur kriti­
schen Zeit in der Nähe deS Thatortes aufge­
halten hatte. Die Zigeuner wurden im Komotau
ausgeforscht und daselbstverhaftet. Bei Durch­
suchung ihrer Effecten fand man Leinwand,
Darmsaiten und andere Gegenstände, welche
zweifellos aus dem vorerwähnten Diebstahle
herrühren.
sZur Katastrophe am.Frischglück-
Schachte".] Das eingeleitete Strafver-
fahren wurde Sonntag, den 4.d. über Antrag
der k.k.Staatsanwaltschaft Brüx eingestellt,
и. zw. auf Grund deS von den Sachverständigen
к. l. Hofrath und Director Wenzel JiöinSky
aus Prag und M. H e rr mann, fürstl. Schwarzen-
berg'scher Bergdirector in Schwarzbach, abge­
gebenen Gutachtens, wonach keiner physischen
Person ein Verschulden beigemessen werden
kann. So viel bekannt wurde, haben die Sach­
verständigen in ihrem Gutachten als unmittelbare
Ursache der Katastrophe angeführt: 1. DaS
verh ängnißvolle Oeffnen der Wölbung
in der Strecke, um daS alte, zum Ausbruch
gekommene Feuer oberhalb dieser Wölbung
besser löschen zu können; 2. der Befehl, daß
alle beim Lufischachte versammelten Arbeiter
wieder ihre Arbeit antreten sollen. Das
Oeffnen des Gewölbe- hat Ingenieur D y k
selbst anbefohlen; er war stch auch der hiemit
verbundenen Gefahren vollkommen bewußt und
hat deshalb verfügt, daß sämmtliche Bergleute
ihren Arbeitsort verlassen und sich beim Luft­
schachte versammeln, welcher Befehl auch befolgt
wurde. Nur einige Arbeiter blieben mit dem
Ingenieur Dyk beim Feuer, und nachdem eS
nicht mehr zu löschen war, hat Ingenieur Dyk
anbefohlen, die Strecke luftdicht zu schließen
und zu vermauern, damit das Feuer erstickt.
Doch sammellen stch in diesem abgegrenzten
Raume Gase an, welche sodann explodiriev.
Die Wirkung dieser Explosion war, wir bekannt,
eine furchtbare. Den Befehl an die beim Luft­
schacht versammelten Arbeiter, die Arbeit wieder
anzutteten, hat der Steigü Karasek gegeben,
was von dem Zimmerhäuer Wenzel wieder­
holt und vom Schußmerster Tryml bestätigt
wurde. Ingenieur Dy!, Steiger Karasek uNd
Zimmerhäuer Wenzel, welche nach dem Gut­
achten" der Sachverständigen die 'Katastrophe
und deren Folgen verschuldet haben, sind dieser
Katastrophe selbst zum Opfer gefallen.
— Die Sammlung des DamenhilsscomitäS
für die Hinterbliebenen der Verunglückten wurde
abgeschlvsi n. Es liefen ein durch Frau Gräfin
Waldstein-Trehern 1716 K, Director Melhardt
8149 E 16 h, Banko 1442 K, Bilek 80 K,
Czermak 44 K, M. Eichler 100 K, Egermann
343 K 26 h, L.-G. R. Frank 41 E, ©löget
40 K, Janich 296 K, Krebs 87 K, Kempf
100 K, Lade! 49 K 40 h, Mifler Wolletz
94 E, Dr. Neudöifl 209 K, Peschek 275 E,
Petjcheuer 152 K, Rehn 41 E, E. Hosmann-
Schleiter 267 E 10 h, Sckmöche 60 K,
Schedioy 58 K, Seitz 178 K, Dr. Wolfs
366 E 16 h, Baronin Coudenhooe 147 E,
Dr. Haberditz 141'E, Dr. Schiller 100 E,
Diverse 226 E. In Summa nahezu 15 000 E.
sDer Gattenmord bei" Altstadt.]
Durch das Geständniß der Frau des ermordeten
Oekonomen Schneider und deren Liebhaber
ist bereits sichergestellt, daß Letzterer, der
26jährige ledige" Wirlhschasrsbesitzer August
Storch auS Johnsdorf b?i Gräber, über
Anstiften der Frau den Schneider erschlagen
hat. August Storch steht im 26. Lebensjahre
und ist mittelgroß. Seine äußere Erscheinung
macht einen ganz ärmlichen Eindruck, er erscheint


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 8 ]
Seite 8.
LeMtz-Schönauer Anzeiger Nr. 133
10. November 1900.
abgelebt, hat eingefallene Wangen und spitze
Nase und eine etwas nach vorn gebeugte
Haltung. Sein Wesen ist frech, unerschrocken
und verwegen. Er ist nicht gerade häßlich,
aber noch weniger schön zu nennen und besitzt
in JohnSdorf bei Gräber eine kleine Wirth­
schaft, in der er fast ganz allein hauste und die
S häuslichen Arbeiten selbst verrichtete.
mine Schneider ist 32 Jahre alt, schwächlich
und schlank von Körperbau. Seit ihrer Ver­
heiratung mit Schneider hat sie sieben Kindern
das Leben geschenkt, von denen nur drei am
Leben sind. Die letzten beiden Kinder stammen
bereits aus dem ehebrecherischen Verhältnisse
mit Storch. Das jüngste Kind ist erst sieben
Wochen alt und befindet fich bei der Mutter
im Gefängnisse. Schneider hat sich öfter dahin
ausgesprochen, daß seine Frau im Ehebruch
mit anderen Männern lebe, und hat schon im
Vorjahre beim Bezirksgericht in Auscha Schritte
behufs Scheidung seiner Ehe eingeleitet. DaS
Lieb-soerhättwß der Schneider mit Storch
dauerte schon Jahre und besteht seit der Zeit,
als das Ehepaar und Storch noch in Merten.
dorf wohnten. Bis zum Frühling dieses
Jahres wohnten die Schneider'schen Eheleute
in dem Hause Storch's in Johnsdorf, während
welcher Zeit das ehebrecherische Verhältniß ein
immer offenkundigeres wurde. Hier auch dürfte
in Beiden der Entschluß gereift sein, das letzte
Hinderniß, welches ihrem völligen Zusammen-
leben im Wege stand, zu beseitigen und Schneider
aus der Welt zu schaffen. Als die eigentliche
Urheberin des verbrecherischen Planes darf
wohl die Schneider angesehen werden; der
Wunsch, mit ihrem Geliebten zu leben, war ihr
einziger Gedanke. Da das Verhältniß allgemein
auch in Altstadt, dem Aufenthalte Schneiders,
bekannt war, lenkte sich der Verdacht von
Anfang auf die Schneider und ihren Geliebten.
Montag Früh begab sich Gendarmeriewacht­
meister Kaiser mit noch zwei Gendarmen auf
den Weg nach Johnsdorf, zu welchem Zwecke
sie den Früh um 5 Uhr 20 Min. von Tetfchen
gegen Leipa abgehenden Zug benützten. Mit
ihnen stieg in denselben Zug die Schneider
sammt ihrem Bruder ein. welch Letzterer in
Kleinwöhlen auSstieg. Als die Frau bezüglich
des Zieles ihrer Fahrt zur Rede gestellt wurde,
machte sie verschiedene Angaben und wurde
verwirrt. Ihre eigentliche Absicht war, nach
Johnsdorf zu fahren. Sie wurde verhaftet
und eingeliefert. Die anderen Gendarmen fuhren
weiter, um den Storch aufzusuchen. Als die-
selben in Begleitung des OrtSgendarmen von
Johnsdorf in daS Haus Storchs und diesem
gegenüber traten, blieb Storch vollkommen ruhig
und leugnete frech das ihm zur Last gelegte
Verbrechen. Er gab an, Samstag, Sonntag
und Montag nicht aus dem Haufe gekommen
und nur Sonntag Morgens um 7 Uhr in
einer benachbarten Mühle gewesen zu fein,
was auch der Müller bezeugte. Von der An-
nähme ausgehend, daß der Mord zwischen 5
und 6 Uhr Früh geschehen ist, hätte sonach
Storch nicht der Mörder sein können, da er
in der kurzen Zeit von 5 bis 7 Uhr nicht nach
Johnsdorf hätte gelangen können. Trotzdem
wurde er verhaftet.— Ueber die Einzelnheiten
der Entdeckung der Mörder und das Geständniß
derselben verlautet Folgendes: Als die Tetfchner
Gendarmen sich zur Verhaftung Storch's nach
Gräber begaben, kam ihnen bereits der dortige
Gendarmerieposten mit einem von der Schneider
an Storch gerichteten, vom Gendarmen abge­
fangenen Kartenbriese entgegen, in welchem die
Schneider mittheilte, eS gehe Alles gut, die
Leute glaubten, es sei ein Raubmord. Er solle
nur die Uhr gut verstecken und sich beim Be­
gräbnisse nicht auffällig benehmen. Dadurch
war natürlich die Schuld Beider außer Zweifel
gestellt. Als die Schneider Mittwoch Vormittag
vernommen wurde, leugnete sie noch hartnäckig.
Nachmittag gelangte der Untersuchungsrichter
in den Besitz jenes KartenbriefeS. Er dictirte
nun der Schneider mitten unter gleichgiltigen
Dingen, die er sie schreiben ließ, plötzlich den
Inhalt dieses Briefes. Das Weib verrieth
Schreck und Aufregung, und aus die neuerliche
Frage, ob sie den Mord angestiftet habe, legte
sie ein Geständniß ab. Auch Storch leugnete
zuerst die That. Er verlor jedoch die Faffung,
als ihm der Untersuchungsrichter unvermuthet
daS Beil vorhielt, mit dem der Mord verübt
worden war, rmd gestand gleichfalls, die That
begangen zu haben. Storch war schon die
ganze Nacht von SamStag auf Sonntag bet
der Schneider in der Wohnung in Altstadt
versteckt gewesen, Als der nun ermordete
Schneider"sich früh Morgens aus dem Hause
begab, schlich ihm S.orch nach und ermordete
ihn in der Nähe der Stelle, wo der Leichnam
gefunden wurde, am rechten Elbufer, gerade
gegenüber der Rosawitzec Kirche. Der Mord
wurde mit einem l-rnggeftie-ten Holzbeil verübt,
mit dessen Rücken der Mörder feinem Opfer
den Kopf einschlug.
sDr. Krämrt verunglückt.) Der ehe­
malige Abgeordnete Dr. Kramst ist am 8. d.
verunglück:. Kramar' lchrie räwlich von seiner
Hochzeitsreise aus Rußland zurück und verpackte
in seinem Sungge'ellenheim Effectru und Rari­
täten. Hiebei stürzte cr von einer Kiste herab,
brach ohr.mächl.g zusammen und erlitt eine
schwere innere Verletzung, die es nothwendig
machte, düß tc sofort in ein Sanatorium ge­
bracht wurde. Hier wurde er einer Operation
unterzogen, die r..deß emen glückliche.: Verlauf
nahm. Kramo.r dürfte aber trotzdem einige
Wochen an das Krankenbett gefesselt sein.
sUeberfall.j Am 1. d. gerieth der 28
Jahre alte Kar! Süßmilch, Sohn eines Obst­
händlers in TschisÄkoDitz, bei einer Tanzunter-
Haltung in MerLkles n.it einigen tschechischen
Burschen in Streit. Als er gegen Mitternacht
nach Hause ring, wurde er von mehreren
Männern überfallen, riiedergeworfeu und mit
Messern arg zugerichtet. Dreimal gelang es ihm
zu entkommen, aber durch den großen Blutver­
lust und durch die Ueberanstcengung ermattet,
wurde er stets eingeholt und von neuem mit
Messern, S.öcken und Füßen bearbeitet. Dr.
Titta, welcher ihm noch in der Nacht die erste
ärztliche Hilf- brachte, constatirte an Kopf und
Rücken 20 Wunden und einen Stich im
Bauche; auch scheint die Lunge verletzt. Der
Schwerverletzte wurde sofort nach Leitmeritz
in's Krankenhaus überführt. Nach überein-
stimmenden Berichten liegen bei diesem Uebersalle
nationale Motive zugrunde.
sWasserleitung in Auscha.) Behufs
des Baues einer Wasserleitung in Auscha wurde
von der Gemeinde das nothwendige Quellen­
gebiet bereits angekauft. Das Wasser, daS der
sog. Auschaer Quelle und anderen benachbarten
Quellen in der Nähe von Haber entnommen
werden soll, wurde von Herrn Professor Gintl
in Prag untersucht und als ein vorzügliches
Trinkwaffer anerkannt. ES wird auf dem höchsten
Punkte von Auicha noch unter einem Drucke
von 7 Atmosphären, im tiefsten Stadttheile
.Gründorf* unter einem Drucke von 9 Atmo­
sphären oustreten. Der ganze Bau ist auf etwa
30.000 fl. veranschlagt. Mit den Vorarbeiten
wurde die Firma Adolf Niklas in Teplitz
betraut.
sEinbruch im Schneegruben-
H o t e I.] In der Nacht zum Mittwoch ist im
Schneegruben'Hotel im Riesengebirge ein äußerst
frecher Einbruchsdiebstahl verübt worden. Nach­
dem der Einbrecher im Erdgeschoß ein Fenster zer­
trümmert halte, drang er in ein zur Zeit un­
bewohntes Zimmer, erbrach gewaltsam einen in
demselben befindlichen Schrank, aus dem er eine
Caffette raubte. Der Wächter war mit seiner
Frau am genannten Tage verreist und die
anderen drei im Hotel wohnenden Personen be­
merkten den Einbruch erst den zweiten Tag.
Die Fußspuren im Schnee zeigten, daß der Ein­
brecher seinen Weg nach der alten schlestschen
Baude zu genommen hatte. Nach dem Thäter
wird gefahndet.
(Preß klage.) Wegen der im heurigen
Sommer anläßlich der .Zehnheller-Trinkgelder*«
Geschichte in der .Neuen Freien Presse* er­
schienenen Notiz, dahinlauteno, daß die Kellner
sich durch reichliche Trinkgelder schadlos halten
wüsten, weil sie in den Karlsbader Restaurations«
küchen durch die Aufschreibungen übervortheilt
werden, haben die Hoteliers Anton Pupp, Hans
Kroh, S. Glattauer rc. durch Dr. Fepx Knoll
die Preßklage gegen die .Neue Freie Prelle*
überreichen lasten.
fEin glücklicher Gewinner.) Der
Gewinn der Meißner Dowbau-Lotterie per
20000 Mark fiel auf das Los eines Fabriks­
arbeiters in OlberSdorf bei Grottau. Er
batte in Gemeinschaft mit einem Freunde m
Zittau daS Los gekauft.
Turn, 7. November. (Aufruf.) Der
Kreuzbruderverein Tisch Nr. 2 in Tum
(Gasthaus „Stadt Dresden") tritt auch Heuer
wieder anläßlich des bevorstehenden WeihnachtS«
festes an alle edeldenkenden Bewohner von
Turn mit der Bitte um eine kleine Spende für
arme Schulkinder und hilfsbedürftige Arme
heran. Der Kreuzbruder-Tiich Nr. 2 hat leider
nicht die ausreichenden Mittel, um der Noth
und dem Elende zu steuern, welches unter deu
Armen und den Nothleidenden herrscht, es wird
daher jede, auch die kleinste Gabe, mit Dank
angenommen. Die KreuzbrDer, welche sammeln
gehen, sind mit Statutenbuch und Sammelliste
(beides mit Bereinsstampiglie und Unterschrist
des Obmannes Josef Watztt) versehen.
2. B i l i n, 11. November. (Todes­
fälle.— Wasserleitung.— Aus­
stelln n g.— T r a u u n g.) Im Laufe der
letzten Woche starben hier die Tochter des
Kirchendieners Herrn Seemann Namens Theresia
Seemann, sowie die Schwester des StadtratheS
Herrn Adolf Hauptmann und wurden unter
zahlreicher Betheiligung zu Grabe getragen.—
Gestern wurde tn betn Hauptrohre der Wasser­
leitung in der langen Gaffe ein Absperrschieber
eingelegt, um bei etwaigen Störungen in der
Leitung die Entziehung, des Wassers in allen
Stadttheilen zugleich zu vermeiden.— Sonntag
den 11. d. Nachmittags findet in der gewerb­
lichen FortbildunfiLschule eine Ausstellung von
Arbeiten statt, welche von Besuchern des Meister-
curses in Reichenberg gearbeitet wurden. Hiebet
wild Herr Bürgerichullehrer Joses Pohl eine»
fachlichen Vortrug halten und über die Meister-
curse werden die Herren Anton Hanel und
Karl Veit Bericht erstatten.— Dienstag fand
in der Kirche zu Hrobschitz die Trauung des
Gastwirthcs Herrn Franz Herm aus Ladovitz
mit Frl. Marie Martin aus Hrobschitz statt.
Karbitz, 8. November. (Eintragung
in die Vertheidigerliste.) Herr Alois
Kopetzky. NotoriatScandidat in Karbitz, hat
die Notariatrprüfung am 5. October beim
Oberlandesgerichts Präsidium in Prag mit
gutem Erfolge abgelegt und wurde sohin in die
Liste der Vertheidiger in Strafsachen einge­
tragen.
-o- Oberleutensdorf, 8. November.
(Neue Schachtanlage.— Personal­
nachrichten.— Trauung.— Contre»
bande.) Bereits schon seit Mai d. I. wird
am Habsburg. Schachte der Kohlengewerkfchaft
Victoria-Tiefbau und Grube Habsburg an einer
Neuanlage gearbeitet, welche nun ihrer Voll­
endung entgegengeht. Der ManuschaftSförder-
schacht der Neuanlage setzt die Gewerkschaft in
oen Stand, die Förderung des Habsburg-
Schachtes, die gegenwärtig täglich 100 bis 120
Waggon ausmacht, auf mehr als das Doppelte
zu erhöhen.— Der Betriebsleiter der Grube
Habsburg, Herr Ingenieur Friedrich. Schön,
wird mit 15. December fetten Dienstposien hier
aufgeben und seiner- neuen Posten als Betriebs­
leiter im Falkenauer Steinkohlenbecken antreten.
Ebenso w'rd auch der Betriebsleiter des Victoria-
Tiefbau-Schachtes feinen jetzigen Dienstposten
verlassen. Derselbe wurde in Unterreichenau
als Betriebsleiter an einem dortigen Kohlen-
werke bestellt. An die Stelle der Herrn Be­
triebsleiters Schön tritt Herr Ingenieur Karl
Gold; für den Victoria-Tiefbau-Schacht wurde
Herr Ingenieur Franz Rachlory als Bettiebs-
leiter bestellt.— Samstag deu 10. d. findet
in der Pfarrkirche die Trauung des Betriebs­
leiters der Johann-Schächte in Bruch Herrn
Ingenieur Bincenz Hasujch mit Frl. Marie
Urbanek statt.— Im Verlaufe dieser wie auch


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 9 ]
10. NovemberIISOO.
TeMtz-Schönauer Anzeiger Rr. 133
Seite 9.
"der vorigen Woche wurden seitens der hrefigeu
Finanzwachabtheilung hier und in RiederleutenS-
dorf bei einigen Parteien größere Quantitäten
(einmal. mehrere tausend Stück) ausländischer
Cigarren und Cigaretten, als von Paschern
hinterlegt, covfiScirt. Segen die betreffenden
Parteien wurde die Anzeige erstattet.
Fleyh, 6. November. (Zur Ernte.)
Seit Jahren hat das Erzgebirge keine so günstige
Ernte gehabt, wie Heuer. Den durch das
trockene Wetter verursachten AuSfall von
Grummet hat die reichliche Heuernte voll ein-
gebracht. Die Körnerfrüchte befriedigten überall,
was Stroh und Körner anbelangt. Am reich­
lichsten find jedoch die Kartoffeln gerathen.
Alle Keller find angefüllt, große Quantitäten
wußten ringemirthet oder zu billigem Preise
verkauft werden, weil eS an Raum mangelt, sie
unterzubringen. Viele Landwirthe stellen Vieh
ein, um eS mit Kartoffeln zu mästen. Dabei
find diese Früchte von einer Qualität, wie schon
lange nicht.
Aussig, 6. November. (Sterbefall.
— Vom Polizeiamte.) Gestern Nachmit-
tags starb der um den Aufschwung unserer
Stadt und um gemeinnützige, humanitäre und
nationale Bestrebungen hochverdiente Bürger-
meister-Stellvertreter Herr Bincenz Wagner,
Lackfabrikant, nach langem, schweren Leiden im
55. Lebensjahre. Die Leiche wird zur Ver­
brennung nach Gotha überführt werden.—
Seit gestern bekleidet Herr Schoppik nicht
mehr die Stelle eines PolizeicommiffärS in
unserer Stadt. Die Stelle wird zur Aus-
schreibung gelangen. Nachdem bekanntlich auch
vie Stelle des Polizei-Obercommiffärs unbesetzt
ist, wurde mit der interimistischen Leitung deS
PolizeiamteS Herr Wachtmeister Ludwig
betraut.
Leitmeritz, 8. November (Die Auf-
führung der „Jahreszeiten" im
hiesigen Stadt theater) am SamStag,
den 10. November und am Sonntag, den 11.
November (Nachmittags um 3 Uhr und Abends
um 7 Uhr) erweckt bereits jetzt ein derartiges
Interesse in der Bevölkerung, daß schon ein
großer Theil der Karlen sür alle drei Vor­
stellungen vergeben ist und ausverkaufte Häuser
mit Sicherheit zu erwarten sind. Die Leitung
der Frauen- und MädchenortSgruppe sieht sich
veranlaßt, eine Reihe von Wiederholungen in
Aussicht zu nehmen, u. zw. werden am Diens­
tag den 13. und Mittwoch den 14. d. M.
Abends, sowie am SamStag, den 17. d. Abends
und am Sonntag, den 18. d. Nachmittags um
3 Uhr und Abends um 7 Uhr Vorstellungen
stattfinden.
Leipa, 5. November' (Auszeichnung.)
Die Buch- und Steindruckerei I. Künstner
in B>.Leipa hat den Titel eines Kammer­
lieferanten Semer k. u. k. Hoheit des Erz-
Herzoges Franz Ferdinand erhalten.
Krummau, 6. November. (Gemeinde-
Wahlen.) Bei den gestrigen Gemeindewahlen
in Krummau siegte die deutschfortschrittliche
Liste im dritten Wahlkörper mit bedeutender
Majorität gegen die vereinigten Völkischen und
Socialdemokraten. (Wenn eS gegen den Fort-
schritt geht, finden sich die seltsamsten Bettge-
«offen zusammen.)
Vereiusuachrichterr.
sNordwestböhmischer Turngau.)
Sonntag den 11. d. Nachmittag halb 3 Uhr
wird in Settenz im Gasthause „Kaiser von
Oesterreich" eine Bezirksvorturnerstunde abge­
halten. Die Vereine des III. Bezirkes werden
ersucht ihre Vorturner sicher und pünktlich zu
entsenden. Am Sonntag den 18. d. wird m
der Turnhalle in Turn die Gauturnerprüfung
stattfinden. Diejenigen Vorturner, welche sich
der Prüfung unterziehen wollen, haben sich
beim Gauturnwart Herrn Franz Puhl in Leit-
meritz zu melden.
(TeplitzerLiedertafel.) Der am
vergangenen Sonntag abgehaltene UnterhaltungS-
Abend vereinigte eine große Anzahl Liedertäfler
und Gäste im VereinShuuse. Die zur Aufführung
gebrachte» drei Einacter wurden flott gespielt
und ernteten stürmischen Beifall. Besonderer Er­
wähnung sei der Damen Frau Emma Lang,
sowie Frl. Toni Rosenkranz und Bertha Schöpf
gethan. Auch die übrigen Mitwirkenden ent­
ledigten sich ihrer Aufgaben mit vielem Geschick.
Die HauScapelle, welche Herr F. Weffely
leitete, spielte vortrefflich und trug wesentlich
zum guten Gelingen deS Abends bei.
(Teplitz- Schönauer Concordia.)
Heute findet im BereinShause der erste Familien-
abend, welcher ein recht abwechslungsreiches
Programm bieten wird, und nachher ein Tänzchen
statt. Vorverkaufskarten sind beim Vereinscassier
Herrn Nudera erhältlich. Eingeführte Gäste
sind herzlich willkommen.
fKaufmännischer Verein „Merkur".)
Der von Herrn David am vergangenen Sams­
tag abgehaltene Vortrag über die Frage: „Wie
verhält sich der Staat zu unserer AlterSver-
sorgung und waS sollen wir thun, um unsere
Lage zu verbessern" war ein höchst interessanter
und fand den ungetheilten Beifall der gesammten
Zuhörerschaft. An der sich anschließenden
Debatte betheiligten sich fast alle anwesenden
Mitglieder. Es wurde beschlossen, diese An­
gelegenheit ernstlich weiter zu verfolgen.— In
der gleichzeitig abgehaltenen Vollversammlung
wurde beschlossen, den am Sonntag in Brüx
stattfindenden KaufmannStag durch einige
Delegirte zu beschicken.— Heute Samstag
Wochenversawmlung und Bücherausgabe.
Da auch in den Wochenversammlungen wichtige
Angelegenheiten besprochen werden, außerdem
eine reiche Auswahl von Fachzeitungen aufliegt,
ist der Besuch derselben jedem Mitgliede nur
zu empfehlen.
(OrtsgruppeTeplitz des BereineS
Reisender Kaufleute.) Morgen SamStag
den 11. d. findet im Clublocale „Hotel de
l'Europe" ein Concert deS Original Wiener
„Schramme!-Quartettes" unter Leitung des
rühmlichst bekannten Herrn Hugo Löwenthal
statt. Das Quartett, welches an diesem Abende
in Teplitz zum erstenmal concertirt, verfügt
über em sehr reichhaltiges Programm und eS
kann der Besuch dieser Veranstaltung nur
bestens empfohlen werden. Beginn halb 9 Uhr
Abends. EntreS frei. Nur eingeführte Gäste
haben Zutritt.
(Verein derHandelS-undJndustrie-
Angestellten in Teplitz.) Mittwoch den
14. v. beginnt der vom BereinSmitgliede Herrn
Franz Seyffert geleitete CurS für Stenotachy-
graphie im BereinSlocale „Hotel de l'Europe".
An diesem Curse können sich auch Nichtmitglieder
bktheiligen und werden Anmeldungen hiezu vom
Obmann Herrn Rudolf Faul bei Firma Ruß& So.
entgegengenommen. Heute Wochenabend und
BücherauSaabe.
fBerein „Zukunft" deutscher
HandelS-Angestellter Tejilitz Schönau.)
Dienstag den 6. d. wurde im Vereinslocal
„Drei Rosen" der vom Vorstände errichtete
CurS in der Gabelsberger'schen Stenographie
bei zahlreicher Betheiligung eröffnet. Namens
des Vorstandes begrüßte Herr I. Po dlip s ky
die Theilnehmer und nahm als CurSleitrr
nach einigen einleitenden Worten den Unterricht
auf.— Bei dem morgen in Brüx ktzotel „Löwe"
stattfindenden deutschen KaufmannStage wird
sich der Verein betheiligen» und werden die
Mitglieder ersucht» recht zahlreich zu erscheinen.
Der Beginn der Versammlung ist auf 2 Uhr
Nachmittags festgesetzt.
(Teplitzer Tempelverein.) DaS
Wohlthätigkeitsconcert zu Gunsten der Be-
kleidung armer Schulkinder wird in diefim
Jahre im Schützenhause, dessen schöne große
Räume für den zu gewärtigenden Massenbesuch
ausreichen werden, SamStag, den 1. December
stattfinden. Für ein künstlerisches, abwechslungs­
reiches und interessantes Programm, worüber
noch Näheres bekannt gegeben werden wird,
hat das ComitS Vorsorge getroffen. Mit der
Subscription wird der Vorstand persönlich m
dm nächsten Tagen beginnen.
(Leseverein) Auf den morgen Sonntag
im Schützenhause stattfindenden UnterhaltungS-
abend deS Verein- sei aufmerksam gemacht.
DaS Programm besteht aus gewählten humori­
stischen Pieren und wird von bekannten Kräften
vorgetraben. Nach Schluß des Programmes
findet ern Kränzchen statt. Entröe L Person
1 K, im Vorverkäufe 80 h; Angehörige der
Mitglieder an der Casse 50 5. Reklamation
und Kartenvoroerkauf bei den Herren Alex
Müller, Badeplatz, Jos. Schafarik, Bahnhof-
K, Josef Rudolf, Schloßplatz, Günther&
ick, Marktplatz, Johann Januschkowetz,
(Ernst Wild), Seumrstraße, Clemens, Bade­
gäste 50.
(Kreuzbruderverein für dieKron-
länder der österr. Monarchie, Sitz in
Teplitz.) In der am 28.Oktober imBercinS-
local „Zum grünen Ring" stattgefundenen ordent­
lichen Generalversammlung wurden die Berichte
über die Thätigkeit und die Caffagebahrung der
Vereine- beifällig aufgenommen. Der Verein
besteht bis heute auS 3 Tischen „zum Kreuz*
(Filialvereine), welche 120 Mitglieder zählen
u. zw. zwei Filialvereine in Teplitz und einer
in Turn. An Unterstützungen wurden im
Vereinsjahre 1899/1900 1700 Kronen an be­
dürftige OrtSarme und für Weihnachtsbe­
scherung an bedürftige Kinder noch außerhalb
vorauSgabt. Die Wahl in das Präst-
dium ergab folgendes Resultat: Fr. I. Seiberle,
Präsident; Anton Gira, Präsident-Stellvertreter;
August Gudra, Schriftführer; Jgnaz Opitz,
Schriftführer-Stellvertreter; Karl Tittl, Schatz­
meister; Karl Schmied!, Anselm Dobesch, Revi­
soren; August Herbrich, Wenzel Helmich und
Wilhelm Kerl in'S Schiedsgericht. Der Kreuz-
bruder-Verein hat bekanntlich die Humanität,
die Bethätigung wahrer Nächstenliebe zur Linde­
rung der Armuth und Noch auf sein Banner
geschrieben u. zw. unter dem Motto: „Wohl­
thun ist edel, vergesset der Armen nicht." ES
wäre sonach sehr wünschenSwerth. wenn
dieser Verein, der sich in selbstloser Weise der
freiwilligen Armenpflege in Teplitz und Um­
gebung widmet, in weiter» Kreisen die verdiente
Förderung und Unterstützung finden möchte.
Gleichzeitig sei an dieser Stelle allen geehrten
Gönnern, die dem Vereine wohlwollend ent­
gegenkommen und dessen humanes Wirken fördern
helfen, der Dank ausgesprochen. Mögen diese
Zeilen gleichgestimmte. Seelen zum Anschlüsse
und zu edler Mitarbeit bewegen.
(Der Verein deutscher Geflügel»
und Kaninchen-Züchter in Teplitz) hält
Sonntag den 11. d. Nachmittag 2 Uhr in leinen
VereinSheim Gasthaus „Zum grünen Ring"
feine MonatSverfammlung ab. Da über eine
im nächsten Frühjahr abzuhaltende Ausstellung
berathen werden soll, werden die Herren Mit­
glieder dringend ersucht, pünktlich und zahlreich
zu erscheinen.
(Bund österreichischerGastgewerbe-
Angestellter, Section Teplitz.s Diens­
tag den 6. d. fand im „Schwarzen Roß" die
Monatsversammlung statt, welcher u. a. der
Obmann der Gastwirthe-Genoffenschaft Herr
F. Haupt, Herr Ducho (Reichenberg) und Herr
Gruhner (Karlsbad) beiwohnten. Beschlossen
wurde u. a-, dar neue SectionSlocal mit einer
gemüthlichen Unterhaltung zu eröffnen. Zum
Schlüsse richtete Herr Obmann ÄrölS einige
Worte an die Versammelten mit der Aufforderung,
fest und treu zur Section zu halten, und Herr
F. Haupt gab einige Ausschlüsse über die kommen­
den ReichSrathswahlm und den Befähigungs­
nachweis. Die Stell,'wirrmittlungS-Einnahmen
betrugen im Monat October 65 K. Als neue
Mitglieder wurden aufgenommen die Herren
Bart, John und Herbich.
(I. Männergesangverein Turn.)
DaS am SamStag den 10. d. in der „Ritter­
burg" stattfindende Concert verspricht allen Zu­
hörern einen vollen Genuß zu gewähren. Die
verstärkte HauScapelle wird den an sie gestellten
Anforderungen im vollen Maße gerecht werden
können. Nach dem Programm werden von der­
selben Orchesterstücke durchgeführt, die eigentlich
schon nicht mehr in den Rahmen einer HauS­
capelle gehören. Der Damensingclub, der durch
viele neue und tüchtige Mitglieder verstärkt ist,


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 10 ]
10. November 1900.
-€*üe -1D.- Lepütz-Schömmer Unzcig« -Nr. 133
hat nicht nur an Anzahl, .sondern auch an Fein­
heit, und Accurateste der Durchführung sehr ge­
wonnen. Daß der Männerchor wie immer am
Platze sein -und zeigen wird,. waS er unter
tüchtiger, fleißiger und zielbewußter Leitung zu
leisten imstande ist, das braucht wohl nicht
speciell betont zu werden. So steht denn mit
Zuversicht zu erwarten, daß die gewiß zahlreich
erscheinenden Zuhörer sich auf daS Beste er-
freuen und unterhalten werden.
Gerichtshallc.
8 Teplitz, 8. November.
s„Man darf nichts verachten^ dachte
der wegen Diebstahl schon wiederholt vor­
bestrafte und in Turn wohnhafle Tagarbeitrr
Franz Kaiser, als er am 29. October in dar
Gehöft der Herrn HaufenblaS in Turn ein-
fchlich und eine frei herumlaufende Ente ent­
wendete. Unglücklicherweise wurde er aber bei
dieser beschaulichen Thätigkeit von Herrn
HaufenblaS gesehen. Kaiser, kurz entschlossen,
versteckte die Ente unter seinem Rocke und lief
waS er laufen konnte. Herr H. eilte dem
Entenliebhaber pflichtgetreu nach und er gelang
ihm auch, den Flüchtigen einzuholen. Dieser
aber schien von dem „Anhalten" wenig erfreut
zu sein und sein Aerz lechzte nach Rache gegen
den Verfolger. Nachdem Kaiser der Ente die
Freihüt wiedergegeben, indem er sie wegwarf,
stellte er sich gegen Herrn H. und führte gegen
dar Haupt desselben einen wuchtigen Faust-
schlag. Schließlich brachte er seinem Verfolger
noch eine Bißwunde am Daumen' bei. Am
8. d. stand Kaiser wegen seiner guten Eigen­
schaften vor dem Strafrichter Herrn Dr.
Horaöek, dem gegenüber der Angeklagte ein-
gestand, daß er an jenem Tage total, betrunken
war und nicht gewußt habe, waS er mache.
K. wurde schließlich zu 10 Tagen mit 1 Fasttag
verschärften Arrest verurtheilt.
sFalsche Beschuldigung.einer Lieb­
st ahtS.s Der in Turn wohnhafte Fabriks-
arbeiter Ambros Waschitzka und d.ssen Gattin
zeigte am 29..September dem k. k. Gendarmerie-
Postenführer Kollweck an, daß ihnen am 28.
September während ihrer Uebersiedlung anS
dem Hofe des früheren Wohnhauses diverse
Hemden, Bettüberzüge rc. im Gesammtwerthe
von 34 X entwendet wurden. Waschitzka lenkte
den Verdacht, diesen Diebstahl ausgeführt zu
haben, auf den im selben Hause wohnhaften 15
Jahre alten Rudolf Macholt, Sohn der
VictüalienhändlerS Joh. Macholt. Der Knabe
wurde von dem genannten Postenführer bezüg­
lich der Diebstahls zur Rede gestellt, wobei der
Beschuldigte mit mehreren Zeugen behauptete,
daß die Eheleute W. zur kritischen Zelt über-
Haupt keine Wäsche im Hofe hängen gehabt hätten.
Später wurde ein Theil der angeblich ent­
wendeten Wäsche im Hofe zerrissen vorgefunden.
Wie die weiteren Erhebungen ergaben und auch
sichergestellt wurde, war 'der ganze Diebstohl
nur fingirt und ein Racheact der Eheleute
Waschitzka gegen den Vater des Knaben,
Herrn Macholt, weil dieser gegen Waschitzka
eine Betrugs anzeige erstattet hatte. Nachdem
die Unschuld der Knaben sichergestellt und die
gegen ihn erstattete Diebstahlsavzejge ein­
gestellt worden war, erstattete Herr
Macholt in Vertretung seiner Sohnes die
Ehrenbeleidigungsklage gegen die Eheleute
Waschitzka, welche am 7. d. M. vor dem Straf­
richter Herrn ,k. k. Gerichtsadjunct Dr. Horoölk
zur Verhandlung gelangte. Bei derselben trat
die unerhörte Rücksichtslosigkeit, die in der
falschen Beschuldigung gegen den 15jährigen
cachott lag, sehr scharf zu Tage. Nachdem
Schuld der Angeklagten zur Genüge fest«
die
gestellt worden war und der Richter die vollste
Ueberzeugung von der falschen'Beschuldigung
gewonnen' hatte, sprach er AmbroS Waschitzka
)ur Last gelegten Ehrenbeleidigung
schuldig und verurtheilte ihn zu einer Arrest-
strafe m der Dauer von 4'Wochen, verschärft
mit 2 Fasttagen. Die Gattin deS Angeklagten
wurde freigesprochen. Der Verurtheilte meldete
gegen daS Urtheil die Berufung an.
L Leitmeritz, S. November.
. fN o th zu ch t.]~$ie IV. diesjährige Schwur-
gerichtsperiove begann heute mit der geheimen
m beiden Sprächen, geführten Verhandlung gegen
den 56 Jahre alten verheiraten TagarbeUer
Wenzel P e l l e r, geboren in Welwarn, zuständig
nach Doxan, wohnhaft in Lukawitz» welcher sich
unter der Anklage der Verbrechens der Noth­
zucht zu verantworten hatte. Der Angeklagte
wurde vom Verbrechen der Nothzucht freige­
sprochen, dagegen wegen Verbrechens der
Schändung zu 4 Monaten Kerker verurtheilt.
Den Vorsitz bei der Verhandlung führte Bice-
Präsident Hondel mit den Votanten Landes-
gerichtSrath Sander und GerichtSsecretär Philipp.
Die Anklage vertrat StaatSanwalt Brabec, die
Vertheidigung führte Dr. Wunder.
Leitmeritz, 6. November.
fRadfahrer und Finanzwache, f
Bier Radfahrer aus A u f f i g hatten eine Reife
nach Dresden unternommen, von welcher
sie am 4. Juni l. I. wieder per Rad nachhause
fuhren. An der Landesgrenze bei PeterSwald
wurden ste von einem Finanzwach-Auffeher an­
gehalten, welcher von ihnen die Fahrscheine
verlangte, dieselben abnahm und die Radfahrer
sodann verpflichtete, mit in die Finanzwache-
Kanzlei der Abtheilung in Stteckenwald zu
gehen, woselbst sich ein Oberaufseher befand.
Die Radfahrer wiesen auf ihre richtigen Fahr­
scheine hm, waS jedoch nichts nützte, und es
wurde ihnen eine Geldstrafe von 4 X auf­
erlegt, weil sie die Grenze auf einem. Seiten­
wege pafsirt hätten. Die Geldstrafe mußten
sie sofort erlegen, da sonst die Räder in Pfand
geblieben wären. Nach Anzeige der Finanz,
wache habe der eine Radfahrer gesagt, daS
seien schöne Zustände in Oesterreich, das könne
er als Steuerträger nicht dulden, und habe
ausgespuckt. Das k. k. Bezirksgericht in Aussig
verurtheilte ihn hierauf wegen W a ch e b e-
leidigung zu 48 Stunden Arrest, verschärft
mit 1 Faste. Ein zweiter der 4 Radfahrer habe
gesagt, die Finanzwache solle die Thatschrift
vernichten, sie werden 1 fl. geben. Dieser wurde
hierauf wegen Geschenkanbotes an ein
Wächeorgan bezirksgerichtlich zu drei Tagen
Arrest mit einer Faste verurtheilt. Die beiden
Radfahrer brachten gegen das Urtheil die Be­
schwerde beim k. k. Kreis- als Berufungsgerichte
in Latmeritz ein und erklärte der eine zur be­
züglichen Berufung! Verhandlung am 20. October
l. I. Erschienene, daß ste über Beschwerde die
erlegte Geldstrafe von der k. k. Finanz Bezirks-
Direction in Leitmeritz zurückerhielten. Das k. k.
Berufungsgericht wies die Berufung sowohl im
Punkte der Schuld als auch der Strafe zurück
und bestätigte das eist richterliche Urtheil.
R. Leitmeritz, 6. November.
(Nothzucht^ In der heutigen Schwur-
gerichte verhandlung, welche mit Ausschluß der
Oeffentlichleit durchgeführt wurde, hatte sich der
Schuamachergehilse Franz Wessely wegen
des Verbrechens der Nothzucht zu verantworten.
Der aus Hostomitz gebürtige Angeklagte, welcher
wegen eines Sittlichkeitsverbrechens schon einmal
injSachsen abgestraft wurde, hat ein gleiches Delict
im Sparcassegeväude in Auscha verübt. Diesmal
wurde er zu 5'/, Jahren schweren Kerker, der-
schärft in j-dem Vierteljahre mit einem Fasttag
in dunkler Zelle, verurtheilt.
Leitmeritz, 7. November.
fDiebstahl.f Der Zählkellner.der Bahn-
hofrestauratlon in Bodenbach, Josef Riedl,
welcher fein Geld in einem Kasten deS Büffets
aufzuheben Pflegte, bemerkte, trotzdem er den
Schlüssel zu dem Geldkasten stets bei sich trug,
daß ihm oftmals Geld zum fehlen kam, endlich
z-ichnete er das Geld im Geldkasten und schon
am andern Tage hatte der Kellnerlehrling am
selben Bahnhöfe, Friedrich Heckel solches ge­
zeichnetes Geld bei sich. Friedrich Heckel ge­
stand nun beim Polizeiamte, daß der Zähl­
kellner Riedl einst feinen Schlüsselbund verlor
und er diesen fand, den Schlüssel zum Geld­
kasten nahm er sich und die übrigen Schlüssel
warf er in einen Canal, eS war dies imJännep
d. I, und-nun entwendete er aus dem Geld­
kasten so ziemlich jeden zweiten Tag einige
Gulden bis zum 6. September l. I, wo tr
erwischt wurde. Für das gestohlene Geld, die
Summe wurde mit 1093 Kronen festgestellt,
kaufte sich Heck! Kleider, Wäsche. Ringe, Uhren,
ein Fahrrad und anderes mehr, 40 Kronen
legte er in die Bodenbacher Sparcasia ein,.
100 Kronen sandte er seiner Schwester in
Prag mit dem Auftrage, diesen Betrag in die
Sparcasia einzulegen, auch schenkte er ihr einen.
Ring, ein Geldbetrag von 124 Kronen wurde
ebenfalls bei Heckl vorgefunden. In der
heutigen Verhandlung hatte sich daher Fritz
Heckl, 16 Jahre alt, aus Kletfcheding bei
Jechnitz, wegen deS Verbrechens deS DiebstahleS
S: verantworten. Er wiederholte auch bei der
erhandlung sein Geständniß, auS Noth hat
er nicht gestohlen, denn er erhielt 8 Kronen
Monatslohn nebst freier Verpflegung und er-
hielt Trinkgelder, die monatlich 20 bis 40 X
betrugen. Auch kam hervor, daß Heckl sich
schon in einem früheren Lehrorte als unredlich
erwies. Der Zählkellner gab als Zeuge au,
daß er den Angeklagten den Auftrag gab, als
damals der Schlüsselbund abhanden kam, alle
Schlösser ändern zu lassen. Die bei Heckl ge­
fundenen von ihm angekauften Gegenstände
und die Sparcassabücher wurden dem bestohlenen
Zählkellner übergeben, so daß dessen Schaden
sich bedeutend verringert. Friedrich Heckl aber
wurde auf Grund des BerdicteS der Ge­
schworenen zu 18 Monaten Kerker verurtheilt,
8. Leitmeritz, 8. November.
sMajestätsbeleidigung.s In Zuck­
mantel bei Teplitz wurde am 29 Ocwber
l. I. der 33 Jahre alte, wegen Landstreichern
und öffentlicher Gewaltthäsigkeit vorbestrafte
gelernte Schlosser Josef And erle aus Schallan,.
wegen BettelnS verhaftet und in die Gemeinde-
amtSkavzlei abgeführt. Als an ihm die vor­
geschriebene Leibesvisitation vorgenommen w rde,
ließ sich Josef Änderte eine grobe Majestätk»
beleidigung zu schulden kommen, weshalb er
heute vor einem Erkermtnißfenate des hiesigen
Strafgerichtes dieses Verbrechens angeklagt war.
Josef Anderle wurde in geheimer Verhandlung,
vom Gerichtshöfe, unter Vorsitz des Herrn
Viceprästdenten Hondl, des Verbrechens der
Majestätsbeleidigung und der Uebertretung deS
BettelnS schuldig gesprochen und zu dreizehn
Monaten schwerer Kerkerstrafe, verschärft all-
vierteljährig mit 1 Faste, verurtheilt. Außeidem
wurde über ihn wegen Beleidigung deS Gen­
darmen vor Gericht, welcher als Zeuge erschienen
war, eine Dikciplinarstrafe von 24 Stunden
Dunkelarrest verhängt.
Der neue Proeetz gegen Hilsner.
P i s e k, 6. November.
In der heutigen Bormittagsverhandlung'
gelangten sieben Zeugen zur Einvernahme, die
die Anwesenheit des Angeklagten am 17. Juli
1898, also am Tage deS VerschwindenS der
Marie Klima, im Herrschaftswalde bei Polna.
bezeugen wollen. Diese Zeugen gaben an,
HilSner fei mit der Klima in den Wald
gekommen und habe einen weichen Hut mit breiter
Krampe, wie ihn die Socialdemokraten tragen,
aufgehabt; aus dem Walde fei er mit der
Klima und den übrigen Theilnehmern in ein
Polnaer Wirtshaus gegangen, wo eine Tanz-
unterhaltung stattfand» bei welcher Hilsner mit
der Klima getanzt habe. Der Zeuge Hazuka,
gewesener Bäcker, jetzt Mautheinnehmer in Polna,.
gab an, ihm. sei Marie Klima deshalb aufge­
fallen» weil sie als Christenmädchen mit dem
Juden HilSner Arm in Arm ging. Während
der Einvernahme dieses Zeugen constatirte der
V o r f i tz e n d e, daß laut Zeugenaussagen Hilsner
am 17. Juli Vormittags mit grünem» Nach­
mittags theils mit weichem breitkrämpigen».
theils mit hartem schwarzen und Abends wieder
mit, grünem Hute gesehen worden sein soll.
Durch Verlesung mehrerer Protokolle wurde
sichergestellt, daß in der Umgebung PolnaS von.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 11 ]
10. November 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 133
Seite 11.
»einem fremden rothbärtigen Individuum Sitt-
lichkeitSattentate gegen Mädchen verübt wurden.
Nachmittag gelangte als elfter Zeuge der
Handelsmann Max Metzl aus Jglau zur
Einvernahme. Seine Aussage bildet im Gegen
fatze zu den Depositionen der vormittägigen
Zeugen wieder eines jener unlösbaren Räthsel,
an denen dieser Proceß so reich ist. An-dem
selben Tage, an welchem die vormittägigen
Zeugen HilSner am 17. Juli im Bkezina-
w a ld gesehen haben wollen, hat-Metzl dem
HllSner in Jglau eine Unterstützung aus
jüdischen Gemeindemitteln ausbezahlt. Diese
Auszahlung ist in seinem dem Gerichtshöfe vor.
liegenden Index genau mit Datum und Summe
verzeichnet und der Zeuge erklärt jeden Irrthum
ausgeschlossen, denn TagS zuvor sei SamStag
gewesen und am Sabbath werden Unterstützungen
nicht gewährt. Der Präsident ließ das Buch
mit dem Vermerk, der geeignet wäre. Hilsner's
Alibi nachzuweisen, miter den Geschworenen
cursiren, welche die Einzeichnung auf dar Ge
naueste Prüften. Dje Vertheidiger.griffen
natürlich die Wichtigkeit dieser Divergenz sofort
auf und ließen.noch besonders feststellen, daß
die Einzeichnung erfolgte, ehe HilSner das Geld
auf die Hand bekam, also ein Irrthum im
Datum durch eine etwaige, nicht mehr genau
zu constatirende nachträgliche Aufschreibung nicht
vorkommen konnte.
Heute wmde auch die vielbesprochene
Affaire mit den angeblich von Gotisch Jenikau
nach Polna übersendeten Blutkügelchen
amtlich als vollständig erfunden aufge
klärt. Die Geschichte hat bekanntlich seinerzeit
viel Staub aufgewirbelt, und da das Justiz
Ministerium die im Parlamente- über dieses
-Gerücht eingebrachte Interpellation nicht be-
antwortete, wurde das Märchen vielfach: für
wahr gehalten. Heute nun gelangten die Proto»
ckolle sämmtliche: über Auftrag des Justiz-
ministerS gerichtlich einvernommener Postbeamien
in Habern zur Verlesung, und aus dielen geht
klipp und klar hervor, daß niemals ein Fläschchen
mnter den angeführten »Umständen und von der
beschriebenen Beschaffenheit beim Postamte in
.Hadern zur Beförderung ausgegeben wmde.
Der Vertheidiger Dr. Vodiöka bat
schließlich um die Constatirung des UmüandeS.
daß der als Zeuge einvernommene P e§ a k
einmal wegen Diebstahls und zweimal wegen
Ehrenbeleidigung vorbestraft wurde. Ander-
seitS bat Dr. Psvny um Erhebungen darüber,
ob es wahr fei, daß.alle Zeugen, die mit
Philomene und Friederike BroL confrontirt
wurden» vorbestraft feien, darunter einer
wegen Betruges zu zwei Jahren KrrkerS.
Pis et, 7. November.
Der Proceß nimmt beständig an Umfang
HU, fo daß er kaum vor dem 15. d zum Ab
schlusse gelangen dürfte. Unter den 23 auf den
Heutigen Tag vorgeladenen Zeugen- befanden
sich Personen, die mit HilSner in Kuttenberg
die Zelle theilten. Der Kronzeuge ist dirSmalS
der Schuhmacher Anton Lang aus Polna,
der alS erster verhört wird. Er gab an, er
habe die Juden PolnaS wiederholt vor der
chilSner'tchen Wohnung Rath hallen gesehen,
'ferner habe er am fünften Tage nach der Er-
Mvrdnng der Hruza ein Gespräch zwischen den
Eheleuten RappS, der Matter HilSner und
HilSner selbst, das in der HilSner'fchen Wohnung
stattgefunden haben soll, draußen beim Fenster
stehend belauscht. AuS dem Gespräche wäre zu
entnehmen, daß an der Ermordung der Hruza
neben HilSner noch einige andere Juden be.
theiligt waren. Weiter gab der Zeuge an, daß
er am 17. Juli sah, wie Hilsner mit drei
Juden spät Abends ein Christenmädchen nach
dem Walde führten. Bei feinen Angaben im
Falle Hruza gerieth er in Widerspruch mit dem
bereits verhörten Lehrling Prochazka, der jene
Berathung zugleich mit ihm belauscht haben
will, darüber aber wesentlich anders berichtete.
Der Vorsitzende und der Vertheidiger hoben
die Widersprüche in den Angaben des Zeugen
-markant hervor. Die Ehelente Josef Rapp,
'Gerber, und Rosa Rapp auSPolna bestatten
entschieden, an einer Berathung in der HilSner-
schen Wohnung theilgenommen zu haben.
Der G»fängnißwärter Eduard Miffek
des Kuitenderger Kreisgei ichj-s erzählte heute
zum erstenmale Ausführliches über HilrnerS
Geständniß. Zeuge verwickelte sich in Wider­
sprüche. Die damalizen Mithäftlinge HilSnerS
Arator und Nova! berichteten gleichfalls
über das Geständniß HilSners. Novak soll
HilSner gestanden haben.' daß daS Blut der
Hruza von einem Juden in einem Blechtopfe
aufgefangen worden Ht
Nach der Mittagspause wurde zunächst
Salomon Wassermann einvernommen, den
HilSner seinerzeit beich^ldigte, mit Erbmann
den Mord an der Hruza verübt zu haben.
Z-uge er! arte, er verzeihe d m Angeklagten.
Äar 29. März 1899 war Zeuge im Deutsch-
broder Spiral, wau vom dortigen Arzte be­
stätigt wird. Er folgte hierauf dir Einvernahme
weiterer Zellengencssm Hstaers.
P i s e k, 8. November.
Zeuge Hermann Bas ch ist der erste Zeuge,
der heute vernommen wird. Er stellt bei der
Confromation mit Lang in Abrede, daß er
am Abende nach dem Ausflüge im Brezina-
walde mit HilSner und anderen Jjraeliten ge
sehen worden sei oder gesehen worden sein
konnte. Die Zeugen Eduard Basch, Karl
Reißmann, Julius Aufrecht und Ludwig
Steiner erklären, an diesem Tage alle schon
um 10 Uhr zu Hause gewesen zu sein. Hierauf
werden die Zeugm und HilSner in ein Kreuz­
verhör betreffend die Wanderschaft HilSner's
in Böhmen und Mähren genommen. Bei der
BormittagLverhandlung während der Con«
fwntation des Zeugen Basch mit Lang entstand
eine vom Auditorium im Zuhörerraume ver­
ursachte stürmische Heit:rkei:sscene. Der Prä.
fident erhob sich energi ch und bezeichnete daS
Benehmen der Zuhörer in scharfen Worten als
ungehörig ...
Der Adjanct Pilar des KreisgerichteS in
Kattenberg onwahrt sich gegen die Behauptung,
daß er bei der protokollarischen Einvernahme
nicht AlleS» waS zur Sache gehört, inS Pro-
tokoll genommen hätte. Er versichert, daß die
Z uain BroL ausdrücklich gesagt,- daß daS
Fenster geschlossen gewesen, alS die Juden
vor ihrem Fenster die Gespräche führten, die
sie belauscht hatte. Die Zeugin erklärte hin
gegen, wir bekannt, sie hätte gesagt, das Fenster
sei offen gewesen. Ein weiterer Zeuge, der
GerichtSadjunct Schenk in Meseritsch, berichtet
über die Hausdurchsuchungen bei der Mutter
deS HilSner und Aron Aufrecht, ein 61 Jahre
alter Getreidehändler in Polna, bestreitet alle
Angaben, die über die erlauschten Gespräche
gemacht wurden.
Nach der Mittagspause beantragte der
Berthrrdiger Dr. Vodiöka neuerdings die bereits
einmal abgelehnte Vorladung des Johann
Hruza, Bruder der ermordeten AgneS Hruza.
Gegen dieselbe sprechen sich der StaatSanwalt
und Dr. Boxa auS. worauf der Gerichtshof
den Antrag Dr Vodiöka's ablehnte. AIS
nächste Zeugen erschienen sodann Joief HöSl,
Hausknecht im Hotel .Zum schwarzen Adler"
in Jglau, w lcher sich nicht erinnert, daß HilSner
dort übernachtet hätte. Nachdem noch der
Privatier Anron Brettrsch aus Polna ein­
vernommen und deivbereiiL vorgestern einver­
nommene Wilhelm Oervinka an der Hand
der Wandkarte die Wanderung, die er mit
HilSner unternommen, beschrieben hatte, ver­
tagte der Vorsitzende die Verhandlung aus
morgen, (siehe Drahtnachrichten.)
Das gilt mir!
Von Major Karl Hanke von Hankenstein.
Ein schöneres KameradkchaftSleben alS im
Brecher La.er und eine schönere Freundschaft
alS der zwüchen den zwei OberlirutenantS
Emrrich v. Bachwald, Franz Graf Gorcey
Loagyon und mir als Hauptmann deS RegimeutS
Erzherzog Wilhelm Nc. 12 dürfte es niemals
und nirgends gegeben haben. Man nannte
uns allgemein auch vnr die drei Vettern.
Wir gingen nur zusammen aus oder trafm
unS in dem schönen Harrach'schen Parke. AlS
Erkennungszeichen diente der Raf deS Pfauen.
Eines TageS kam eine Einladung der
Kameraden des Infanterie Regimentes Nr. 19
aus Riab an die Schützenschule, einem OfficierS-
schießen am nächsten Sonntage beizuwohnen.
Ein großer Theil Schützenbrüder fuhr schon
am Samstag vorher nach Raab. Wir drei
hatten uns nicht betheiligt, weil wir für diesen
Sonntag einen gemeinsamen Ausflug nach Wien
beschlossen hatten.
Unsere Menage schmolz infolge jener Schützen-
K am SamStag ziemlich zusammen. Wir
hen vom Raaber Schießen, als einer der
Kameraden rief: »Wir find unser dreizehn l“
Gorcey, der heitere, liebe und herzige
Kamerad, sagte bedrückt: »DaS gilt mir!" All-
gemeines Staunen über den Aberglauben eines
gebildeten und als aufgeklärt bekannten
Kameraden, doch was immer wir vorbrachten,
Gorcey war von feiner unheimlichen Ueber­
zeugung und unverkennbaren Mißstimmung nicht
zu heilen.
Am nächsten Tage, Sonntag, sollten wir
zusammen nach Wien. Aber kurz vor dem
Weggehen aus dem Lager theilte «nS Gorcey
mit, daß er zurückbleiben würde. Trotz allen
Zuredens war Gorcey nicht zu bewegen, mit­
zufahren, and wir befchloffen, deshalb seinet­
wegen zu Hause zu bleiben.
Er wollte dies jedoch unbedingt nicht zu­
geben und drang so lange in unS ein, bis
wir, ich und Bachwald, abfuhren. Während
der Fahrt verabredeten wir, daß derjenige^ dem
eS in Wien ausnahmsweise nicht gefallen sollte,
nicht mit dem Abend-, sondern schon mit dem
NachmittagSzuge nach Bruck zmücksahren sollte.
Um nun dem Anderen daS Suchen auf dem
Bahnhöfe am Abend zu ersparen, wurde ver­
abredet, daß derjenige, der mit dem früheren
Zage heimkehren würde, im Kaffeehause am
Schwarzenbergplatz eine Nachricht hinterlasse»
sollte.
Wir kamen in Wien an und trennten unS.
Ich suchte weine Verwandten, traf aber Niemanden
und beschloß, heimzufahren. Ich ging ver­
abredetermaßen inS CafS am Schwarzenbergplatz
und war eben im Begriffe, die Botschaft, daß
ich Nachmittags gefahren, für Buchwald zurück­
zulassen— wer kam? Buchwald.
Auch ihm gefiel eS in Wien nicht und er
war gekommen, /um mir die Botschaft zurück-
zulossen, daß er gefahren sei. Es ist eigen­
thümlich, daß eS auf der ganzen Rückfahrt wie
ein Alp auf unS lastete. Wir waren gedrückter
Stimmung nnv konnten nicht erwarten, wieder
zu Haufe zu fein. Endlich kamen wir -an.
Der Diener Gorcry'S erwartete uns am Bahn­
höfe. Seine Meldung war kurz, aber ent­
setzlich: »Mein guter Herr liegt im Truppen-
spital, er hat mir schon Mittags befohlen, die
Herren zu ihm zu bringen— es ist keine
Hilfe mehr!"
Wir waren wie vorn Blitze getroffen, aber
nur einen Augenblick. Beinahe athemloS langten
wir im Spitale an und fanden Franzi, unseren
Franzi— unter furchtbaren Schmerzen im
heftigsten Fieber— mit schwindendem Bewußtsein!
Was war geschehen?
Gorcey halte eine LieblingSpassion, dies
war Ausstopfen von Thieren. Bei dieser Be­
schäftigung, der er sich am Sonntage Früh
hingab, hatte er sich mit dem Messer» das er
hiebki benützte, einen kleinen Absceß an der
Lippe geöffnet— wenige Stunden, und an
eine Rettung war nicht mehr zu denken.—
Ich und Buchwald verabredeten, die Nächte
abwechselnd bei Gorcey zu verbringen. Buchwald
fiag gleich mit der ersten Nacht an. Ich begab
mich in daS Lager und verbrachte die Rächt
sehr unruhig.
■ Gegen 3 Uhr erst -verfiel- ich 'in Schlaf.
Schon um 5 Uhr wmde ich geweckt; -Ich -sah
Buchwald an meinem- Bette— wir- sprachen
kein Wort— und ich wußte, was geschehen.
WaS wir wohl in der Eckcabine der Schul-
baracke II empfanden haben?— Wir


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 12 ]
Seite 12.
10. November 1900.
zwei hatten einen wahren Freund, Alle im
Brucker Lager einen lieben, lieben Kameraden,
das Regiment Nr. 19 einen jungen tüchtigen
Officier verloren.
Buchwald telegraphirte sofort an Baron
Rechbach'S in Laibach, um den Aufenthalt von
Gorcey'S Eltern zu erfahren, dann an die
gräfliche Familie, welche bei ihrer Ankunft von
uns erwartet und allerseits der herzlichsten
Theilnahme und des innigsten Beileides ver­
sichert wurde.
Der Schmerz der gebeugten Eltern und
der trostlosen Geschwister— darunter die
jugendliche, schöne Comtesse Paulette— war
furchtbar.
Franzi's Begräbniß gestaltete sich zu einer
großen Trauerseierlichkeit. Die rnilitarfreund-
liehen Bewohner Bruck'S, die jederzeit der
Armee sympathisch gesinnt sind, zeigten ihre
Theilnahme durch außerordentliche Betheiligung.
Alle Officiere der Schießschule und der Lager-
truppen, wir Alle, Alle gaben ihm das Geleite
bis zum Bahnhöfe. Wir Alle werden seiner
immer mit herzlichster Liebe gedenken.
Gibt eS eine Erklärung für dieses. »DaS
gilt mir?*
Chinesische Herrscher als— Dichter.
Auch daS Reich der Mitte hat dichtende
Herrscher auszuweisen— tout comme chez
nous. Zn einer interessanten literaturhistorischen
Studie über die chinesische Lyrik, die im letzten
(20.) Heft der Stuttgarter Halbmonatschrift
»Aus fremden Zungen* enthalten ist, be­
richtet Otto Häuser unter anderm von dem
chinesischen Kaiser Kien-Lung (1736—1796),
den seine Zeitgenossen alS größten Poeten
ChinaS feierten. Kien-Lung hinterließ über
170 Bände Gedichte. Eines davon, die lang-
athmige Beschreibung der alten Mandschu-
Residenz Mulden, ließ der Kaiser in 32 ver­
schiedenen Schrrfttypen drucken; ein anderes,
die Ode an den Thee, auf die Theetassen seiner
Porzellanfabrik vielhundertfältig pinseln. Diese
Ode beginnt:
»Trefflich ist der Pfirsich, den ich esse,
Schön die Pfiaumenblüthe, die ich seh',
Und der Tannenzapfen duftet lieblich—
Schmeckte, sah und roch man Feimes je?
Währenddessen füll' ich in daS Becken
Ueberm Feuer halbgeschmolznen Schnee,
Koch' das Wasser, bis ich Fische drinnen
Blau und Krebse roth gesotten seh',
Gieß' es über die gerollten Blätter
Dampfend in die Tasse von AuS
Und, der fünf Beschwerden ledig, schlürf' ich
Sorglos und zufrieden meinen Thee..
Die eigenartigste Erscheinung unter den
chinesischen Lyrikern des 19. Jahrhunderts ist
Hung-Siu-Tfuen, der Kaiser der »Gottesver-
ehrer,* der Tai-Ping-Rebellen (1851); von
seiner Bekanntschaft mit dem Christenthum zeigt
dieser Achtzeiler:
»Steigt zum Himmel unsre Schmach und Schuld,
Süß, zu glauben Jesu voller Huld,
Gott verehren wir und sein Gebot,
Doch den Götzen weigern wir den Cult.
Offen ist die Herrlichkeit deS Himmels,
Strebt nach ihr in Langmuth und Geduld,
Kehret um zu Früchten wahrer Buße
Und befreit das Herz von Schmach und Schuld I*
Auch von der jetzt in Europa allgenannten
Kaiserin-Regentin ist eS bekannt, daß sie neben
der Malerei auch die Dichtkunst pflegt. Sie
präfentirte einmal der Akademie des »Mnsel-
waldeS* nicht weniger als 600 eigene Gedichte;
auch sollen manche ihrer Zerwürfnisse mit
kaiserlichen Prinzen auf ihre Reizbarkeit alS
Dichterin zurückgehen.
Polkswirthschast.
sAussig.Teplitzer Eisenbahn.) DaS
k. k. Eisenbahnministerium hat mit Erlaß vom 7. d.
daS Gesuch der Auffig.Teplitzer Bahn betreffend die
Erhöhung der Tarife für Kohlen-
sendungen nach Auffig-LandungSplatz genehmigt.
Es handelt sich Hiebei um jene KohlentranSporte, die
*ia Elbe nach Deutschland «xportirt werden und
die in Aussig ,um Umschlag gelangen. Für diese
Sendungen, die im letztverfloffenm Jahre rund
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 133
185.000 Wagen betrugen, werden die Tarife mit
Giltigkeit vom 1. Januar 1901 um 4 Heller per
100 Kilo, oder um 4 K per Wagen ä. 10 Tons er­
höht werden. Dadurch wird sich eine namhaftere Er­
höhung der Betriebs-Einnahmen der Aussig-Teplitzer
Bahn ergeben. Man schätzt dieselbe; n unterrichteten
Kreisen aus ungefähr 600.000 Kronen pro Jahr. Der
gesammte finanzielle Effect der Tarif­
erhöhungen der Aussig-Teputzcc Bahn (einschließlich
der bereits früher genehwigtsn Erhöhungen) wird
auf 1,000.000 Kronen tozat.
jHandels- Spar- und Vorschuß-
Eassa für Teplitz und Umgebung.) (R. G.
m. b. H) Im Monat October wurden eingelegt
1707 K 60 h, dagegen Spareinlagen rückgezahlt
7600 K. Wechsel wu.aen ^scomplirt in der Höhe
von 9943 K 45 h und eingelöst solche im Belaufe
von 14.822 K. 14 h. Der Eesammtgeldumsatz betrug
im October 34.539 K 62 h.
[SDei Concurs) wurde eröffnet vom k. k.
Kreisgerichte in Brüx über daS Vermögen des Wenzel
D i t t r i ch, Fleischhauers und Mitbesitzers der Wohn­
häuser Nr. 506 und 69 in D u x. Maffavcrwalter
Dr. Siegmund Müller, Advocat in Dux; Gläubiger,
tagfahrt 15. November, Anmeldungsfrist 16. December»
Liquidirungstagfahrt 22. December.
Marktbericht.
Prag. 7. November 1900.
sZucker.) DaS Angebot von Seite der Roh­
zuckerfabriken bleibt andauernd rcseevnt, woraus der
Schluß gezogen werden könnte, daß dieselben mit
einer kleineren Ernte rechnen, als im allgemeinen
angenommen wird. Einstweilen aber bröckeln die
Preise im Weltmärkte ab, da auch die Kauflust eine
sehr mäßige ist, und weil der erwartete Hauvttäufer,
Amerika, bisher ausgeblieben ist und sich ausreichend
mit Colonialzucker versorgt, welcher anscheinend auch
für die nächste Zeit verfügbar sei« dürste. Infolge
deS bisher schlechten Wafferstandes auf der Elbe sind
greifbare Zucker in Hamburg noch immer gut bezahlt
worden; die ausgiebigen Niederschlage werden nun
auch der Schiffsahrt zu statten kommen. Der Roh­
zuckerexport stockt bei uns gänzlich, die Ausfuhr
raffinirten Zuckers nach dem Orient und der Schweiz
hat für Böhmen aufgehört und Ungarn macht jetzt
das große Geschäft nach Ostasien und zum Theile
auch nach dem Orient; England sucht Sommertermine
billig zu kaufen.
sColonialwaaren.) Für Kaffee hat sich
die Tendenz etwas gebeffert auf die Nachricht, daß
die Santoszufuhren schwächer geworden sind. New-
Aork meldete Kaffee Rio 9'/„ Havre notirte December
Frcs. 47'/,. März Frcs. 47'/ 2, Mai Frcs. 48.- Für
prompte Waare zeigte sich etwas bessere Nachfrage
und fanden einige Umsätze statt.
sS p i r i t u s.) Von Berlin wurde stetige Tendenz
gemeldet, wobei sich die Nachfrage namentlich für
prompte Lieferung gehoben hat und die Preise sind
voll behauptet gewesen; auch für spätere Termine
zeigt sich etwas mehr Interesse. PariS war in stetiger
Haltung und zeigen die Notirungrn für alle Termine
eine Besserung gegen die Vorwoche. Bon Wien wurde
eine Preissteigerung gemeldet, nachdem der Markt
vorher schwächer gewesen war. Hier war das An­
gebot knapp, infolge dessen sind die Preise behauptet
gewesen. Galizische Waare ist etwas stärker auzge«
boten gewesen.
jG e t r e i d e.) Die Auslandsmärkte waren vor­
wiegend in matter Haltung. Hier war es ruhig;
Weizen war reichlich angeboten, feine Sorten wurden
besser bezahlt. Ungarisches Korn wurde stärker offerirt
und war billiger käuflich, böhmisches Korn wenig an­
geboten und behauptet, Gerste war billiger, da der
Export stockt; Hafer war stärker offerirt.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 9. November.
Bryan, der Candidat der Silbermänner, mit
dem der Umsturz der Währungsoerhältniffe seinen
Eingang gefunden hätte, rst gegen Mac Kinley unter­
legen. Mit Spannung sah man den Wahlgängen in
Amerika entgegen, da man von der Wiederwahl Mac
Kinley'S eine neue Belebung auf dem Gebiet« der
amerikanischen, und mit derselben, der europäischen
Industrie entgegensieht. Trotzdem blieb die Bekannt­
gabe deS Wahlergebnisses zuvörderst auf die europäischen
Börsen ohne Eindruck. Ja, die Bewegung war eine
entgegengesetzte: die Antwort eine Abschwächung der
Course. Erst als auS New-Aork bei großem Geschäft
ganz abnorme CourSsteigerungen gemeldet wurden—
der Umsatz soll sich um 1,400.000 Stück bewegt haben
— (nicht ganz neidlos blickte unsere Börse auf diese
Ziffern) befestigten sich zum Schluß auch die europäischen
Börsen.
JnSbesonderS TranSportwerthe bewegten sich
auf erhöhtem Niveau, Renten lagen fest; dagegen
waren Jndustriewerthe ziemlich vernachlässigt. Dux.
Bodenbacher Eisenbahn- und Wiener Straßenbahn-
Actien mußten die erzielten Avancen zum Theile
wieder abgeben. ES bleiben:
Credit 665'/,
Alpine 430
Präger Eisen... 1660
BSHm. Montan.. 1209
Rima 495
Brüxer Kohlen.. 845
Valuten notirten fester. x.
Haus- und Landwirthschaft.
(Die Zimmerpflanzen im November
und December.) Die Vegetation ruht,
daher muß nur sparsam und vorsichtig gegossen
werden. Während deS ganzen Winters benütze
man nur Wasser, daS mindestens die Temperatur
deS WohnraumkL hat! Um den Staub hint-
anzuhalten, wasche man häufig mit einem m
laues Wasser getauchten Schwamm und be­
sprenge täglich mit einem Zerstäuber. Um
werthvollere Blattpflanzen auch in der Nacht
vor Staubfall zu schützen, mache man ein Ge­
stell auS leichten Stäbchen und breite über
dasselbe, den betreffenden Pflanzen zur Deckung,
feuchte Gaze aus. Während tm October daS
Wetter noch oft so mild und freundlich ist, daß
man die Fenster offen halten kann, wird man
im November die Pflanzen schon vor der kalten
Luft und namentlich vor Zugluft bewahren
müssen. Im November werden die zum Treibe»
eingepflanzten Zwiebeln und Knollen in wärmere
Temperatur gebracht und mit lauem Waffer
(30 Grad) begossen. Im December fetzt matt
die Beziehung mit lauem Wasser bei den treibende«'
Pflanzen fort und gibt denselben auch Blumen-
düngcr. DaS abrinnende Waffer lasse man
nirgends in den Untcrsätzen stehen. Der Äüunen-
freundin werden gewiß auch einige specielle
Vorschriften für die Behandlung ihrer Lieblinge
im Winter willkommen sein. Araukarien, Camelieu
und Myrten wollen kühl und hell (selbst­
verständlich frostfrei) in einem ungeheizten Zimmer
ehalten sein. Die Camelien stelle man erst
ann etwas wärmer, wenn die grünen Blüthen-
knospen Farbe zu zeigen beginnen. Die Topf­
erde darf nicht trocken werden. Nach dem Av-
blühen bringt man die Camelien mit Nutzen
wieder an den kühlen Standort. Die Palmen
begieße man mit lauem Wasser und unterlasse
eS, sie während des Winters umzutopfen und
zu düngen. Zeigen sich Schildläuse, so wasche
man mittelst eines Schwämme- mit starker
Schmierseifenlösung. Topfrosen sind nach dem
Abblühen während des Winters kühl und frost«
frei und nicht sehr licht zu halten. Begossen
wird erst, wenn dre Erde ganz trocken ist und
dann Vormittags mit erwärmtem Waffer.
Damit nicht zu viel Waffer in die Erde ein­
dringe, wenn man die Pflanze vom Staube
reinigt, lege man vorher den ganzen Stock auf
eine Seite um. (Dr. M. Kronfeld in »Wiener
Mode.*)
(Der Werth der Obstkerne.) All­
jährlich geht bei uns ein erheblicher national-
ökonomischer Werth durch das achtlose Fort­
werfen der Obstkerne verloren. Recht be-
herzigenSwerth ist daher, was der nieder­
österreichische Schulgärtner W. Skarytka zu
dem Thema äußert. DaS Obstkernsammeln
kann schon bei der Schuljugend durch geeignete
Belehmng angebahnt werden. Die Kerne von
harten, dauerhaften Obstsorten find zur Heran­
ziehung von Obstbäumen paffender als die von
feinen Tafelsorten. Besonders empfehlenSwerth
sind die Kerne des Chrisof^ker» und Gold-
parmänenapfelS, der Salzburgerbirne und der
normännischen Ciderbirne. Alle Samen solle»
möglichst rasch iu den Boden kommen, da fie


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 13 ]
10. November 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 133
Seite 13.
durch das Liegen an der Luft an Keimkraft
einbüßen. Will man die Obstkerne, um sie vor
dem winterlichen Mäusefraß zu schützen, erst
im Frühjahr aussäen, dann nimmt man im
Winter mit ihnen den VorkeimungS- oder
StratificirungSproceß vor. Auf den Boden
eines mäßig großen Blumentopfes gibt man
eine Schichte feuchten Sandes, dann eine
Schichte Obstkerne, dann wieder eine Sand-
fchichte «. f. f. bis zur Oberfläche, die man
mit einer Schichte Sand abschließt. Der Topf
muß an einem kühlen, ftostfreien Orte auf­
gestellt sein. Auf diese Weise bleiben die Kerne
dir zum Frühjahr keimfähig, keimen dann
rascher, und die so verachteten Obstkerne können
zum AuSgang von erträgnißreicken Baum-
pflanzungen werden. Besonders harte Kerne
(.Steine*) feilt man, um sie rascher zum
Keimen zu bringen, an der Schale an. Englische
Gärtner lassen bei den Hagebuttenkernen diese
Feilarbeit durch— den muSculösen Magen
von Truthühnern besorgen, denen sie die Hage­
butten «nter'S Futter geben. (Dr. M. Kionfeld
in.Wiener Mode.*)
f.Wohl zu ruh'n'.) Dem Schlaf­
zimmer und Bett widmet man leider viel zu
wenig Sorgfalt und doch bringt man fast die
Hälfte feines Lebens an diesem Orte zu.
.Wie man sich bettet, so schläft man,* sagt
ein alte- Sprichwort, und in oer That muß
unsere Lagerstätte behaglich und gut sein, auch
den sanitären Grundsätzen entsprechend aus.
gestattet und eingerichtet, wenn sie uns während
der Nacht einen festen und gesunden Schlaf
spenden soll, der uns erquickt und zu neuem
Tagewerk geschickt macht. Der beste Raum
der Wohnung sollte immer daS Schlafzimmer
sein. Selbstverständlich soll eS trocken und
lustig, auch nicht zu niedrig fein und wenn
möglich nach Osten gelegen, den ersten Strahlen
des jungen Tages zugänglich. Wenn irgend
angängig, laste man daS Schlafzimmer den
ganzen Tag über unbenutzt und die Fenster
bis zum Schlafengehen offen. Die Bettstücke
setze man täglich eine Zeit lang dem Zuge aus.
Die verkehrte Ordnungsliebe vieler Frauen,
die sofort, nachdem Die Familienglieder die
Schlafstube verlassen haben, die Betten aus-
. schütteln, in Ordnung bringen und noch dazu
mit einer dicken Steppdecke zulegen lasten, ohne
daß vorher die über Nacht in Federn und
wollenen Decken sich ansammelnden AuS-
dünstungen des menschlichen Körpers genügend
daraus entweichen konnten, ist schuld an mancher
Erkrankung, deren Ursache dann in weiter Ent­
fernung gesucht wird. Im Schlafzimmer dulde
man nur die nothwendigsten Gegenstände, am
allerwenigsten Kleider oder schmutzige Wäsche.
Die Temperatur soll im Allgemeinen 13 Grad
R. nicht übersteigen. Dar Heizen ist selbst
im Winter, soweit es sich nicht um kranke oder
bejahrte Personen handelt, durchaus überflüssig.
Jede Verweichlichung in dieser Beziehung macht
den Schlaf weniger erquickend uno den Körper
gegen äußere Eir flüste übertrieben empfindlich.
AIS Lager sei das Bett genügend welch und
elastisch, um die von der TageLarbeit ermüdeten
Glieder nicht zu drücken oder zu schmerzen. ES
sei genügend lang und breit, um Lager-
Veränderungen bequem zu ermöglichen. Die
Bedeckung sei nicht zu schwer, um die Athem-
beweguugen nicht zu hindern. Im Allgemeinen
haben wir die Neigung unS zu verweichlichen.
Unsere Betten sind meist zu warm. Den Gipfel
deS Gesundheitswidrigen stellen die Bettenberge,
wie man sie nicht selten auf dem Lande findet,
dar. Zu warme Betten erschweren die Haut-
auSdünstungen und beeinträchtigen dadurch den
Stoffwechsel, eine Hauptbedingung unseres
körperlichen Wohlbefindens.
jFütterung der nützlichen Böge!
im Winter.) »Gedenket der hungernden
Bögel!* Diese Mahnung kann nicht oft genug
wiederholt werden, denn gerade die Jnsecten-
vertilger find eS, welche durch Futtermangel
am meisten leiden. An einer geschützten Stelle
im Garten, in der Nähe der Bäume, werde
eine Stelle vom Schnee gesäubert, mit Dorn­
gebüsch umsteckt und hier hinein das Futter
gestreut. Noch bester ist es, um Katzen und
Hunde abzuhalten, man steckt einen Pfahl in
den Boden, auf den in Meterhöhe ein Futter-
Häuschen befestigt wird. Außer den verschiedensten
Sämereien gebe man auch Nußkerne, Fleisch,
abfülle, Knochenreste, Speck (nickt gesalzen) rc..
eS sind dies in der kalten Zeit Delicatesten für
unsere gefiederten Freunde.
Lrahtnachrichte«.
9. November.
Stürmische Wählerversammlnng.
-o- Oberleutensdorf. Eine gestern
Abend vom Deutschen Volksverein einberufene
Wählerversammlung, in welcher der radical-
nationale Candidat für den Städtebezirk Saaz-
Brüx Dr. Herold, der radicalnationale Can-
didat für das Mandat der V. Curie Ha »ich
und eventuell Landtagsabgeordneter Wolf
sprechen sollten, nahm einen überaus stürmischen
Verlauf. In der Versammlung waren Nationale
und Socialdemokraten in ziemlich gleicher Stärke
vertreten. Bereits bei der Wahl des Präsidiums
nahm der Tumult seinen Anfang, indem beide
Parteien ihre Candidaten nominirten und unter
ungeheuerem Lärm durchzudrücken bemüht waren.
Schließlich wurde ein Nationaler zum Vor­
sitzenden, ein Socialdemokrat zu dessen Stell­
vertreter designirt. Dr. Herold, welcher sodann
zum Worte kam, konnte, von einzelnen Zwischen­
rufen und lauteren Unterbrechungen abgesehen,
ziemlich ungestört sprechen und, wenn auch unter
Lärm, doch seine Wahlrede beenden. AIS dann
programmmäßig H an ich daS Wort erhielt,
forderten die Socialdemokraten, daß nicht
Hanich, sondern der socialdemokratische Candidat
Zeller spreche, was auf Seite der Nationalen
lärmenden Widerspruch erregte. Die Social­
demokraten erwiderten. in gleicher Weise, und
so entstand ein unbeschreiblicher Tumult, alles
johlte, pfiff und brüllte, dann stimmten die
Nationalen, welche Zeller nicht sprechen lasten
wollten» die „Wacht am Rhein" und die
Socialdemokraten, um Hanich am Sprechen zu
verhindern, daS Arbeiterlied an. Der Tumult
drohte jeden Augenblick in Thätlichkeiten aus­
zuarten, der Vorsitzende, Abg. Wolf, die Can­
didaten Dr. Herold, Hanich und Zeller, unter
einander sichtlich selbst in Conflict, waren gegen
daS Toben im Saale machtlos. Man ließ den
Bürgermeister rufen und dieser löste dann die
Versammlung im Namen des Gesetzes auf;
er forderte die Versammelten auf, in Ruhe den
Saal zu räumen und sich außerhalb desselben
jeder Ruhestörung zu enthalten; die Räumung
des Saales ging auch anstandslos vor sich.
Die Nationalen versammelten sich dann in
einem anderen Locale, wo Hanich und Wolf
endlich zum Worte kamen.
Dnx-Bobenbacher Bah«.
Wien. Wie die „Wiener Ztg.* meldet,
hat der Ministerprästdent als Leiter des
Ministeriums des Innern im Einvernehmen
mit dem Eisenbahnminister die von der General­
versammlung der Dux-Bodenbacher Bahn am
12. November 1898 in Teplitz beschlossene
Aenderung der Gesellschaftsstatuten
genehmigt.
Proceß HilSuer.
Pisek. Zu Beginn der heutigen Verhand­
lung erklärte Dr. Baxa, eS sei in den Zeitungen
die Nachricht verbreitet worden, daß er in Tabor
mit dem Kronzeugen PeSak beisammen gewesen
sei und auf diesen eingewirkt habe.' Dieserwegen
sei beim Piseker KreiSgerichte gegen ihn die An­
zeige erstattet und die Strafuntersuchung einge­
leitet worden.— Der Präsident erwiderte,
daß weder eine Anzeige erstattet, noch eine
Strafuntersuchung eingeleitet sei.— Einer im
Verlaufe der Verhandlung zwischen dem Privat-
vertreter Dr. Pevny und dem Vertheidiger
Dr. A u k e d n i c e k entstandenen heftigen Polemik
wird vom Präsidenten ein Ende bereitet.
— Sodann werden mehrere Zeugen dar­
über verhört, ob HilSner bei der Tanz-
unterhaltung in Zhok anwesend war, und
eine Reihe von Protokollen verlesen.—
Am Schlüsse der Sitzung beantragt der Ver­
theidiger Dr. Aubedniöek, der Gerichtshof
möge sich mit den Geschworenen nach Polna
behufs Aufnahme des LocalaugenfcheineS
bezüglich der von dem Zeugen Synek und
der Zeugin Vomel gemachten EntfernungS-
angaben. Der Gerichtshof wird hierüber be­
schließen.— Die Verhandlung wurde hierauf
auf morgen vertagt.
Wahlagitation vo« der Kanzel.
Wie«. Wie den »Rar. Lisiy* von hier
gemeldet wird, habe der Pfarrer in Heilig en-
kreuz (Steiermark) am letzten Sonntag nach
beendeter Predigt nochmals die Kanzel be­
stiegen und den versammelten Kirchenbesuchern
die Mittheilung gemacht, daß am Nachmittag
eine Wählerversammlung stattfinde, z«
deren Besuch er die Andächtigen einlud.
RohheitSact.
Wie«. Der 52 Jahre alte Mechaniker
Wenzel Brzenik aus Tulln hat gestern auf
dem Kahlenberge den in einem Wagen an ihm
vorbeifahrende Dechant Simon Petermannl
aus Wuth darüber, daß ihn der Wagen streifte,
mit faustgroßen Steinen beworfen und schwer
verwundet.
Unfall während eines BortrageS.
München. Bei den Vorbereitungen zu
einem Vortrage, welchen der Oberingenieur
Schien! vom bayerischen Gewerbemuseum in
Nürnberg gestern im Gewerbeverein zu Schwein­
furt halten wollte, explodirte der Acetylen*
entwickler und zerschmetterte SchlenkS Kopf,
fodaß der Tod sofort eintrat.
Eisenbahnunglück.
Offenbach a. Rh. Gestern Abend fuhr
ein hier anlangender Personenzug auf einen
in der Station haltenden Eilzug, wodurch
der letzte Wagen des O-Zuges zertrümmert
wurde. Durch den Anprall entstand eine
Explosion der Gasbehälter
in den beiden letzten Waggons des Eil-
zuges, und dieselben geriethen in Brand.
Die Passagiere des vorletzten Waggons ver­
mochten sich zu retten, jene deS letzten Waggons
verbrannten; nach den gefundenen ver­
kohlten Leichenresten mochten deren 5 bis 6
gewesen sein. Außerdem wurden drei Reisende
und ein Schaffner leicht verletzt.
Die Lage in Serbien.
Belgrad. Anläßlich der verbreiteten
Gerüchte, daß eine Versöhnung mit König
Milan und dessen Rückkehr nach Serbien be­
vorstehe, sandte der Minister deS Innern ein
Circularschreiben an alle KreiSpräfecten mit der
Mittheilung, daß die Gerüchte falsch seien


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 14 ]
Veite 14.
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 133
10. November 1900.
unb keine Aenderung weder in der inneren noch
in der äußeren Politik stattfinde.
Don der Präsidentenwahl.
Nerv-Dort. Bryan erklärte, er werde
keinen Sitz im Senat annehme«, selbst wenn
ihm ein solcher angeboten würde und sich aus­
schließlich der Journalistik widmen. Wie
der »New-Norker Herald" meldet, hat Bryan
den neugewählten Präsidenten Mac Kinley
beglückwünscht.
Der Aufstand in China.
London. Dem ReUter'schen Bureau ist
nachstehendes Telegramm aus Tientsin, zu­
gegangen: »General Lenewitsch hat durch Ver­
mittelung der russischen ConsulS in Tientsin
den Consuln der übtigm Mächte amtlich mit-
theilen lassen, daß Rußland daS gegenüber der
britischen und der deutschen Niederlassung auf
der anderen Seite des Peiho liegende
Gebiet kraft des Rechtes der Eroberung
annectirt habe, eS sei denn, daß etwaige
europäische Eigenthümer dieses Landes umgehend
Documente einreichen, durch welche sie ihr
EigenthumSrecht beweisen. Bloße Besitzansprüche
ohne RechtStitel würdm nicht berücksichtig!
werden. In das anncctirte Gebiet sind auch
viele der EiseNbähn-Gesellschaft gehörende Grund­
stücke eingeschlossen und wahrscheinlich auch das
Ostarsenal. Es wird sicher Protest erhoben
werden."
Wiener BSrse.
Wie». (Schlußbörse.) Credit 66350,
Anglo 273'—, Bankverein —.—, StaatSbahn
661, Buschtöhrader A. —.—, B 1118.—,
Aussig. Teplitzer —» Prag-Duxer —.—,
Alpine 426 50, Böhm. Mon.au 1200.—, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. 483,
Präger Eisen 1685.—, Brüxer Kohlen 845.
Rudolfshütte —, Poldi —.—, Dräsche —.—.
Nach festem Verlauf Schluß 'abgeschwächt.
Allerlei.
(MilderungSgrund.) Referent: „...Und
fchließlich, meine Herren, darf man doch auch nicht
»ergeffen, daß unsere elektrische Straßenbahn durch
das ihr zum Vorwürfe gemachte häufige Ueberfahren
die Wohnungsnoth doch erheblich verringert."
(Der Gymnasiast.) „Wenn wir in der
Zeit der alten Griechen lebten, müßten Sie die Helena
sein."— „Und sie das trojanische Pferd."
(Casanova.) „Was man an diesem Casanova
bewundern muß, ist nicht, daß er so viele Frauen
verführt hat, sondern daß er sie alle wieder los­
geworden ist."
(Zur Kohlennoth.) „Sehen S', i und mei
Alte sitz'n jetzt schon seit aller Fruah da herin im
HofbräuhauS; was mir do an Kohl'n erspar'», davon
machen S' Jhna gar koan Begriff."
(Daruml) Warum liebt sie mehr als daS
Schweigen das Plaudern,— Warum befällt sie in
ernsten Lagen ein Zaudern,— Warum trägt sie Hüte,
immer größer und bunter,— Springt sie nach rück­
wärts von der Trambahn herunter,— Warum
schließt sie hinter sich niemals die Thüren,— Ent­
wöhnt sich nimmer vom verderblichen Schnüren,—
Ist sie nicht imstand', einen Bleistift zu spitzen—
Und fünf Minuten lang stille zu sitzen,— Warum
kommt sie immer und überall zu "spät,— Besitzt sie
ein Uehrchen, daS immer falsch geht,— Nimmt sie 's
überhaupt mit der Zeit nicht genau?— Ganz
einfach:— Sie ist eine Frau l
(Mythologisches.) ES gibt Menschen, die
«an als Viertelcentaurcn bezeichnen könnte— drei
Viertel Roß, «in Viertel Mensch!
(Warum er heiratet.) Pariserin: „WaS?
Sie wollen heiraten? Ein solcher Don Juan, wie
Siel"- Junger Pariser: „Ja- ich habe die
Weiber satt l"_
[@in gesunder Junge.) Bursche: „Melde
mich als Bursche beim Herrn Lieutenant!"-
Lieutenant: „Schön, wie heißt Du?"— Bursche:
„Waldow l"— Lieutenant: „Haft Du hinten ein „w" ?"
— Bursche: „Rein, Herr Lieutenant, ich bin noch
ganz heil 1"
(Kindliche Vorsicht.j Mama und Trudchen
wollen zusammen ausgehen. Trudchen: „Hast Du
auch Geld eingesteckt, liebe Mama?"— Mama:
— „Geld? Wozu denn, mein Kind?"- Trudchen:
„Damit Du Bonbons kaufen kannst, wenn ich anfange
auf der Straße zu weinen."
sDer Sündenbock.j Erster Junge: „Ich
weiß nicht, die Mama spielt heute so furchtbar
Clavier."— Zweiter Junge: „Ja eben, waS blos
der Papa heute schon wieder angestellt hat?"
(Ach sol) A.: „Hat Fräulein Spitzheim Ihnen
die Wahrheit gesagt, als Sie sie nach ihrem Alter
fragten?"— B.: „Jawohl I"— A.: „Was sagte sie
denn?"— B.: „Sie meinte, daS ginge mich gar
nichts an l"
jEin kecker Schnabels Vater: „Schäm'
Dich, Karl, so zu lügen. AIS ich noch so klein war
wie Du, habe ich beileibe nicht gelogen."— Karlchen:
„Wann hast Du denn damit angefangen, Papa?"
jVerabredung.] Vertheidiger (zum An­
geklagten): „Sie können nicht weinen? Gut, so be­
decken Sie nur im rechten Augenblick Ihr Gesicht mit
den Händen, ich bin auch Bauchredner und werde für
Sie schluchzen!"
sJ n v i t a t i o n.j „Sie hamm ja jetzt an An­
stellung kriagt als städtische Abortfrau, net wahr,
Frau Zirngibl?"— „Jawohl, Herr Käsbohrer,
schenken S' mir halt auch amal die Ehr'."
(G e w i s s e n h a f t.] Fritz (Nachts in's Schlaf­
zimmer seiner französischen Gouvernante stürzend):
„Mademoiselle, heißt eS nun Is feu oder ]a fen ich
weiß eS nicht— aber brennen thut'S bei unS auf
jeden Fall!"
(Aus der Schule) Sprachlehrer (in der
Schule): „Wer kann mir wohl sagen, in welcher
Hinsicht die alten Hellenen uns voraus waren?"—
Schüler (schwer seufzend): „Sie brauchten nicht
Griechisch zu lernen I"
(Erledigte Sorgen.) „Guten Tag, Herr
Silberstcin; wie geht's?"— „Wie solls mir gehen?
Sie sehen's doch, wie's mir geht: Sehr gut geht'S
mir, ausgezeichnet; und Ihnen, Herr Salomon?"—
„Nicht so besonder?; mir fehlt bald dieS bald das,
ich mache mir wegen meiner Gesundheit Sorgen."—
„DaS hab' ich mir anders eingerichtet. Ich hab' mir
meinen Hausarzt kommen laffen und ihm gesagt:
Bringen Sie mich auf sechzig Jahr, bekommen Sie
von mir fünftausend Mark, bringen Sie mich auf
siebzig, bekommen Sie zehntausend, bringen Sie mich
aber bis auf achtzig Jahr, geb' ich Ihnen eine Extra«
gratification von zwanzigtausend Mark; nu soll er
sich'n Kopf zerbrechen."
(Merkwürdig.) Schusterjunge («in Härchen
aus der Suppe ziehend): „Na dct iS aber komisch,
Wimpern hat die Suppe, aber kerne Oogen!"
(AstronomiezurUnzeit.) Mutter: „Nun,
Lina, hat Dir der Astronomicprofeffor gestern Abend
am Heimweg einen Heirathsantrag gemacht?"—
Tochter: „Ach nein I Er war eben daran— da fiel
eine Sternschnuppe, und da vergaß er Alles und er­
klärte mir nur eingehend den Ursprung der Stern­
schnuppen I"
(Zu respectvoll.) Rittergutsbesitzer: „Nun,
mein lieber Jnspector, wie gehtS denn Ihrem Sohne
auf dem Gymnasium?"— Jnspector: „O, Herr
Baron, der hat die Ehre gehabt, mit Ihrem Herrn
Sohn zusammen— sitzen zu bleiben l"
(Erhebendes Gefühl.) A: „Also ein
Gärtchen haben Sie auch bei Ihrer neuen Wohnung?"
— B. (stolz): „Selbstverständlich! Gestern habe ich
bereits die ersten Leibschmerzen von selbstgezogenen
Gurken gehabt I"
(Ein Weinkenner.) Richter: „ES liegt der
Verdacht nahe, daß Sie, außer dem zugestandenen
Einbruch bei dem Weinhändler, auch den früheren
bei ihm ausgeführt haben I"— Angeklagter: „Bitte
sehr, Herr Richter, diesen Wein stiehlt man nur
einmal!"
(Beim Examen.) Studiosus (der vom
Profeffor um die Definition deS Wechsels beftagt
wird): „Der Wechsel ist ein Document, vermöge
dessen der Gläubiger sich verpflichtet, bis zu derr
darin erwähnten Frist seinen Schuldner— in Ruhe
zu laffen!"
(Bosheit.) A.: „Und waS thaten Ihre
College», als Sie plötzlich inS Waffer fielen?"—
B.: (entrüstet): „Wiffm Se, was se haben gethan?
... E' Stück Seis' haben se mir zugeschmiffen!"
(Unterricht.) Profeffor: '„Hoheit beliebten
Floh mit einem B zu schreiben. Die Flöhe der ge­
wöhnlichen Menschm werden indeffen mit F ge­
schrieben."
(Bon Serenissimus.) Serenissimus er-
öffnete in Begleitung feines Adjutanten Kindermann
die in X stattfindende landwirthschaftliche Ausstellung.
Unter anderem werden Hoheit auch an die Abtheilung
für künstlichen Dünger geführt, woselbst der Präsident
deS landwirthschaftliche» VereineS den allerhöchsten
Landesherr» auf die Borzüge dieser Errungenschaft
aufmerksam macht. Mit sichtlichem Jntereffe folgt
derselbe den Darlegungen, wendet sich jedoch plötzlich
ftagend an seinen Adjutanten: „Sagen Sie 'mal»,
lieber Kindermann, äh,— waS gibt man denn äh—
den Kühen ein,— daß sie— äh— gerade künstlichen
Dünger liefern."
(ModernerAusdruck.) StudiosusSäuferl:
„Na, Du, Schlauchberger, Du warst gestern nach
der Kneipe eine veritable Bierleiche." StudioseS
Schlauchberger: „Merke Dir'S man sagt nicht mehr
„Bierleiche" sondern „Trankopfer."
(Er kennt sie!) Besuch: „Darf ich einen
Augenblick stören? Ich wollte mich bei Ihrer Frau
Gemahlin nur über eine Dame Ihrer Bekanntschaft
erkundigen l"— Hausherr: „Ja, da kann ich Ihnen
aber im Voraus sagen, daß das länger dauern wird
wie einen Augenblick!*
Büchertisch.
Johanna AmbrosiuS, Gedichte. Zweiter
Theil. Preis elegant gebunden 4 Mk. (Ferdinand
Beyrr's Verlag, Königsberg i. Pr) Johanna Am­
brosiuS hat sich noch mcht auSgesungen. Im Gegen­
theil, sie bietet ihren zahlreichen Freunden hier einen
zweiten Blüthenstrauß, so frisch und so duftig wie der
erste war. Er enthält wahre Perlen von Gedichten»
welche durch ihre Sinnigkeit und ihre edle Sprache
als paffendstes Geschenk hochwillkommen sein werden.
In dem 15. Hefte der „Documente der
Frauen," (Wien, VI. Magdalenenstraße 12, Merteb-
jähria 3 K) werden die freisinnigen Frauen WienS
zur Thätigkeit bei den bevorstehenden Wahlen auf­
gemuntert, da die christlich-socialen Frauen den letzten
Wahlsieg ihrer Partei zum großen Theil herbeigeführt
haben. Ueber die hohe Bedeutung deS Kinderfchutz-S
für das Gesammtwohl eines EtaateS äußert sich
Fräulein Lydia v. Wolfring in einem durch grauen­
hafte Zahlen aus der CrimrnalitätSstatistik erhärteten
Artikel. Oda Olberg'S Darstellung der Lage der
italienischen Arbeiterinnen ist ein umfaffendeS, ganz.
vorzügliches Document. Sig. Schilder gibt uns ein
anschauliches Bild von der vielverzweigten umsichtigen
VcreinSthäligkeit englischer Frauen. Die Notizen zur
Frauenbewegung sind wieder sehr reichhaltig.
VerkehrSkarte von Europa, Nordafrik«
und dem Morgenlaude. Bearbeitet mit besonderer
Berücksichtigung der deutschen Jntereffen von Paul
Langbanns. 1: 5,OOO.OCO. Preis 8 Mk., aufgezogen
alS Wandkarte (1,33 in breit, 1,06 m hoch) 13 Mk.
Gotha, JustuS PertheS. Die Betheiligung der deutschen
Seeschifffahrt am europäischen Hafenverkehr zeigt zum
erstenmale vollständig die neue VerkehrSkarte Europa?»
die unter Pros. LanghanS' Leitung aus der Gothaer
Geographischen Anstalt hervorgegangen ist. Bisher
begnügten sich die Karten mit der Darstellung lediglich
der Postdampferlinien, alle andern regelmäßigen
deutschen Dampferlinien gibt die vorliegende Karte
überhaupt zum erstenmale und ergänzt ihre Angaben
durch die Beifügung der Schiffsflaggen der wichtigsten'
am europäischen Schiffsverkehr betheiligten deutschen
Rhedereien. Mit seiner neuen „VerkehrSkarte von
Europa" bietet Pros. Langhaus aber auch den Unter»
richtSanstaltcn ein wcrthvolles Anschauungsmittel, daT
den Schüler in das gerade für dre Gegenwart unent­
behrliche Verständniß deS weitverzweigten BerkehrS-
lebenS Europas einzuführen versteht. Die gleichmäßige
Berücksichtigung der Bedürsniffe von Praxis und
Wissenschaft, die alle Langhansschen Karten auszeichnet»
sichert auch seiner neuen Europakarte den Beifall, den
seine „Kaufmännische Wandkarte der Erde" in weitesten
Kreisen gefunden hat.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zelt"
(Wien IX/3 Abonnement vierteljährig 6 K) ist kürzlich
das 318. heft erschienen. Aus dem Inhalt desselben
heben wir hervor: Industrieller Schützentag. Bon K.
— Wahlreform in der Schweiz. Von Dr. JuliuS
Landmann.— Der Staat und die Kohlenbergwerke.
Bon Pros. Dr. Adolf Menzel.— Die Grundlagen
deS neunzehnten Jahrhunderts. Von Pros. Dr. Th.
Ziegler.— Max Müller. Bon Pros. L. v. Schroeder.
— Madrider Kunstsammlungen. Von Richard Muther»


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 15 ]
10. November 1900.
TO8tz- GchI«MM Kry Äger Nr» 133
Seite 15.
— Schlagende Wetter. Von Max Burckhard.—;
-PolttischeNottzen/ BolkSw-rthschaftllches; Kunst und,
Leben.— Die MuItiplicuttonStafel oder das Ein-,
malems. Gne chinesische Likbcsgeschichte. Bon Kai-Iung..
Oesterreich auf der WrltauSstelluug Pari»
1S00.-Zusammengestellt und illustrirt von Erwin-
Pendl. i.Srn reich illustrirteS Buch in moderner Aus­
führung, welches zeigt, wie .Oesterreich" auf der großen
Ausstellung vertreten ist. Die Förderung vonfeite deS
österreichischen k. k. GeneralcommiffariateS ermöglichte
«S/diesrs Buch in allen Theilen sachlich correcl durch­
zuführen. D-r reiche Inhalt, vereint, mit einer vor­
nehmen Ausstattung, wird dem Werke Freunde er-
werben unter allen denen, die für diese Ausstellung
irgend welches Interesse haben. Ein. allgemeiner Theil
mtt i einer Borgeschichte eröffnet daS Buch, hieran
schließen sich die zahlreichen Illustrationen der Bauten
und! einzelnen Gruppen der. österreichischen Abtheilung
mit ihren Gesammtansichten. Innenansichten und vielen
DetmlS, mit begleitendem Text. Voran «ine eingehende
Behandlung des ReichShauseS, hierauf die 18 einzelnen
AuSftellüngSgruppeih das TirolerhauS, die Anlagen
in ViiicenneS und. die übrigen österreichischen Objecte.
°DaS Werk enthält eine Reihe Beiträge und Abhand­
lungen von. heroorraaeiiden Fachmännern und. Mit­
arbeitern der Ausstellung. Die Illustrationen, Zier-
stüch und farbigm Kunstbeilagen sind durchgehendS
Originalzeichnungen, welche von dem Wiener Maler
Erwin Pmdl in Paris nach der Natur aufgenommen
wurden. Eine namentliche Anführung des österreichischen
k. k. GeneralcommiffariateS, aller AuSstellungscom-
Missionen, der Obmänner der Gruppencomitös, sowie
der sämmtlichen AuSsteller wird den sachlichen Werth
LeS Werkes erhöhen. Die Anführung der Gruppen-
und Claffenvertheilung, sowie beigegevene Situations-
pläne, sollen die leichte Uebersicht ermöglichen. Preis
rn Originalprachtband 20 K. (ü. Hartleben'S Verlag
in Wien.)
Hamerliug'S Werke. Volksausgabe in vier
Bänden. Ausgewählt und herausgegeben von Dr.
Michael M. Rabenlechner. Mit emem Geleitwort von
Peter Rosegger. Lieferung 1. Vollständig in 3S Liefer­
ungen ä 50 Pf. Verlagsanstalt und Druckerei A.>G.
(oorm. I. F. Richter) in Hamburg. Die BerlagSbuch-'
Handlung erfüllt durch diese Volksausgabe den lang
gehegten Wunsch deS Dichters, der noch rn seinen letzten
LebenSftunden sich mit dem Gedanken einer billigen
Ausgabe feiner ausgewählten Werke beschäftigte, und
wird sich mit derselben sicherlich auch den Dank der
Freunde und Verehrer Hamerlmg's verdienen. Die
neue Aukgabe entspricht allen berechtigten Wünschen
durch recht gute ÄuSstatrung, schönen klaren Druck
aus gutem, holzfreiem Papier und modernen Buch­
schmuck, bei relativ sehr billigem Preise. ES wird so
auch dem Minderbemittelten Gelegenheit gegeben, sich
die Werke des großen, österreichischen Dichters anzu«
schaffen, der.biS jetzt, besonders,m Norddeutschland,
leider noch so manchem unbekannt geblieben und nicht
nach feinem, vollen Wexthe, gewürdigt worden ist/. 7°
„Die Wäge." /Redaction und Administration r
Wien, Magdalenenstraße 28. Abonnement 4 K viertel­
jährig. Die. 45/ Nummer des 3. Jahrganges dieser"
Wochenschrift weist folgenden Jrchalt auf: E. W-Der
wunde. Punkt.— Jgnvtus. DaS deutsch-englische
Ehina-Abkommen.— Karl Mareiner. Die neue Lloqd-
linie nach Ost- und Südafrika.— Henry Börenger.
Das geisttg« Proletariat in Frankreich.— Dr. Friedr.
Knauer. Die Sprache der Affen.- Beiner von
Heidenftam Der Kreuzweg.- Zoltan AmbruS. Die
Genugthuung.— Rudolf Lothar. Vom Theater.—
Otto Stößl. Kaiser- Jubiläums- Stadtlheater.—
Literatur.— Finanzielle Gloffen.— Augustin. Freund
Äoerber^.. ..___. ....
Nr. 44 der „Wiener Hanöfrauen-Zeituna"
enthält ü. A.: Glück. Von Lola Margulies.- Groß-
mama. Von B. Neumann.— Für Haus und Küche
— Die Suppe deS Physiologen.— Speisezettel für
e:n. bürgerliches Haus.— Literatur.— Album der
Poesie, t— Schach- und Räthsel-Zeitung.— Sein
-Ehrenwort. Novelle von Ottilie BibuS.— Feuilleton.
— Kleine Theaterplaudereien. Von Benjamin Schier.
— Preis halbjährig 5K.
„Der Stein der Weifen." (A. Hartleben'S
Werlag, Wien.) Das un» vorliegende 9. Heft hat
folgenden Inhalt: Zur Zahnheilkunde: Der spinnbare
Stein (Asbest, mit 12 Illustrationen): Die Abplattung
her Eide und die Mittel, sie zu messen: Wetrersäulen
(mit 4 Illustrationen); Die Brennmaterialen und ihr
Hrizwerty;Höhlen in Ungarn (mit 5 Illustrationen);
D,e Gewinnung des Aluminiums Mittelst Elektricität;
Der, Niagarafall (mit 3 Illustrationen). Außerdem
vielerlei Mittheilungen aus dem Thierleben, der
Astronomie, der Technik, und Elekiroiechnik, der Welt-
wirthschaft, dem Beleuchiungswesen, der Land- und
Forstwirthschaft u. s. w. 7-
f Binnem kurzem wird die von der Union Deutscht
»erlagsgesellschaft in Stuttgartin Lieferungen (L25 Pf.)
herausgegebene und in den weitesten Kreisen beifällig
aufgenommene „Jll«strir,e Geschichte deS Neuu-
.zehnte» Jahrhunderts" abgschloffen vorliegen.
-Gerade die letzten Lieferungen des im besten Sinne
volksihumlich gehaltenen Werkes werden überall wlll-
'kommen fein, denn die Leser finden darin u. ä eine
sich durch zwei Hefte ziehende, übersichtliche Darstellung
ves BoerenkriegeS und eine orientrrende Schilderung
der bisherigen Geschehnisse in Ostasien. Das mit
EEdentlichcn reichem Bilderschmuck ausgestattete
Werk sn Allen empfohlen, denen es um eine allge.
Mein verständliche und anregend wirkende Darstellung
»er geschichtlichen Ereignisse der letzten hundert Jahre,
' bet kultnraefchichtlichm Wandlungen wie der Fort­
schritte in Kunst Wd Wissenschaft, m.Technik, Handel
, und Verkehr M IhiinM./»‘
-;: Der neueste Jagd spott ist nach dem bekannten
Fanupenjourna! „Das Bück» für Alle" der Fisch-.,
, sang-zu Pferde. Die Küste CalifornienS ist felsig, und,
daS Meer bricht s sich biof mit ungeheuerer Gewalt.
Der'Jäger wählt ern Pferd/daS sich nicht scheut, inS
Wasier zu gehen, und hat außerdem einen langen
Stab/ an deflen Ende ein scharfer Haken, ähnlich
einem Bootshaken- befestigt rst. Sobald eine Welle,
von der Küste zurückflutet, jagen die Jäger mit, ihren,
Pferden in daS Wasier hinein und versuche» mit
ihren Bootshaken die Fische zu. faffen und-äuf einen
höher gelegenen Platz zuttchttppen. Lange dürfe» sie
sich aber nicht aushalten, denn trifft die nächst« heran-.
stürmende Welle den Reiter zwischen. den Klippen, so
schlägt sie ihn entweder sofort todt oder sie wirft ihn
zwischen die Felsen, daß er Hals und Bein bricht.
Gerade wegen dieser Gefahr aber ist die Jagd so
außerordentlich beliebt.
.Eingesendet.
Methnachte« lm Söhrnerwalde!
Wieder rückt da? schöne Fest heran, aus welches
sich die Kinder so unendlich freuen, und in Millionen"
von Wohnhäusern wird am Weihnachtsabende froher
Jubel erschallen.
Um so trauriger aber muß daS Fest denjenigen
sein, die an demselben leer ausgehen, und find eS
besonders die armen Schulkinder in den Gemeinden
Chinitztettau, Großhaid, Scheschulkahof und Gut-
waffer im Böhmerwalde, denen der Weihnachtsabend
nichts, picht das Geringste, zu bringen pflegt.
In diese» Gebirgsdörfern, wo der Winter bereits
zeitlich mit all' seinen Kümmernissen, Sorgen und
Beschwerden einkehrt und deren Bewohner aus den
kargen Verdienst des HolzmachenS angewiesen sind-
stnd Noth und Elend zu Hause und es thut einem
daS Herz" tveh, wenn man die Kinder in dieser rauhen
Jahreszeit in leinenen HöSchen oder mit bloS einem
einzigen Röckchen nothdürftig bekleidet, oft barfuß,
mit eisiger Kälte, Schnee und Sturm kämpsend, den
weiten Weg zur Schule wandern sieht, im Ränzchen
ein Stück schwarzes Haferbrot, welches den ganzen
Tag die einzige Nahrung bi'det.
Traurig, tieftraurig sind die dort herrschenden
Verhältniffe und darum stellen wir hiermit an alle
edlen Menschenfreunde die Bitte, sich der armen,
hungrigen Kinder im Böhmerwalde beim herannahenden
Christfeste zu erinnern und milde Gaben zu spenden,
, die die armen Eltern trösten, deren Herz voll Weh
schlägt, wenn sie ihren Lieblingen, deren Leben ohne­
dies durch Noth und Elend verbittert ist, keine Freude
zu bereiten vermögen. Jubelnde Kinderstimmen, freudig
glänzende Kinderaugen und dankbare Kinderherzen
werden der Lohn' für ein solches Wohlthun fein, ein
Lohn/ welcher ein tvarmfühlendeS Msnschenherz mehr
erfreut, als wenn die ganze Welt dies-preisen würde.'
Spenden an Geld, abgelegten Kleidern und
Schuhen nehmen dankbarst entgegen.
Karl Seiche Edler vo» Nordeuheim,
k. k. Commercialrath,'
Franz Tuchäczek,
in Firma Seiche& Heinz.
Teplitz-Schönau, 10. November 1900.
Briefkasten.
Kostenblatt Nr. 101. Am 20. November
in der Landwehrkaserne in Leitmeritz.
Reih enfo lge,
in welcher die volkSküchendamen in der Volks«
' y;, küche anwesend sind.' J,<
Montag den. 12. d.: Frau El. Schulze, Frls. BeÄa
Doms, M. Sandner.— DienStag den 13. d.:
Frau Modrey, FrlS. L Landesmann, Ella Heller.—
Mittwoch den 14. d.r Frau A. Jtterheim, Frls.
A. Schiepeck, Olga Lauscher, r- Donnerstag den
15. d.: Frau A. Weigend, Frls. Fritzi Scheler, Martha
Frank.— Freitag den 16. d.:.Frau Reg. Birn­
baum, Frls. Toni Roll, A. Simchen,— Samstag
den 17. d.: Frau Leop. Mandl, Frls. E. Barthel,
. E. Hegenbarth.
Herren: An jedem Montag: A. Eyben, Roberi
Schars.— Dienstag: Anton Reim, AlphonS
Solfrank.— Mittwoch: Lehrer Richter, I. W.
Tobisch.- Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.
— Freitag: C. Gellinek, A. Kappler.— SamS-
t a g, O. Eberhardt und A. Heroux.
(Die amtirenden Damen werden ersucht,
u m Uhr in der Volksküche zu er­
scheinen und imverhinderungSfalle recht»
.zeitig Stellvertrr terin nen zu beschaffen.)
-Liste der Komttü-Dame«.
, Montag, den 12. d.: Frau E. Koller."— Dien»»"
ttag den, 13. d.: Frau Jda.Schütz.— Mittwoch
den 14. d.: Frau Emma Mayer^,— Donnerstag
- den 1b. d.: Frau von Laos.— Freitag den 16. d.r
Frau Jsidor Kohn. Samstag, den 17. d.: Frau
'' Mimt^ Zehrch, !,,
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Suppettanstatt für arme Schulkinder.
Die Zubereitung der Suppe übernehmen:
Man tag den 13. b.: Frauen Marie Gellinek, Bethq
Ncklas» Frl. Marie Gutsch.— D i e n s t a a den
13. d.: Frauen Anna -Linke, Erna Heller, Frl. Marie
Klitzner. Dd"nerStag den 15. d.: Frauen
Ella Koller,' Emma Mayer, Frl. Roia Klitzner.—
Freitag den 16. d: Frauen Anna Jtterheim»
Agnes LandeSmann, Frl. Elsa Kerl.
Speudm für die Suppeuanstalt:
Herr Julius Heller.20 L- Herr.-Karl Kreibich 10 K,
Herr Ferd. Schneider statt eines Kranzes für die ver­
storbene BürgermeisterSwitwe Waage 6 K, Herr Haupt-
cassier Kuchinka .10 L,- Herr Dr. Stöhr.20 K, Herr
und Frau Grimm 10 K, Herr Georg Tippmann,
Bahnhosstraße 10 Brote, Herr Joses Berti 5 Kilogramm
Gries, 6 Kilogramm- Reis, 5 Kilogramm Graupen,
Herr Christas Hirschberger 5 Kilogramm Linsen, 5
Kilogramm Reis, 5 Kilogramm Erbsen, 5 Kilogramm
Gries, 5 Kilogramm GneS, 5 Kilogramm Salz, Herr
Mtreiter 5 Kilogramm Erbsen, 5 Kilogramm Reis,
5 Kilogramm Graupen, Herr Moritz Steiner lO Kilo-
S un Reis, 5 Kilogramm Graupen» 5 Kilogramm
en, 2 Kilogramm Reisgries, 1 Kilogramm Reismehl.
Kaiserpanorama, Schulplatz „KronprinzRudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag b»s 10 Uhr
Abend. Vom 11. bis 17. November: „Die Ein­
schiffung deutscher Truppen nach China."
Die Berdauungsorgane sollen geschont werden»
denn eS gibt kein anderes Organ im- menschlichen
Körper, deffen Störungen so schlimme Folgen herbei­
führen kann. Geschont, werden die Verdauungs-;
organ«, wenn man ihnen die -Funeti-uqy erleichtert,-
indem man die Verdauungsthätigkeit anregt und die
reinigende Functton der Verdauungsorgane durch ein
milde abführendes Mittel unterstützt. Ein solches
Mittel-ist der bestbewährte. Dr. Rosa'» Balsam
für den Magen aus der Apotheke deS B. Fragner»
k. k. Hoflieferanten in Prag. Dasselbe ist auch in
den hiesigen Apotheken erhältlich.
Die Weltausstellung in PariS bat der. bekannten
Theefirma Mrßmer Anlaß zu einer Ansichtskarte
„Vendomesäule" gegeben. Der betreffende Entwurf»
von einer Jury hervorragender Künstler mit dem
ersten Preise ausgezeichnet» wird in seiner vornehmen.
Ausführung in Sammlerkreisen lebhafte Freude
hervorrufen. Die Karte steht Kunden von MeßmerS,
Thee. i». den ^bekannten Verkaufsstellen gratis zur
Verfügung: Josef Feix» Feinkosthandlung und
Günther& Wobltk, Teplitz.
Effecte«- nud Wechsel-Conrse
an der, L L öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
7./10.
8./10.
9./11
Gern. Notenrente. 4"/,
97 40
97*50
97*50
Gem. Silberrent«
97*15
97*20
" 97*20
Oefierr, Goldrente. 4%
11465
114-65
114*65
Oefterr. Rio:t£nrentc4%■
98-55
-98-65
98*65
llng. Goldrente.. 4 0/ 0
11480
114*85
114*85.
Ung. Kronenrmte. 4°/»
9035
90 35
90*35
Bank-Actten
1695
- 1694
1694
Credit-Actien>..-
662*-
.66^"^
662-
London-» ,. .... .f.
240-65
240*65
240*65
Reichsmark ...,
11765
11765
117*65
Zwanzig Mark-Stücke
23 53
23*53
2353
Zwanzig Francs-Stücke
1*20
19*20
1920
K. k. Randducaten..
11*38
11*38
11*38
Jtal. Banknoten..
90-80
90*70
90-70
Woche« markt. Preise.
Brü^
- am 8. November
i Bili«
am 3. November
Hektoliter
*
d
Hektoliter
K
e
Weizen...
1360
Weizen;
Korn
1332
Korn->-
—
«erste
11
64
Gerste..
11
60
ßofei ......
6
-0
Hafer....-.
—
—
Erbsen......
Erbsen...
Linsen
17
—
Linsen
—
—
Erdäpsel
3
80
Erdäpsel
—
—
Heu, 100 Kiloar..
Stroh, 100 Kilogr.
6
40
Heu, 100 Kiloar.
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo.
2
70
Butter, daS Kilo
2
80
Eier, das Schock-
4
80
Eier, daS Schock.
4|40


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 16 ]
Seite 16
Leplitz-SchSNKLS5 MWK« Arr- >33
10 November IM
Teplitzer Museum, Schulgafle 8, 1. Stock
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag brk
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch unt
SamStag von 10 bis 13 Uhr Vormittag und vor
2 biS 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu)
„TheMulual”
Lebensversicherungs-Gesellschaft
Ton New-York.
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
Die „Mutual“ besitzt unter allen Ver-
sicherungs-Gesellschaften das grösste
Vermögen, auch ist dasselbe alleiniges
Eigenthum der Versicherten.
GfisamtreriSp am 1. Jänner 1900:
3[ 1489 6 /io JVSillionen
wovon
X 247^/10 Millionen
Gewinnreservan der Versicherten.
Generaldirection für Oesterreich:
Wien, I», Lobhowifzplatz I.
Direction für Böhmen:
Prag, Wenzelsplatz 53 neu
Karlsbad.
Wilh. Gärtner’s
Hotel JMerger Hol”
(Mitte der Stadt).
60 Zimmer, Ceutralheizung, elektr. Licht,
Personenaufzug.
Haus I. Hanges, grösster Comsort.
Zimmer von 1 11. auswärts.
■ Omnibus am Bahnhöfe.>■
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen
aas der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRA G]
[ ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein 1 arm-
tes Hausmittel von einer appetitanregende^, ver-
dauungsbefordernden und milde ab.oIi T tAaen
. Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei, sgel-
| massiger Anwendung desselben gekräftigt aoa,
, im richtigen Gange erhalten.
ARNUNG! Alle Theile der
W:
;
Emballage tragen die neben-
steh ende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
HAUPT-DEP0T:
S AdoMc dos B. Fraper, t n. I HosiioLranten,
„zum schwarzen Adler,”
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudag u :se.
Grosse Flasche 2 K, kleine 1 K.
Postrersandt täglich.
Gegen Voraussendung von K2‘56 wird eine grosse
i Flaschen. v.K 1*50 eine kleine Flasche franco aller;
1 Stationen der österr.-ungar. Monarchie gesohickt.
Depots in den Apotheken Ocstcrreich-Ungarus.
| In Teplitz in den Apotheken der Herren Franz
Hofmann und Emil Lutz; in Eichwald Ales. Haus
und in Turn Josef Hennllch.
Die
Montag Mittag-Ausgabe
des
iSi»tap
einziges
Meotag Mittag erscheinendes Provlniblslt BSbnmat
enthält:
Vollständigen Localberlcht von Samstag end Sonntag
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tata
grapbleohen and telepbsniscben Berichte und BErm
telegramme nebst einer Romanbellage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Sohnlplats, „Gutst
berghof,“ und in allen Zeitung« vergebiais»««
W ^/ W W\4/W WW WWWWWW WV/
Für StLdtebewohuer, Beamte re. Gegen
Verdauungsbeschwerden^ und alle die Folgen einer
ätzenden Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit
>ind die echten „Moll's Seidlitz-Pulver" vermöge
ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und milde
auflösenden Wirkung ein geradezu unentbehrliches
Hausmittel. Eine Schachtel 2 X Täglicher Postversandt
gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
aSKaUacaiar
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt
in allen Krankheiten der Athntungs- nnd Vei—
Glcht, Magen- und
für Kinder, Recon-
Jauungsorgane, bei
Blasenkatarrü. Vorzüglich —,—
valescenten und während der Gravidität.
1 Bestes diätetisches nnd Erfrlschnngs-Sctrfak.
Miederlage bei Joh. Waieata Teplitz.
Grösste Auswahl in
PjescMlts-Biictan
hält die Niederlage der Geschäftsbücher-
Fabrik J. C. König& Ebhardt, Wien,
C. Weigend, Teplitz.
Daselbst werden Extra-Anfertigungen
schnellstens besorgt.
»Tafelwasser -rfHeilwasser^
atifr I i c h e(
ailscherSAUERBRUNI
irrenwdbhci-^> i
lerferj
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter,
Foulard-Seiden-Robe fl. 8.40
Königl und Kaisers. Hoflieferant.
Arrfruf an die geehrten Hewohner v. Teplitz Schönau!
Neuerdings veranlasst die eintretende rauhe Jahreszeit den unterfertigten Vorstand, an die geehrten Bewohner von Teplitz-Schönau mit der
Bitte heranzutreten, der „Naiser Franz Jssefr-Suppenanstalt" für arme brave Schulkinder helfend zu gedenken. Die bisherigen Erfolge
und die unserem Streben allerseits entgegengebrachte Theilnahme lassen die Hoffnung gerechtfertigt erscheinen, daß die geehrten Bewohner von Teplitz-
Schönau in gleich reicher Weise wie bisher den hilflosen Kleinen ihre Unterstützung gewähren werden. Haben doch im verflossenen Jahre wieder
550 Kinder sich nicht täglich die bittere Frage vorlegen müssen: „Werde ich auch heute wieder nicht satt zu essen haben?" Mancher braven Mutter ist
Kummer nnd Herzensangst erspart worden.
Die Suppenanstalt wird am 5. November d. I. ihre Thätigkeit wieder beginnen, und es wird die dringende Bitte wiederholt, das menschen­
freundliche Unternehmen auch weiter zu unterstützen, damit es lebensfähig erhalten und dauernd befestigt werde. Unterstützungen aller Art, als Ver-
vrauchsgegenstände und Geld, wollen gefälligst in der Suppenanstalt abgegeben werden.
Das Damen-Comite, bestehend aus den Damen: Frau Magdalena Lzerwenka, Eisenbahn-Oberinspectors-Witwe, Frau Grna geller,
Privatiersgattin, Frau Anna Jtterhekm, Eisenbahn-Jnspectorsgattin, Frau Emma Mayer, Hausbesitzersgattin, Frau Betty Niklas, Jngemeurs-
gattin, Frau Elisabeth Perutz, Banquiers-Gattin, Frau Anna Lchors, Buchdruckereibesitzersgattin, Frau Emma Stradal, Advocatens-
Gattin, Frau Anna Weigend, Buchdruckereibesitzersgattin, Frau Mimi Zehra, hat sich bereit erklärt, seines Amtes weiter zu walten. Gs ergeht
darntn an alle Frauen und Mädchen von Teplitz-Schönau neuerdings die Bitte, in der Anstatt beim Bereiten der Suppe
mitzuwirken, denn ohne diese Mithilfe ist j<* dar erfolgreiche wirken der schönen Instituts sofort unmöglich. Die Damen
von Teplitz-Schönau haben bisher keine gute Sache im Stiche gelassen; darum werden wir auch diesmal keine Fehlbitte thun. Das Damencomitä
hat es übernommen, in gewohnter Weise das Nöthige zu veranlassen. Die Spenden wollen gütigst bei folgenden Sammelstellen hinterlegt werden:
Johann Gudra, Hausbesitzer, Joses Jtterheim, Eisenbahn-Jnspector (A.-T. E.), Friedrich Lederer, Badeverwalter, Lrnst pörzler,
Buchhändler, Leopold Samel, Kaufmann, Johann Schors, Buchdruckerei-Besitzer, Otto Schulze, Uhrenhandlung, Adolf weigend, Buch-
druckereibesitzer, Eduard wektz, Spediteur.— Die Spenden werden von nun an allwöchentlich von der Verwaltung veröffentlicht.
Teplitz-Schönau, im October 1900.
Für den Teplitzer Schulkreuzer-Verein:
Eduard wenisch, Obmann. Johann Richter, Verwalter der Suppen-Anstalt.
Alois Mayer, Stellvertreter.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 17 ]
10 November 1900 Leplttz-Schöncmrr Anzeiger Nr. 133
40. Jahrgang
Yortrcfllichc mild abführendes VerfcmungsmiM
Sichere angenehme Wirkung.
Niederlagen
In
Apotheken und
Droguerien
oder direct ab
Fabrik
Tetschen a. E.
Hervorragend für
Personen jeden Alters.
]. faul Liede, Tetschen a. €.
Lesevereiii Teplitz«
ZM- Sonntag den 11. November 1900 "W
Grosser
Unterhaltungs-^beni
im Sehiltzenhaus-Saale.
Das Comite.
Näheres Verelns-Naohrlohten.
Gasthaus „Zum Augarten,“ Jägerzeile.
Heute Samstag den 10. November
S chwein- gehlachten.
Vormittag Kesselfleisch, Abend Blut- und Leber­
würste, sowie Abends Musik- und Gesangs-
üoncert.
Hiezu ladet ergebenst ein Franz Edelmann.
jl 11 Dr. Karl feilerer,\
Speclalsurzt/
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden\
8». Saoundärarzt fler Universitätsklinik Pros. Pick in Prag <(
ot*ctlntf*l T&pl/tx, ündolfaßssso—(
von ö—12 Uhr 'form., and 2 1 /,—&'/j Uhr N&chm.
Theodor Jahn,
Zahntechniker,
Teplitz, Mühlstrasse Nr. 16
empfiehlt sich zur Anfertigung künstlicher
Zähne und Gebisse, sowie aller in dieses
Fach gehörenden Arbeiten.
hat abzugeben die
Gatspachtuwg Irrrm, Station 9. M.L.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In» und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Zugpferde
■für schwersten Zug, tadellos, sind preisweri
zu verkaufen und zu besichtigen bei
Robert Birnbaum, Mariaschein.
Wer
borgt einem jungen, red­
lichen Geschäftsmann
50 Oxiden
gegen monatl. Abzahlung
und gute Zinsen. Geneigt.
Anträge unter „4. Z.**
a. d. Adm. d. Bl.
Aelterer
Flügel,
sehr gut erhalten, ist Über­
siedlungshalber um 38 fi.
zu verkaufen Teplitz,
Andrassystrasse Nr. 240.
Gut erhaltener
wird zu kaufen gesucht.
Anträge unt. „Schreibtisch“
an die Adm. d. Bl.
Schülern d. unteren Classen
des Real- und Obergym-
nasiums ertheilt ein Lehrer
gewissenhafte Nachhilfe.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Zur Handelsmarine
placirt immerwährend junge
Leute A, GrOner, k. k. conc.
Placir.-Bureau in Bubenc.
Ausrüstungsdepot Hamburg.
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir- und
Labenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfalls sich freundlichst an uns
zu wenden.
StellenvermittlungS-
Abthcilnng d. kaufmännische«
BereinS „Merkur", Teplitz
Schönau, Schulplatz „Muteu-
berghof".
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
t»>elbstbefleekang (Onanie)
und geheime« AnSfchweL
fnngcu ist das berühmte Werk:
Dr. Betan's SeMtet«
80. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schreckliche» Folgen dieses
Lasters leidet, feine aufrichtigen
Belehrungen rette« jährlich
Taufende vomficheru Tode.
8u beziehen durch dasBerlags»
I Magazin üLeipzia Neumarkt
34, u. durch jede Buchhandlung
LrWnungs-BnLelge.
Gebe liiern it einem P. T. Publikum von Teplitz-Schön au
und Umgebung höflichst bekannt, dass ich am 11. d. M. im
Hause Schulplatz Nr. S -WU
gegenüber Hotel „Kronprinz Rudolf“ eine
Sdchv/aaren- u. Geflügelhantllung
eröff.ie und v-erde nur hocbprima Präger sowie Wiener
Selehvwaaren stets ti-Leh verkaufen und bitte um recht
zahlreichen Zuspruch. Hochachtend
SpeciaSität in Aufschnitt. b. Altschul
3le§fasa?anf „flaiss Destevreich“
Sdionau, gegenüber Dem Conceriplatz.
Samstag den 10. November 1900
Zckwm-§ch!acKte«.
Sonntag Den 11. November $bschieds- 3 Feier mit Lanr.
Um gütigen Zuspruch bittet Josef Prokupek.
^cstatiranf „Zum Spaten/* Jtöühlstrasse.
Samstag den 10. November
Um gütigen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Emanuel Schmidt, Restaurateur.
Daselbst steht dem P. T. Publikum und den geehrten
Vereinen auch ein separirtes Zimmer zur Verfügung.
Meiurlcii Naäty
Teplitz, Marktplatz 14
empfiehlt sich
zur Ausführung elektrischer Lichtanlagen sowie zur
Anfertigung von ttaastelegrafen u. Telefon-Anlagen.
Reiche Auswahl in elektr. Beleuchtnngsgegenständen
von der Firma Ebeling& Croener, kgl. Hofl., Dresden-A.
Zum Betriebe eines auf
epochemachender jteuheil
beruhenden Unternehmens von nachweisbar glänzender
Rentabilität wird ein
Theilhaber für Teplitz gesucht.
Capifcalsbedarf sehr mäßig. Geneigte Offerten unter
„R. R." an die Administration dieses Blattes.
R.WOLF
J^agdeburg-Suckau.
Bedeutendste Locomobilfabrik
Deutschlands.
£ocomobilen
mit ausziehb. Röhrenkesseln,(
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie und £andwirthschaft.]
Dampfmaschinen, ausziehbare jlShrenkessel,
Centrifujalpumpen, Dreschmaschinen.
Bedeutender Export
nach allen Welttheilen.
18


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 18 ]
10. November 1900
Lrplitz-Gchömmer Anzeiger Nr. 133
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.'
Stellen-A«zeiger<
Chiffrebriefe werden übernommen', und nur
gegen Borwersung des JnferatenscheineS aus.
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
rt
hübsch, bis zu 40 Jahren,
sucht ein 50jShriger, cllnn-
ftehenderWitMer. mit Specerei-
geschäst. Mit etwas Vermögen
g eirat nicht ausgeschlossen.
fferten mit Photographie
unter „91. M. 300" an
die Adm d. Bl
Tüchtige
R
findet sofortige Aufnahme
Edmurrdftraße, „Haus
Köuigswart," Parterre.
Vorzustellen von 12—1 Uhr
mittags
• Besseres
im KleidernäheN und allen Hand­
arbeiten gewandt, sucht Stelle zu
größeren Kindern. Briefe erbeten
bis 15. b. M. unter 31. Z.
1900" postlagernd Dux.
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird
sofort aufgenommen Anträge
unter „Strebsam" an die
Adm. d. Bl.
Hin fleissiger, intelligenter Mann, im Verkehre mit der Land­
bevölkerung gewandt, findet dauernde Stellung als
gegen feste Spesen und Provision. Ofierte mit Altersangabe
und bisheriger Thätigkeit unter „$■ 300" postlagernd Teplitz.
Comptoirist,
mit schöner Handschrift, der Stenographie kundig,
■wird in ein Colonialwaaren en gros-Geschäft aüfzu-
nehm. gesucht; ebendas. wird auch ein Praktikant
mit guter Schulbildung aufgenommen. Nähere Aus­
kunft hierüber ertheilt aus Gefälligkeit Herr Siegfried
Löwy, Teplitz, Hansastrasse Nr. 5.
Mer und leichter Verdienst
20 bis 30, Kronen
täglich können sich tüchtige Agenten, die sich mit dem Ver­
kaufe von Pachwerken an Bau- und Maschinenschlosser, Bau-
und Möbeltischler, Zimmermeister und Spengler, Oekonomen
und Landwirthe befassen wollen. Sämmtliche Werke werden
f egen Theilzahlungen von 2—4 Kronen monatlich (jedes Werk
esteht aus 8—4 Bänden) geliefert. Anträge unter „Hoher und
leichter Verdienst“ an d. Adm. d. Bl. nur gegen Inseratenschein.
geprüft und durchaus verlässlich, mit.grösserem
Betrieb vertraut, wird aufgenommen bei _.
A.& R. Hlits cherlEc h in Teplitz.
«7
finde« jederzeit dauernde Stellung.
Altenderg i. Grxgeb. Holzwaaren-Fadrik
, Georg Wrtt.
Veplässlicher
findet sofort .Aufnahme, bei
%iosef Kindskopfs Söhne, Kosten.
werden aufgenommen beim.Baue der neuen Schacht
Anlage„ Austria IV M bei Soborten.
Baumeister Pless, ICarbitz.
Fräulein,
welches nebst der Buchführung
auch zeitweilig- beim Verkauf
thätig zu fein hätte, wird für
ein 'hiesiges Geschäft, -gesucht
Nur feibstgeschritbene Offerten
unter „21. 40 Z." an die
Kd.'n d. Äl.
>
die den Handelscurs bei Wert­
heimer absolvirte, beider Landes­
sprachen mächtig ist, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen Posten,
am liebsten zur Schreibmaschine
und Stenograohie. Gest. Anträge
unter „81. S. 600" an die
Adm. d. Bl.
0;i besseres. '■
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, sucht Stelle als Ber-
käufcrin. Briese unter „A. D.
1800" bis zum,.15, d. M. post>
lagernd, Dux.
.Tüchtige
VorlrÄufsrin,
welche bereits in einem Leinen-
Geschäfte thätig war, wird auf­
genommen bei Benda, Leinen­
waaren-Niederlage, Langegassc
gegenüber Hotel „Post".
Braves.-»
Mäd&hen,,
welches sich zum Bedienen ber
Gäste eignet und.die Haus­
arbeit mit versehen muß, wird
aufgenommen im Restaurant
„Stärkt Warschau, 11
ul Schön««.
Französin oder Schweizerin
wird gesucht.; Zuschriften
unter „Perfect“ an die
Adm. d. Bl.
Als Stütze
der Hausfrau oder zu Kindent
sucht intelligentes’ Fräulein,
Israel., Posten in einem feinen
Hause. Gest. Anträge über­
nimmt Alfred Steiner,
Oberleutensdorf.
28 jähriger, kaufmännisch ge­
bildeter
mit mehrjährigen Zeugnissen,
schöner Handschrift und guter
Schulbildung, wünscht in einer
Kanzlei unterzukonimen. Könnte
2000 st Camion leisten. Gest.
Anträge-unter „R. 270'«
an die Adm. d. Bl.
Comnris
der Specereiwaarenbranche, der
böhm. Sprache mächtig, findet
Aufnahme bei Franz Schlosser,
Nenudorf lü Offegg.
Geübte,
.s «juv'”
:'l 0
u. Lehrmädchen
werden sofort ausgenommen:
Offerten unter „R. R. 20"
an die Adm d. Bl.'
Jiger Mai
mit gefälliger Handschrift, mit
allen Comptoirarbciten vertraut,
0 sofort unter bescheidenen
»rächen irgendwelche Stellung.
Gest. Anträge unter „Tüchtig
62" an die Adm. d. Bl.
Junger
Kattfmaitn,
28 Jahre alt, ledig, militärfrei,
in der einfachen und doppelten
Buchhaltung sowie in sämmt-
lichen Complon arbeiten be-
wandert, mit besten Referenzen
und prima Zeugnissen, zur
Reise verwendbar, bittet unt
bescheidenen Ansprüchen um
Anstellung Gen. Anträge unt.
„Z. 100'* an die Adm d. Bl.
lloblen-
En gros- Haus
sucht
für Comptoir, Reise und Ein­
kauf geeignete Persönlichkeit
aus der Branche zum baldiger!
Eintritt. Offerten unter,,A.
B. C. 1000" an die
Adm. d. Bl.
Praktikant,
absolvirter Handelsschüler, mit
schöner Handschrift, der Steno-
grchihie mächtig, sucht im Comp­
toir einer Fabnk oder größerem
Geschäfte unterzukommen Gefl.
Anträge erbeten' ünter „P.
85" an die Adm. d. Bl.
Junger
I8t,
Absolvent der Handelsschule
Werktheimer, Jsraelit, i7 Jahre
alt, k sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Posten.Gütige
Anträge unter „H. T." an
die Adm. d. Bl.
Ein verläßlicher und in allen
Kanzleiarbeiten versirter
SulliciMof
wird in der Advokatenkanzlei
des Rudolf Silberstern,
Teplitz. sofort aufgenommen.
Verlässlieher
für schweres Fuhrwerk
wird aufgenommen bei
Baumeister piass, Tarn.
Gewesener Kaufmann. 38 Jahre'
als, 'vtthekalhetv beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, sucht Stellung als
Mcrgazinettv
Gefällige Antrüge erbeten unter
„Gewissenhaft" an die Adm.
. dieses BlatteS.
Zur Aushilfe’
’ 7, ..''.'*"2*".^ ''
in der Buchhaltung anläßlich
des Jahresschlusses, zu Schreib­
und RechnungSgeschäften,
Inventuren u. f. w. erbietet
sich ein absolv. Handelsakademiker.
Gen-Anträge unt. „Verläßlich"
an die Adm. d. Bl.
- Verlässlieher
u. Maschinenwärter
wird aufgenommen.
Anträge unter „Heizer (t
an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger
Maler,
der auch Erfahrung in Decorirung
von Eisenkunstguß besitzt, möglichst
sofort nach Thüringen gesucht.
Dauernde angenehme Stellung
bei guten Leistungen garantirt.
Offerten mit Lohnanspruch. An­
gaben über Alter und bisherige
Thätigkeit unter „A. T. 281"
an Rud. Masse, Magdeburg.
' Für meine bisherige
Haus-
repräseritanttn,
sehr verläßlich und intelligent,
Kmderfreundin und tüchtige
Erzieherin, welche geänderter
Familienverhältnisse wegen
mein Haus verläßt, suche ge­
eignete ähnliche Stellung.'
Gest.* Anträge an Moritz
Schwarzkopf, Jgla«.
Tüchtiger
wird gegen- guten Lohn auf­
genommen in der Walz»
wühle Ladowitz.
JCehrknabe
aus anständigem Hause,
womöglich beider Landes-'
sprachen mächtig, wird unt.•
g massigen Bedingungen
aufgenommen bei Rudolf j"
Klein, Galanterie-, Kurz- l-
und Wirkwaaren-en gros&
e n detail-Ge?chäft, Briix»,
Kinderloses Ehepaar,
wo die. Frau, den
Hausmeister-
; Posten=
zu versehen hat, wird bei
freier Wohnung auf­
genommen. Adresse in der
Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 19 ]
10. November 1900
Teplltz-SchSnauer Anzeiger Nr. 133
40. Jahrgang
7. fi. Walter’s
» •=»
39
Siegahle LoesMRe«.
In .nächster Nähe des Theaters, der Hauptpost und
den Bädern, Haltestelle der elektrischen Bahn.
Anerkannt gute Küche bei nääßigen Preisen. Gabel­
frühstück 30 Heller.— Vor und nach dem Theater
reichhaltige Speisenkarte.— Für Vereine steht ein
separirtes gut heizbares Vereinszimmer zur Verfügung.
ff. Pilsner, Cnlmbacher u. Klosterle Lagerbier.
Um gütigen Zuspruch bittet
7. A. Walter, Restaurateur,
früherer Besitzer von „Walter’s Bierhalle.“
Zahnarzt 1
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
UntL ZIMe, Plomüen, zaimärztliclie Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,“
ordinirt Vdrm. 8—12, Nachm. 2—6.
"■
Z. 702/4.
Kundmachung.
Durch die Bezirksvertretuug Teplitz gelangt
dir Stelle des Metten Arztes
des allgem. öffentl. Kaiser Franz Josef-Bezirks-
ikrankeNhaiises in Teplitz-Schvnau zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Bezug eines Gehaltes von
jährlich 1200 K aus betn Krankenhausfonde, eines Zuschusses
von 400 K aus dem Bezirksfonde und einer Naturalwohnung
im BezirkSkrankenhause verbunden.
Die Dienstobliegenheiten sind aus der bestehenden vom
LattdesauSschusse genehmigten Dienstvorschrift ersichtlich.
Bewerber ledigen Stankes und deutscher Volks»
angehbrigkeit haben ihre Gesuche mit dem Nachweise
a) über das an einer inländischen Universität erlangte
Dortvrat der gesamwten Heilkunde,
b) über dos Zuständigkeitsvethältnis und die moralische
Unbescholtenheit,
o) über die physische Eignung
zu belegen und bis längstens 8. December 1900 beim
Bezirksausschusse Teplitz einzureichen.
Die Besetzung erfolgt vorläufig auf die Dauer eines
Jahres provisorisch.
Bezirksausschnss Teplitz, am 30. Octöber 1900.
Der BezirkS-Obmann:
Dr. Schiepeck.
Keine Seimppsn.
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
■wirkendes Mittel gegen
Habrausfall und
Schuppenbliaung
ist Schickt’«
Neut »aasfssa«. n«ui
’S
Viktorianelken-,
Elbveilchen»,
Melonenmilch-,
Erika-Seife,
feinste Qualität, boeUttn. Geruch, blUlgator Pral».
Zu bähen In allen «lnaehlKglgen OeaehBften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und ParftUneriewaitren-HMidltmg.
Heirats-Antrag.
Witwe sucht auf diesem Wege
behufs Ehe die Bekanntschaft
einer gefunden Mannes im
Alter von 60—70 Jahren zu
machen. Nichtanonyme Zu­
schriften erbeten unter ,,J.
W. 883" postl. Teplitz»
Echöna« I.
GotgeMhiiRea
Comptoir«
Personale,
Praktikanten, Comptoiristen.
Gomptoirtetlnnen werden dei
Herren Chefs Jederzeit keSten»
los empfohlen.
Dirtctira üer FriTat-Haatielsscliili
Mayer,
Teplitz- 8 obBnau.
Verkaufe billig sämmtliche
Fleischer-Geräthe, fast neu,
sovis Laden-Einrichtung.
Karl Liebscher,
Gnstwifth,
Höllenstein.
Delicatrsien»
Sanerkrant
Königgräher, vom feinsten Ge­
schmack, empfiehlt zu ten billigsten
Preisen die
erste Koniggrltzer fabrik
auf Sauerkraut
Fi*. Komarek
In Frei bösen bei Königgrätz.
Muster auf Verlangen gratis.
Eigene Faßbinderwerksllltte.
„Aohaia“
PATRAS.
Hauptmarken:
jyiavroöaplme$
roth und süss,
& Maler U&
weiss und nicht büss.
G. J. Schrauth,
Wien IX., Frankgasse 4b.
Depots für Teplitz bei: Emil Lutz,
Apotb., Franz Hofmann, Apotb.,
Franz Fleck, C. Hauptvogel,
Hotel „Post“, WJako’watz, Gu-st.
Klein. Droguerie, Gustav Piek,
WeinhdJg., V. J. Eehaczek, Hieb.
Kuppe, Delicatessenhdlg., Joe. F.
Schafafik, J. Seiberle, Welnbdlg.,
H. Sonnenschein, Weinfadlg,, L.
Gellibeok, Droguerie. Hermann
ScbamfusB. Schouau, Gabriel
Mehre*, Droguerie, Toni. Ed.
Kurmayer, Weinbdlg., Eichwald.
Nr. 5255.
Rund muchung.
Mit Er'lass der k. k. Statthalterei dto. Prag
5. Juli 1900, Z. 111.348, inümirt durch die k. k.
Bezirkshauptmannschaft Teplitz vom 1. September
1900, Z. 32.881, wurde der Gemeinde Turn
die Bewilligung zur Abhaltung von Wochen-
markten, «. pv. an jedem Mittwoch, ertheilt.
Hiervon erfolgt die allgemeine Verlautbarung
mit dem Beifügen, dass der erste dieser Mochen-
miirkte am 21. November 1900 abgehalten
wird und als Anfstellimgsplatz siir Uerbaufer
die Schlossbergstraße hierorts bestimmt ist.
An Marktgebttren sind zu entrichten:
1. Für Erdapfel. Gurken, Kraut, Zwiebeln, Grünzeug
aller Art, Rüben, Küchenkräuter, Wurzeln, Sämereien u. dgl.,
dann für Getreide, Mehl, Gries, Graupen, Hirse, Erbsen,
Linsen, Bohnen, Mohn u. dgl., frisches nnd gedörrtes Obst,
für eine einspännige Fuhre 30 h, eine zweispännige 60 h,
f and» oder Stoßwagen 12 h, einen Sack, Tragkorb oder
^ktöliter 6 h, Handkorb 4 h.
2. Für Fleisch: eine einspännige Fuhre 30 h, eine
zweispännige 60 h, Handwagen 20 h, Trag» oder Hand­
korb 10 h; für Stechvieh per Stück: Läufer 8 h, Ferkel
6 h, Lämmer, Zickel u. dgl. 4 h; für Geflügel per Stück:
Gänse 4 h, Truthühner 6 h, Enten, Kapaunen, ausgewachsene
Hühner 2 h, junge Hühner, Tauben, ganz junge Gänse und
Enten 1 h, Fasanen, Auer» und Birkhühner, Wildenten oder
-Gänse 4 h, Rebhühner, Schnepfen, wilde Tauben u. dgl.
2 h; Wildpret per Stück: Hirsch 40 h, Reh oder Wild­
schweine 30 h, Hasen 4 h.
3. Für Fische: per Trog oder Mulde 20 h, per
Bottich 50 h, per Sack, Hand» oder Tragkorb 10 h, per
einspännige Fuhre und Handwagen 1 K, per zweispännige
Führe 2 K.
4. Für Brod und Weißbäckerei; per einspännige Fuhre
und Handwagen 30 h, per zweispännige Fuhre 60 h, per
Sack oder Tragkorb 6 h, per Handkorb 4 h.
5. Für Holzwaaren jeder Gattung: per Hand» oder
Tragkorb 8 h, per Handwagen 20 h, per einspännige Fuhre
40 h, per zweispännige Fuhre 80 h, Latten, Bretter, Pfosten
u. dgl., per kleine Fuhre 20 h, per zweispännige Fuhre 40 h,
Reißigbündel, Kienholz, per zweispännige Fuhre 50 h, per
kleine Fuhre 30 h.
6. Heu und Stroh: per einspännige Fuhre 30 h, per
zweispännige Fuhre 60 h.
7. Butter, Fett und Schmalz: per Kilogramm 1 h,
Milch und Schmetten per Liter 2 h.
8. Eier: per Schock 2 h.
9. Nüsse, Kastanien: per Sack oder Tragkorb 6 h, per
Handkorb 4 h.
10. Waldbeere, Schwämme, Klein obst u. dgl.: per
Sack oder Tragkorb 6 h, Handkorb 4 h.
11. Blumens: per Tragkorb 6 h, Handkorb 4 h,
12. Für alle anderen Waaren: für jeden belegten
Quadratmeter (m 2) 5 h, Bruchtheile unter einen halben
Quadratmeter (m 2) werden nicht, Bruchtheile von mehr als
einen halben Quadratmeter werden als ein voller Quadrat­
meter berechnet.
Die geringste Gebür beträgt 10 h.
Diese Gebären werden an Ort und Stelle eingehoben.
über die bezahlte Markige bür wird als Zahlungs­
bestätigung eine Bollete nebst einer Controlmarke verabfolgt;
die Controlmarke ist vom Händler sichtbar anzubringen, die
Zahlungsbollete aber während der Dauer des Marktes auf­
zubewahren und über Verlangen der Dkarktpolizri vorzuweisen.
Gezahlte Gebüren werden nicht mehr rückerstättet.
Turn. den 8, November 1900,
Der Bürgermeister:
Riedel.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 20 ]
10. November 1900
TepÜtz-Schörrauer Anzeiger Nr. 133
40. Jahrgang
Hallo i
Hallos
MpsellscM ,M"
veranstaltet bei der am
Dienstag, 13. November im Saale des Hotel Bahnhof
stattfindenden „Wachung“ einen|
Schrammel- Abend
ausgeführt von dem berühmten Teplitzer Original-
Schrammel- Quartett, verbunden mit humorist.
Yorträgen bestbekannter Künstler!
Anfang 8 '/ 2 Uhr■
Der Prophet.
Genuino Dali’ Asta,
Delicatessen-Geschäft,
Teplitz, Graupnergasse enger Theil.
Oesterr., nngar. und italienische garant. echte Jfaturweine
per Liter von 38 kr. aufwärts.
Italienische Specialitäten
Asti spumante, Marsala, Vino Santi Chiantl,
Vermouth, Barletta Castelldaooio, Cerignola,
Castelamare.
sv Spalato, Dalmatiner Blutwein “Ü
für Kranke.
Fernet Branca, italienischer Magen-Liqueur,
sowie auch vorzügliche
italienische Landesprodukte.
Hrirals-Arrlrag.
Professionist, 24 Jahre alt, sucht
behufs Ehe emFrSuIein in gleichem
Alter, Witwe nicht ausgeschlossen.
Gest. Anträge unter „B. S. 1"
an Karl Schubert, Soborten
Nr. 16.
Von der
Milch- und Güsthalle
Graupnergasse 23
wird feinste
Natur-Kochbutter,
per Kg. a fl. 1.20, bei Mehrab-
nahme ä fl. 1.10 höflichst offerirt.
Geppülte
Lehrerin
ertheilt Unterricht in Fran­
zösisch, Englisch, Clavier,
sowie in sämmtlichen Lehr-
gegenständen der Volks-
undBürgersohule. Gell. An­
träge an Frl. Liane Gnad,
Bahnhofstrasse, „Hotel
de Saxe.“
Junge
Jagdhunde
sind billig zu verkaufen
„Schützenhaus," Teplitz.
UUMI.UUU.UJ.UUU.U,
Aepfel und Zwetschken,
hochedle Sorten, von einer
Herrschaft abzugeben.
Auskunft hierüber bei
E. Pollak in Turn,
Mariascheinerstrasse 253.
Von der Fürst Clary’««iwn Mllclinlederlage
jvnich- und Obst^atie
Graupnergasse 25
wird den P. T. Hausfrauen bestens empfohlen:
a) Molkoreiproducte: Schlagsahne, Theeschmetten,
Vollmilch, Kindermüch, Magermilch, reinste Theehutter, Talel-
und Koch-Butter, sämmtliche feinste Sorten Dessert-Käse etc.
b) Tafelobst: Gold-Reinetten, Leder-Reinetten, Taffet-
Aepfel, Kupferbimen, Peregriser Pfundbimen, Butterbirnen etc.
c) Gebückt Purst Clary’sches reines Roggen-(Schwarz)-
Brot, Frühstücksgebäck, Theegebäck, frische Eier etc.
Um gütigen Zuspruch bittet Hochachtend
Camilla Kosenberger.
M. U. D r N. Klein
wohnt von jetzt ab
Langegasse Nr. 7
(NlessFscb.es Haus)
gegenüber seiner früheren Wohnung
und ordinirt vormittags von l/ 2 8— 1/ 2 9 Uhr und
nachmittags von 3—4 Uhr.
jl U. Dr. Mlrur Mller,
Special-Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheite»
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hause des Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—8 Uhr. An Sona«
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Jtfodewaarenhatss 3(art jftayer, Teplitz
Sitte, meine—
Sonntags-
üiiüimunai
smiiniHi
*1• ••*•*


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 21 ]
10. November 1900- Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 133
40. Jahrgang
ldeihnachts-Oerkauf
N
h Ersten Teplitzer Gravatten-Fabrlk k
1 gäJT Teplitz, MeSmsnerstrasse. "HW f
' Grösste Auswallt neuester'
i
K
— Herren-, Damen und Knaben-Cravatten ——
zu herabgesetzten Preisen.
Hochachtungsvoll THIELE& GANS, TEPLITZ, Meissnerstrasse.
©
Neu! Sensationell! Neu!
Nur kurze Zelt!
Passendstes Weihnaehfs- und Tleujahrsgesehsnk[
Atmll-RepflectioE t Mictel IiinKäozT’scIiBn Meisternd
„ Christus vor Pilatus tf
än der Grösse 105 X 75 om, in Goldantique, Rahmen (10% cm breit) zum
Preise von 70 K, in Monatsraten ä 4 K, oder Bar 10% Sconto franco jeder
Bahn- oder Schiffstation. Zu besichtigen [täglich bei Carl Gaudcrnack,
Teplitz-Schönau, Steinbadgasse Nr. I, 1. Stock.
pariser Weltausstellung 1900: „Grand Jrix.”
üöcl^ste eldnj.via3.grI
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
mlt. /X.nEiEP&yprK Sohle*
hie. y
Tägliche Erzeugung
der Fahrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Bahn& Co. r Wiehs, I«
Detail-Verkauf in allen besssren Schuh-, Gummi- u Modewaaren-Geschäften.
Teplitz, Hotel „Kronprinz Rudolf,“ €cke Schnlplaiz.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn II. bis 17. November
Neu! Das Sensationellste der Gegenwart. Neu!
EinscMii ier Mscta Trip m\ Gbina.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Beisen.
Elntrltts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Dr J. G. POPP’s
ANATHERIN
k. k. Hof-Zahnarzt,TVien,13/6
Nur echt mit blauer
Etiquette, franz. Golddruck
mit meiner Firma.
Depot’s: Franz Hoffmann,
Gebrüder Schmied*» Nachf., Drogueri©.
"Vollkommen säurefrei, gesündestes
Mundwasser der Welt. gegen alle
Zahn- und Mundleiden, Fäulnis,
ä fl. 1.40, 1.—, —.50.
— Zahn-Pulver 63 kr.: ——
Anatherin-Zahnpasta in Glas 70 kr.,
in Paquet 35 kr.
Zahnplombe fl. 1— ''■ -■
Kräuterseite 30 kr.
Apotheker, Emil Lutz, Apotheker,
Echten
IWelniker Wein
empfiehlt in Original-Bouteillen
und Fasswaare ab Nlelnik, garantirt für
echt Melnikei* Weine,
j. X. Ijaupt’s Jtachf. Joh. Simonek,
Vkingulsbesitzer, jYielnik.
Bei Ankauf bitte die Placate und bei Original-
Bouteillen den Brandmark zu beachten.
Vertreter für Nordböhmen:
Herr Johann Krallk, Teplitz.
An die
Z. 16.846.
geehrte Bewohnerschaft von Teplitz-Schönau!
Die in der vergangenen Woche eingetretenen Niederschlüge waren auf die Ergiebigkeit unserer Trink-
wasserleitung von gar keinem Einflüsse.
Es ergeht daher an die Bevölkerung die dringende Aufforderung, auch weiterhin mit dem Waffer
Anf das äußerste zu sparen und sich streng an die in der Kundmachung vom 5. October l. I. bekannt
gegebenen Anordnungen zu halten, da nur auf diese Weise die drohende Unterbrechung des Wasser-
werksbetriebcs Hintangehalten werden kann.
Stadtrath Teplitz-Schönau, am 7. November 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 22 ]
10. November 1900
!r^pütz-SchSAMK Anzeiger M° 133
40. Jahrgang
W o hu ungs- Anzeiger.
L»SMSS»«Wr«SS4
Waldthorplatz „Lindcrhof"ist
»im
Zii
u. Küche
zu vermiethen. Näheres 2. Stock.
In der Villr „Augnsta" ist
eine Wohnung, bestehend aus
3 Ammer,
Küche und Zubehör, neu her-
gerichtet, im 2. Stock zu
vermiethen.
€lisabethstrasse 22
Graupnergasse,
▼is-ä-vis CafS „Wien" Nr. 21/23,
ist der erste Stock zu vermiethen.
Näheres bei Leop. Kuh Sohn.
Hochpartrrrr-
Wohmmg.
am Schmeykalplatz 835, be­
stehend aus 2 Zimmer, Küche und
Vorzimmer, wird an eine ruhige
Partei vermiethet. Näheres aus
Gefälligkeit im Comptoir des Herrn
Karl Gaertner, ,Gaertnerhoft.
Zimmer
«ui» Küche
wird um 90 fl. an eine ruhige
Partei, (kinderlos bevorzugt), ver-
miethet. Anfragen unter „F. F.
12" an die Adm. d. Bl.
Schöne Wohnung
von 4 Zimmern, Bad, Küche,
Veranda und sonstigem Zugehör
im 2. Stock, sowie »ine Wohnung
von 2 Zimmern und Küche im
3. Stock im Hause Nr. 248,
Schönan, Andraffyftraße, ab
1. Feber 1901 zu vermiethen. Zu
erfragen im 1. Stock daselbst.
Zheresiengasse 8
2 Zimmer und Küche an eine
ruhige, kinderlose Partei sofort
zu vermiethen.
Näheres Parterre.
Ammer und Köche
«ebst allem Zugehör an eine
Sinderlofe, solide Partei z»
vermiethen.
Näheres Schöubrnnnerstraße
Nr. 758, 1. Stock.
Dadeplatz
„Zu drei Aepfeln" sind große
und kleine möblirte Zimmer
<auf Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz'
jährig zu vermiethen.
Wohnung,
3 Zimmer, Küche und Bade­
zimmer im 2. St., 3 Zimmer
und Küche im 1. Stock, zu
vermiethen Duxerstraße 978.
Duxerstrasse 584
sind Wohnungen, bestehend aus:
1. Stock 6 Zimmer und Küche,
3. Stock 6 Zimmer u. Küche (auch
getheilt), mit reichem Zubehör, der
Neuzeit entsprechend gebaut, zu
vermrethen. Näheres Schöna«,
Kirchenplatz 208, 2. Stock.
ohnnngen
Zimmer «nd Küche, und ein
Zimmer, möblirt od. unmöbl.,
GafsenanSsicht, zu vermiethen
bei Jguaz Fischer, Teplitz,
Mühlstraße 884/6.
3 Zimmer, Küche und Dienstboten­
zimmer, Parterre, an eine ruhige,
kinderlose Partei vom I. December
zu vermiethen.
Anfrage im 1. Stock da selbst.
3 Zimmer,
Badezimmer und Küche zu
vermiethen Samel'sches Haus.
1. Stock.
1. Stock,
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche nebst Zugehör, per
1. December zu vermiethen
Steinbadgasse Nr. 238, „Zur
Morgensonne."
Zwei schone Wohnungen
je 2 Zimmer und Küche, jedes
abgesperrt, sofort zu vermiethen
und sogleich zu bezichtn.
Näheres Schvna«, Sechs-
hauö, Waagefiraße Nr. 232,
1. Stock.
Schöne Wohnung,
1. Stock, 4 Zimmer, Küche, Speis,
Balkon, abgesperrt, Garten rc-,
auch getheilt, zu vermiethen;
nebenan ist der 2. Stock. 2 Zimmer
und Küche mit Balkon, Garten-
benützung, Closei, abgesperrt,
Bleiche im Haus ic v von jetzt an
od. l. Jänner 1901 zu vermiethen
Schöna«, Parkstraße 227 u. 243,
neben der Neubadalle. Näheres
beim Besitzer daselbst.
Wohnung
im 1. Stock, event. Hochpar­
terre, bestehend aus 4 großen
Zimmern uut Küche und Zu­
behör, ist per l5 Feber 1901
zu vermiethen. Näh. Schönau,
Andrafsystraße Nr. 184 „Zum
Vater Iahn," 1. Stock
Souterrain-Wohnungen,
Zimmer und Küche nebst Zu­
behör,— dann ein Zimmer nebst
Zubehör zu vermiethen „Villa
Oesterretcher," Kaiserstr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen-
_tfjüraer, 1. Stock.
In der Villa
Kaiferstratze 277
ist das Hochparterre, bestehend
auö 6 Zimmern und Zubehör
sammtG artend enützung ev eut.
auch mit Stallung «nd Wagen­
remise, z« vermiethen. t
Näheres daselbst im Comptoir,
Wartengebäude, 1. Stock.
(MLkirtee Ammer,
Gafsenaussicht, mit separatem Ein­
gang, ist mit oder ohne Ver­
pflegung zu vermiethen Bahnhof-
straße 5, 1. Stock rechts.
jfiöbl Ammer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Giselastraße 146, „Hilaria."
Schönes moblirtes
zu vermiethen, auf Wunsch auch
mit Verpflegung, bei Frau
Strauß, Theresrcngos sc 16.
Kleines mödürles
Zimmer
Stefansplatz .Steinernes
Haus," sofort'zu vermiethen.
Näh.res das.lbst 2. St. lilcks.
WTsüWV
Gapicngsbäude,
ist ein schön möblirteS Zimmer
billigst zu. v er miethen.
Im 1. und 2. Stock je ein
kleines möblntes
Zimmer
zu vermiethen Badegüsse 6.
8 M Eil. lieMe Zimmer
jedes mit separatem Eingang,
2. Stock, Gassenaussicht, sind sofort
billigst an einzelstehende solide
Herren zu vermiethen. Nähere
Auskunft ertheilt der Hausbesitzer
Domintk Salat, Schuhmacher-
meister, Badeaasse, Eck der Papier-
gaffe. Nr. 8.
Schön möblirte
Zimmer
groß und klein, sind event,
mit ganzer Verpflegung zu ver­
miethen „Rosenourg," Lmden-
straße 28".
Cafe „Central"
ist ein großer
Laden
zu vermiethen. Näheres bei
Johann Hader.
Mendelssohn
Schulplotz
ist der 1. und 2. Stock, vom Grund
auf neu und elegant hergerichtet,
Parquetsußböden und elrktr. Licht­
leitung, zu vermiethen. Garten-
benützung.
Auskunft daselbst Parterre rechts.
Laden
mit Wohnung, in welchem sich
seit 20 Jahren ein flottgehendes
Specerriwaaren-Geschäst befindet,
ist- zu- vermiethen bei Jguaz
Köhler, Teplitz, Eichwalder-
straße Nr. 763.
Laden
zu vermiethen
Edmundstraße „Stadt Jschl."
Trockenes
Magazin
oder helle Werkstätte mit
Zimmer und Küche, in nächster
Nähe des Aussig- Teplitzer
Hauptbahnhofes, in -Villa
„Sylt", mit geräumigem Hof
und Zufuhr, ist zu vermiethen.
Näheres bei
Adalbert Wawra,
Kaufmann in Eichwald.
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichivalderstraße.
LADEN
nebst Nebenzimmer ist z« ver­
miethen und event, nach Ueber-
einkommen sofort zu beziehen.
In dem Locale wurde seit vierzig
Jahren ein Haarschneide- u. Raseur-
Geschäft betrieben. Näheres bei
der Hausbesitzerin im 1. Stock
„Stadt Odessa," Miihlstraße.
Schönes, großes, Helles
Fnbriks-
Loeal,
ebenerdig, incl. Dampfkraft,
elektrische Beleuchtung, mit
großen Lagerräumen und
Comptoir, ist um den billigen
Preis von 1000 fl per Jahr
vom 15. Jänner 1901 an auf
mehrere Jahre zu verpachten.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Gesucht
freundliche Wohnung, Sonnen»
i«te, 3 Zimmer sammtbequemem
Zubehör, in angenehmer Stadt»
gegend für kinderlose Partei
(2 Personen und Dienerin),-welche
hier dauernd Aufenthalt nehmen
möchten. Miethe ab Mitte
oder Ende Feber 1901. Gest.
Anträge unter „Rene Heimat"
an die Adm. d. Bl.
Zwei schöne, große, lichte
Zimmer
sammt Küche, abgeschlossen, im
Parterre, werden von einer
kinderlosen Partei per
1. December zu miethen gesucht.,
Antr. unter „Kind erlöse Partei")
an die Atm. d. Bl. f
Mödliites lichtes\
Zimmer
mit separatem Eingang wird von
einem soliden Herrn per 1. De­
cember gesucht.. Offerten unter
„O. T." postlagernd Teplitz.
MöblirteS
11
zu miethen gesucht. Offerten
mit Preisangabe unter
„O. K." an die Adm. d. Bl.
Loeal
Gesucht
2 unmöbl. Zimmer
mit separatem Eingang, für
distinguirten jungen Mann,
Anträge unter „Unmöblirt“
an die Zeitungs- Agentur
Günther in Teplitz.
für Comptoir
mit anschließendem möblirte»
Zimmer, möglichst im Centrum
der Stadt, per sofort zu
miethen gesucht. Anträge er»
beten unter „Comptoir"
an die Adm. d. Bl.
Wohnung,
bestehend aus 4 großen Zimmern, großer Küche im 2.
und 1 Zimmer im 3. Stock, nebst Zubehör, ferner eine
Wohnung, besteh, aus 3 Zimmern, Küche im 2. u. 1 Zimmer
im 3. Stock nebst Zubehör sind sofort zu vermiethen bei
Kng o Dndrk» Teplitz» Forstgasse 5.
I« dem «euerbante« Wohnhaus Nr. 304 t« der Dnxer-
straße ist.im 3. Stock eine abgeschlossene
W ohnung,
bestehend aus Borraum, 3 Zimmer, Küche, Dienstbotenzimmer, Spei-,
Closet, Balkon und reichem Zubehör, per sofort zu vermiethen.
Näh eres bei Baumeister Weinmeffcr, Elisabelhstraße 921.
Schöner
Eckladen u. Magazin
zu vermiethen Eichivalderstraße Nr. 2»
Großer schöner Laden
mtt prachtvollen Auslagen, kann dnrch An­
schluß van Rekenlocalen zum größten Maaren-
hnuse Teplitz gemacht werden, elektrische
Kelenchtnngsinstallation vorhanden, fit ver­
miethen; desgleichen: 1 große u. 1 kleinere
Wohnung. Auskunft ertheilt an Wochen­
tage« Nachmittag 4 Uhr, an Sonn-«. Feier­
tagen Vormittag U. Kirnkaum, Fangegajft.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 23 ]
10. Äovemd« .1900
TepÜH-^chöncmer Anzeign Nr. 133
40. Jahrgavg
Line flchS«»,
i
mit* Zimmrtm, MO§, tzMt chMmSstsW-.
ftparat abfpevtbar. Im 2. S4*
.ÄilJtars u^ClTils iin Gebrauch,; zur Stärkung tot n. Wlederkräftlgung
nach grossen Strapazen, bei Terataaehungen,, Steifheit der Sehnen etc.,
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt
nur mit obiger Schutzmarke, zu beziehen in* edlen'Apotheken und
Droguerien Qesterreich-Ungarnfl. Haupt-Depot
FranzJoh.Kwizdä,
k. k. 5sterr*-ungar.,.konJyl. rumln. und ffirstl. bulgar. Hoflieferant,
,. ^«Isapotheker, Korneuburg bei TTien.
Werkstätte,
Nasse ist zu
yermiethen. Mus -mit Gtallung.
event. nurdüMerk »st um45OO fl.
bei geringer Anzahlung zu^ ver­
kaufen. jÖflers
statte" an
Montag den 42. November 1302
und zwar nur* an diesem Tage, .gelangen im
W aarenhaiise
rfen unter „Werk-
r die Adm. d. Bl.
Mhr'gitkeS'
GemLsclitwaaren-GescMn>
in Teplitz „oont 15. Jänner 1901
zu vermiethen. Verkauf des Hauses
nicht ausgeschlossen. Anträge unt.
„Rentabel" an.die Adm. d. Bl.
Kleines
ja ii s
in Turu-oder Dep litz, PreiL
4- 6OOO Gülden, sowie ein gut
erhaltenes
Plan!n o
zu kaufen gesucht. Anträge unter
„A. W. 1000“ an die Adm. d. Bl.
in welchem Bäckerei betrieben
wurde, in einer Industriestadt-
ist zu verkaufen. Anfragen
unter „F. 961" an die
Adm. d. Bl.
in;D»rn, Schloßbergstr. 52fl
ist billig zu verkaufen.'Daselbst
ist ein Lade« nebst Zimmer
und Küche sofort zu ver­
muthen. Näheres Teplitz,'
Mühlsträtze Nr. 10, im
Laden.
gut geh end. Geschäft jn nächster
Nähe.von Teplitz mit einigen
Grundstücken, ist Alters wegen
preiswürdig zu verkaufen Gefl.
Anträge.unt. „M.G.SO4"
.an -ie ?ldm. .d.,Bl.
Altrxnommirte, eingerichtete
Schmieds
mit reickjlichem ZugeHör und
geräumiger W n h n u n g, an
frequeriter Aerarialstraße in
Teplitz-Schönau, ist z« ver­
pachten. Verkauf nicht aus­
geschlossen. Gefl Anträge mit
„Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl.
Conr. Ausimnfts- und
Urrwtttlnngs- Kurean
„Kohemia."
Z« verkaufe«:
Zwei Villen in schöner Lage,
Grund, im Mittelgebirge, für
Vieh- ober Obsthändler 'best ge­
eignet. Preis 14000 Kr. (Reich­
licher fnndus instructus vor­
handen.)
(223) Schönes Wohnhaus mit
gutem Spezereigeschäft in lebhaf­
tem Curorte. Preis 17.000 Kr.
(228) Schönes Haus mit gut­
gehender Grieslerei in Eichwald.
Preis 14.000 Kr.
Mehrere Banftelle«-
für FabrikSjwecke rc.,re.-
Safes Milkt, «ralft.
7cplllz, Jtfarklplalz, „3 Karpfen“
zum Verkaufe
1260 Meter Lauf-Teppiche
67 cm breit, in zwei Qualitäten, eine Sorte zum
Ausnahmsprelso von 29 kr., die andere
Qualität zum Ausnahmsprelso von 55 kr.
per Meter. Beide Sorten sind mit Rücksicht auf einen
starken Gebrauch sehr fest gewebt und werden nur
an-Private abgegeben. 'Daselbst gelangen auch für den
BGBT Wclhnachts-Bedarf "W8 Sofateppiche,
Bettvorleger, "Stoff- und Spitzenvorhänge, Fenster­
schützer, Sofapolster, Tisch- und Bettdecken etc. etc.
zu .Teducirten Preisen zum Verkaufe.
fosthaits-Uebernahme.
Ich erlaube mir der-geehrten Bevölkerung von
Teplitz-Schönau und Umgebung höflichst anzuzeigen,
dass ich das Gasthaus
Pr;ag§i*stpasse Nr. 32,
übernommen habe.
Für gut abgelagerte fff. Biere und
Weine ist bestens Sorge getragen.
Um ^zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtend
"Willi. Schmied.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit,
Blutarmuth, Hautausschlag, Hals- u. Lungen-Krank-
heiten, altem Husten, für schwächliche, blassaussehende
Kinder empfehle jetzt wieder eine Cur mit meinem beliebten,
weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s äL iLelseftlxran.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste u. wirksamste Leber­
thran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher
von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen und leiCM
vertragen. Letzter Jahresverbrauch 60.000‘ Flaschen, bester
Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Dank­
sagungen darüber. Preis 3 K. Nur echt mit der Firma des
Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung
vorräthig in Teplitz■ Apotheke „Zum schwarzen Adler“ (Franz
Hofimann), Längegasse 63, Apotheke „Zur Dankbarkeit“ (Emil
Lutz), Mühlstrasse 326.
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigst-
geliehten Gatten, Vaters und Bruders, des
Herrn Mon Schramek,
Grlesler in Teplitz,
sagen wir allen liehen Verwandten, Freunden und
Bekannten, insbesondere aber dem verehrl. Militär-
Veteranen-Verein Teplitz für die Betheiligung am j|
Leichenbegängnisse, den edlen Kranzspendem und
allen Jenen, welche dem theueren Verblichenen,
.das ehrende .Geleite zu Grabe gaben, unseren
herzlichsten Dank.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 7. November 1900.
Sie trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 24 ]
10. November 1900
TepKtz-Schönau« Anzeiger Nr. 133
40. Jahrgang
Dml irSvM mit den Meist ei Freisa
Pianinos,
»eue und übersp., sowie Flügel
m. Tischpiano v. 85 u. 160 b. 45011.
Miethinstrumente vorräthig in
der Piano-Niederlage von
O. Nöthen, Schulgasse 2.
Eine stumme Claviatur, 6 Okt.,
wird billig abgegeben.
Auswahl bor den Fest-
tagen colossal. Cenden
ie nur Adresse. WM- sofort erhalten Ste
1000 reiche, reelle Partien, auch Bilder
,nr Auswahl, „Reform," Berlin 14.
Für KaufGeute
aller Branchen
liefert
eiserne Cassen, Regale,
Pulte, Stellagen,
Magazinsregale,
AuslagskSsten,
Glastafeln für Auslagen,
Contor-Schreibpulte etc.
das Special-Geschält in dem
Artikel
Ignaz Buxbaum,
Möbel- u. Begalen-Niederlage,
Teptitz.
? unsch- G G
O Flsseksn
sowis
!o allen 6rossen n. Sorten
lagernd
Glaswaaren- Geschäft
Jttorite Satsssig,
Teplitz, Marktplatz.
(ohne Vermittlungshonorar)
auf Baten u. Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an kredit­
fähige gegen Sicherstellung.
Nichtanonyme, mit 2 Betour-
marken versehene Zuschriften
unter „Tnstltutsgeld“ an die
Administration dieses Blattes.
Eine gut erhaltene, fast neue
Wohnungs-
Einrichtung,
Zimmer und Küche, billigst zu
verkaufen. Zu erfragen bei
Herrn Hausbesitzer Ign. Kühler,
Eichwalderstrasse Nr. 13.
Kinderbett
gebraucht, aber gut erhalten,
wird zu kaufen gesucht. GefL
.Offerten unter „Kinderbett”
an die Zeitungsagentur Bobert
Günther, Teplitz.
zum Ausbessern
übernimmt in und ausser Haus
Paula iahn,
Teplitz, MDhlstrasse
„Stadt Odessa,“ 2. Stock.
Die
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogen«
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreiohster Auswahl
und zu halben Preisen,
gur bMeFsaison
empfehle mein reich assortirtes Lager in Pelzwaaren für Damen
und Herren in feinster sowie billigster Ausführung.
■V Nicht Lagerndes wird raschest angefertigte
IMs. L A. G L E Rj
Magazin „Zum Tiger”, Kürschnerei und Hutniederlage,
Granpnergasse, TEPLITZ, breiter Theil,
1)
In Eichwald
ist ein gutgehendes, rentables altes
Colonialwaaren- Geschäft
per 1. Jänner 1901 zu verpachten.
Anfragen unter „X. Y. Z.“ an die Administr. d. Bl.
rfV
Otto Molsi,
Uhren-Reparatur-Werkstätte
teplitz, ^Hleegasse J(r. 43.
Praktische Fachkenutnisse, sowie neueste Werk-
seuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Beparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnlsse zu den billigsten Preisen,
Wenig Begie, daher reelle u. billigste Bedienung.
WZf Seit dem Jahre 1868 wird 7 PB
Berg, er' 8 fl medioiiii 0 ohe*
'WWWLrSGWLWL!
• Hautaussohläge verschiedener Art
wAt bestem Rrfolr* angewendet. Die Wirkung der Berger'sohsa Tk<
Ofieuisohss Kittel *ur Entfernung der Kopf- und Barteohuppen,
Ä7 BainiguDg und Deelnfectiou der Baut ist gleichfalls allgemein
rhaast.— Berger*! Theerueftfe enthält 40% Holt*
L» m Kliniken und von vielen praktischen Asrttso erproVt wurde,
ü» desterreich-Unpara, soadero auch in Deutschland, Frankreich, Bu
Balkanstaataa, der Schwel» etc. gegen Hantlelden, insbaaeftlsfs
_ unterscheidet *ich wesentlich von allen übrigen
ThesrseUfeu dos Handels.— Zur Terhitlang von TÄa-
Mfcupem begehre man ausdrücklich Berger’s Tbeer-
u4 aahta auf die hier abgedruckte Schuttmarke.
e Bai hartalekigcn Hautleiden wird an Stalle der Theereelfs gH
Berger’s med. Theer>Scliweselseire
in«wSrt.— 4b mildere Theeraelse nr Bweitigtuig »ll«
Unreinheiten des Teints.
Hüt* Ant K»pl«u«:l»ILg. dar Kinder, sowi. »I. nnflb.rtr.fUek.
ut Bedeeetse für den tätlichen Bedarf di.nt
Berger’s Glycerin-Theerseife,
Ute HUS Blgaaiin enthält und fein parfümirt ist.
r Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebraachsanwelt
d«a Übrigen Berger’sehen medleladeh• koimelUeüt
BenaoNeifb t
verdienen insbesondere hervorgehoben su werden:
uns das Teints; Boraxsetse gegen Whnmerln:
Haut bei Blatternarben und als desii
del-Badeselfs and FicbtennadeleToilettessifti
i ÜBdiHalfe für das «arte Ulndesalter (33 Kr.)«
mmerln: GarbOilelfe
nficirenae Seife;
nsa
M«ls» M
»L
5; r Vm.
D
Berger’s Fetrosnlfolseife
4MeMH AaeCdlm der B«tf*
® Berger’s Zahnpasta in Tuben,*
aittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. L für Raucher. Frais tzü kg.
Bergsr'iehen Seifen verweisen wir auf die OebruheW
begehre stets Berger’s Seifen, da es uhlreiebe wirkusgjjdl?
In allen Apotheken der österr.-angar. Monarchie.
ÜB*orss: G. Hell& Comp* Wien, I,, Sterngass* 8.
Depots in Teplitz bei den Herren Apothekern Ford. Schmied,
H. Hofinann und in der Drognerie Gebrüder Schmied Nachf.;
ferner in den Apotheken zu Bllln, Dux, Brüx, Görkau, Kloster'
grab, sowie in allen übrigen Apotheken Böhmens.
tut.
y jdolf parizek
jtfaass-Geschäft für...
feine Zerren-6arderobe
Meissnerstrasse
neben der
Anglo-österr. Bank-Filiale.
Kundmachung.
Die Bezirks Vertretung Teplitz ist für
Dienstag den 13. November 1900 vor­
mittags Halb 11 Uhr in das Teplitzer Stadt­
haus zn einer öffentlichen Sitzung einberufen.
Tagesordnung:
1. Wegen Flüssigmachung der zweiten Quinquennahulage
- an den Straßenmeister Franz Tausche;
2.„ Anweisung eines Ruhegenufses beMuugswerse
einer Gnadengabe
a) für die Witwe nach dem EimämnerJg.Dietel;
b) für die Witwenach dem EinräumerA-Jansche;
c) für die Witwe nach dem Einräumn J.Plischke;
ä) für den Eiriräumer Franz Walter;
3.„ Erhöhung des Entgeltes für Verpflegung der
,, j Reisenden in der Natural. Verpflegs-Station
in Turn;
4.„ Genehmigung von Grundabverkäufen
a) der Ortschaft Neustadt;
b) der Gemeinde Eichwald;
c) der Gemeinde Tischau;
6) der Ortschaften Welboth- GoSlike und
iNechwalitz;
5.„ Genehmigung einer Pfandablaffungs-Erklärung
der Gemeinde Kleinaugezd;
^ 6.„ Genehmigung einer Erklärung der Stadtgemeinde-
Teplitz-Schvnau, betreffend die Beitragsleistungen
für eine Staatsrealschule;
7.„ Genehmigung einer Widmung und Übernahme
der Haftung durch die Gemeinde Eichwald;
8.„ Aufnahme eines Darlehens durch die Gemeinde
Kostm;
9.„ Beitragslerftung zu den Kosten
a) der Srraßen- u. Teichregulierung in Settmz;
b) der Pflasterung der Bezirksstraße in Settenz;
10.„ Abgabe einer Erklärung betteffend die Saubach-
regulierung und -meliorierung;
11.„ Einrichtung der elektrischen Beleuchtung des-
Bezirkskrankenhauses;
12.„ endgiltiger Regulierung der Einräumerlöhnr;
13.„ der eingelaufenen Petitionen um Verwirklichung
einer elektrischen Kleinbahn von Turn über
Mariaschein nach Graupen.
Teplitz-Schönau, am 7. November 1900.
Der Bezirksobmannr
Dr. Schiepeck.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 25 ]
10. November 1900
Leplch-SchSriLLe? Ar.z«grr Nr- 133
40. Jahrgang
Thiel& Tschiede!
Pianos
sind unübertrefflich in Ion, Spielart nnü moderner form.
Fabrik, Lager und Verkauf b
Tepiitz, Langegasse „Zum Feigenbaum,“
ris k ris der k. k. Hanpt-Tabak-Traük.
Aeusserate feste Preise. Garantie 5 Jahre.
v. R.-Patent Nr. 78.296.
M Zikesch
TBPLITZ
Lindenstr. 4 vis-i-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder V'itie-ung u. zu Jeder Tageszeit
Xinder-MvMtZuMLM. Colorirte fotografier
Ansichtskar ten mit, eigenem Portrait.
Ausführung feinst. Bedienung prompt.
photogrzphische IJeöarfsariikel für Amateure.
Platten u. F'lms werden gewissenhaft entwickelt etc.
JWS“ Preise billig.
MtcKK-Xsrt«
für Restaurateure etc.
Hoehzelts-Gruppen.
BEt# BtUBWEttDS-MAN !O
KLOCKLER^MALTOSE-WEIN
reines Gährungsproduct aus Malzextraot von
hohem Extract- und Phosphatgehalt, als diätet,
Kräftigungsmittel für Reeonvalescente
und Kinder anerkannt.
Ililer’s Eisi-Cia-Ialtose-
Wein wird seines angenehmen Geschmackes
„,, halber von Frauen u. Kindern gerne genommen,
Schutzmarke. von <j e n ersten ärztl. Capacitäten erprobt und
als ein schnell wirkendes Mittel bei Blutarmutb, Magen- und
Nervenleiden, Appetitlosigkeit, Sebwäobezuständen
nach laugen Krankheiten in Anwendung.
Zu haben in Apotheken und grösseren Droguerien, wo nicht
Lager bei em. Apotheker Fr. KlÖokler, Prag, Lieben, zu be­
stellen dortselbst. Postcolli, 3 Flasch. Klöokler’s Chma-E.-Malt.-
Wein enthaltend, Kr. 7.80 überall franco.
Prämiirt 1900: Brüssel Grand prix, gold. Medaille, Ehrendiplom
nnd Ehrenkreuz, Prag gold. Medaille, Wien gold. Medaille.
in feinster Ausführung zu
billigsten Preisen werden
angefertigt bei Emma Köhler,
Schönuu, Ea-'egasse Nr. 46.
Feinste Rovener
r,
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Tepiitz, tisnsastrasBe.
%
9
«
Ü.
h
j
a
b
Eng ros*
Detail.
Export«
A Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage
des
Robert Zebra, Jcplitz.
V erkaufs-Bureau
.von
Braun-, Gas- und Scbmlede-Koblen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dielen.
Depot am Aussig-Teplitxei" Bahnhof.
Prima Hans- nnd Fabrikskohlen werden naoh Wunsch in grossen nnd
kleinen Fuhren prompt vor das Hans geliefort.
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Eüeissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen,
Plomben aller Arten.
Specialitäti Popzellanplo^ben.
Gebt sb- Reparaturen sofort.
Hotter’s
diätetische Veleeinär-Uräparatet
die hervorragendste» der Neuzeit.
® 0TTefls Training-Fluid.
Waschwasier für Pferde undHornvieh.
1 Flacon p. 1.20.
Erhält die Sehnen Nnd Muskeln bis ini hohl
Alter stets kräftig Nnd frisch, befähigt dar Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapaze»
Und Training.
Auch bei allen Folgen »on Ueberanstrengonge»,
Lahmheit, Rheumatismus und Steilbeit mir
überraschendem Erfolg« angewandt.
Hofter’s Äbsorhinol.
Kosmetisches Walchwasfer für Pferde.
V, Flacon fl., -/, Flacon st. 8.80.
Entfernt alle «uiwüchle und fettigen Aniätze, ohne da« Haar zu zerstdren. ES stärkl
mgeariffene and schwache Sehnen, entferni uuh zerstört alle knoten an den Muskeln and
»erbatet jede Entzündung, ist ganz befouder« bewährt oei Eulen. Felfelgefchwulft, Huf.
bealen, dicken knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, «nfchwellangen, wo
solche auftreten. Behebt dar Zittern der knie und heil, alle Qaetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
I Paket 80 kr.
Sorziiglicher Zasag zam Futter, am das Thier gesund and kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- and Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmaun'S Adler-Apotheke, Tepiitz, Laugegafse.
Haupt-Depot: Apotheke „Znin hell. Josef",
Wien, LU./S, Schöubruunerstraße 182.
Ausführlich« Profpecte gratis und franco.
Zur gest. Beachtung!
2)ie Bureaux der gewerblichen Spar--£ Uorschuss-Cassa und
Pfandleihanstalt befinden sich von jetzt ab
im eigenen sause flotel „Stadt sonöon” JiC. 143 langegasse.
Der Vorstand.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 26 ]
10 November 1900
Lepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 183
40. Jahrgang
AAAAAAA
Als
rihnadits> Geschenke!
w
■B Porträt-Photographien in Platin und Aquarell.
Nach Photographien gemalte Porträts in Oel und Pastell
(von ersten Künstlern gemalt),
11 Specialität: Depgnössemngen
Mß IH auch nach verblassten Bildern,
familieit-Tableaux in vornehmster Unordnung nnh künstj. FusWrnng.
Elegante Rahmen und Ständer.
Carl fietzner, k. u. k. HoL- und Kammer»]
TeplMz, Lindenstpasse.
EjS?- Kinder-Auf nahmen, während der Wintermonate beste Zeit von 10—2 Uhr.
Das Atelier Ist auch Sonn- und Feiertags geöffnet.
^\r*«<
i -§G
Robert Gaideczka
Jftagazist „Zum Pfau”
Frauenstrasse 2 J3s»efscleii Pragerstrasse 46.
Infolge zahlreicher Aufforderung seiner österreichischen Kundschaft
veranstaltet das Magazin vorn 15. bis 2b, November in Teplitz
Hotel „Zum alten Rathhaus“
eine
seiner
Diese enthält: Pelzmantel, Pelerinen, Barette, Colliers,
Muffe, Pelz-Jaquefs aus echtem Sealskin ühd Persianer,
Herren-Pelze, Kutscher-Pelze, Pelzdecken, Fusskörbe etc.
Ein Beisender des Magazins wird in der Ausstellung anwesend
sein, um Bestellungen entgegen zu nehmen. "Tgg
gfigr Pelzwaaren-Catalog pro 1900/1901 ist erschienen.
I
IDose Nestle's Kir.dermehlMlr.
1 "* V conc.HKiIffi60‘»
Musterdosea von Kindörrnehl
aus Verlangen gratis u. franco.
' Hcluvt-Devot für Böhmen:
J«h.* ÖNklöl'P Droauxrie in
Prag I., HnSgasse 13.
Verkauf in allen Apotheken,
Droguen u. Dclicateflenhandlg.
SehiTgut erhaltener
Wer große
Weihnachtsfreude bereiten will,
bestelle sich’ eine rcichsorttrte Postkiste
61as~Christbaum-Schmuck,
enthalt. 308 Stück meist mit echtem Silber
verspiegelie, prachtvolle diesjährige Neu­
heiten, als: naturgetr. Früchte, WetnfiLIchchen,
Sonnenschirme. Ziskugeln in allen Farben,
Madonna, Fische, EichlLtzchen, Bögel, läutende
ElöckcheNj Rüste, Brtllant-Stangenkugeln, EiS-
zausen, Bhantastesachen rc., sür d. spottbilligen
Preis von nur 8 K 2S n per Nachnahme,
incl. Porto u. sorgsälriger Verpackung.— (Der
Zoll beträgt nur circa 32 ir pro Sendung.)—
Schluß der Bersandtzeit 30 November.
A. O. Wagner, Lanscha jSachs.-Meiu.).Nr. 13
) o Hunderte glänzende Dank- und Anerkennungsschreiben'liegen vor. o o o
Billards, Queues, üfenbeinballen
sowie sammtl. Utensillen
für Restaurants
und Cafes.
*
Hotels-,
* iafe- u. Reslauraulsr
Einrichtungen.
r l Cu-,^Je^^tabllssameirt
Jt, '»‘‘.o*.
Telephon 2597.
Heinrich Lanz, Pflannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
-- w?
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebs­
kraft der Gegenwart
Anerkannt geringster
prennmateriasfenvertrauch.
(neue Eayen)
ist zu verkaufen Turn,
Schlosst) ergstr. 589, Part.
Zum Bezüge von reiner
unverfälschter
M11 Cll
aus der Niederlage der
Teplitzer Schlossmeierei,
Graupnergasse Nr. 25,
werden die P. T. Hauff­
frauen höflichst eingeladen.
Hochachtend'
Camilla Rosgpberger,
Milch- und Obsthalle,
Graupnergasse25.
Die Zustellung sämmtlicher
Molkerei-Producte erfolgt
'kostenfrei ln’s Hausi
Jahresprodudion;
ca. 1500 Lokomobilen.||
Vertreter: Emnit ^n|g^iaan, Wmbji IX, Pprzellangasse 45.
Säcke« Kauf.
Jedes Quantum und Sorte Säcke kauft
zu besten Preisen
Ed. Stepnkopf, Aussig.
uch kurzer Zeit für veei|
Pfennige durch Hera.
üuekr, rreee
,»Ir«r Seh. eicht
nr alt Kim. Harm.
InllWn. EDw n Uw M
Apotheker Franz Hotmann.
Vorzug!. Kiträjleisch,
täglich frisch geschlachtet, 5 Ka
Kr. 4'20, geselchtes Rindfleisch
5 Ka. Kr. 5-—. prima Gansfleisch
5'Kg. Kr. 5W. besonderes Ge­
flügel, 6 Kg. Kr. 5- -. prima Tafel­
butter, 5 Kg- Kr- 870, versendet
franco gegeü Rachnahme zu bester
Zufriedenheit F- MingelgrÜN,
Hzczepanow.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 27 ]
10. November 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 133
40. Jahrgang
Adolf Pflugheil,
Teplitz, Langegasse,
empfieh.lt zur Wintersaison:
Hängelampen mit Zug von fi. 3.— aufwärts,
Stehlampen von 75 kr. aufwärts,
Cylinder, Dochte, nur beste Qualitäten,
echt amerikanisches Petroleums
Kaiseröl, Salonpetroleum,
Zustellung franco ins Haus in eigenen Kannen,
Kohlenkübel für Küohe u. Zimmer, Ofenvorsetzer.
Grösstes Lager in
Original R. Ditmar Lampen.
Geschmackvolle Geilheiten in Fmpeln.
Flelschschneldemaschlnen,
Wringmaschinen,
Semntelreibmaschlnen,
KUchen»Etagören,
sowie
sämmtl. Küchenbedarfsartikel.
Grösstes Lager
und beste Marken In
UM-, Gb- t EiailfescMiT.
Eisenmöbeln.
postkisteln und ^olzschachteln
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren-
fabrik und Foumierschneiderei des
Mon Rdssmüller, Jliederleütensdorf bei Oberleuiensbor]
I In Böhmen. I
Mit über 1000 Anerkennungen als die besten
anerkannten Uhren.
Wilh. Köllmer,
vom k. k. Handelsgericht drotok. bürgert. Uhrmacher,
Wien IX., Tervitengasse 1,
Werkstätte sür neu« Uhren and Reparaturen. Größtes
Lager und direkte Bezugsquelle aller Gattungen Gold.
und Silber-Genfer Uhren, als auch Gold- »nd Silber-
waaren, Wiener Pendel-Speisezimmer-, Küchen-,
Welker- u. Reise-Uhren rc.— Eigene Erzeugung.—
Best« Construction. Festgesetzte Preise. Händler
Preisliste gratis.— Großer (mit soo Illustrationen) Uhren-
Katalog gegen Einsendung einer 10 h Briefmarke franco.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Bafftmann’s Magenbitter
Specialität von
Joh. Gottt. Hafftmann,
Plraa (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
Teplitz s J. Feix, F. Fleck, H. fKnlm: C. Scheithauer.
Lorenz, O. Köhler, K. Löbel,
A. Schwenke, J. Friedrich, V.
J. Rehaöek, Th. Schneider.
Schönau: F. Lorenz, A. Andras,
H. Schamfuss.
Turnt J. Grund, G. Müller, R.
Witz, A. Wittig, B. Schmiedl,
K. Egert, A. Pitsch, J. Würfel,
B. Schebesta, K. F. Rudolf.
Eichwald: W. Watzke.
Graupen s F. J. Peyrek.
Uaan: F. Wiedemann.
Hostomitz: K. Müller, A. Fiedler,
W. Holeöek.
Hundorf: R. Zimmermann, J.
Rosenkranz, F. Waage.
Janegg: F. Rehn.
Karbitz: E. Bittner, J. Hiebsch,
A. Watzke, Th. Mertn.
Kleinaugezd: H. Klippei, Th.
Kacke.
Klöstergrab: L. Schneider, C.
Harnisch Nachf., H. Berh'flk.
Kosten r F. Kunert, G. Trägner,
Ad. Günther.
Kostenblatt: A. Hubitschka.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Sehönan.
Loosch: F. Tscherpel.
Mariaschein: K. Auerweck, F.
Hanl, H. Rilke, F. Raffler,
R. Zechel.
Nen-Tischau: J. Schlösinger.
Niklasberg: F. Peyer.
Ossegg: Ed. Klitger.
Pylianken: Ed. Wagner.
Ratsch: J. Schermer.
Schallan: A. Preisler.
Serbltz: W. Fiedler.
Settenz: J. Diwock.
Sobocbleben: G. Schöttner.
Soborten: S. Bloch.
Tiscban: F. Hieke, W. Förster,
K., Kuriert, J. Rabe.
Tttrmitz: H. Abel, F. Wünsch,
F. Jahnel.
Ull ersdorf: W. Liehm, F. Meyer,
Welsskirchlitz: F. Löbl.
Wiklitz: K. Rehn.
Wistritz: F. Tieze, W. Lorenz.
Zwettnltz: H» Schubert,„
Zuckmantel: K. Lederer, Fr.
Gebelt, J. Prause.
Allen Reisenden
1 der neuen Teplitz-Reichenberger Bahn, welche in Reichen-
^herg absteigen, wird als Sehenswürdigkeit der Stadt das
mit goldenen und broncenen Medaillen prämiirte, in neuestem
■ Stil geschmackvoll eingerichtete Vegetarische Speisehaus
, „Thalysia“, Friedländerstrasse 12 (nahe am Altstädter
' Platz und Theater), bestens zum Besuch empfohlen.
> Stets reichhaltige Auswahl von anerkannt hygienischen
Speisen und Getränken zu billigsten Preisen. Für Familien
’ schönstes und bestes Einkehiiiaus, weil gut gelüstet und
, rauchfrei, cirga 80 Personen lassend.
Specialität: Ausschank und Lager von alkoholfreien
' Weinen und Fruchtsäften, nach Pros. Müller, Thurgau.
> MZr- Ein Mädchen, welches vegetarisch kochen
, lernen will, wird bei ganzer Station aufgenommen.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Vorn Erfinder Pros. Dr. Meidinger ausseht, autor. Fabrik
H. HEIM,# Wien-Döbling.
K. n. k. Hoflieferant.
PRAG, Hyhernergasse 7.
WIEN-DÖBLING und I., Kohlmarkt 7. BUDAPEST, Thonethof.
Durch k. k. österr. und ungar. Patent geschätzt.
Mit ersten Preisen prämllrt auf allen Ausstellungen.
DartraM-, Bepller-, Venfflatioiis-Oefa
Für Wohnraume, Schulen, Bureaux eto. in einfache!
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Coksfeuerung, bis 24-atündige Brenndauer
bei Steinkoblenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch
nur Clnen Ofen.
’s IVIeidinger-Oefen.
Wir warnen vor
Nachahmungen
unter Hinweis auf
MEIDINGER-OFEN
ÄÄfe H. HEIM
der Ofenthüren
der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke-
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzt«
Brenndauer. Für jeden Brennstoff geeignet, vorhan­
dene Kaminverkleidungen können verwendet werden
Ein Kamin kann mehrere Bäume unabhängig beheizen«
tzeim'L Rauchverzehrende Calorijeres.-
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung, für jedes Brennmaterial. Luftheizungen«
Warmwasserheizungen, Heisswasserheizungen, Dampfheizungen, Dampf«
aiederdruckheizungen mit selbstthätiger Regulirung elgensn System«.
Trocken- Anlagen L gewerbliche u. l&ndwirthschaftliche Zwecke.
Preepeote eed Preisliste! gratlsuad france,
Die grösste Auswahl von
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Ereisen bei
fi. jlliartinck
Piano-Fabrik
TEPLITZ, Bahnhosstrasse.
fiuf Sie vielseitigen
Anfragen
infolge Empfehlungen früherer
Patienten, die noch an mich er­
gehen, gebe ich bekannt, daß ich
nur noch Kopf-, Magen- und
Nervenleiden» wenn auf brief­
lichem Wege zu behandeln sind,
annehme. Briefe bitte zu adrefsiren
Henri Lovic, DreSdeu, Frauen«
straße 14.
Zeh jim Csillag
mit meinem 1K5 C-ntimeter langen
Rielen-Lorele».Haar, habe solches In
Folge ismonatl. Gebrauches meiner
selbstersNndenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten at» bar einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung de»
Wachsthums verleibe», zur StSrkang
des Haarbodens anerkannt worden, fie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleibt schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barihaare natürlichen
Glanz «nd Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen dir in das
höchste Alter.
Preis eine« Tiegels L fl„ 2 st.»
t» st., o st.
Poftberfandt täglich bei Bor-
einsendnng des Betrages oder
mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge ,u richten
find.
Anna Csillag,
WIEN, I., Seilergasse 5.
I» Teplitz za haben bei: Gebr.
Bruma sän.. Parsümeur and Friseur,
Ad. Getreuer, Parsümerie, M. Heinzl,
Parfümerte, Srüneringgafse «2. .,
In Turn bet Teputz zu haben bei:
G. Mehrer, Drogaerie.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 28 ]
10. November 1900
Teplrtz-Schörrauer Anzdgcr Nr. 13
40. Jahrgang
Zahnarzt Med. univ. Dr. Ernst Walther,
Amerioan Doctor of dental surgery appr. (Grerman American dental College Chio&go)
ordinirt jetzt von
81 Uhr früh bis 3'|, Uhr nachmittags
Mflhlgtragge 2. TEPLITZ Mflhlstrasse s
Fernsppech-Anschluss Mp. 25.
passende Geschenke!
Läufer, Milieux, Kissen
in Gongress, Tuch, Seide,
Point-Lace-Arbeit,
Cassetten aller AH,
sämmtl. Zugehöre.
Boncurrenzlos
in Preisen!
Im
modernsten
Stur
Grosse
Auswahl
in Blousen,
Schürzen,
Kleidchen,
Kopfshawls
in Seide, Plüsch,
Wolle, Pelzwaaren
empfiehlt das
erste grösste Damen-jftodewaarenhaus
Cudwig Lödl,
Graupnergasse, enger Shell
sE
40 Mädchen
werden aufgenommen. Bevorzugt
werden solche* die schon in lüetaBE-
kapselfabrik gearbeitet haben.
Gustav Zl. Glaser, jvtctallv/aaren-pabrik,
Teplitz-Turn.
Leichten naturechten
Tlschweln
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost- Handlung
los. Feix, Teplltz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak*
Salzhnrger
•der
Amor-Seife.
In allen benennen Oeaobätten au haben*
Kein Schwindel!
Schneidiger Schnrrbnrt!
Wer diese schönste Zierderine»
jeden Mannes «och nicht be­
sitzt. oder das Wachst-««
desselben befördern will, der
gebrauche mein weltberühmter
Baitnctemitleljeiiiel"
t$ar Der Erfolg garantirt in einigen Woche«. -U>
Preis per Dose Starke I: 3 Kronen, Stärke II: Kronen, im.
ungünstigsten Falle Stärke III: 7 Kronen. Versandt per Nachnahme.
Porto: 80 Heller. Ein Herr R. Gräschel in R. schreibt am
26. August 1900: „Bin in der angenehme« Lage, Ihnen
mittheile« zu können, daß Ihr „Kommelin" bet mir den
besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meine« beste»
Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkn»»
Ihres Erzeugniffes nnd bittet um Zusendung einer Dose
Stärke III." Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg»
Neuenrade Nr. 27» Westphalen (Deutschland).
Bei Nichterfolg Betrag zurück.
QeffentHcher Bank;
Zurückgekehrt vorn Grabe unserer innigstgeliebten Mutter
Prau Marie Bergmann
fühlen wir uns verpflichtet, dem Herrn Bürgermeister Sanitätsrath Dr. Müller für die auf­
opfernde, liebevolle ärtzliche Behandlung, sowie allen Jenen, welche ihr die letzte Ehre er­
wiesen und welche uns schriftlich und mündlich Beileidskundgebungen zugehen liessen, dann
den edlen Kranzspendern unseren
innigsten, tiefstgefühlten Dank
auszusprechen.
TEPLITZ, im November 1900.
Johann und Karl Bergmann,


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 29 ]
10. November 1900
Teplitz-Schörumer Anzeiger Nr. 133
40. Jahrgang
■. B| Jeden Montan Abendi Plckeletelner. Dienstag■
Grand-Restaurant Yeremshans, ~HäS*-
T»lopl>on—
«». BS 4.
Sauerbraten
srstagi Soharelns-
und Sonntags
»gemachte Bratwurst.
_ ... J._ ,Telephon- Guter kräftiger Mittagstisoh Im Abonnement eine Krone.
■ eplltz-scnonau, LinuCRSlraSSB. Nr. Um gütigen Besuch bittet I>. Mayerl, Restaurateur.
Metren- I. «»ansehe i Dänische I_ «»ansehe
Schlafröcke| playds u. Decken| Cederwesten| Regenschirme
empfieb.lt in. grossex* Auswahl
IGNAZ FRANK:, Königstrasse.
MOdlinger Schuhfabrik, Teplitz,
14 "WA Graupnergasse WD^ 14.
Grösste Auswahl in Zerren-, Damen- und Kinderschuhen.
örginal festgesetzte Fabrikspreise in der Sohle eingebrannt, daher kein
Ueber Vortheilen.
> Reparaturen prompt.- 1■
Act-Ges. von J. A. Hflpert
Prag II., Tuchmachergasse 15
$eefyl@n-£icht.
empfiehlt
sämmtliche Bestandtheile für die
Installation von
Acetylen-Anlagen,
als: Röhren- u. Verbindungsstücke,
Metallwaaren,
Lampen, Lustres, Laternen.
Unser neuester Prelscourant ist soeben
erschienen und steht gratis zur Verfügung.
♦
♦ Grosses
| M 1 CARBID-LAGER. f
ittel
Vm»ldr» 51« d«n nniant VcrzBjlidie»
,,HELM».CACAO
und
»«*•*** «H E LW"-CHOOOL^OE.
Caranlirt reinstes und dabei doch LiüWez holtandisches
Fabrikat.
Erhältlich in allen bssseren Salaniai- und Dclisatesssn-Haneimigen. q,
Zahntechniker F- Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Riesenburg,*
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
iowie Kronen u. BrQokenarbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Mr gut uni billig!
Teppiche für Salon,
Teppiche für Speisezimmer,
Teppiche für Kinderzimmer,
Teppichläufer für Wohnzimmer,
Cocosteppiche für Küchen und Gänge,
Fensterschützer, Perser Imitation,
Spitzen- und Stoff-Vorhänge,
Portieren von billigster und feinster Sorte,
Reste -von. Teppichen,
Reste von Vorhängen
werden billigst abgegeben
freund jldagazitt „Zum Liebling,"
Teplitz, Megarre und am Curgarten.
Kleine Spesen— billige Preise!
Grosser Umsatz— kleinster Nutzen!
G.-Z. 3345.
Kundmachung.
Die Marktgemeinde Mariaschein verpachtet das
Erträgniß der Geträuke-Umlage ihres Gemeinde-
gebietes im LicitationSwege auf die Dauer von 3 Jahren,
u. zw. vom 1. Jänner 1901 bis Ende December 1903,
wozu Pachtlnstige mit dem Beifügen eingeladen werden,
daß die licitatorische Veräußerung am 29. November 1900
in der hiesigen Gemeindeamtskanzlei stattfindet, woselbst
auch während der gewöhnlichen Amisstunden die Bedingniffe
eingesehen, sowie anderweitige Auskünfte eingeholt werden
können.
Bürgermeisteramt Mariaschein,
am 30. October 1900.
Der Bürgermeister:
Anton Hentschel.
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Bruders, Schwieger- und Grossvaters, des
Herrn Ludwig Matz,
Maurermeisters in Teplitz,
sagen wir hiermit allen Heben Verwandten, Freunden und Bekannten für die zahlreiche Betheiligung am Leichen-
begangmsse, insbesondere Sr. Wohlgeboren Herrn M. U, Dr. Gudra für die liebevolle Behandlung, sowie den
edlen Spendern der vielen schönen Kränze unseren innigsten Dank.
TEPLITZ-SCHÖNAU, den 7. November 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 30 ]
10. November 1900
Tepütz-Schönauer MMer Nr. 13S
40. Jahrgaüg
Besichtigung Jrri, ohne Kaufzwang!
Ausstellung.
6 raujmergasse, breiter M
Kein Husten mehr!
TOn altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Hasten, Heiserkeit»
VerschlelmuBg, sowie bei Erkrankongen der Athmiingsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tletze
und die „Zwiebel-Markes da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In S&okehen h. 20 and 40 kr.
Depots in Teplitz: Hosmann’fl Apotheke n Zam schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krlian, Kremsler (Mähren)..
Teppiche
ialler Sorten u. Grössen!
Stoflvorhänye
Spitzenvorhänge
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Fensterschützer
Wandschoner
Bettvorleger
grösstes Lager am Platze
Jacob Kohn’s Sohn
cejilitz, jYfarktplatz.
complete Einrichtung auS Hartem
"olze, politirt, solid gearbeitet:
Schränke mit Aufsatz (Zweithür.),
Betten mit Aufsatz,
Tisch, gedrehte Füße,
Divan, hohe Lehne,
Sessel. Hohe Lehne,
Wafchkaften, 1 Nachtkasten,
Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlunq,. gegründet 1780,
Prag, jetzt Waffergaste 28,
EckhauS der Grube.
N«r die von Bergmann L
Trtfche» a. E. sabricirie
Co.
macht eine »arte, weiße Hast and rafigen
Teint and ist zugleich die beste Seile gegen
Sommersprossen. (Schutzmarke: Zwei
BergmLnner) h Stück 4o kr. bet Gebr,
Schmied'tz Nachf., Psrz. Hetzn«, Jof.
Stolz, SSI. F. Fischer, M. H-inzet.
R. Kruschlna, Eng. Hamza, Adolf
Getreuer in Teplttzj Karl Tobtsch,
G. Mehrer in Turn? stl. Koschnarsch
in Mariaschet«.
Ftlr Hasteii- a. CatarrlileiäeDäe
Kaisers
Knrst-Konüorrs
die sichere Wirkung ist durch
OCCn notariell beglaubigte
£.UUU Zeugnisse anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe b. Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Verschlei-
mung. Preis per Paket 20 u.
40 h. Niederlage bei Emil Lutz,
Fr. Hofmann, Apoth. in Teplitz-
Schönau, Alex. Haas in Eich­
wald, Joses Hennlich, Apotheke
in Turn.
Prima Katzen-^ dörfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
. K. Dittrich, Teplitz.
Braunes
ßl&nchengrätzer
Bestes CönserVirunbsfhlttel der
.WeltI Keip Zerspripgen!^
Kein Durchnässen der Schuhe!
RuhSaer-Lustre
Lack für Gümmit'cTmhe.
Nur echt, mit obiger Schutz­
marke, in jeder Specerei- und
Lederhandlung zu erlangen.
Chem. Fabrik
| ipo!!atschck,pnchcngrätz.
auf Hypotheken, rückzahlbar in 17 0 gen
Anntiitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
3Pp. Maniscli, Advocät in Tepüte..
Meii© Preisliste T.,
Für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigste» Eugrös»
Preisen und verlange man solche gratis und fränco der
I. Theben's Nackfolg., M. Erler, Linz a. d. Donau,
Kaisergaste 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläae, Filigran­
material, Palmen-Cycas, getrocknere Gräser, Farren, Blätter rc. rc.
Zeitig eingerichtete Cäscttcn, für jeden Ladentisch passend, mit
lumenmaterial schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches u. englisches
Fabrikat, Cröpepapiere einfärbig und gemustert, billiger als Fabriks­
preis. DecoratiouSgegenstände, sehr paffende leicht verkäuflich«
Weihnachts- und Gelegenheitsgeschenke jeder Art, Lampen­
schirme aus Seiden» und Cröpepapier, von 20 h bis 4 K, Falten-
schirme. Seidenschirme auf Drahtgestellen, Lichtschüher. Topfhüll-n»
Papierguirlanden, künstliches Obst.— Specialität: Christbaum­
schmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten
Sorten. Fertige Casette» zum Verkauf von 70 h aufwärts bis
4 K.— Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Das bestreaoamlrft
Tiroler Lodee-Versanite
Rudolf Baur
Innsbruck
Rndolfstrasic Nr, 4
empfiehlt seine darobgehssdi
echten
Hrocker SckM-
LODEli
StofF-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Hevelocke und Wetterrofintel
Meterweise Abgabe. Gataloge und Muster frei.


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 31 ]
10. November 1900
Teplitz-Schönsuer Anzeiger Nr. 189
40. Jahrgang
esisn Schutz gegen JCässe u. 3(älte
bieten echt russische u. anterik. Galoschen n. Slipper. Zu Original-fabrikspreisen nur in 9er
Specisl-Merlage Msner goodyear Welt-Schuhwaaren Julius Cewil
Ceplitz, Jßftigstrasse „Zum RSmert*
Commanöit-Gesellschaft für eiektr. Magen
Liberi Jordan
Uebernahme von Fabriks- u. Haus-
Installationen.
Reichhaltiges Lager von Beleuchtungskörpern.
Umänderung von Gas- u. Petroleum-
Lampen.
Solide LusMrung. Billigste preise.
Jnstallations-Bureau »s
Teplitz, Bahnhofstrasse 44.
| Bureanchef: Herr Alois Butschek.
»3
Kräftigungs« und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lung'enkranklieiten,
Nervosität u. Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleich,
sucht und Blntarmnth, bei Magen* und Darmleiden, bei
Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall),
in der Beconvalecenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicherseits
e ;“nu. glänzend begutachtet d XS'
wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medicinlschen
Klinik, der Kinderklinik des Professors Frähwald, in der
niederösterreichiscken Landes-IrrenanstaltinWien, in den
Kliniken d. Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von
Bauet*& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken nnd Drognerien.•
kmisl-VeniMN ttr Oesterreich: Ajotheher C.BMH, Wien, I. neisc&martt l,
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
99
Reichshallen“ Wien
gegenüber dem Eingänge zum „Rathskeller/*
Grösstes u. scliönstes Bier-Restaurant
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt
das in ganz Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und
Bekömmlichkeit anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lager­
bier der
Aatienhrauerei in Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tetscben in Deutschböhmen, ferner das wegen
seines vollen und runden Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hackerbräu zum Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst
für den Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
Josef Retter, Restaurateur.
Vorliegende Zeitung Hegt Im Locale auf ,.
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Saionpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachtet von
DR. J. J. POtiL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
UMeimwssclira&ei m Lei besieh Kreisen liegen Jeder lost teL
Gottlieb Taussig,
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Preis einer Dose
2 K 40 h.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
Versandt neuen Nachnahme Köhler, Johann Reuss, Droguerie; in ärQx bei Wilhelm Sauget, Taussig
.dar vnrhprin. Finsonri.inr.& Neumann, Karl GUuther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,
oder vorherige Einsendung Dro?U erie; in Komotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leltmeritz
des Betrages. beilgnaz ZUrnstein; in B.-Leipa bei AIols Schatz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Hertha Kirchhof und in den meisten
Parfumerlen, Droguerien und Apotheken.
sammt Zubehör
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptirangen von Gas- u. Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkaufslokai der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Tep/itz, Bahnhofstrasse, vis ä v/s Hotel „Kronprinz Rudolf.
n


[ 2023-06-29 10:36:15.575 - 19001110 - Seite 32 ]
10. November 1900
Trplitz-Schörrauer «meiger Nr. 13S
40. Jahrgang
Sprachlehr-Methode Jerlitz
jur französisch, €nglisch u. Böhmisch
beginnen neue Curse am 15. yfovember
für Anfänger. und. Vorgeschrittene.
Anmeldungen täglich, bis 15. November ini, Kanzleilocale
der Schule, Bahnhofstrasse „Vüla Flora.“
Plrector Mayer.
I
JVlax JVforgenroth
Josefine JVlorgenroth, ged. Umtauft
empfehlen sich als Vermählte.
WITTENBERG, MARIASCHEIN,
am 10. November 1900.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
tS. Heichert’s 7anz- und ^nstandsschule
im fsirstl. Clary’schen Gartensaal, Teplitz.
Die nächste
verlängerte Tanzstunde
findet Sonntag den 11, November 1900 8Uhr
abends statt. Hochachtungsvoll
W. Reichert, Tanzlehrer.
fsi* Hasses. Lager
in wattirten Xindermantelchen, Jäckchen u. Kleidchen
sowie in Damen-Blousen in. Sammt, Seide, Flanell und Tuch.
Hauskleider, Unterröcke, alles .vorn, einfachen bis zum feinsten
und elegantesten-Genie*nur bei
Eleonore Kohn, Teplitz, Linden Strasse 4.
UmTats-Antrag,
Angestellter Apotheker, 40 Jahre alt, blond, von kleinerer
Statur, katholisch, alleinstehend und vereinsamt, mit sehr
solidem und rechtlichem Charakter, gediegener, tüchtiger Fach­
mann, sucht, da hier fremd und;unbekannt, auf diesem Wege
behufs baldiger Ehe Bekanntschaft mit gebildetem, vermögendem
Fräulein von tadellosem Vorleben,und sympathischem Exterieur
zu machen. Die beste und freundlichste Behandlung, wird. zu­
gesichert. Der äusserst honette. Charakter des Antragstellers
bürgt für strengste Discretion. Allfallige Anträge unter
„Apotheker” postlagernd Teplitz nur gegen Inseratenschein
bis 15. November erbeten.
,Eme.60 Jahre alte, kranke,
aller Mittel entblösste
Frau bittet;edle Menschen­
freunde um Hilfe in ihrer
Noth. Spenden werden in
der Administration dieses
Blattes bereitwilligst ent­
gegengenommen.
goldblond& Schwarz,
Eichwald!
Schon von England
zurückgekehrt? Bitten um
gütige. Nachricht,
MR 1000 K.
B. 8c t., Klostergrab.^
Verloren
wurde von einem armen Lehr-
knaben am Dienstag den 6. d. M.
vormittags-von */ 2 9—9 Uhr auf
dem Wege von der Schönauer
Badegasse durch die Mühl-
strasse bis in die Seumestrasse
(„Breussisclier Hot“)
der Betrag von 20 fl.
in einem kleinen, schmutzig-
rothen Portemonnaie. Inhalt
2 Fünf Gulden-Noten, 4 Silber-
Gulden und 12 Kronen. Der
redliche Finder wird gebeten,
dasselbe, in, der Polizei-Wacht-
stube abzugeben.
Möbel
zu Brautausstattungen
in matt, polirt und in weichem
Holz liefert billigst und solid
Ignaz Buxhaum,
Möbel-Niederlage, Yeplifz,
Graupnergasse.
Oitomar Waper’s
Tanz- und jfinstanDsschule,
städt. Cursalon, Teplitz.
Fortsetzung
der
Lectionen:
Extrastunde Montag und
Donnerstag worv7—BUhr,
Ahond-Stunde Dienstag u.
Freitag von i l i 9— 1/ 2 II Uhr.
Neueintretende werden ersucht,
etwas früher zu- erscheinen.
Auch wird auf Wunsch PRIVAT­
UNTERRICHT ertheilt.
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory
anerkannt Sk/
&
feinstes Wiener
Fabrikat,
Herren-, Damen-
und
Kinder
schuhe
&* C V
0
für französische Sprache
für Anfänger und für. Vorgeschrittene, sowohl bei Tag
als am Abend, für- 5. K monatlich bk. Professor
Vincent de Spini, Teplitz, Steinbadgaese- 14/ 335.
für Ueihnachts- Geschenke, 1!
Blousen, Se/türzettf Corsefs}
Jupotts neuester Fagotts<
offerirt M
1[. Sclntabach, 2eplilz;£angegasse.|
MaccaroniiiEierteiawarei
- FABRIK.
Terlitz
.'SS,.
'Fab'rihafiont
"unser.
Fabriks­
Lager
amer. Turnschuhe
und Galoschen,
Marke Wooneoket Rubber Co.,
Ptirscli-, Ja^dsclmlie n Reitstielel,
Patont-Leder- imdTucli-Gaiasciißr
Separatoren werden vorn Haue
abgeholt and promptes! zugestellt.
oestrlcffem. Controlle.
Behördlich eorie. Pfandleih-Mrftatt
der gewerblichen
Spar- und Dorschulr-Cnssa mTeplltz.
LiciiafioaBn-
Montag den 10. November l. I.
und
Dienstag den 20. November l. I.
jedesmal Vormittags von 9 bis'12 und,Nachmittags von 2
bis 4 Uhr findet im Licitatlonrsaale der j)sandleih«
Anstalt, Langegasse Hotel „Stadt Loadon," eine
Licitation behufs Veräußerung der in den- Monaten
April und Mai 1900
berfallenm, weder ausgelösten, noch umgesetzten Pfandstücke,
vestehend in Ähren, Brotlosen, Rleidnngrstücken»
Iväsche, Bildern, Nähmafchmen, Schnywaare«,
Verschiedenen Stoffen- Möbeln, Fahrräder rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfand-Objekte können-nur bis
längstens Freitag: den 10. November l.&
während der Bureaustunden ausgelöst oder umgesetzt werden.
Ferner wird die Umsetzung aller anderen, nicht zu dieser
Licitation gelangenden-, Pfandobjecte vom 14. bis 17. No­
vember l. I. sistirt.
Toxlitz, den 8- November 1900.
Der Vorstand.
SpeoSaf®rxt<
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. II. Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologisohen
Klinik des Herrn Pro^. F. J. Piek in Prag,
Teplitz, Ellsabethstrasse 31 “•*
lm Huua.deaH.nn Bohmelier,
ordinirt von 8H,—12 Vorm. und 2*/,—6 Uhr Nachm.
MgenthB». Verlag und DruckvonAdalf Wetgend m Levlch.. Berantworüich« Rrdaeteurr Gabriel GriM.

