
[ 2023-06-29 10:48:33.737 - 19000730 - Seite 1 ]
rx Montag -Mittag- Ausgabe.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 201, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit poft 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition 5chulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsxarkaffenconto (L. weigend) Nr. 828L6S.
Nummer 88 Teplitz-Schöuau, Montag 30. Juli 1800. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Dtfferenze im Tschechenlager.
Unter den Ts echen macht sich, wenngleich
noch ziemlich schüchtern, ein Widerspruch
gegen die Obstruction geltend und es
taucht wieder der Ruf nach einer gemeinsamen
Abgeordneten Conferenz sämmtlicher tschechischen
Volksvertreter aus Böhmen, Mähren und
Schlesien auf. Der „Budivoj- schreibt: »In
den -Reihen der tschechischen Abgeordneten
Äußert sich "eine stärkere Unzufriedenheit; die
Volksvertreter machen kein Hehl daraus, daß
sie über die Herren Dri Kaizl, Dr. Kramarz
und Dr. Stransky ärgerlich sind. Diese
drei Politiker wurden sehr gelobt, weil eö ihr
Verdienst war, daß der Jungtschechen-Club in
die Obstruction gedrängt wurde, und
diese drei Herren sind eS nun, die an
der Herstellung jener Brücke arbeiten, über
welche die ganze tschechische Delegation ohne
Schädigung wieder anS trockene Land
gelangen könnte. Diese Wandlungen vermag
Niemand zu begreifen und das umsoweniger,
als dieselben Herm den Anerbietungen Clary's
gegenüber einst taub geblieben sind. Innerhalb
der mährischen Abgeordneten wächst die Ab­
neigung gegen eine Fortdauer der Ob-
firuction, weil man dort fürchtet, daß eventuelle
Repressalien dieses Land zunächst treffen würden.
Unter diesen Umständen wäre eS wohl das
Beste,' eine Versammlung aller tschechischen Ab­
geordneten einzuberufen, wie eS schon einmal der
Brünner „Hlas- verlangte. Damals war die
Zeit diesem Vorschlage nicht günstig, heute ist
das Gegentheil der Fall und erscheint die Con­
ferenz zur Schlichtung der Differenzen in den
Ansichten Wünschenöwerth.-
Nach China!
Am Freitag ist in Bremerhaven ei«
Theil des deutschen Expeditionscorps
auf den Transportdampfern„Batavia-, „Halle'
und „Dresden- abgegangen. Vor der Abfahrt
hielt der Kaiser eine Ansprache an die
Truppen, in der er sagte, eS sei an den aus-
fahrendrn Mannschaften, darzuthun, daß die
Grundsätze, nach denen die Armee in dreißig
Jahren treuer Friedensarbeit erzogen wurde,
die richtigen seien. Bei der Manne hätten sie
sich bewährt, wie da? Lob, das deren Ver­
hallen auch aus dem Munde auswärtiger
Führer gezollt werde, darthue. Der Expedition
wird die Aufgabe obliegen, den Frevel der in
der Geschichte unerhörten Verletzung der Heilig­
keit der Gesandten und^deS Gastrechtes zu
rächen. „Kommt ihr an den Feind, so wisset:
Pardon wird nicht gegeben, Gefangene
werden nicht gemacht; führt Eure Waffen
so, daß auf tausend Jahre hinaus kein
Chinese mehr es wagt, einenDeutschen
scheel anzusehen! Oeffnet der Cultur den
Weg, ein für allemale! Adieu Kameraden!-—
Oesterreichisch erseits wird bekanntlich von
der Entsendung von Landtruppen mit Rück­
sicht auf die geringen materiellen Interessen,
welche Oesterreich-Ungarn in China zu ver­
treten hat, abgesehen. Der Commandant der
von Pola nach China abgegangenen Kriegs­
schiffe „Kaiserin Elisabeth- und „Aspern- (Siehe
„Aus aller Welt-) wird aber immerhin in der
Lage sein, wenn es die Verhältnisse.erheischen,
durch Ausschiffung von Landungs-DetachementS
an den Operationen der fremden Contigente zu
Lande sich zu betheiligen. Die Entsendung der
genannten Schiffe verfolgt den Zweck, die
Bereitwilligkeit Oesterreich-Ungarns
erkennen zu geben, mit den übrigen
Mächten an dem im Interesse der
Humanität und der Civilisation unter-
nommenen gemeinsamen Werke auch-
österreichischerseitS mitzuwirken. Die-
Solidarität Oesterreich-Ungarns mit den anderen
Mächten findet Ausdruck in der Hiebei dem
Escadrecommandanten ertheilten Weisung, -in-
allen auf die militärischen Actionen bezüglichen
Fragen im engsten Einvernehmen mit den
anderen Admiralen vorzugehen.
Der Aufstaus i» China.
Es wird immer schwerer, aus den vor­
liegenden ostasiatischen Nachrichten ein einiger­
maßen klares Bild der Gesammtlage zu ge­
winnen, weil bei dem Zwischenstadium, in das
die Entwicklung gegenwärtig getreten ist, wo
keine großen Ereignisse zu melden sind, die Un-
zuverläffigkeit der englischen Berichterstattung
in demselben Maße zunimmt, wie die der
chinesischen. Die letzten Tage brachten nur eine
Nachricht von Interesse, nämlich eme Meldung-
der „Agence Havas- aus London daS AclionS-
Programm der Mächte betreffend. Darnach-
wird als außer Zweifel stehend angenommen,
daß die Vertreter der fremden Mächte in China
unversehrt seien (?) und die chinesische Regierung
sie als Geiseln zurückbehalten wolle.- Der
Vormarsch nach Peking werde aber deffen-
ungeachtet keine Verzögerung erleiden und-
Anfangs August angetreten werden. Sonstige Nach­
richten von Belang lagen bis Samstag! nicht vor.
Den Versicherungen von chinesischer Seite, daß die
Gesandten in Peking wohlbehalten»
seien (?), gesellt sich neuestenS eine solche des
chinesischen Gesandten in PariS hinzu, v Nur
meint der vorsichtige Diplomat, daß eine Antwort-
Pichon'S auf die an ihn abgesandte Chiffern-'
Kleines Feuilleton.
Der Geist Wilhelm Meisters.
Neu und verblüffend ist eine Entdeckung
-auf dem Gebiete der Goethe-Forschung, die dem
„Hanüov. Cour.- von einer Leserin erzählt
wird/ ES war vor 50 Jahren etwa. Da be­
schloß man,' Goethe's lOOjähriges GeburtSfest
rm Zehlendorfer, Stadttheater durch eine Feier
zu ehren. Da es an Schauspielern, Requisiten
un dergleichen fehlte, kam,man überein, keine
Theateraufführung, sondern eine Spiritisten-
. wobei man viel an
an Aerger und Mühe
sitzung zu veranstalten,
Gage, Costümen, auch
ersparte. ..
, .Der Festabend war gekommen, daS Publikum
ebenfalls,—, es fehlten nürnoch die Geister.
Man begqnn .sie zu xüfen, nach allen Regeln
L und der'weißen Magie 7— nicht
.Ein kecker Jüngling verlangte die
GrfchMung/ Wilhelm Meisters.— Einige
Secunden des- Wartens verstrichen— man
harrte athemloS- ...
Da— geschniegelt und. gebügelt,, im blauen
Frack, Spitzenjabot, Stulpentiefeln, erschien des
Freundes fragwürdige Gestalt. :Ich sehe Euch
erstaunt,- begann unverzüglich der redebegabte,
edle Jüngling mit einem Blick auf die Ver­
sammlung, „und dürste billig selbst staunen.
Wie gerieth ich in djese wohlansehnliche Gemein­
schaft? Wessen Wille berief michhieher?-
Wieder ergriff der wagemuthige Jüngling
daS Wort und machte ihm den Vorgang so klar,
wie er ihm selbst war-
„Werthe Freunde, ich darf nicht sagen,
Zeitgenossen-, begann darauf der Bildungs-
meifter/l „laßt mich, energischer als ich'S unter
Meister Goethe's Feder je gedurft,-den Augen­
blick, beim Stirnhaar ergreifen., schnell,- ohne
vorher jeder „Wenn- und „Aber- mit allen
.etwaigen Ursachen und Folgen auf ihren Ent-
,Wicklungswerth, auf ihren Bildungszweck hin
und her zu wägen; denn nur an einer Folge
ist mir schließlich gelegen, nämlich' an meiner
Nachfolge! Marianne, gutes, gefälliger Mädchen,
erscheine auch Du und gib mir Bescheid! Ist
-Felix. mein Sohn, wie die- alte Vettel rnich's»*
ließ, oder der jenes Anderen— Du weißt
schon?-...
Ein leises Wehen» und wahrlich, eine jugend­
liche, liebliche Frauengestalt erschien.
„Marianne!-
„Wilhelm!-
„Woher kommst Du?-.
„AuS dem Reiche der Mütter!-''
„Und ich habe nicht: den Schlüffel, den hat
Heinrich! Eine andere Frage —-
„Ich vernahm ste.-
„Und Deine Antwort?-
„Nicht Du, nicht Jener, der Deine, Eifer­
sucht erregte, ist der Glücklich-Schuldige.'-.
„Nicht er— nicht ich?— sondern —'
„Wilhelm, rief sie beschwörend, „glaube-
mir, Deiner Marianne, es ist Keiner gewesen
— der Storch hat ihn gebracht.-'‘
„Achi so,- sagte Wilhelm,; sichtlich, von Er--
innerung und, Ueberlegung' ergriffen. ■>
Wilhelm Meistens wahrscheinlich zierliche r
und wohlgesetzte i Schlußbetrachtung vernahm 1 ->


[ 2023-06-29 10:48:33.737 - 19000730 - Seite 2 ]
Seit« 2.
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 89
30. Juli 1S00.
depefche erst in 19 Tagen eintreffen könne.
Li-Hung-Tschang hatte fünf Tage als noth­
wendig für Erlangung der Antwort angegeben!
Die Waffenausfuhrverbote werden nun
fast in allen Staaten erlassen. Auch Amerika
hat eine ähnliche Maßregel getroffen, nur mit
der seltsamen Specialistrung, daß die Ausfuhr
von Waffen zu verhindern sei, bei welchen die
Möglichkeit vorliege, daß sie seitens der Auf­
ständischen zum Schaden von Amerikanern ver­
wendet werden könnten!— Eine sensationelle
Nachricht brachten die gestrigen Sonntagsblätter
aus Washington: die berühmte Conger-
Depesche ist gefälscht! Man erinnert sich
noch, oaß vor einigen Tagen der chinesische
Gesandte in Washington, Wuting-Fang, dem
die amerikanische Regierung dar größte Ver­
trauen entgegenbringt, dem Staatsdepartement
für auswärtige Angelegenheiten eine chiffrirte
Depesche des amerikanischen Gesandten Conger
übergab. Dieses Telegramm wurde in Washington
als vollgiltiaer Beweis für die Thatsache an­
gesehen, daß die Gesanoten noch am Leben
seien, obwohl der Umstand, daß sie nicht datirt
war, verdächtig erscheinen mußte. Allein die
Amerikaner wiesen darauf hin, daß sie in der
nur der amerikanischen Regierung bekannten
Chiffrensprache abgefaßt und daher durchaus
als authentisch anzusehen sei. Und nun stellt
eS sich heraus, daß dieses anscheinend mit allen
Garantien der Echtheit versehene Document eine
ungeheuerliche Fälschung ist, begangen von den
größten Meistern in der Kunst der Lüge, den
Herren Sheng und Iaanschikkai! Nach diesem
Beweis chinesischer Hinterlist ist eS wohl über­
flüssig, die anderen Versicherungen dieser
»Diplomaten- überhaupt zu erwähnen. Wir
sind neugierig zu erfahren, ob die Vereinigten
Staaten auch jetzt noch eS für paffend halten
— nachdem sie einer solchen ungeheuren
Dupirung zum Opfer gefallen sind— die
Rolle deS einzigen Freundes Chinas zu spielen.
Kleiae Nachrichten.
Wien. Der bisherige Vicepräsident der
Obersten Rechnungshofes Anton Graf Pace
wurde zum Sectionschef im Ministerium
des Innern ernannt. Er tritt damit an die
Stelle des SectionSchefS Stummer, dessen
DemissionSgesuch vom Kaiser unter dem Aus-
drucke der lobenden Anerkennung für feine
Dienstleistung genehmigt wurde. Gleichzeitig
wurde Mimsterialrath Baron Hauenschild
zum Bicepräsidenten des Obersten
Rechnungshofes ernannt.
Graz. Das »Grazer Tagblatt- meldet:
Wie in politischen Kreisen mit Bestimmtheit
verlautet, wird sich Dr. von Koerber in den
ersten Tagen oeS kommenden Monates zum
zweitenmale an das kaiserliche Hoflager nach
Ischl begeben, um dem Monarchen über die
politische und parlamentarische Lage Bericht zu
erstatten. Nach weiteren Meldungen sollen im
Laufe der nächsten Monates noch andere
man nicht mehr, da in der Versammlung ein
Gemurmel entstand, als wenn man dem zärt­
lichen Paare, das sich zu so sonderbarer Ent­
hüllung zusammengefunden hatte, nicht mehr
wohlwollte.
„Die Hitze! die Hitze!"
DaS ist der landläufigste Ausdruck jetzt in
der Zeit, in welcher der Himmel beschlossen zu
haben scheint, unS Alle einen praktischen Vor-
bereitungscursuS für Anlegung von Colonien in
Afrika durchmachen zulassen. Aber in welchen
Varianten hören wir diesen Weheruf schwitzender
Menschenbrüder erschallen! Da sage noch
Einer, die deutsche Sprache sei arm an Be­
zeichnungen, an überraschenden Ausdrücken, an
synonymen Begriffen! Wie vielfach sind allein
die Adjectiva, die jetzt der Hitze beigelegt
werden: Es ist eine blödsinnige Hitze, eine
riesige, ochsige, wahnsinnige, kanni-
ballsche, tropische, afrikanische,
scheußliche, dämliche, jämmerliche Hitze!
Politiker an dar Hoflager in Jschl berufen
werden.
Brünn. Der socialdemokratische Abge­
ordnete Beiner ist, wie die »Rad. Lisch-
berichten, aus seinem Wahlkreise verschwunden,
nachoem er vorher alle Aemter, darunter auch
die Redaction des »Zeitgeist,- niedergelegt hat.
Wie eS heißt, sind gerichtliche Ver­
folgungen die Ursache.
Sct. Pölten. Der Director der
hiesigen Mädchenbürgerschule Joßt wurde über
Beschluß des BezirksschulratheS von der Leitung
der Bürgerschule enthoben und als Lehrer
an die Knabenbürgerschule versetzt. Die Maß­
regelung erfolgte aus dem Grunde, weil Director
Joßt bei den letzten Gemeindwahlen für
socialdemokratische Candidaten
agitirte.
Belgrad. Zahlreiche auS Anlaß der
Verlobung des Königs Alexander in
der auswärtigen Presse verbreitete Meldungen
werden von officieller serbischer Seite als
tendenziös und unwahr bezeichnet; so seien die
Angaben bezüglich des Alters der Braut
deS KönigS unrichtig. Die Braut des KönigS
wurde im Jahre 1867 geboren und ist somit
gegenwärtig 33 Jahre alt; sie sei niemals ge­
schieden gewesen und habe niemals Kinder ge­
habt. ES sei dabei augenscheinlich eine Verwechs­
lung mit den Kindern des Obersten Maschin,
gewesenen serbischen Gesandten in Cetinje, im
Spiele gewesen. Der Ursprung vieler Nachrichten
sei in einer in Belgrad bekannten und verhaßten
Weiberclique, sowie in dem Bestreben, Sensation
zu erregen, zu suchen.— Erzherzog
Franz Ferdinand sandte an König
Alexander ein herzliches Glückwunsch­
telegramm.
Paris. Der Schah von Persien
ist SamStag Nachmittags im Nordbahnhofe
eingetroffen und wurde vom Präsidenten der
Republik, den Präsidenten beider Kammern,
dem Ministerpräsidenten und sämmtlichen Mi­
nistern im Festsaale empfangen. Sowohl der
Schah als Präsident Loubet wurden von der
auf dem Wege angesammelten Menschenmenge
lebhaft begrüßt.
London. Parlamentssecretär des KriegeS
W y n d h a m legte dem Unterhause einen
NachtragScredit von 11'/, Millionen
vor, und bemerkt, daß in dieser Summe die
Ausgaben bis Ende Feber 1901 eingeschlossen
seien, und daß von dem ganzen Betrage etwa
3 Millionen Pfund auf China ent­
fallen. Für den Krieg in Südafrika
habe das Parlament bisher 53'/, Mill.
Pfund Sterling bewilligt. Die Regierung ver­
lange noch 8'/, Millionen, aber in dieser
Summe seien auch schon die Schlußsummen
von 2,650.000 Pfund für die Heimbesörderung
der Truppen inbegriffen. Zur Zeit stünden
223.500 Mann in Südafrika. Man beab­
sichtige nach dem Kriege 45.000 Mann dort
zu belassen. DaS Unterhaus nahm den Nach-
Dann die oppositionellen Substantiva: eine
Bomben-, eme Riesen-, eine Bären-, eine
Bullen-, eine Affen-, eine Siede-, eine
Vieh-Hitze, und der baierische Stammesbruder,
der bei uns in Berlin zu Gaste ist, macht seiner
»Gluth- durch den Ausruf Luft: »Jessesmahria!
JS döS a Sauhitz!- Aber damit ist die
Skala der »Hitz-Schreie- noch nicht erschöpft.
Dem Einen ist eS heiß zum Sterben, dem
Andern zum Umfallen, zum Verrückt­
werden, zum Zerfließen, zum Rasen,
und dem burschikosen Urgermanen gar ist es
heiß »zum Verrecken- (sit venia verbo).
Man schwitzt ferner wie in einem Backofen,
in einem Dampfbade, wie ein Bär, wie ein
Pudel, wie ein Braten, und unsterblich ist
bekanntlich jener höfliche Mann, der in seiner
schwitzenden Verzweiflung der Dame sagte:
»Mein Fräulein, ich schwitze wie ein Pferd!
Schwitzen Sie auch so?-
tragscredit von 11'/, Millionen Pfund Sterling
mit 87 gegen 12 Stimmen an.
London. Der StaatSsecretär für Indien,
Hamilton, theilte im Laufe seiner Dar­
legungen über das indische Budget mit, er
habe Vorkehrungen getroffen für die Emi stou
einer Anleihe von drei Millionen Pfund
zur Deckung der durch die HungerSnoth in
Indien nothwendig gewordenen Mehrausgaben
und er hoffe, daß der Betrag für alle Erforder-
wisse bis Ende October genüge.
A»S aller Welt.
[kleine Nachrichten aüS aller WeltJ
Die „Wiener Zeitung" publicirt die Verlobung
Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Peter
Ferdinand mit Maria Christine Prinzessin von
Bourbon-Sicilien. Erzherzog Peter Ferdinand
Salvator ist 1874 geboren und dient als Hauptmann
im Jnfanterie-Regimente Freih. v. Joelson Nr. 93 in
Olmütz. Er entstammt dem nichtrcgierenden Zweige
ToScana des Hauses Habsburg-Lothringen, und zwar
aus der Ehe Ferdinands IV., Großherzogs von
Toscana, mit Alice Prinzessin von Bourbon-Parma.
Prinzessin Maria Christine Karoline Pia von
Bourbon-Sicilien ist eine Tochter deS Grasen AlphonS
von Caserta, des Sohnes des KönigS Ferdinand H.
beider Sicilien, und der Prinzessin Antonia von
Bourbon-Sicilien. Die Braut ist 1877 in CanneS
geboren.— DaS „Braunschweiger Blatt", das seit
längerer Zeit Beziehungen mit wölfischen Kreisen unter­
hält, behauptet gerüchtweise, daß die Verlobung
der zweiten Tochter des Herzogs vonCumberland,
der 17jährigen Prinzessin Alexandra, mit einem der
Söhne des Prinzen Albrecht von Preußen be­
vorstehe. Sollte die Verlobung thatsächlich erfolgen,
so würde sie einen neuen wichtigen Schritt zur AuS-
söhnung zwischen den Häusern Hannover und Preußen
bedeuten.— Die Erbprinzessin Charlotte von
Sachsen-Meiningen» die älteste Schwester des
deutschen Kaisers, hat bei dem Brande eines Wirth,
schaftshofeS in Erdmannsdorf, wo sie zum Sommer­
aufenthalte weilt, sich eifrigst an den Lösch arbeiten
betheiligt. In aufopfernder Weise ergriff die Prinzessin
selbst einen Spritzenschlauch und sandte Strahl aus
Strahl in die Gluth. Ihrer Bemühung war eS auch
zu danken, daß das Wohnhaus gerettet werdm konnte.
— Auf dem Wiener Centralfriedhof ist folgende
sonderbare Grabschrift zu lesen: „Hier ruht Feinzeug-
schleifer Franz W hat speciell Haarschneide«
scheeren und Rasirmesser geschliffen, nahm dabei be­
sonders Rücksicht auf gefällige, practische Form, da­
durch stach seine Arbeit von allen Specialitäten hervor.
Gestorben am 6. August 1694, 52 Jahre alt. Gewidmet
von seiner tieftrauernden Gattin."— Aus Weid-
lingau wird gemeldet: AIs Abends kürzlich die
in der Hauptstraße wohnhafte Familie Wanger
auf dem Balcon ihrer im ersten Stockwerke gelegenen
Wohnung soupirte, stürzte der Balcon
plötzlich in Folge Ueberlastung e i n. Mann, Frau
und Tochter stürzten in die Tiefe. Frau Wanger
erlitt schwere Contusionen» während die beiden
Anderen mit leichten Verletzungen davonkamen.—
In der Gemeinde Rzendziany, Gouvernement
Siedler (Russisch-Polen) verlor eine Frau Swincika
einen Proceß, den sie gegen die Familie Wyszinski
angestrengt hatte; sie schwur den WyszinskiS Rache»
und es gelang ihr auch, sich in die Wohnung der­
selben einzufchleichen und kurz vor dem Mittageffen
Gift in die Speisen hineinzuthun. Die ganze,
aus sechs Personen bestehende Familie Wyszinski
ist nach qualvollen Leiden gestorben. Die Mörderin
wurde verhaftet.— Ein entsetzliches Familien
drama hat sich in Barathsalva in Ungarn ab­
gespielt. Daselbst wohnte der Landwirth Michael
P uskas mit seiner Frau und seinem sechszehnjährigen
Sohne.— PuskaS war ehedem einer her reichsten
Männer im Orte- Er ergab sich aber einem wüsten
Leben und vergeudete sein Vermögen. Dieser Tage»
als PuskaS wieder einmal von seiner Frau Geld
verlangte und diese keines hergeben wollte, gerieth
der Trunkenbold dermaßen in Wuth, daß er sich mit
einem Küchenmeffer auf die Frau stürzte. Der Frau
gelang es nur mit Mühe, sich zu flüchten. PuSkaS
legte sich dann nieder und schlief ein. Sein Sohn
aber, der dem Vater schon lange ob seiner Lebens­
führung grollte, nahm, als er seinen Vater fest ein­
geschlafen sah, ein Küchenmeffer, schlich sich an das


[ 2023-06-29 10:48:33.737 - 19000730 - Seite 3 ]
30. Zuli 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 89
Seite 3.
Mit, und mit einem einzigen Schnitt trennte er den
Kopf des Schlafenden vom Rumpfe. Die
unglückliche Mutter brachte selbst ihren einzigen Sohn
,nr Gendarmerie.- Bei dem in Budapest statio-
«trten 4. Corps-Artillerie.Regimente kämm
in jüngster Zeit so zahlreiche Selbstmordfälle
unter der Mannschaft vor, daß CorpScommandant
Fürst Lobkowitz sich veranlaßt sah, sich mit dieser Er­
scheinung in einem speciellen Tagesbefehle zu beschäftigen-
In diesem Tagesbesehl wurde, um die Mannschaft
von dem Selbstmorde abzuschrecken, gedroht, daß die
Selbstmörder nicht mehr mit militärischen Ehren,
sondern des Nachts ohne Sang und Klang beerdigt
werden! Ob es nicht angezeigter wäre, nach den
Motiven dieser Selbstmordmanie zu forschen???
sAus dem Wege nach China.j Die beiden
Lsterreichischen Torpedokreuzer „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" sind, wie gemeldet, am 24. d.M. von
Pola nach Ostasten ausgelaufen. An Bord der
„Elisabeth" befand sichContte-Admiral Graf Monie-
cuccoli. Nachdem die beiden Torpedokreuzer schiffs-
klar geworden waren, fand sich Marine-Commandant
Admiral Freiherr von Spaun zunächst an Bord der
«Kaiserin Elisabeth" und sodann deS „Aspern" ein.
Der Admiral versammelte Osficiere und Mannschaft
und hielt an dieselben eine zündende patriotische
Abschiedsansprache. Als der Admiral mit seiner
Begleitung beide Schisse verließ, wurden aus denselben
die üblichen Salutschüsse abgegeben, und sodann liefen
beide Schiffe aus dem Hafen von Pola aus. Das
nächste Reiseziel ist bekanntlich der Hafen von Port
Said (Egypten.) Hier wird der Kohlencrsatz verladen
und sodann die Fahrt nach China fortgesetzt werden.
Wie man dem „N. Wr. Tgbl." mittheilt, hat jedes
der beiden Kriegsschiffe für drei Monate Nahrungs­
mittel gefaßt. In nicht ganz sieben Wochen werden
beide Schiffe in Ostasien sein.
sDie Schleppen-Frage und die Selbst-
tz ilfe.s Aus Kreuzn ach schreibt der „Franks.
Ztg." ein Leser: Es ist ja sehr lobens- und aner-
kennenSwerth, daß sich eine hohe Obrigkeit oder
Polizeibehörde deS durch den Staub der Schleppen
belästigten Menschen annehmen will. Aber ich frage:
Kann sie etwas erreichen? In keinem Gesetzbuche
finde ich Strafen gegen diesen Unfug, und vernünftige
Worte habm bis jetzt stets noch wenig gegen Mode­
thorheiten geholfen. Da scheint es mir viel praktischer,
daß ein Jeder sich selbst zu helfen suche. Da habe ich
z. B. ein ganz einfaches Mittel, das mir in Bade­
orten wie Karlsbad, Ems, wo durch das warme
Trinken und Gurgeln die Schleimhäute gegen den
Staub doppelt empfindlich werden, schon gut geholfen
hat. Das Mittel, wenn man durch eine staubauf-
wirbelnde Schleppe belästigt wird, ist einfach— man
trittdarauf, bleibt dabei einen Augenblick stehen,
als ob man an der anderen Seite irgend etwas
Wichtiges zu beobachten habe. Wem dieses Verfahren
als zu grob erscheint, der kann es durch Aufstellen von
Stock oder Schirm markiren, das hilft auch. Natür­
lich entschuldigt man sich dann sehr verbindlich wegen
seiner Unachtsamkeit oder Kurzsichtigkeit; der Effect ist
fast stets der gewünschte: Die Schleppe wird so rasch
als möglich in die Höhe gezogen.— In Gleichen­
der g wurde seitens der Gemeinde das Schleppen-
lasten der Kleider in den Straßen und Promenaden
verboten.
Attentat auf König Kunibert
von Italien.
30. Juli.
üMorrza. Gestern Abend 1© Uhr
Wurden auf König Humbert drei
Nevolverschüsse abgegeben. Der
König verschied sofort.
Dies die erste Meldung über die entsetz,
liche That, welche uns heute Morgens kurz
nach 8 Uhr zuging und die wir durch ein
Flugblatt zu veröffentlichen uns beeilten.
König Humbert war am 14. März
1844 als Sohn des Königs Victor Emanuel
geboren und vermälte sich am 22. April 1868
mit der im Jahre 1851 geborenen Prinzessin
Margarethe von Savoyen. Nach dem Tode
seines Vaters, 9. Jänner 1878, gelangte er
zum Throne, und bereits am 17. November
desselben Jahres war er das Ziel eines
Attentates, welches der Koch Passanante
verübte, der König wurde aber nur leicht ver­
wundet. König Humbert regierte ganz im
Geffte seiner Vaters streng constitütionell, stellte
aber die finanzielle Ordnung in der Civilliste
wieder her und gab nebst seiner Gemalin dein
Volle das Beispiel feinster Bildung und wahr­
haft vornehmer edler Haltung. Er hob daS
Ansehen deS Reiches insbesondere durch sein
treues Festhalten an dem Dreibünde, und diese
unwandelbare Treue sichert dem durch Mörder-
hand Gefallenen auch diesseits der Alpen, in
Oesterreich-Ungarn und Deutschland, ein dau­
erndes Andenken. In der Regierung folgt
ihm fein einziger Sohn Prinz Victor
E m a n u e l von Neapel, geboren 11. November
1869, seit 24. October 1896 vermält mit
Prinzessin Helene von Montenegro.
■w Monza. König Humbert wohnte
gestern einem Schauturnen bei. Als er mit
seinem ersten Adjutanten den Wagen bestieg,
wurden von einem Individuum aus der Menge
drei Revolverschüsse auf ihn abge­
feuert. Die Kugeln trafen den König mitten
in'L Herz. König Humbert verschied nach
kurzer Zeit.
w Monza. Der Mörder wurde ver­
haftet. Er heißt Angelo Bressi und
stammt aus Prato (Toscana).
v Rom. Ministerpräsident Sarrato
berief sofort den Ministerrath ein und begab
sich unverzüglich nach Monza.
w Rom. Das Prinzenpaar von
Neapel befindet sich auf der Rückreise von
Griechenland.
w Rom. DaS Attentat erfolgte um
10 Uhr 45 Minuten Abend; der Tod des
Königs trat um halb 12 Uhr ein. Der
Mörder konnte nur mit Mühe vor der
Wuth der Menge geschützt werden.
w Rom. Die Leiche des Königs wird
hierher überführt werden.
Aus Stadt und Land.
fEin deutsch, fortschrittlich er Par-
teitagj wird für den Herbst in Trautenau
geplant. Die einleitenden Zuschriften sind be-
reits an die Parteileitungen in Wien und Prag
abgegangen.
(Von der Bezirkshauptmannschaftj.
Herr Bezirkscommissär Dr. Sieg! verläßt
dieser Tage Teplitz, um zunächst einen vierwöchent-
lichen Urlaub anzutreten, nach dessen Ablauf er
seinen Dienst im Ministerium des Innern an­
tritt.— Bezüglich des Nachfolgers ist eine
definitive Entscheidung noch nicht herabgelangt;
wie wir vernehmen soll für die erledigte Stelle
der k. k. Bezirks commissär Herr Dr. Adolf
Lindner inSchluckenau, welcher vom Jänner
1899 bis zum Mai d. I. der Bezirkshaupt-
mannfchaft in Aussig zugetheilt war, auSer-
fehen fein.
fPersonalnachrichten.f Der Finanz-
minister hat den k. k. SteueramtSofficial Julius
Hirsch in Teplitz zum erstell Referenten der
Personal ein kommen st euer-Schätzungs-
commission für die Städte Teplitz-Schönau-
Turn und den k. k. SteueramtSofficial Gustav
Hanke zum ersten Referenten der Personal-
einkommensteuer. Sei ätzungscommission für den
Schätzuvasbezirk Teplitz, mit Ausschluß der
Städte Teplitz.Schönau-Turn, ernannt.
fBerzichtleistungs. Der kürzlich von
der Stadtvertretung in Rumburg zum Stadt-
secretär gewählte Herr Heinrich Klinke, Ad-
vocaturSveamter in Teplitz, hat auf die erst­
genannte Stelle verzichtet.
fZu Fuß nach Paris.) Wie uns Herr
Lehrer Juris aus Luxemburg mittheilt, ist
derselbe seit dem 26. d. infolge eines Brech­
durchfalles bettlägerig und laut ärztlicher An­
ordnung gezwungen, nach wiederhergestellter
Gesundheit der strengsten Ruhe zu pflegen. An
eine Fortsetzung der Reise nach Paris ist also nicht
mehr zu denken und die begonnene Artikelserie
hierüber findet demnach leider ihre« vorzeitigen
Abschluß.
sTrauüng.f Am 7. August um 1 Uhr
Mittag findet in der hiesigen evangelischen
Kirche die Trauung des Herrn MUDr. Karl
Purkert in Graz mit Fräulein Käthe
B a l d a u f, Tochter des Herrn Bergdirectors
Richard Baldauf in Dux, statt.
(Sterbe fall.) SamStag den 28. d.
verschied nach längerem Leiden der hiesige
BürgttSsohn Herr Rudolf Tittel, Schneider,
im 38. Lebensjahre. Die Beerdigung findet
heute um 4 Uhr Nachmittags vom hiesigen
Friedhose aus, statt.
(Eine Ehrendames. In der letzten
Hauptversammlung des deutschen Arbeiter-
Bildungs- und Kranken UnterstützungSvereineS
in Dux wurde Frau L. mit Stimmeneinhellig»
keil zur Ehrendame ernannt.
(Eine „Beteranen-Zeitung") wird
von Mitte August an in Bilin erscheinen.
Dieses Blatt wird daS Organ des bekannten
Majors Czech in Komotau sein.
(Nur immer gemüthlich!] Wegen
Einschaltung neuer Umschalter bei der Brüxer
Telephoncentrale wurde der Fernsprechverkehr
seitens des Brüxer Telephonamtes gestern mit
der Begründung, daß an diesem Tage ohnedirS
die meisten Geschäfte und Aemter infolge der
bei ihnen eingeführten Sonntagsruhe feiern,
sistirt!!
sTheaternachrichtenj. Heute Montag
gelangt der lustige Schwank „Der Bibliothekar"
zur Aufführung.— Dienstag wird die be­
liebte Operette „Der Waldmeister" von Johann
Strauß gegeben.— Mittwoch, Donnerstag und
Freitag gastirt der berühmte Komiker Franz
Tewele vom Volkstheater in Men, in drer
seiner Glanzrollen, u. zw. am Mittwoch alS
Gaudefroi in dem stets zugkräftigen französischen
Schwanke „Der Schlafwagencontrolleur," am
DonnerStag als Hasemann, und am Frei­
tag als Graf Waldorf in der Lustspielnovität
„Onkel Toni" von Karlweis. Franz Tewele,
einer der eigenartigsten und beliebtesten Komiker
Wiens, hat hier seit Jahren nicht gastirt, und
es steht daher zu erwarten, daß diesem genuß­
reichem Gastspiele allseitiges reges Interesse ent­
gegengebracht wird.— Die gestern zum ersten­
male hier aufgeführte Baüernposse „Doppel-
selbstmord" ist kein vollwichtiger AnzeNgruber,
denn in derselben erscheint statt der gewaltigen
Urkraft dieses Dichters sein Talent blos
tändelnd hindurchzuschreiten. Der Handlung
liegt die scherzhafte Idee zu Grunde, daß zwei
LiebeLleute, der Sohn des reichen Bauern
Seutner und die Tochter des armen Häuslers
Hauderer, deren Verbindung die beiderseitigen
Eltern, die im Unfrieden leben, hindernd in den
Weg treten, sich eine im Wirthshaus auf­
geschnappte Zeitungsnotiz zu Nutze machen und
genau nach dem Rezepte zweier „unglücklich
Liebenden" aus der Stadt, einen Abschieds­
brief an den reichen Sentner schreiben und
einen „Doppelselbstmord" fingiren. Die List
hat den gewünschten Erfolg. Die Väter ver­
söhnen sich und legen, beglückt, daß ihre
Kinder leben, deren Hände froh ineinander.
Die einzelnen Figuren des Stückes sind zumeist
Anzengruber'sche Gestalten, so insbesondere der
freigeistige Bauernphilosoph Hauderer, der von
Herrn F e l d e n gespielt wurde. Der Darsteller
ließ die nöthige Schärfe in der Charakteristrung
dieser Figur vermissen, obzwar ihm äußerlich
der Erfolg zur Seite stand. Dar Liebespaar
war durch Fräulein Haßmann und Herrn
Becker sehr gut vertreten. Herr Strebinger
kehrte den Bauernstolz des reichen Zentner
gebührend hervor. Von den sonstigen Episoden
rat Stück wäre nur noch die treffliche Figur
deS Wirthes (Herr Lee) lobend hervorzuheben.
Die lebhaften Wirthshausscenen waren sehr gut.
arrangirt und die Regie des Herrn Felde»
im Ganzen anerkennenswerth.


[ 2023-06-29 10:48:33.737 - 19000730 - Seite 4 ]
Seit« 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 89
30 Juli !9W.
(Localbahn Teplitz-Reichenberg.)
Wenn nicht unvermutete Zufälle eintreten, fo
wird, wie bereits gemeldet, die Theilstrecke
Niemes- beziehungsweise Leipa-Reichenberg im
Lause des Monates September l. I. dem
Verkehre übergeben werden. Die Stationen
dieser Theilstrecke sind: Dobern, Wolfsthal.
LeSkenthal, Reichstadt, Götzdorf, NiemeS Stadt,
Barzdorf, Grünau, BrimS, Groß-Walten, Gabel,
Lamberg-MarkerSdorf, Ringelshain, Schönbach.
Seifersdorf, KrieSdorf, Neuland, ChristofSgrund,
Karlwald, Berzdorf, Rosenthal Johannesthal,
Rosenthal (Reichenberg A.-T. E). ES liegt auch
schon ein Fahrplan« Entwurf vor, nach
welchem nach der Betriebseröffnung folgende
Züge verkehren: ab Leitmeritz um 5 Uhr
44 Min. Vormittags, an Settenz um 7 Uhr
50 Min.; ab Niemes Stadt um 5 Uhr 45 Min.
Vormittags, an Leitmeritz um 8 Uhr 26 Min.,
Lobositz 8 Uhr 50 Min. Vormittags; ab
Rosenthal (Reichenberg) 5 Uhr 34 Min.
Vormittags, an Leitmeritz 9 Uhr 41 Min., an
Teplitz-Schloßgarten 11 Uhr 34 Min.
Vormittags (dieser Zug hält in mehreren kleinen
Stationen nicht); ab R o s en th a l (Reichenberg)
um 9 Uhr 34 Min. Vormittags, an Leitmeritz
um 2 Uhr 7 Min., an Teplitz-Schloß­
garten um 4 Uhr 13 Min. Nachmittags; ab
Rosenthal um 12Uhr 58Min.Nachmittags,
an Leitmeritz 5 Uhr 56 Min., an Teplitz.
Schloßgarten 8 Uhr 12 Min. Abends;
ab Rosenthal (Reichenberg) um 4 Uhr
27 Min. Nachmittags, an Leitmeritz 8 Uhr
2OMin.,an Teplitz -SchloßgartenlOUHr
14 Min. Abends (dieser Zug hält an mehreren
kleinen Stationen nicht an); ab Rosenthal um
6 Uhr 30 Min. Abends, an Niemes um 9 Uhr
24 Min. Abends.— Ab Leipa um 5 Uhr
Früh, an Rosenthal (Reichenberg) um 7 Uyr
52 Min. Früh; ab Lobositz um 5 Uhr 35 Min.
Früh. ab Leitmeritz um 6 Uhr 19 Min. Früh,
an Rosenthal (Reichenbcrg) um 11 Uhr Vor-
mittags; ab Teplitz A.-T. E. um 6 Uhr
20 Min. Früh, an Leitmeritz 8 Uhr 25 Min.
Früh, an Rosenthal (Reichenberg) um 12 Uhr
9 Min. (hält nicht an allen Stationen); ab
Teplitz A..T. E. 10 Uhr 25 Min. Vor­
mittags, an Leitmeritz 12 Uhr 40 Min., an
Rosenthal (Reichenberg) um 5 Uhr 9 Min.
Nachmittags; ab Teplitz A.-T. E. um lUhr
Nachmittags, an Leitmeritz 3 Uhr 19 Min.,
an Leipa um 9 Uhr 9 Min.; ab Teplitz
A.-T. E. um 4 Uhr 20 Min. Nachmittags,
an Leitmeritz 6 Uhr 21 Min., an Rosenthal
(Reichenberg) um 10 Uhr 29 Min. Abends;
ab Teplitz A.-T. E. um 6 Uhr 50 Min.
Abends, an Leitmeritz um 9 Uhr 13 Min.
Abends; außerdem verkehrt von Leipa ein Zug
um 9 Uhr 35 Min. bis Niemes, wo er um
10 Uhr 20 Min. Abends ankommt.— Wie
ersichtlich, braucht der Personenzug vonTeplitz>
Schloßgarten (6 Uhr 36 Min. Vormittags)
bis Rosenthal (Reichenberg) (12 Uhr 9 Min.)
5 Stunden 33 Minuten. Mit der Zeit dürfte
sich die Zugsgeschwindigkeit auf dieser Local-
bahn noch wc-entuch heben.
(In Angelegenheit der Reichen-
beiger Bahnhoffrage) hat die dortige
socialdemokratische Parteileitung am
26. d. in der Volkshalle des Rathhauses eine
große Volksversammlung einberufen,
welche zur Entscheidung des EisenbahnministeriumS
betreffend die Einmündung der nordböhmischen
Transversalbahn in R o s e n t h a l Stellung nahm.
Sämmtliche Redner kritistrten in heftiger Weise
das Verhalten des Eisenbahnministers und der
Verwaltung der Südnorddeutschen Verbindungs­
bahn. Die Redner hoben hervor, daß durch
die Verschleppung des längst als nothwendig
erkannten Bahnhofumbaues das Leben und die
Gesundheit ebenso der Reisenden als der An­
gestellten gefährdet werde. Am Schlüsse der
Versammlung wurde folgende Resolution
angenommen: .Die Versammlung spricht ihre
tiefste Entrüstung und schärfste Miß-
billigung über die leichtsinnige und unver-
antwortliche Schädigung der gesammten Be-
völkerung der Stadt und deren näheren Um-
gebung, sowie des gesammten reisenden Publicums
durch die ministerielle Entscheidung der Ein­
mündung der Eisenbahn Teplitz. Reichenberg
in den 'Nebenbahnhof Rosenthal der Reichen-
berg-Gablonzer Localbahn aus. Sie erhofft
die Beseitigung der scandalösen und lebens­
gefährlichen Zustände am Reichenberger Bahnhof.
Das Eisenbahnministerium und die
Verwaltung der Südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn können heute schon als die
allein schuldtragenden Theile der eventuellen
künftigen Unglücksfälle bezeichnet werden.*
sVom StaatStelephvn.) Boml. August
angefangen sind im österreichisch-deutschen inter-
urbanen Verkehre für angemeldete Gespräche
keine Gebühren anzuheben, wenn der Anrufende
seine Gesprächsanmeldung zurückzieht, bevor die
Verbindung der Sprechstelle des Anrufenden
mit der verlangten Sprechstelle ausgeführt
worden ist und wenn die angerufene Sprech­
stelle den Anruf nicht beantwortet.
(Eine Vereinigung deutschböhmi-
scher Bierbrauers. Anläßlich des soge­
nannten, nun beendeten Pilsener BierkciegeS in
Berlin hat hier eine Zusammenkunft der Ver­
treter deutscher Bierbrauereien Nord- und Ost-
böhmens stattgefunden, um eine Vereinigung
ins Leben zu rufen, welche sich gegen das
monopolistische Auftreten der Pilsener Brauereien
im Ausland, speciell in Berlin, richten soll.
An der Conferenz nahmen unter Anderen theil
Vertreter der Brauereien von Trautenau,
Gablonz, Saaz, Kaaden, Dux, Mariaschein
und Turn.
(Ein auffälliges Benehmens zeigte
vorgestern der 33 Jahre alte, ehemalige Glas­
macher Martin König, welcher bei der Bezirks-
Hauptmannschaft erschien und die konfusesten
Angaben machte. Der Bezirkssecretär sah sich
genöthigt, die Hilfe der Polizei in Anspruch zu
nehmen, welche denselben in Verwahrung nahm,
da derselbe zweifellos geistesgestört ist.
(Versuchter Einbruchsdieb stahl.)
In der Nacht von Samstag auf Sonntag ver­
suchten bisher unbekannte Diebe in die Wohnung
des Herrn Bauingenieurs Heinrich Sieg mund,
welcher mit Familie in St. Wolfgang weilt,
einzubrechen. Dieselben waren von der Hansa-
straße über den Gartenzaun in den Hof gelangt,
von wo sie unter Benützung einer dicken Stange
durch ein Gangfenster in den ersten Stock
kletterten. Hier versuchten sie das Schloß der
um Schlafzimmer des Herrn Jng. Freund
ührenden Thür zu öffnen, was ihnen jedoch nicht
gelang, weil dasselbe ein sogenanntes amerika­
nisches diebstchereS Schloß ist. Nun versuchten
die Einbrecher die Thür mittelst eines Stemm­
eisens aufzusprengen und hatten bereits die
Deckleiste zur Thür abgesprengt. Durch das
verursachte Geräusch wurde das in seiner Dach­
wohnung schlafende Dienstmädchen des Herrn
Oberingenieurs Putze wach und eilte unter Mit-
nähme eines Lichtes hinab. AIS die Diebe
Schritte hörten, flüchteten sie und verschwanden
im Dunkel der Nacht. Die Thäter wußten
jedessalls, daß die Bewohner des ersten Stockes
verreist und jene des zweiten Stockwerkes an­
läßlich eines Verlobungsfestes außer Hause sind,
und benutzten diesen Umstand zur Ausführung
ihrer That. Die Nachforschungen wurden mir
allem Eifer eingeleitet.
(Einbruch.) In der Nacht zum 29. d.
drangen bis jetzt unbekannte Diebe in die im
Parterre des Hauses Nr. 525 in Turn ge­
legenen Wohnung des bei der Elektrischen Bahn
bediensteten ConducteurS Reinhold S ch l e i t n e r
ein und entwendeten aus derselben einen
bläulichen Winterrock, einen grauen Anzug, ein
braunes Beinkleid mit Weste, eine blaue Uniform­
hose, einen gelblich gestreiften Havelok und ein
Portemonnaie enthaltend 17 Kronen und
22 Mark 68 Pfg. Die Diebe drangen durch
ein offenstehendes Fenster in die Wohnung ein.
(Gestohlene Uhr.) Vorgestern erschien
bei der in Schönau wohnhaften Trödlerin Frau
K. eine etwa 30 Jahre alte Frauensperson und
bot derselben eine goldene Herrenremontoiruhr
um den Betrag von 15 fl. an, welchen Betrag
die Verkäuferin auf die Frage .ob dieser Preis
ernstgemeint fei, noch auf —10 fl. ermäßigte.
Da die Uhr einen Werth von ungefähr 100 fl.
repräfentirte, stiegen der erwähnten Trödlerin
gerechte Bedenken auf und sie forderte die ihr
unbekannte Frauensperson auf, sich zu legiti-
miren. Letztere erklärte, in Zwedtnitz wohnhaft
zu sein und von dort ihre Documente holen
zu wollen. Sie entfernte sich unter Zurücklaffung
der Uhr und kehrte nicht mehr zurück. Frau K.
erstattete nunmehr die Anzeige und die Polizei
stellte sofort die erforderlichen Nachforschungen
an. Gegen Abend wurde die Flüchtige eruirt.
Sie ist laut Arbeitsbuch die im Jahre 1869
geborene, nach Arnsdorf, Bez. Aussig zuständige
Josefine B r e i t l und gibt an, die Uhr einem
Herrn, mit dem sie im Hotel .Sedaner Hof*
logirte, entwendet zu haben. Die Erhebungen
wurden eingeleitet und die Diebin verhaftet.
(Ein Unverbesserlicher.) Der Kellner
Alois Kulhanek hat erst vor wenigen Tagen
eine mehrtägige Arreststrafe abgebüßt, weil er,
wie berichtet, dem Restaurateur Herrn Greiner
mit der Tageslosung durchging. Kulhanek war
gestern Nachmittag als Aushilfskellner bei dem
Arbeiterfeste im Turner Park beschäftigt und
benützte auch diese Gelegenheit, mit der Losung
von 8 Kronen durchzubrennen. Er wurde noch
im Laufe des Nachmittags in Turn verhaftet.
(Verhaftung.) Der bereits oftmals
wegen MajestätSbeleidigung, Gewaltthätigkeit
und Bettelei bestrafte Heinrich R i e d l auS
Sebusein, Bez. Leitmeritz, welcher seit dem Jahre
1891 aus dem politischen Bezirk Teplitz aus­
gewiesen ist, wurde am Freitag gegen 9 Uhr
Abends in der Eichwalderstraße von einem dort
diensthabenden Wachmann beanständet, wobei
sich Riedl widersetzte und gegen den Wachmann
mit seinem Stocke losschlug. Er mußte schließ-
lich von mehreren Wachleuten aus's Polizeiamt
ekcortirt werden und wurde wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit dem k. k. Bezirksgerichte über­
geben.
s Dieb stähle.) Der Gastwirthin Anna
Fehnl in Teplitz wurden vor Kurzem divrrse
Kleidungsstücke im Werthe von 24 K gestohlen.
Infolge der Nachforschungen der hies. Polizei
wurde die Thäterin in der Person der zu dieser
Zeit dortselbst bediensteten Kellnerin Marie
Rieger sichergestellt. Dieselbe wurde verhaftet
und dem Gerichte eingeliefert.— Am 26. d.
wurden dem Gastwirthe Ant. Fulda in Stirbitz
400 K aus dem unversperrten GlaSschrank bei
Hellem Tage in der Zeit von 9 Uhr Vormittags
bis Mittag durch einen unbekannten Dieb ent­
wendet.
(Erdbeben in Asch und Graslitz.)
Aus Asch wird vom 26.d. berichtet: Während
die bisherigen Erdbeben keine Aufregung in
unserer Bevölkerung verursacht hatten, herrscht
heute hier ernste Besorgnitz infolge zweier
Erdstöße, welche gestern Abends und in der
Nacht unsere Gegend heimsuchten. Der erste
Stoß erfolgte um halb 8 Uhr Abends, der
zweite um 11 Uhr Nachts. Schon der erste
Stoß war sehr stark, jener um 11 Uhr aber
so heftig, wie ein ähnlicher in unserem von
Erdbeben oft heimgesuchten Gebiete seit Menschen-
gedenken nicht da war. Fenster und Thüren
klirrten, Gypsfiguren fielen von den
Ständern herav, Uhren blieben stehen und
der Mörtel fiel von den Mauern. Die Leute,
welche bereits schliefen, sprangen erschreckt aus
den Betten, Viele eilten ängstlich auf die Gaffe.
Bis heute Mittag 12 Uhr haben sich die Erd­
stöße nicht wiederholt.— Aus Graslitz wird
von demselben Tage gemeldet: Gestern AbendS
7 Uhr 35 Minuten erfolgten kurz nacheinander
zwei sehr heftige Erdstöße, die eine förmliche
Panik in zahlreichen Häusern hervorriefen.
Weitere heftige Erdstöße erfolgten um 11 Uhr
Nachts und heute nach 2 Uhr und 4 Uhr
Morgens. Ein Schade ist auch bis jetzt glück­
licherweise nicht zu verzeichnen.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Die telephonische Verbindung zwischen
Reichenberg und Trieft ist jetzt versuchs­
weise hergestellt worden und soll gut fnnctioniren.
— Der Franzens bad er Bahnhof,
der den Bedürfnissen deS bedeutenden Verkehres
längst nicht mehr entspricht, soll nun endlich


[ 2023-06-29 10:48:33.737 - 19000730 - Seite 5 ]
30. Juli 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 89
Veit» 6.
zweckentsprechend vergrößert und erweitert
Werden. Mit den nöthigen Bauarbeiten wird
man sofort nach Schluß der Saison beginnen,
und bis zum nächsten Frühjahr muß der ganze
Umbau vollendet sein.— Die sächsisch-böhmische
DampfschifffahrtS-Gesellschaft errichtet in Aussig
an Stelle des bestehenden ein neues Dampf­
schis shotel auf dem ehemals gräflich West-
Phalen'schen Grunde.— Bei einem kürzlich
stattgefundenen Gewitter schlug der Blitz in
bie über den sogenannten Paß bis nach
Kreibitz-Teichstatt führende Telephon-
leitung. Der Funke wurde durch den Draht
fortgeleitet und richtete an elf Telephonstangen
Schaden an. indem er dieselben entweder spaltete,
oder Stücke in der ganzen Länge der Stangen los­
trennte. Die Leitung jedoch wurde nicht beschädigt.
— Am Mittwoch den 25. d. Nachmittags wurde
imFechtsaale der Pionnier-Kaserne in There-
sienstadt zwischen dem Einjahrig-Freiwilligen
M. oeS 94. Regiments und dem Einjährig-
Freiwilligen W. deS 92. Regiments ein Zwei-
kämpf mit Säbeln ausgefochten, wobei beide
Theile nur leichte Verletzungen davon­
trugen; dagegen wurde bei dem Duelle, das
am Donnerstag den 26. d. Nachmittags eben-
falls im Fechtsaale der Pionnierkaserne zwischen
einem Cadetten des 94. Regiments und einem
Reservelieutenant in Civil ausgefochten wurde,
der erstere an der Brust nicht unbedeutend
verletzt.— Am 24. d. wurde in einem
Dickicht deS Waldes am Rauchberge bei
Rumburg die Leiche des in Rumburg
stationirten, 25 Jahre alten Gendarmen
Karl Srb aus FribuS bei Graslitz mit einer
Schußwunde in der Brust aufgefunden. Aus
seinem Dienstgewehre waren zwei Schüsse abgc-
? eben. Doch scheint der eine fehlgegangen zu
ein. Auf dem Wege zu dem Dickicht, wo die
Leiche gefunden wurde, lagen noch mehrere
Ausrüstungsstücke des Gendarmen. Ursache des
Selbstmordes scheint Aerger über eine Strafe
zu sein, die sich Srb wegen eines kleinen Ver­
gehens im Dienste zugezogen hatte und die er
nun antreten sollte. Er äußerte sich auch in
diesem Sinne zu mehreren Herren, mit denen
er am Abend zuvor beisammen war. Da er
die heiterste Laune zur Schau trug, wurde
seine geäußerte Absicht, einen Selbstmord zu
begehen, nicht ernst genommen.— Dieser Tage
e r s ch o ß sich in dem zwischen Grumberg und
Goldenflos gelegenen Walde ein Gendarm,
der angeblich in Altstadt in Mähren bedienstet
war. ES wird erzählt, daß der Unglückliche
in letzter Zeit wiederholt an Verfolgungswahn
litt, und es dürfte die That auf diesen Umstand
zurückzuführen sein.— Ein aufregender
Borsall ereignete sich am 26. d. in Leipa.
Zwei Frauen wurden in einem Hause in der
Grabenstraße von dem dort wohnenden Uhr­
macher I., bei dem Tobsucht auSgebrochen
war, überfallen. Der einen Frau, Gattin
eines Eisenhändlers, wurden von I. mittels
eines scharfen Instrumentes zwei Schläge ver­
setzt, welche ihr zwei lebensgefährliche Wunden
beibrachten. Darauf stürzte sich I. auf ihre
Begleiterin und begann sie zu würgen. Auf
dre Hilferufe kamen Leute herbei, und erst als
man I. einen Schlag auf den Kopf versetzte,
ueß er von seinen Opfern ab. Als der Arzt
Dr. GanS das Haus betrat, um den beiden
Frauen Hilfe zu leisten, stürzte sich I. auch
auf diesen und schlug mit einem Stück Holz
M rhn loS. Endlich gelang es, den Tob-
Wilgen zu bewältigen. Er wurde in die
Jsolnzelle des Leipaer Krankenhauses gebracht.
— Die jüngst in Böhm.-Aicha verstorbene Jda
von Schmitt hat der Stadtgemeinde Böhm.-
Archa, der Schule und verschiedenen Vereinen
dortselbst den Betrag von 50.000 fl., dann
verschiedenen humanitären Anstalten, der Kirche
ww mehreren Schulen ihrer Heimatsgemeinde
Mich in Sachsen den Betrag von 32.000
Mark testirt.— Als am 25. d. Nachmittag
oer bn dem Baumeister Kreißl in L e i p a
bedlenstete Kutscher Goth mit einem mit Ziegeln
beladenen Wagen fuhr, stürzte er plötzlich in
u?‘9® Hltzfchlages in der Nähe der Sand-
schäme vom Wagen und blieb bewußtlos
liegen. Er wurde über ärztliche Anordnung
in seine Wohnung überführt. Ohne das Be­
wußtsein wieder erlangt zu haben, verschied er
einige Stunden später. Er war 40 Jahre alt
und hinterläßt eine Witwe.— In den Ort­
schaften Hartessenreuth und Knöba
bei Eger kamen während des Monats Juli so
viele Brände vor, daß sich der Bewohner­
schaft eine begreifliche Unruhe bemächtigt hat.
Der durch das Feuer angerichtete Schade ist
ein ungeheuerer, denn fast in allen Fällen
ging die Heufechsung verloren und in zwei
Fällen ist sogar der Verlust von Großvieh und
Schweinen zu beklagen. Man vermuthet, daß
bei diesen Bränden die Hand eines BösewichteS
im Spiele ist.— Bei den Demolirungsarbeiten
eines Hauses in der Geistgasse in Prag
fanden Arbeiter beim Einreißen des ersten
Stockwerkes unter dem Fußboden, in Hadern
eingewickelt, die Skelette von zwei oder
drei Kindern, die nach ärztlicher Aussage
von einjährigen Kindern herrühren. Wie es
heißt, hat in dem bezeichneten Hause ehedem
eine Hebamme gewohnt.
(Der nächsteMeistercurs fürBau-
tischlers beginnt am 26. August, der nächste
MeistercurS für Schuhmacher am 9. Sept.
d. I. Es sind noch einige Stipendien für Be­
sucher aus Teplitz und dem BezirkeKarbitz
verfügbar. Gesuche um Aufnahme in die Curse
find längstens bis 5 August bei der Handels-
und Gewerblkammer inRelchenb-'rg einzubringen.
Die Aufnahmsbedingungen erliegen bei den
Stipendienstiftern, den daran interessirten Ge­
nossenschaften und im Institute für Gewerbe­
förderung.
Motzdorf, 22. Juli. (Feuer.) Gestern
Nachmittag halb 3 Uhr brach hier im Hause
des Herrn Ferd. Preißler auf bisher miauf«
geklärte Weise ein Brand aus, dem binnen
Kurzem genanntes Object mit Ausnahme der
Einrichtungsgegenstände, welche noch rechlzeitig
gerettet wurden, vollständig zum Opfer fiel.
Der Abbrändler erleidet einen Schaden von
3000 Kronen, ist jedoch durch den VersicherungS-
verein Brüx-Teplitz gedeckt. Am Brandplatz
war die freiwillige Feuerwehr von Fleyh er­
schienen, welcher es auch gelang, den Brand zu
localisiren.
Drahtnachrichten.
30. Juli.
Tschechisches Meeting,
h Prag. Gestern fand ein tschechisches
Meeting zu Pokiöan in Anwesenheit von
20.000 Personen statt. Zur Aufrechterhaltung
der Ordnung war eine Mannschaft von 60
Gendarmen und zwei Officieren aufgeboten
worden. Als Redner traten Vertreter fast aller
tschechischen Parteien auf; zunächst referirte der
jungtschechische Abgeordnete Dr. Fort über die
politische Situation und die Thätigkeit der jung­
tschechischen Partei. Seine Ausführungen wurden
von der Versammlung mit höhnischen Zwischen­
rufen unterbrochen, in denen Thaten, nicht Worte
verlangt wurden. Als Vertreter der Alttschechen
sprach Cheftedacteur Dr. Bastyr. Besonders
zündend wirkten die Reden der radicalen Abge­
ordneten Dr. Baxa und Sokol. Der Führer
der tschechisch-nationalen Arbeiterschaft verstieg
sich in seiner Rede zu der Drohung, daß, falls
die Forderungen der Tschechen nicht erfüllt werden,
die Agitation in das Heer getragen werde.
Schließlich sprach noch der Bauer Kub r und der
radical-fortschrittliche Hupka. Zum Schlüsse
wurde eine Resolution angenommen, in welcher
die Erfüllung der staatsrechtlichen Wünsche
verlangt und betont wird, daß das tschechische
Volk, ohne sich auf falsche Bundesgenossen zu
stützen, durch eigene Kraftentfaltung an sein
Ziel gelangen müsse.
Brand einer Fabrik.
Ii München. Die Fabrik der Aktien-
Gesellschaft für Theer» und Erdöl-Jndustrie in
P a s i n g ist heute infolge einer Kesselexplosion
niedergebrannt. Drei Arbeiter büßten dabei
ihr Leben ein.
Die Verlobung des KönigS Alexander von
Serbien.
h Belgrad. Der vorgestern stattgefundenen
Verlobung des Königs Alexander wohnten vom
diplomatischen Corps bei: Der österreichisch­
ungarische Gesandte Freiherr Haydler von
Egeregg, der deutsche Gesandte Freiherr von
Waecker-Götter, der französische Gesandte
Marchand, der türkische Gesandte Fethi Bey,
der belgische Gesandte Graf van den Steen de
Jehay, der griechische Gesandte Argyropulo,
der russische Geschäftsträger Manssurow, der
englische Geschäftsträger Macdonald und der
diplomatische Agent Bulgariens Dr. Brokalow.
h Belgrad. Die Vermählung deS
Königs Alexander von Serbien dürfte erst am
Dienstag stattfinden. DerCzar wird hier-
bei durch einen Specialgesandtm vertreten sein
und, wie gerüchtweise verlautet, der Braut eine
Million Rubel als Hochzeitsgeschenk
überweisen. Das Gerücht, daß der König
seinem Vater die Rückkehr nach Serbien ver­
boten habe, wird dementict. Die Damen der
in Belgrad accreditirten Gesandten weigern sich,
ihre Aufwartung bei Frau Maschin zu machen.
h Belgrad. An dem gestern Abends
veranstalteten F a ck e l z u g betheiligten sich
gegen 10.000 Personen. Auf die Ansprache des
Gerneinderathes Jakovic erwiderte König
Alexander, die Belgrader hätten ihn noch
nie in einem seinem Herzen theuereren Augen­
blicke begrüßt als heute, wo jener kirchliche
Act vollzogen wurde, der ihn für sein ganzes
Leben mit jenem Wesen verbinde, das er
aus der Tiefe seiner Seele liebe. Der
König legte die Gründe, die ihn zu diesem
Schritte bewogen haben, dar und erklärte,
er sei vor Allem seinem Herzen gefolgt,
weil er ebenso wie das serbische Volk
aus Erfahrung wußte, welche grausame Ver­
heerungen ein Zwist im KönigShause anrichtete,
wie sehr Land und Volk durch denselben in
ihrer Entwicklung gehemmt wurden. Er habe
aber auch als Mensch das Recht gehabt, sich
eine Lebensgefährtin zu wählen, die er liebe
und die ihn beglücke. Bisher haben die Ge­
schehnisse im Eheleben der serbischen Herrscher
auch die Politik beeinflußt. Das dürfe nicht
mehr sein. Die Politik möge ihre eigenen
Wege gehen. Er wollte sein zufriedenes Heim
haben und sich nun mit ganzer Kraft und
frischer Lebenslust dem Wohle seines Reiches
widmen.
Der Aufstand in China.
h Wien. Wie officiös gemeldet wird,
sind in den österr.-ungar. Häfen Vorkehrungen
getroffen worden, um die Versendung von
Kriegsmaterial nach China zu verhindern.
Ueberdies sind die k. k. Consularbehörden er­
sucht worden, dafür zu sorgen, daß nicht etwa
österr.-ungar. Schiffe im Auslande Waffen-
transporte übernehmen, die für China bestimmt
sind. Die Consularfunctionäre wurden an­
gewiesen, wenn sie Anhaltspunkte dafür haben,
daß ein solcher Transport beabsichtigt ist, sofort
telegraphisch hieher zu berichten, worauf dann
die erforderlichen weiteren Verfügungen ge­
troffen werden.


[ 2023-06-29 10:48:33.737 - 19000730 - Seite 6 ]
Sitte ft
Teplitz-Schöncmer Anzeign Nr. 89
30. JuÜ ISW
h Wie«. Laut telegraphischer Nachricht
haben Sr. Majestät Schiffe „Elisabeth" und
„Aspern" gestern Port Said für einige Stunden
angelaufen.
h Shanghai. Zu Hutschou (in der
Nähe von Hangtschou) wurden neun eng­
lische Missionäre ermordet.
London. Die „Daily Mail" hat gestern
Nachmittag folgendes Telegramm aus Schanghei
empfangen: Die hiesigen Zeitungen veröffent­
lichen eine Mittheilung eines einflußreichen
Banquiers, der in Peking !;i der Nähe der
britischen Gesandtschaft wohnte. Er verließ
Peking am 7. Juli und kam am 25. hier in
Schanghei an. Er erklärt, daß die Lcgationen
schon bei seiner Abreise aus der Hauptstadt
zerstört und alle Fremden verschwunden
waren; ob sie ermordet worden sind, kann
er jedoch nicht angeben, da er nicht den Muth
hatte, danach zu fragen. Dos „Daily Mail"-
Telegramm schließt: Der Director der russischen
Bank in Shanghai empfing einen Brief von
einem kürzlich in Niutschwang eingetroffenen
Pekinger Agenten, der, obwohl er von Chinesen
der Folter unterworfen wurde, darauf besteht,
daß die Europäer in Peking alle ermordet
worden sind. Er bestätigt die Nachricht, daß
die Gesandten angesichts des unvermeidlichen
Todes in dem Augenblick, wo die Chinesen in
das britische LegationSgebäude strömten, ihre
Frauen und Kinder mit eigener Hand um­
brachten, und fügte hinzu, daß Sir Robert Hart
in seiner Verzweiflung Hand an sich selber legte.
Wiener Börse.
Wie«. (Vorbörse.) Credit 664.—,
Anglo —.—, Bodencredit —.—. Staatsbahu
654.—, Buschtöhrüdcr A —, B —, Aussig.
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 448.—
Böhm. Montan 1235, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. —, Präger Eisen 1770, Brüxer
925, Poldi —, Dräsche —.
Bttchertisch.
Kriegsvolk und Nadvolk. Bunte Geschickten
von Karl Pröll. Preis 1 M. (Berlin 19C0, Ver­
lag von Thormann& Goetsch). Der bekannte Ver­
fasser des „Modernen Todtentanzes", dessen vier
Bände die fünfte Auflage erlebten, bringt uns eine
neue Sammlung eigenartiger Skizzen. Die sechs ersten,
welche das „Kriegsvolk" behandeln, sind keineswegs
Kasernengeschichten nach gewohnter Schablone, haben
vielmehr stets ein psychologisches Problem oder eine
interessante Situation zum Kernpunkte, Lebensernst
und übermüthiger Humor finden sich gepaart oder
treten allein hervor. „Das Bild ohne Gnade" ent<
hüllt uns das Seelenleben eines berufssreudigen
Officiers, den eine Liebcsneigung veranlaßt, die
Uniform abzulegen. Der „Regimcnts-Adam", der
uneigennützige Helfer seiner militärischen Freunde,
kommt in die Lage, auf seine Braut verzichten zu
müssen. Im „Liebesschmuggel" sehen wir einen jungen
Lieutenant, dem das Herz durchgeht und damit einen
tragikomischen Conflict herbeiführt. „Flirt in Waffen"
und „Eine Liebes-Recognosciruna" find unmuthige
Tändeleien der besten Laune. „Die kleine Sphinx",
die resolute Leiterin einer „Themen- Fabrik", er­
götzt durch ihr dreistes Erhäschen des Glückes.—
Die sechs letzten Slizzcn beschäftigen sich mit den
Leiden und Freuden der Radfahrer. Pröll ist weder
blinder Anhänger, roch unverständiger Verurtheiler
dieses Modesportes, weiß ihn vielmehr zum Aus­
gangspunkt einer Reihe voctisch angehauchter Stim­
mungen und drolliger Erlebnisse zu verwerthen. So
namentlich in dem «Fräulein von Schl'tzow", der
„Probepredigt" und „Zurgels Liebeswerbung um die
Radhexe". Ernsteren Hintergrund zeigen „Amor auf
dem Zweirad" und „Radeinsamkeil", während oas
„Märchen auf dem Fahrrad" sich zu einer feinen
Kritik des ganzen „RadvolkeS" aufschwingt. Jeden-
falls bieten die aedachten Skizzen vielfältige Anregung
und frisch sprudelnde Unterhaltung, eignen sich in
ihrer Form "vornehmlich zu fesselnder Re.fe.ect'üre.
Der Verlag hat das Büchlein güt ansgrstattet.
DaS neue demnächst in Kraft tretende Heimats-
gesetz bringt große Erleichterungen in den Bestimmungen
über die Erlangung der Heimatsberechtigung für Jn-
«Wen wird daher die im Verlag
der Wiener Volksbuchhandlung Jg. Brand erschienene
Broschüre „Die gesetzlichen Bestimmungen über bt«
Erlangung der Zuständigkeit in österreichischen Ge­
meinden mit besonderer Berücksichtigung der durch
das neue Heimatsgeseh geschaffenen Erleichterungen,
welche am 1. Jänner 1901 in Kraft treten." Populär
dargestellt mit allen nöthigen Gesuchsformularcn—
willkommen sein. Preis 50 Heller.
Eingesendet.
An den löblichen Stadtrath
von Teplitz-Schönau!
Die Teplitzer Geschäftsleute wurden vor einigen
Tagen von der Polizei aufgefordert, die über ihren
Geschäflsläden hervortretend angebrachten Schilder zu
entfernen. Wir erblicken in diesem Eingriff in
unsere Rechte eine schwere materielle Schädigung des
Kaufmann ftandes, der durch die letzten verschieden­
artigen Misören, wie Bergarbeiterstrike und inner­
politische Streitigkeiten rc., ohnedies schon erbebliche
Verluste zu beklagen hat.
Diese Schilder find für die Geschäftswelt, ins­
besondere bezüglich der auSwärtigcn Kundschaft von
größtem Nutzen, da dieselben von der letzteren nur in
den seltensten Fällen übersehen werden können, und
viele Passanten durch den Anblick der Schilder an
diesen oder jenen Einkauf erinnert werden.
Anderseits können wir in bem Vorhandensein
dieser Schilder weder für die Stadt noch für deren
Bewohner irgend welchen Nachtheil erblicken.
Aus den angeführten Gründen stellen wir dem­
nach an den löblichen Stadtrath das Ersuchen, die
Aufhebung dieser polizeilichen Bestimmung beim
Stadtverordnetencollegium in Antrag zu bringen.
Teplitz-Schönau, 28. Juli 1900.
Albert Blaufuß.
Rudolf Bender.
Heinrich Präger.
Heinrich Ringel.
Adolf Maier.
August Schnitzer.
Ernst Ehrlich.
I. Holub.
Arnold Eisner.
Wenzel Papousek.
I.& W. Häuser.
F. E. Bambas.
Emanuel Kohn& Co.
Gustav Pick.
Franz Pelz.
Heinrich Adler.
S. Seidemann.
Wilhelm A. Böhm.
Thiele& Gans.
K. Munk.
M. F. Fleischer.
Georg Tippmann.
Franz Rubei.
G. Lederer.
Heinrich Sonnenschein.
Johann Schors.
Jgnaz Bloch.
Robert Scherbarth.
Franz Kauer.
Moritz Steiner.
Josef Paiton.
Günther& Woblick.
Daniel Eisner.
Gustav Herzog.
Friedrich Robitschek.
Adolf Flußmann.
Emil Schmoll.
Allerlei.
sSöh't! B e q u e m l i ch k e i t.j A.: „Ich an
Ihrer Stelle würde mir eine elektrische Sicherheits»
anlage vom Laden nach dem Schlafranm machen
laffen." —B<: „Na, das wär'ja noch schöner, ich werd'
mich doch von den Herren Spitzbuben nicht auch noch
im Schlaf stören laffen!"
(Das beglückende Händchens Pantoffel­
held (der von seinem Weibe eine Maulschelle erhalten):
„Und um die Hand habe ich Esel einst gebettelt!"
Effecten- und Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wie».
Benennung |i 25./7.
26./7,
27. 17.
Gern. Notenrente. 4 3%
Gern. Srlberrcnte 4*%
Oefterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4°/«
Ung. Goldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Credit-Actien....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke|
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Rarroducaten..
Jtal. Banknoten...
97'50
97-35
115-60
97-35
115-35
90-90
17'—
671-50
242-70
118-52
23-70
19-33
11-38
90 60
97-45
97-25
115-60
97-40
11520
90.90
1701
66650
24275
118 55
2370
1433
11-38
90-55
97-50
97-15
115-60
97-25
115-30
90 95
1703
665-50
242-82 l /s
118-57 Vj
23-70
19-33
11-38
90-50
Wochenmarkt-Preise.
Leitmeritz
am 28. Juli
Bill»
am 28. Juli
Hektoliter|
h
Hektoliter
I*
li.
Weizen ,....!
—
Weizen...>.
1320
Korn ...... j
—
Korn
11
12
Gerste
-
—
Gerste
—
—
Hafer
6
41
Hafer
—
—
Erbsen
16
—
Erbsen
—
—
Linsen ..... 1
30
15
Linsen
—
—
Erdäpfel|
5
20
Erdäpfel
6
—
Heu, 100 Kilogr..|
—
-
Heu» 100 Kilogr..
—
—
Stroh, ICO Kilogr.
—
-
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Butter, daS Kilo.!
2
40
Butter, das Kilo.
280
Eier, das Schock.
3
40
Eier, daS Schock.
1 3|30
E. DASCH,
TepSitx, Langegasso,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
)£ Grösstes Uhreniager. A
Antiquitäten— alte «Münzen.
jAus einem Schulaufsatzj theilt daS
„Wiener Fremdrnbl." folgenden hübschen Satz mit:
„.... Se. Hoheit nahm auch unser Rathhaus in
Augenschein. Am Eingänge wurde er von dem
Bürgermeister begrüßt und danach besichtigte er das
Innere desselben."
(Im Concertsaal.j Musiker: „Nun wie
fanden Sie heute die Leistung des Meisters?"—
Pianist: „Großartig! wahrhaft großartig. Unsereins
muß mindestens drei Concerte geben, um so oft da­
neben zu greifen wie er in einem."
(Aus der Schule.s Lehrer: „KleinerBenfey,
im wievielten Lebensjahre starbFriedrich derGroße?"
— Kleiner Benfey: „In gar keinem Lebensjahre, weil
es gewesen ist sein Todesjahr, als er gesterbt hat."
(Der kleine Schelm.s „Mamachen, kommt
der Herr Doctor nicht bald wieder?"— „Warum
denn, mein Karlchen? Du bist ja jetzt wieder gesund."
— „Ja weißte, Mamachen, ich möchte ihm so furcht­
bar gern mal wieder so ganz doll die Zunge zeigen."
(Kindliche Frage.) Der kleine Emil:
„Sage, Vater, weshalb haben denn die Aristokraten
blaues Blut?"- Vater: „Weil sie jeden Tag blau
machen."
(Kluge Berechnung.) Herr (einigen Gästen
am Nebentische zuflüsternd): „Thun Sie mir den Ge-
fallen, meine Herren, und werfen Sie meiner Alten
dort ein Paar verliebte Blicke zu, ich möchte gern noch
ein wenig bleiben!"
(Edeldenkend.) Alter Zuchthäusler (die Zeitung
lesend): „Schon wieder eine Verbesserung der Zucht-
h-nsverhältniffe. Jetzt könnten s' aber auch einmal
was für die gewöhnlichen Menschen thun."
Gute Uhren billig
mit 8jäl)t. schristl. Garantie versendet
an Private
1 Konrad
Hanns
UMre«, at)rlk u. Soldwalrtn-ExporUuuii
BrOx (Böhmen.)
Kate Ntckel-Nem.-llhr fl. 8.75.
Echt Stlöer-Remontvtr.llhc fl. 5.80.
Echt« Silberkette fl. 1. 90.
Nickel. Wecker- Uhr fl. 1. 95.
Mein« Firma ist mit dem k.I. Adler avr.
aezcicknet, besitzt gold. a. stib.AusstellMigr^
Medaillen and tausend« Anerkennanar»
schreiben.
lllnstrlrter Prelmtalog gratis and fraoos.


[ 2023-06-29 10:48:33.737 - 19000730 - Seite 7 ]
80 Juli 1900
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 89
40. Jahrgang
Fiir am Platze eingeführte
ßrossbrauerei Deutschhöhmens
wird
Mrireter für ^eplitz
n. Umgebung gesucht.
Offerten sind zu richten unter „P. C. 1117“ an Rudolf
iflosse, Prag._
Ein Paar
Herrschafts­
Pferde,
■weil überzählig, sind preis-
werth zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
Stadtthierarzt Rittig, Bilin.
Escfliie-Creie
für eigene Accepte,
Lombardirungen ofiener Buch-
forderungen, sowie fixe Credite
werden soliden Finnen zur
Vergrösserung ihrer Unter­
nehmungen coulant gewährt.
Anfragen unter „Esoompte”
an Rudolf Mosse, Wien.
LViirtevobst-
Vrvkarrf.
Der Ueitatorlsche Verkauf des aufweinen
Wirthschaften in Schichtitz amuhoffenden
heurigen Winterobstes findet am 2. August l. I.
vormittags 10 Uhr im Gasthause des Herrn
Franz Matter in Schichtih gegen Kaar-
zahluug statt» wozu die Herren Uefieetanten
-eingeladen werden.
Anton Köhler» Schrchlitz.
Neugaffe, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu»
gehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Köuigstraße Nr. 14, 1. Etage.
2 rnöbl. Zimmer
mit separatem Eingang sind
zu vermiethen Schönauer
Parkstrasie Nr« 243.
Wien.
Straiiiak s
Salzbnrger
verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Amor- Seife.
In allen besseren Geschäften xu haben.
oder
iachpappett-, yispHallplatten-1 yisphaU-fatrik|
Büssdier L Mfinann, 1
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, Ssolirptatten, Asphalt, Jfolzeemcnt
und übernimmt die complete Auführung von Eindeckungen. I
Specialität:
Doppelpappdach, yertossertes Eolzcementiach,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer.
I Oeaterr.-ÜEgar. P. 47/2198, D. K.-P. 85901.-
erforderlich; jeder Theil frei beweglich und!
auszuwechseln: kein Verstopfen der AbflussöSnungen.[
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
Elegantes Zimmer oder Cabinet
mit vollständiger Verpflegung ist
an Hochschüler aus gutem Hause
zu vergeben. Elektrisches Licht,
Bad, Clavicr zur Verfügung.
Alle wiflenschaftlichen Anstalten
in der Nähe. Wie« VIII.,
Langegasse 12, 2. Stock, Thür 9.
Grosse Keller
und Magazine,
im Ganzen oder getheilt, sofort
zu vermiethen. Auskunft
„S Könige," Kirchengasse,
1. Stock links.
Ma
mit prachtvollem Garten in
zweifellos schönster WohnungS»
lage von Teplitz-Schönau, ist ver-
ändemngswegen zu verkaufen.
Anfragen behebe man zu richten
unter „Villabesttz 30" Haupt-
postlagernd Teplitz.
M causch
nach Teplitz-Schönau wird
eine 16 jähr. OberfÖrsters-
Tochter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K.“ an
die Adm. d. Bl.
Aerztlich geprüfte
Kranken­
pflegerin,
auch in der Wochenbett-Pflege
erfahren, sucht Stelle. Geneigte
Anttäge erbeten an Frau Pohl,
Neu-Dreihuukeu Nr. 14.
GeiraBcne
Hm-iMAlr
kauft
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“
Die
stätttj Gärtnerei
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
Fahrrad,
gut erhalten, neueres Modell,
wird zu mäßigem Preise zu
kaufen gesucht. Gefl. Offerte
bis längstens 30. d. M. unter
„Brauchbar" an die Adm.
dieses Blattes.
Brathühner,
garantirt lebend, 24 St. oder
15 gr. Enten oder 7 Gänse je 9 fl.,
7—8 Hühner oder 4—5 Enten je
2 fl. 75 kr. Spitzer, Tluste 2/7,
Oesterreich.
tritt fachen über 500 reiche
Si-niU Damen. HBJsimftB. Bilder
sendet sofort ,ur Lniwabl „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Livinmvtz-
Gehilfe
wird sofort in dauernde
Stellung aufgenommen bei
W. Hanel, Bildhauer,
B.-Kamnitz, Stein-
schönauerstrasse.
Praktikant
absolvirter Bürgerschüler, wird
für ein Fabriks-Comptoir auf­
genommen. Offerten unter
„A. Sv" an die Adm. d. Bl.
I-ek^nsbe
wird per solott aufgenommen
bei Franz Jos. Peyrek,
Specerei- und Colonialwaaren-
geschäft, Mariaschein.
Eine
Villa
oder ein HauS mit Garten,
mögl. einstöckig, mit 7—8 Pieren,
reichlichem Zugehör, im beiläufigen
Betrage von 20 bis 30.000 fl. wird
iu Tcpliq-Schöua« zu kaufe«
gesucht. Offerten sind unter
„B. D. 1936" an die Annoncen-
Exped. Haasenstei«& Vogler,
Prag, Platteis, zu richten.
Geschäftszahl E. 238/00/,.
Uersteigermngs-Gdirl.
Auf Betreiben des Spar« und Vorschußvereines in KönigSwald,
vertreten durch Dr. Emil Rössel, Advokaten in Tetschen, findet
am 1. September 1909 vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung
a) der Wirthschaft NC. 4 sammt Bauparzelle K.-Z. 33 und anderen
Grundstücken und b) des Wohnhauses NC. 33 sammt Garten in
Kleinkahn, Grundbuch Kleinkahn, Einl.-Z. 4 und 49 statt
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind, u. zw.
a) das Wohnhaus NC. 4 auf 4560 L, die Bauparzelle K.-Z. 33 auf
149 L 60 h und die Grundstücke auf 5427 K 47 h, b) das Wohn­
haus NC. 33 sammt Garten auf 5615 K 50 h bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt für die Realität a) 5171 K 38 h,
und b) 3743 K 67 h; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.. t.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedmgungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
theken-, Katasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden,
sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaften selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten
bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte.
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. II, am 24. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:48:33.737 - 19000730 - Seite 8 ]
30. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 89
40. Jahrgang
WMÄ ZWM" l KrilDlMülz;
Dienstag den 3 I.Julf
S'
V I‘
Sieveringer jÄusik- und 6esanRs<€nsetnbU ans Wien
''* mi£ seinen Sängern Liön und Edi.
Anfang 8 Uhr.' Entr6e frei.
i Hie 2 u ladet ergebenst ein
Karl KrumbhdlZ) Restaurateur.
Julius Schmelzer, Teplitz
empfiehlt zum
Metren von Weichsein u. sonstigen fruchten
ff. ftlfkorii
in bekannter Qualität zu massigem Preise.
Die Jagdbarkeit der Kataftralgemeinde
Mariaschein, welche ein Areale per 341 Joch, 1360
Quadratklafter in sich faßt, gelangt auf weitere 6 Jahre,
u. zw. vom 1. Feber 1901 bis Ende Jänner 1907, am
14. August 1900 um 3 Uhr Nachmittags im
Locale des Bürgermeisteramtes im öffentlichen
Licitationswege neuerlich zur Verpachtung.
Hiezu werden Pachtlustige mit dem Beifügen eingeladen,
daß allenfällige Auskünfte während der gewöhnlichen Amts­
stunden beim Bürgermeisteramte ertheilt, sowie die Pacht-
bedingniffe daselbst eingesehen werden können.
MariascheiU, am 28. Juli 1900.
Der Jagdausschust.
der zugleich Schlosser und Schmied ist und kleine Reparaturen
selbst versehen kann, wird unter guten Bedingungen sofort
aufgenommen in der
Sobortner Dampfziegelei.
Vorstellung beim Besitzer daselbst.'"
Tüchtiger Maschinist
' wird-angestellt bei meinem
Kohlenschacht in Protzn bei Bilin.
Die Stelle des Maschinisten in meiner
Preschner Fabrik ist ebenfalls zu besetze».
Fr. Wilh. Müller, Protzn, Post Preschen.
<■■
sacht Contptoirlston, der ar.ch die Expedition
zu besorgen '’ hat.~ Bewerber deutscher Nationalität
wollen selbstgeschriebene Offerten unter „Brauerei“
an die' Adm. d. Bl. einsenden.
Für eine grössere Portiand-Cementtabrlk
in Nordböhmen werden zum sofortigen Eintritt-
zwei Ü 36 ä 38 er
gesucht, die mit Mahlgängen gut umzugehen ver­
stehen.Bevorzugt werden solche, die auch Steine
schärfen können und schon mit Kugel- und Rohr-
mühlen'gearbeitet haben. Offerten unter „Portland-
Cement“ an die Adm. d. Bl.
Geübte
werden^ aufgenommen bei'
Julius Dressier in Biela b. Bodenbach.
Anständige junge Dame sucht ein
in Logis aufzunehmen. Gefällige
Anträge unter „M. K." an die
Administration d. Bl."
von 18 Jahren wünscht einen
Posten zu Kindern. Dasselbe ist
in weiblichen Hand- und Näh­
arbeiten bewandert und- spricht
deutsch und böhmisch. Anträge
erbittet man unter „W. W."
an die Amd. d. Bl.
Wedttge interessante
WO.
Anfänger, mit schönercorrecter
Handschrift, wird in einer
hiesigen Advokatenkanzlei mit
Anfangsgehalt sofort aufge­
nommen. Selbstgeschriebene
Offert, unt „Nechtschreiben
200" hauptpostl. Teplitz.
Lehrlinge
werden aufgenommen bei
Leopold Hora, Tischau.
Tüchtiger
Hausmeister,
vergüte Zeugnisse auszuweisen hat,
findet dauernd- Stellung. Solche,
die schon in Möbelgeschäften thätig
waren oder gelernte Tischler sind,
werden bevorzugt. Möbelhaus
Albert Blansutz& Co.,Teplitz,
Meißnerstraße 29.
I Wichtig I
! für Jdermann i
Anständige Herren, die in
besteren Familien Zutritt haben,
werden als Vertreter von einer
großen Lebens-Versicherungs-Ge-
sellschaft aufgenommen. Anträge
unter „Viel Geld zu verdienen"
an die Adm. d. Bl..
der hiesigen Handels-Lehr-
Anstalt sucht Stellung, im
Comptoir. Stenographie und
Schreibmaschine kundig. Gest.
Anträge unt. „Verläßlich"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Comtnis,
21 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, aus derColonial-
waarenbranche, für> Comptoir,
Magazin und Reise verwendbar,
wünscht seinen Posten zu ändern.
Gest. Anträge unter ,,K. 1.20"
postlagernd Aussig erbeten.
Verheirateter
put guten Zeugnissen wird auf­
zunehmen gesucht« Bewerber
wollen, sich zwischen halb 1
und 2 oder halb 7 und 8 Uhr
nachmittags Lindenstrasse
6 vorstellen.’"-
W 1 W WWW W JW m w*
’J i 1■ w Flur/
Nothwendig ist es für alle, bei Wahl einer Beheizung sich die
BeschreibungüberPatent-ldeal-Weltfeuerungu.Zimmar-
Heizapparate von W. Smotana in Bilin kommen
lassen. Bestellungen vorzeitig erwünscht.
za
y:
K
b
Telephon -Anschluss
für
Saic& Bergmann.
X.
JK
Feinste
g heelmtteff
„Specialität 4
aus pasteurisirtem Rahm von der
erzherzoglichen Centr al-jvfolkerei
Tesclien,
talÄ'sch Carl Gellinecic, 6raupnerg,
Allein-Verkauf für Tcplitx u. Umgebung.
Für Restaurateure u. grössere Abnehmer Preisbegünstigungen.
Billigste Bezugsquelle
in
Elsenmöbei.,
Grösste Auswahl In eisernen Charnirbetten, zerleg­
baren KQchenbetten, Studenten- oder Gast-Betten.\
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen.
Kinderbetten. Wiegen, Schirmständer, ferner In.
eisernen Gartenmöbeln, wiei eiserne Garten-
u. Restaurations-Sessel, Fauteiiils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u< d. w.
Gomplete Einrichtungen
Fabrikslager 3er Reichenberger Eisenmöbel- n. Setlwaaren-
fabrik fi. Schmidt i Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
Seebad%rings5örj.
Wohnungen in genügender Auswahl und z« alle«
Größen in jeder Preislage vorhanden. Auskunft
ertheilt bereitwilligst die Badedirectio» und der
Gemeindevorstand.
In der Gemeinde Weiffkirchlitz soll im unteren Orts­
theile eine
kleine Cmmlisivttttg, A
ausgeführt und gegen Mindestbot vergeben werden.'
Der Kostenvoranschlag sammt Baubedingung kann
während den Amtsstunden beim Gemeindeamts eingesehen
und Offerten, versehen mit einem Vadium von' 200 Kronen,
bis 20. August I. I. daselbst eingebrackst werden.
Gemeindeamt Weiffkirchlitz, 27. Juli 1900?
Der Gemeindevyrstehec:.
B.j Puxkext.
(Nachdruck wird nicht bezahlt.)
Etgenthwn, Verlag und Druck von Adolf Wkigend in Tevlit.— B-rautwnrtlich-r «ghz-iel VrimI

