
[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 1 ]
pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Austeilung in's b)aus 2 K ^0 h; mit Post 2 K. 80 h,
Redaction, Administration Und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lveigend) Nr. 35.^ postsxarkassenconto (L. lveigend) Nr. 828.963.
Nummer 124 Teplitz-Schörmn, Sarnstäg 20. Oktober 1900. 40. Jahrgang.
Unser Wahlprogramm.
Er mehren sich die Anzeichen, daß in dem
Parlamente, welcher aus den bevorstehenden
Neuwahlen hervorgehen soll, außer der
Nationalitätenfrage auch die Ber»
fassungSfrage zur Lösung gebracht werden
muß, vorausgesetzt natürlich, daß dar neue
Parlament überhaupt befähigt und in der Lage
ist, an derartige große fragen heranzutreten
und deren Lösung in Angriff zu nehmen. Wenn
auch die Deutschen nicht verkennen, daß dir den
? egenwärtigen politischen und nationalen Ber-
ältnissen der Monarchie ebensowenig wie einer
modernen Auffassung von constitutionellen
Regierungsformen nicht mehr entsprechende Ver­
fassung unserer namenlosen ReichShälfte einer
Reform bedürftig ist, so geht dar Drängen nach
dieser Reform doch hauptsächlich von den
Tschechen aus, welche die Zeit der Wenzels--
reiches gekommen glauben und auf dem Wege
einer BerfassungSreviston ihr Ziel am leichtesten
und raschesten erreichen zu können hoffen. Auf
bkesem Gedanken' bastrt bereits die Tactik der
tschechischen Wahlbewegung und wird auch die
.Tactik der TschechenäubS im Abgeordneten­
haufe bastren, und wer dies aus der Entwicklung
'und dem Fortgange der tschechischen Wahl-
' bewegung nicht herauSmerkt, dem offenbart es
das Alttschechenblatt „Rias Rarocka- mit ver­
blüffender Offenherzigkeit, indem es rundheranS
'sagt, daß all' dar tschechische Toben und An­
rennen gegen die Verfassung dieselbe nicht zum
Sturze bringen könnte; waS die Verfaffung m'S
Wanken zu bringen vermöchte, fei ausschließlich
die deutsche Obstruktion, und darum käme eS,
um die Verfassung wirksam zu untergraben, vor
Allem darauf an, die Deutschen in die
Obstruktion hineinzuhetzen; durch eine
tschechische Obstruktion könne, so führt das Blatt
weiter aus, die Armee der Centralisten nicht
besiegt werden, eine solche würde im Gegentheile
den Zusammenschluß der Deutschen nur umso
Die Kirchweih-Gans.
Der Johann Schunkenfellner, ein biederer
. Landbewohner in der Nähe der Hauptstadt, be­
rieth sich mit seiner Bäuerin.
»I woaß nit, mir kimmt vür, unser alt'
GanS macht'- nimmer lang mit. So a broav's
Biecherl, hat so viel Oa'r g'legt ehender! Aber
S erb'n müaff'n mir halt Alle, trifft Oan' später,
l Andern früher!"
»Denl'S fcho lang a," sagte die Bäuerin,
»fie-wird glei scho glotzkopfert an d' Flüg' und
am Schwoaf; werd'n mir s' halt abkrageln
müaffen. Für d' Stadtleut', d' patschrrten, is
d'zoachst GanS guat gnua."
»Freist wohl/ daß ma d' Kundschaft'« ein-
büaß'n l Berkafa, na, fell geht wohl nit; aber
zum Präsent wird s' g'macht. D' Madame
Pinagl käst alle Woch'n zwoa Stritzel Butter
'und Üagt neammer nit, wann no so viel ftemde.
Sacha einig'rührtwerd'n; der machst D' a
Freud', und wann sie 'S Luader nit dabeißen
kmna, kimmt d' Schuld aus d' Köchin."
kräftiger fördern; die" tschechische Politik müsse
daher dahin zielen, »die Deutschen in
Oesterreich sich untereinander auf­
reiben und auffressen zu lassen." Ja
der Verfolgung ihrer.staatsrechtlichen Ideale
speculiren also die Tschechen geradezu auf
dre wahnsinnige und direkt volksverrätherische
Verhetzung von" demfchen Stammesgenossm
untereinander und gegeneinander, wie diese
von den deutschen Radikalen planmäßig be­
trieben wird, und nirgends wird diese Hetze
mit vergnüglicherem Schmunzeln beobachtet und
taktisch ausgenützt, al» bei den Tschechen, deren
Bekämpfung und Ueberwindung unsere dringendste
Aufgabe sein und alle Deutschen Oesterreichs
ohne Unterschied der Parteistellung in einem
Lager vereint finden sollte/ Daß die Führer
der Radikalen diese Tactik der Tschechen nicht
zu durchschauen vermögen, ist nicht anzunehmen;
wenn sie dieselbe aber durchschauen und sich
nicht dazu verstehen,, daraus die gebotenen Con-
sequenzen zu zrehen, dann beweisen sie nur
abermals, daß ihnen, nicht das Schicksal der
Deutschen in OeffxrHch und insbesondere der
vom TschechiSmutz'zunächst bedrohten deutschen
Stammes in Böhmen, sondern die I a g d n a ch
Mandaten für eine Anzahl radikaler
Streber die Hauptsache ist, daß nicht in
den Reihen der von ihnen maßlos beschimpften
anderen deutschen Parteien, sondern im Lager
der Radikalen die eigentlichen Bolksver-
räther zu suchen sind. Denn nehmen wir an,
der Trautenauer Traum des Herrn Wolf
ginge in Erfüllung und es zögen wirklich etwa
25 Radikale in den neuen ReichSrath ein,
welche der große Karl Hermann braucht, um
Oesterreich »zu retten"— wem käme daS
gelegener, als den Tschechen und der Regierung
Rezek, genannt Koerber? Die Regierung und
die vereinigten slavisch-klerikalen Gruppen
brauchten dann nur den temperamentvollen
t erren ein wenig »daS Hölzchen zu werfen",
: ein wenig herauszufordern, und die deutsche
Obstruktion wäre da, wie auf Bestellung des
So geschah'S. Eine verlockender aussehende
Kirchweih-GanS ist noch nie hergeschenkt worden.
»Abkragelt," gerupft, abgesengt und die
wettergebräunte Haut mit einem »Mehltränke!"
bestrichen, daß sie aussah, wie daS pikant blaß-
geschminkte Gesicht einer Operettendiva, so präsen-
tirte sich die greise, ehrwürdige AlterSpräst-
dentin, die schon unzählige Generationen von
»Schustervögeln" kommen und inS Grab hatte
sinken sehen.
»Und schwär iS f, wia a Käulbel," sagte
die Madame Pinagl leuchtenden Antlitze-, als
die edelmüthige, freigebige Bäuerin sich entfernt
hatte, »dieLeut' sän wirkst liab. Wer waß, wie
lang sa sie schon mit'« Schoppen 'plagt hab'n.
DaS wird a Paper! werd'n, Alter, wie mir
schon lang kan'S g'habt hab'». D'Leber brat' i
Dir zum Gabelfruahstuck; waS D' net zwingst
davon, vertheil'u mir unter d' Kinder, dre eh a
solche Schleckermäuler sän."
Sie wartete in ihrer freudigen Aufregung
gar nicht die Rückkehr der Köchin, der alten
Rest, av, die mit den Einkäufen beschäftigt war,
und begann gleich selber mit der Seetion, um
»HlaS Naroda". DaS wäre dann.für die Re­
gierung kein Anlaß, wohl aber ein Borwand
zur Sistirung der Berfassung, wie
selbe dem glorreichen Verfasser der an anderer
Stelle näher gekennzeichneten Brochure »Jenseits
der ReichSrathswahlen" vorschwebt.
Wer in den letzten drei Jahren die Ent­
wicklung der Dinge un ReichSrath verfolgt hat,
muß die Ueberzeugung gewonnen haben, daß die
muthwillige tschechische Obstruktion Niemandem
als den Tschechen selbst den empfindlichsten
Schaden gebracht hat, daß es aber auch die
deutschen Radikalen unter der Führung eines
Schönerer und Wolf nicht um ein Haar bester
machen würden; anderseits konnte man aber
auch beobachten, daß keine der deutschen Pgrteien,
am allerwenigsten aber die deutschen Radikalen,
in dem aufgelösten Hause irgendwelches aus­
schlaggebende Gewicht besaß oder einen nennenS-
Werthen Einfluß auf die Pläne und Entschlüsse
der Regierung und der rechtsseitigen Majorität
zu nehmen vermochte; aber der Zusammenschluß
der deutschen Parteien, die deutsche Ge»
meinbürgschaft, flößte den Tschechen und
den mit ihnen verbündeten Parteien Respect
ein und auch die Regierung verschloß sich nicht
der Stimme dieser Gemeinbürgschaft. War die
Deutschen im letzten ReichSrathe erreicht oder
verhütet haben, konnte nur durch den festen
Zusammenschluß der deutschen Parteien erreicht
oder verhütet werden, und diesen einzigen
Hort deS DeutschthumS in der parla­
mentarischen Brandung in Trümmer
zu schlagen, ist daS .hehrste" Ziel deutschradicaler
Wahlpolitik, ist die radikale Bethätigung der
radicalen Kraftphrase: »Alles für unser große-,
kraftvolle- deutsches Volk!"— Einsichtsvolle
deutsche Volksgenossen mögen sich dieser unserer
Ausführungen erinnern, wenn in Wählerverfamm-
lungen das maulfixe Schwätzerthum mit dem üb­
lichen Pathos seine Kraftreden zum Besten gibt;
sie mögen bedenken, daß keine der deutschen
Parteien für sich allein im Stande ist, daS von
allen Seiten bedrohte Deutschthum durch den
sich möglichst bald an dem überwältigenden
Anblick der imposanten Leber erfreuen zu können.
Die Sache ging indessen. nicht so leicht.' Die
GanS äußerte allen Attaken gegenüber selbst im
Tode noch einen unglaublichen Widerstand, und
es mußten die ungebräuchlichsten Instrumente
geholt werden, um ihrer Herr zu werden.
Als sie endlich »ausgeräumt" war, erwies
sie sich abermals als ein AuLnahmSgeschöpf.
DaS Ehepaar forschte, gleich den heidnischen
Priestern, schweigend und gewissenhaft in den
Eingeweiden, ohne daß eS gelingen wollte, die
Riesenleber zu entdecken. Da beißt eS immer,
dieses Organ sei so überaus lebenswichtig!
< «ue,- tagte Herr Pmvgl nach.
denlllch, »mir scheint, d' Schunkenfellner'schen
bätt n dar arme Biech rechtzeitig nach Kartsbad
schicken sollen; vielleicht war'S no »'retten
g wesen. I bin überzeugt, die iS eines nätür-
n^eNnTodes g'storb'n; wünsch' wohl g'speist
- allerweil 'waS., Sie wird
halt a faustmüthig's G'schöpf g'wesen sein und


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schtvauer Anzeiger Nr. 124
20. Oktober HXXh
Kampf zum Siege zu führe» und demselben
die ihm gebührende führende Stellung im Staate
wirdrrzuerringen, daß vielmehr nur der feste
Zusammenhalt aller deutschen Parteien
eine Besserung der Lage der DeutfchthumS in
Oesterreich herbeizuführen und die natioualen
und staatsrechtlichen Anschläge unserer Gegner
zunichte zu machen vermag. Sonst spielten
Parteiprogramme und deren Unterschiede bei
Wahlen eme große Rolle— unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen sollte eS für alle Deutschen
Oesterreichs» die er mit ihrem VollSthum wirklich
ehrlich meinen, nur ein Programm geben:
wer als Candidat für den ReichSrath uns
feierlich Gewähr leistet im Parlamente für
den Zusammenschluß aller deutschen
Parteien zu wirken und jederzeit fest und
wen zur Fahne der deutschen Gemein­
bürg s ch a f t zu stehen, der sei unser Mann l
Politische Nachrichten-
Zur Wahlbewegung.
In einer am 16. d. in Saaz abgehaltenen
Besprechung von Landwirthen aus verschiedenen
Gegenden des Saazer Landgemeinden-
bezirkeS wurde die Frage eingehend erwogen,
das bisher von dem Schönererianer Franz
Kittel vertretene Reichirathsmandat deS Saazer
LandgemeindenbezirkeS einem anderen
Landwirth anzubieten unter der Be­
dingung, daß dieser sich von allen Parteien deS
Abgeordnetenhauses fernhält und entweder einer
bereits bestehenden oder erst zu bildenden
agrarischen Gruppe beitritt. Ueber die
Personenfrage wurde ein bestimmter Beschluß
noch nicht gefaßt und wird erst in nächster Zeit
genau darüber berathen werden.— In einer
Wanderversammlung des Deutschnationalen Ber-
einS in Görkau wurde Dr. Herold-Brüx
als radicaler Gegenkandidat Zdenko Schücker's
im Städtebezirke Saaz-Brüx.Görkau und
Schriftleiter Hanich-Teplitz als radicaler
Gegenkandidat Zeller'S für den Wahlkreis
Saaz-Komotau-Brüx-Dux-Teplitz der V. Curie
acceptirt.— Im Städtebezirke Karlsbad
wird an Stelle des Dr. Ruß als fortschrittlicher
Candidat Dr. R. Thyll-Reichenberg candidirt.
—FürdenStädtebezirk Gablonzrc.wurde
vom Hauptwahlausschuß einstimmig der bis-
herige Abgeordnete Pros. Josef Bendel
nommirt.— Dar BezirkSwahlcomitS des
StädtebezirkeS Tetschen rc., in dessen
letzter Sitzung jedoch die Städte Gabel, Pärchen
und Kamnitz nicht vertreten waren, hat nach
lebhafter Debatte den bisherigen Abgeordneten
Pros. Dr. Fournier wieder als Candidaten
aufgestellt.
„Jenseits der Neuwahlen".
Unter dem Titel „Jenseits der Neuwahlen*
ist eine Studie über die parlamentarische
Krise in Oesterreich und deren Lösung
als Manuskript in Wien gedruckt worden. In
deswegen gar ka Gall benöthigt hab'n. Manst
D', Jeder is so a Gistnigel, wie Du?'
Dem Herrn Pinagl wurde bitter Unrecht
gethan. Er war entschieden im Rechte, und
alS die Rest heimkam, schloß sie sich vollständig
feiner Anschauung über „die letzten Augenblicke*
deS so zäh am Dasein hängenden ThiereS an.
Sie prüfte Schnabel und Schwimmhäute und
jagte dann mit herzloser Ruhe:
„Wann S' das Viecher! brar'n hab'n
woll'n, gnä Frau, so müssen Sie 'S schon nach
Gotha in 'n LeichenverbrennungSofm schicken.
A a'wöhnliche Hitz und a g'wöhnlicher Koch
herb genügt da net. Und wann ma 'S dann
«ach aner Woche« auS den Flammen nimmt,
ja wird s' wahrscheinli do genau so unversehrt
sem» wie dö Jünglinge im Fruerosen. Da laßt,
st nur d' Haut verwerthen— wa ma nämli
an' haltbar'« Ueberzug für an' RaSkupfer
braucht!*•
Die Rest war eine inappellable Autorität.
Da gab eS keinen Widerspruch.
dieser Brochure wird gesagt: Mit fortgesetzte«
Auflösungen deS ReichSratheS geht es nicht.
Da verliert man nur Zeit und der Erfolg ist
so unwahrscheinlich, wie die Octroyirung einer
Geschäftsordnung aussichtslos ist. Zur Gesundung
der parlamentarischen Berhältnifle sei daS Zurück­
greifen auf die Decemberverfassung die natür­
lichste Lösung. Man greise auf die Wahl
deS Abgeordnetenhauses durch die
Landtage zurück. DaS neue Parlament,
daS wie vor dem Jahre 1873 auS 203 von
den Landtagm gewählten Abgeordneten bestünde,
hätte dann alS Constituante zu fungirev,
eS hätte eine Wahlreform zu machen, die
Sprachenfrage zu lösen» den AuSgleich
mit Ungarn zu erledigen und eine neue
Geschäftsordnung auszuarbeiten.— Alles
in Allem eine Lösung der Krise nach dem Ge­
schmacke der slavisch-feudal-klerikalen Rechten
deS hohen HaufeS, welche die Deutschen mit
allen Kräften zu bekämpfen entschlossen sein
müßten.
Die Katholische BolkSpartei und die Wahlen.
Die Katholische BolkSpartei war Mittwoch
in den Prästdialräumen deS Abgeordnetenhauses
unter dem Vorsitze deS Dr. Kathrein ver­
sammelt. WaS eine eventuelle Rekon­
struktion der Mehrheit der Rechten
anbelangt, wurde von allen Seiten mit großem
Nachdruck betont, daß dies unmöglich sei, so
lange die Tschechen nicht die ausdrückliche
Verpflichtung eingehen» nicht bloß für die nächste
Zukunft die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
zu ermöglichen, sondern sich verbinden, die Ob­
struktion alS parlamentarische Waffe überhaupt
nicht mehr zu gebrauchen. Nach der Ansicht
der Theilnehmer der Versammlung wird die
Katholische BolkSpartei bei den bevorstehenden
Wahlen kaum nennenSwerthe Verluste erleiden.
Man hält sogar die Wahl Dipauli'S für voll­
ständig gesichert. Von der E.loffung eines ge­
meinsamen Wahlaufrufes wurde Abstand ge­
nommen mit Rücksichtdarauf, daß in Ober-
österreich und Steiermarl schon besondere Wahl­
aufrufe erlassen wurden und daß die Partei
in jedem Lande selbstfiändig vorgeht. In Be­
zug auf die künftige Stellung der Partei
wurde kein Beschluß gefaßt, sondern den Ge­
wählten vorbehalten, berm Wiederzusammentritt
des ReichSrathS sich zu entscheiden. DaS „N.
Wc. Tagbl.* dagegen meldet über die Con»
ferenz Folgendes: Die anwesenden Führer
haben nachstehende Puncte für ihr Ver­
halten während und nach den Wahlen ange­
nommen: Sie erklären sich einstimmig gegen
dar böhmische Staatsrecht und fürdie
Erhaltung der deutschen Vermitt-
lungSsprache, sowie daß sie nicht aggressiv
gegen die Organisation der deutschen
Gemeinbürgschaft vorgehen wollen. Sie
bedauern das Auftreten der Christlichsocialen
gegen Baron Dipauli. Einen ferneren Punct
des Programmes bildete dir Unterstützung der
Regierung in der FlottlNechuna deS Parla-
Die Frau des Hauses überlegte eine Weile,
dann meinte sie:
„Wann'S wirkli so steht— dann werd'n
mir halt wem Ander'» a Freud' mit der
Gans machen.*
Herr Pinagl war immer ein edler, nobler
Charakter gewesen. Uneigennützigkeit und Hab­
sucht darf ihm kein Mensch vorwerfen. Freudigen
Herzen» ging er auf den Vorschlag ein.
„Wie wär'S. wenn mir Deiner Frau
Mutter h'naufjchickerten? Morgen iS ihr Ge­
burtstag.*
„Bist D' überg'schnappt? Daß j' unS
auS 'n Testament streicht, wann sa st an dem
Bratet den letzten Zahnd äuSbeißtl*
„Alsdann guat, soll s' die Rest der Madame
Urban in 'n Hoftrakt h'nübertrag'n. Klane
Galligkeiten erhalten Is Freundschaft; er laßt
so viel bei mir arbeiten, do g'hört sa sie, daßi
rahm dann und wann a Aufmerksamkeit erweis'.
Wart', i schreib' a paar Zeit'« dazua.*
Er holte eine: Vifllkarte und schrieb in
seiner schönsten Schrift daraus: „Lieber Freund!
meutr, weiter die Politik der freien Haud^
jedoch mit Anfchluß an die Polen.
«tu deutscher Bischof für die Bukowina.
Die Bukowinaer Landesregierung bemüht
sich, wie avS Lembera berichtet wird, em
felbstständigeS katholisches BiSthum
in der Bukowina mit dem Sitze in Czernowitz
zustande zu bringen. Parallel hiemit läuft eine
von hoher Stelle geförderte Bestrebung in der
Richtung, daß dem Candidaten für den erz«
bischöflichen Stuhl in Lemberg die Bedingung
gestellt werde, in die Lok Kennung der Bukowina
von der Lemberger Diöcese und die Dotirung
der neuen BirthumS in Czernowitz auS den
erzbifchöflichen Fonds zu willigen. Da dieser
Projekt von den deutschen Katholiken in der
Bukowina ausgeht, fo soll auch der neue
Czernywitzer Bischof ein Deutscher fein. Er­
wirb sogar schon der Candidat für daS deutsche
BiSthum genannt: der CanonicuS des Linzer
Domkapitels Graf Eolloredo-MelS. Die
polnischen Blätter wenden sich mit großer
Schärfe gegen das Projekt.
KauzlerkrtsiS tu Deutschland.
Bedeutungsvolle Nachrichten kommen arS
Berlin: Fürst Hohenlohe hat dem Kaisem
bereits seine Demission übereicht»
Die jüngsten Erörterungen in der Presse
haben dazu beigetragen» den Reichskanzler
zu dem Schritte zu veranlassen. DaS Rück»
trittSgesuch deS Fürsten ist bereits genehmigt:
und Graf Bülow zum Reichs­
kanzler ernannt worden. Fürst Hohenlohe
übernahm vor sechs Jahren nach Caprivi'S
Verabschiedung die schwierige Aufgabe der Ver­
söhnung des Kaisers mit dem Junkerthum» daS
wegen der HandelSvertragSpolitik zürnte. Daher
war die innere Politik des erfahrenen
Diplomaten, der ein hohes Ansehen in sein.
Amt mitbrachte» meist lavirend und auLgleichend-
ohne eigene Initiative. Da er aber selbst nichl
Agrarier war, erbte er den Haß des Junker-
IhumS, das schon lange seinen Rücktritt er­
sehnte. DaS Hauptverdienst dieses Kanzlers war-
die Verhinderung unheilvoller Pläne und Ge­
setze. Fürst Hohenlohe wurde indeß immer mehr-
zurückgedrängt durch den Wunsch deS Kaisers
sein eigener Kanzler zu sein, so daß nament­
lich bei den Chinawirren nie von seinen Ent­
schließungen. sondern nur von denen deS Kaisers
und Bülow'S die Rede war. Die Stellung des
Reichskanzlers im Parlament war in Folge
gänzlichen Mangels an Rednergabe eine sehr
schwierige; gleichwohl hat er als feiner Diplomat
viele Erfolge erzielt und viel Böses verhütet.
Zu alt und zu leidend, «m den Ansturm der
Agrarier bei der Neufestsetzung deS Zolltarifs
und der Opposition gegen die Chinapolitik aus­
zuhalten, machte er nun einer jüngeren Kraft
Platz. Graf Bülow ist zweifellos sehr ge­
eignet für die. seiner harrenden Aufgaben dem
inneren und der Welrpolitik. Er ist ein ge­
schickter Diplomat, besitzt ein starkes Redner-
ES kommt vom Herzen und wünsche recht gute»
Appetit!*— „So, das stecken mir jetzt dem
Blech an Stelle der Eing'weid eini. Und jetzt
gengan S' hinter, Rest, und richten S' a
schöne Empfehlung aus. Schließli kummt d'
Schuld halt auf d' Köchin.*
Die Madame Urban nahm die Gabe mit
herzlichem Dank entgegen, gab der Ueber«
bringerin eine Krone Trinkgeld, besichtigte daS
Danaergeschenk eingehend, machte dann schließlich,
zur größeren Vorsicht, auch noch einige frucht­
lose Versuche, die Schwimmhäute zu zerreißen
und ärgerte sich rechtschaffen. Da sich der
Urban'sche Reisekoffer augenblicklich in bester
Verfassung befand und keinen neuen Ueberzug.
benöthigte, beschloß sie natürlich ebenfalls, einem
Anderen eine „Freude* zu bereiten. Sie ließ
die Hausbesorgerin zu sich bescheiden, hielt ihr
eine sehr gerührte Anrede, in der sie fürver-
. schiedcne kleine Dienste dankte und in praktisch«
Bethätigung und freundlicher Anerkennung ihm
schließlich daS „Bratel,* gleich eine« Wickel«
kinde, in die Arme legtet‘. ', ......


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 3 ]
M. Ottober 1900.
Seite 8.
Aalest und ist allgemein, auch bei den
BiSmmkianer», beliebt somit wohl der
beste Mann für die gegenwärtige Situation.
— An gut unterrichteten Stellen gilt als
Nachfolger Bülows im Auswärtigen Amt« der
Wiener Botschafter Fürst Eulen bürg, der
seinerseits durch Fürst Herbert BiSmarck
ersetzt werden soll.
Verlobung der Königin Wilhelmine von
Holland.
Ein Proclamation der Königin Wil­
helmine gibt deren Verlobung mit dem
Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin bekannt. Königin Wilhelmine
von Holland wurde am 31. August 1880 im
Haag geboren. Sie folgte ihrem am 23. No­
vember 1890 verstorbenen Vater, König Wil­
helm III., traft der am 29. März 1814 ein­
geführten und am 2. August 1834 neu be­
stätigten weiblichen Thronfolge unter der Vor­
mundschaft ihrer Mutter, der Königin Emma,
übernahm nach Vollendung ihres 18. Lebens­
jahres am 31. August 1898 selbstständig die
Regierung und wird von ihren Holländern ab-
e verehrt. Herzog Heinrich von
rburg-Schwerin wurde am 19. April
1876 in Schwerin geboren. Er ist der jüngste
Bruder des am 10. April 1897 verstorbenm
GroßherzogS Friedrich Franz III. und ein
Oheim des gegenwärtig regierenden Groß-
Herzogs Friedrich Franz IV. Als Oberlieute-
nant ä la snite deS preußischen Garde-Jäger-
bataillonS befindet sich der Herzog in Potsdam
In Garnison.
«nS China.
Man brauchte den bisherigen, wiederholt
aufgetauchten Nachrichten über Miß Hellig­
keiten und Reibungen zwischen den ver­
schiedenen Truppencontingenten, besonders solchen,
die sich auf daS Verhältniß der nichtdeutfchm
Befehlshaber zu dem Feldmarschall Grafen
Waldersee beziehen, nicht unbedingten Glauben
zu schenken. Sie wuchsen aus der Buntscheckig»
keil der verbündeten Streitkräfte und ihren
nationalen Gegensätzen ganz von selbst heraus.
ES wäre ein reines Wunder, wenn sie nicht
verbreitet würden, und man hat fie auch mit
einem leichten Achselzucken als etwas Selbstver­
ständliches hingenommen. Allein nun berichtet
eine Reuter-Depesche, Graf Waldersee
selbst habe erklärt, die Operationen seien theil«
weise durch die Schwierigkeit verzögert worden,
die verschiedenen Truppencommandanten zu
einem harmonischen Zusammenwirken zu be­
wegen. Auch jetzt sei die Lage nur leidlich zu­
friedenstellend. Wenn diese Erklärung Wälder-
see'S authentisch ist, dann können sich die
Chinesen nur freuen. Daß die Aufgabe des
deutschen MarschallS eine dornige fein werde,
daS wußte man; aber daß er Grund finden
würde, sich über die Führer der anderen Con-
AlL die Hau^utisterin freudestrahlend mit
der todten Doyrune der Schunkenfellner'fchen
"Gänse über den Hof ging, begegnete ihr lachend
und trällernd ein junges Dienstmädel, daS einen
Einkaufkorb am Arme trug.
.Was hab'n S' denn da Hamlich'S in der
Schürzen, Madame Schimak?"
Die HauSbesorgerm lüftete verheißungs­
voll einen Zipfel und wartete, daß das Mädel
über die Pracht und Größe der GanS in Ent­
zücken gerathen werde, in welcher Erwartung
stc auch nicht getäuscht wurde.
.IS wirlli a Capitalstückerl. Da könnt'»
mir a G'fchäft mitanander machen. D' Gnädige
schickt mi g'rad fort um a Kirchweih-Ganfel.
Mir hab'n heut' Abend nämli große G'fell.
schuft. Drei Gulden gib i Jhner, Madame
Schimak!"
»WaS Zhner nrt einfallt, Fräul'n Marie,
so a Riesenvieh! Hat sicher seine sechSahalb
Kilo. Wann S' woll'«, um vier Gulden g'hört
j' Jhner."
.Da blribert mir ja gar ka Kreuzer Rebbach.
Mit'» Reden kommen d' Leut' z'fawma. Wisien
S' was, dreiahalb Gulden gib i Jhner."
tingente zu bellagen, überrascht. Vielleicht über­
treibt indeß die Reuter. Dresche. Unter den
Mächten hat die Verständigung einige Fort­
schritte gemacht, Deutschland hat den Borschlägen
Delcafls'S insoweit zugestimmt, als sie der zweiten
Note Bülow'S entsprechen, während eS andere
Punkte bemängelt. Die deutsche Antwort soll
übrig-mS in sehr freundlichem Tone gehalten
sein.— In einer Mittwoch abgehaltenen Ver-
sammln» g der noch in Peking befindlichen
Vertreter der fremden Mächte wurde
nach englischen Berichten die Grundlage der
Verhandlungen besprochen und man kam, ohne
einen formellen Beschluß zu fasten, überein, daß
die Forderungen, aus deren Erfüllung man
dringen wüste, folgende sein müßten: Bestrafung
der schuldigen Beamten, Zahlung einer Ent-
schädigung, Schleifung der BefestigungL werke
von Taku und der anderen zwischen Tientsin
und dem Meere gelegenen Forts, Verbot der
Einfuhr von Feuerwaffen, Errichtung ständiger
Schutzwachen für die Gesandtschaften, Abschaffung
deS Tsung-li-AamenS, Ernennung eines Ministers
der Auswärtigen Angelegenheiten, Susprndirung
der staatlichen Prüfungen auf fünf Jahre in
allen Provinzen, in welchen Ausländer ermordet
wurden, schließlich ein geregelter Verkehr mit
dem Kaiser. Es wurde darüber eine Ueber­
einstimmung erzielt, daß allen dielen For­
derungen durch kaiserliche Decrete öffentlich
stattzugeben sei.— Ueber New-Uork kam vor.
gestern aus Peking die Nachricht, daß General­
feldmarschall Graf Waldersee in Peking
eingetroffen ist, wo er mit allen militärischen
Ehren empfangen wurde. Die internationale
Begleitmannschaft geleüete den Grafen Walder­
see nach dem Palaste der Kaiserin-Witwe.
Kleine Nachrichten.
Budapest. Hier ist abermals eine über­
aus große Deputation aus BoSnien
und der Herzegowina eingetroffen, um
die Agitation gegen den gemeinsamen Finanz­
minister Kallay fortzusetzen. Die Deputation
will. Aller versuchen» um vom Monarchen in
Audienz empfanden zu werden, dem sie ein
Memorandum mit Beschwerden über die
Verwaltung BoSniens überreichen will.
Krakau. Die Verhandlung gegen den
gewesenen Abgeordneten D a S z y n s k i wegen
Vergehens des Auflaufe- gelegentlich der Auf-
S rung eines antisocialistischen Theaterstückes,
ete mit der Verurtheilung des Angeklagten
zu zehn Wochen strengen Arrests.
DerBerurtheilte meldete die Nichtigkeitsbeschwerde
und die Berufung an.
Leipzig. Die in den sächsischen
Grenziudustriebezirken bestehenden tsche­
chischen Privatschulen sind über Ver­
fügung deS Ministeriums geschlossen worden.
Berlin. Der deutsche Reichstag
soll für den 14. November einberufen-werden.
.No, mein'lswegen, weil E' gar so a
liaber Schreck sän, Fräul'n Marie!"
Am Abend war bei der Schwiegermama
deS Herrn Pinagl im großen Familienkreise
solennes GeburtStagSestrn. Die Alte ließ sich
nicht spotten bei derartigen Gelegenheiten nnd
die verheißungsvollsten Düfte durchwagten nicht
nur die Küche, sondern auch daS Speisezimmer.
» und seine »Brüt" aßen im Schweiße
ngestchteS. Zu wiederholten Malen be­
hauptete er, eS gehe .absolut nicht mehr" und
stets erwies sich diese Behauptung als eine
hohle Phrase. Er ist ein leistungsfähiger
Bürger, der Herr Pinagl.
Wie lieblich llang dieses Klopfen und
Hämmern vom Tranchirbrett der Küche her an
sein Ohr. Seine Nasenflügel vibrirten ahnend,
als wieder eine volle Schüstel aufgetragen
wurde.
.Ah, das iS ja gar .. ."
»Na, was soll 'S denn fein?" meinte die
alte Dame deS Hauses stolz. .Jetzt iS do d'
beste Zeit für d' Garstem. Da werd'tS spitzen.
Schmalz hat s' fast gar kan'S g'geb'n, daS iS
a Fleischganserl."
B e r l in. Die preußische Regierung hat»,
wie hiesige Blätter melden, sich entschlossen, bei
weiterer Steigerung der Kohlrnpreise ein K ohl e u-
ausfuhr-Verbat bis auf weiteres zu er­
lassen.
London. Die Wahlen für dqS
Unterhaus sind nunmehr beendet.; nur das
Wahlremltat von 'den Orkney Inseln ist noch
auSstäridig. Gewählt wurden 332 Corstervatjve
und 63 liberale Uuionisten, gegen 186 Liberale
und Arbeitervertreter und 82 irische Nationalisten.
Die RegiernugSmajorität beträgt 132
Stimmen.
London. Aus Aden meldet »Reuter'L
Office": Der Sultan hat die im Rothen Meer
40 Meilen nördlich von der Iniel Kamaran
gelegene Insel Urvan auf 30 Jahre an
Deutschland als Kohknpation verpachtet.
N e w- A o x l Unparteiische Beobachter
sind überzeugt, daß die Wiederwahl Mac
Kinley'S, von Zufällen abgesehen, sicher ist.
Die Berichte auS den biSyer zweifelhaften
Staaten zeigen, daß die stetigen Fortschritte
der Republikaner täglich die Reihen der An­
hänger einer Wiederwahl Mac Kinley's verstärken.
Aus aller Wett.
sGlückwunfch'Adress« für hi« deutsche
Kaiserin.) Me die .Post" mittheilt, wird in
diesen Tagen ein Aufrus an den öffentlichen An­
schlagssäulen hie BerlinerBürger. zum Unter­
schreiben einer Glückwunsch-Adreff? auffordern, die
der Kaiserin zu ihrem bevorstehenden Geburtstage
überreicht werden soll. Bekanntlich hat das Stadt-
verordneten-Collegium beschloffen, in diesem
Jahre von der Absenkung einer Glückwunschadreffe
an die Kaiserin absehen zu wollen.
sDer Gesundheitszustand der Kaiserin
Friedrich) ist momentan im Ganzen zufrieden­
stellend. In dem Hofe nahestehenden Kreisen war
man daher wieder recht zuversichtlich gestimmt.
sN e u e Bischöfe.) Wie die .Osterr. Volks­
post" meldet, ist zum Nachfolger deS verstorbenm
Bischofs Hidaffy von Steinamanger der Feldbischof
Belopotocki designirt. Zum Feldbischof dürfte
Dompropst Dr. Marschall ernannt werden.
sVö lk erschlacht-D enkm al in Leipzig.)
Vorgestern fand in Leipzig die Feier der Grundstein­
legung des Völkerschlacht,Denkmals statt, welches eine-
der hervorragendsten Ereigniffe in der Geschichte
Deutschlands zu verewigen bestimmt ist, und, nach
dem Entwürfe von Bruno Schmitz zu schließen, zu
den großartigsten Monumentalwerken Europas ge­
hören wird.
sDaS Ende der Pariser Weltaus­
stellung) macht sich bereits fühlbar. In den
hölzernen Pavillons SchwedenS und Norwegens in
der »Lus äs» Nation»" sind Inschriften angebracht,
die die zerlegbaren Gebäude zum Verkaufe anbieten.
Andererseits sind verschiedene Angebote wegen deS
Ankaufs deS Pavillons BoSnienS und der Herco-
gowina bereits gemacht worden, aber noch nicht zum
Wie Aasgeier stürzten sich die unersätt­
lichen Pinagl'schen auf die Schüsiel. Der
Senior dieser angesehenen Familie «ahm sich
ein Monstrestück und ein'damit im Einklang
stehender Quantum Her «Füll."
Er schnitt und schabte und stocherte.
.No, iS 'S zart? Das muaß Au' ja auf
der Zungen zergeh'«!"
Der Gefragte war plötzlich bleich geworden.
Etwas auf dem Grunde deS Teller« Liegende-
halte dem Messer unüberwindlichen Widerstand
geleistet. Er schob daS Fleisch, sowie die mit-
gebratenen Sepfel beiseite. Und nun lag eine
Wfitekarte vor chm, auf der zu lesen stand:
.Lieber Freund! ES kommt vom
Herzen nnd wünsche reckt guten
Appetit!"
An diesem Abend aßen ste nicht weiter.
(AuS Ottokar Tann.Bergler's.PomeiSl L Eomp."
Verlag von Robert Mohr in Wim I. Domgaffe 4.>


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 4 ]
20. Oktober 1900.
Seite 4.
Teplitz-Schönau« Anzeiger Nr. 124
Abschluß gediehen. Bielsachm Wünschen entsprechend
dürften dir beidm schönen Treibhäuser auf dem
rechten Seine-Ufer und für einige Jahre auch die
»Luv des Paris" erhalten bleiben, sowie an der
Stelle der «Ras des Nations" eine Gartenanlage
errichlet werden. Die Feftcommiffion der Weltaus­
stellung hat beschlossen, daß am 31. October eine
Vorführung aller Verkehrsmittel der Vergangenheit
mit allegorischen Gruppen veranstaltet «erden soll.
DaS Schlußfest ist auf den 3. November in der „Lalle
des ktztes" anberaumt. Der Borschlag, einen Theil
der Ausstellung, nämlich die Invaliden-Esplanade
und die „Kue des Nations" bis Jura 1. December
offen zu lasten, wurde abgelehnt.
sD e r Z e p p e I i n's ch e B a l l o nj ist, wie auS
FriedrichShafen berichtet wird, am 17. d. um
4 3 /i Uhr Nachmittags aufgestiegen. Die Manöver
gelangen. ES wurden ganze Wendungen ausgeführt
und gegen den Wind gesteuert. Der König und die
Königin von Württemberg wohnten auf einem Dampf­
boote dem Schauspiele bei. Nachdem das Luftschiff
V« Stunden lang in einer Höhe von 600 Meter
balancirt und verschiedene Drehungen und Wendungen
ausgeführt hatte, ist das Fahrzeug nach mehrfachen
anderen gelungenen Manövern kurz vor 6 Uhr, ein
Kilometer von Manzell entfernt, auf dem See
gelandet. Die AufftiegSoersuche werden bei günstiger
Witterung fortgesetzt werden, da angenommen wird,
daß der Gasvorrath für 10 Tage ausreiche.
fFür «ine im nächsten Sommer zu
veranstaltende Nordpolexpeditions hat
der amerikanische Fabrikant William Ziegler eine
Million DollarS gespendet. An der Spitze
dieser Expedition wird der Forschungsreisende Evelyn
v. Baldwin stehen.
sM o z a r t S „F i g a r o'st in der Münchener
Neubearbeitung wurde am 4. d. am Brünner
Etadttheater mit außergewöhnlichem Erfolge
aufgeführt. In die Ehren des AbendS theilten sich
mit den Hauptdarstellern HerrDirector Lechner als
Regiffeur und Herr Kapellmeister Veit. Am 12. d.
gelangte „Figaro" in der neuen Bearbeitung auf der­
selben Bühne zur zweiten Aufführung, und zwar
wiederum mit großem Erfolge.
sTheaterscandal an der Berliner
SecessionSbühne.s Sonntag kam eS bei der
Aufführung von Andreas GriffiuS Schauspiel „Peter
SquenS" an der Secessionsbühne zu großen
Scandalscenen. Das Publicum im Parterre sprach
während des Spieles der Schauspieler hinein und so
entstanden bald größere, bald kleinere Lärmscenen, die
schließlich zu einem Theaterscandal „erster Jüte" führten.
sWieder ein mißglückteS Gastspiel
von Otto B r u ck s.s Die „BreSIauer Zeitung" vom
14. d. enthält folgendes Referat ihres Opern-Referenten
Dr. G. Münzer: „Während ich schreibe, spielt sich im
Stadttheater der letzte Act des „Fliegenden HolländerS"
ab. Ich hatte nach dem zweiten genug. ES war ohren-
zerreißend schön. Herr BruckS sang alS zweites Gast­
spiel angeblich den Holländer aus Wagner's Oper,
in Wirklichkeit höchst eigenartigeJntervallcombinationen,
die zu faffen mir leider nicht gelang. Es ist nicht
meine Sache, nach den Ursachen zu forschen, die den
sonst renommirten Gast im zweiten Acte am willkür­
lichen Gebrauch seiner Stimme und Fähigkeiten
hinderten. Das Publicum lachte während der tragi­
schen, diesmal komischen Scenen, und zischte dorn
den Kammersänger energisch auS. Ich aber verstand
erst an diesem Abende den liefen Sinn der Holländer­
sage so recht, welchen Wagner als „Die Sehnsucht
nach der Ferne" deutet. Ich verstand und folgte.—
Ob Herr Brucks weiter sang, ob er entschuldigt wurde,
ob er entschuldbar war, ob Herr Goritz einsprang—
weiß nicht was sonst geschah.— ES war eine böse
Nummer."
sDie Correctur einer Predigt.) AuS
Laib ach wird vom 15. d. M. gemeldet: Beim
gestrigen Militärgottesdienst hielt der Caplan Plecnik
eine Predigt solchen Inhalts, daß der diensthabende
Hauptmann sich veranlaßt sah, nach der Meffe daS
Militär antreten zu lasten und eine Ansprache zu
halten, in welcher er bie Ausführungen deS CaplanS
energisch zurückwies. DaS Ereigniß macht große
Sensation.
sDer indiScrete Scheinwerfers Ein äußerst
amüsanter Fall wird gegenwärtig in der malerischen
holländischen Stadt Hartem vor dem Civilgerichtr
verhandelt. Profeffor Stoker und Jufvrouw DahmaiS,
eine junge Schullehrerin, sind die Kläger. Sie find
verlobt und wollten demnächst heiraten. Eines Abends
gingen fie im Stadtpark spazieren, in dem Liebespaare
die Stunden des Zwielichts zu verbringen pflegen.
Plötzlich erleuchtete ein Heller Strahl elektrischen Lichtes
die Laube, in der sie in zärtlicher Umarmung saßen.
Der verrätherische Scheinwerfer war von dem Besitzer
einer Villa der Nachbarschaft projicirt worden, der
seine Gäste durch einen nicht für die Oeffentlichkeit
berechneten Anblick gratis amüsiren wollte. Am folgen­
den Tage war daS Abenteuer deS gelehrten PaareS
Stadtgespräch, und der dadurch veranlaßte Scandal
führte zur Entlastung deS ProfestorS und feines
Schatzes. Nunmehr verklagten sie den zu Scherzen auf­
gelegten Eigenthümer auf 40.000 Mark Schadenersatz.
jSelbstmord eines österreichischen
OfficierS.) In Nürnberg hat sich in einem Gast­
hofe der Königstraße der österreichische Oberstlieutenant
a. D. Graf Karl von Normann aus Budapest
vergiftet. Der Selbstmörder ist aus Noth auS dem
Leben geschieden. Er ließ, nachdem er erst einen Tag
in jenem Gasthofe gewohnt hatte, den Wirth zu sich
rufen und theilte ihm mit, daß er in Nürnberg ver­
gebens Geld erwartet habe. Er könne nicht bezahlen
und habe soeben Gift genommen. Thatsächlich machten
sich alsbald VergistungSerscheinungen bei dem Grafen
bemerkbar. Nun sollte er durch die Sanitätswache in
daS Krankenhaus gebracht werden, starb jedoch bereits
im Portale der Anstalt.
jEine Begnadigung nach dreißig
Jahren.) Aus Berlin wird berichtet: Karl
Schiermann, einem Gefangenen in Plötzensee,
der 1670 vor Metz wegen Feigheit vor dem Feinde
und thätlichen Angriffs auf einen Vorgesetzten zum
Tode verurtheilt, aber zu lebenslänglicher Festungs­
haft begnadigt worden war, ist jetzt vom Kaiser der
Rest der Strafe erlasten worden.
jRaub im Kloster.) Der Prior deS Ordens
der BarmherzigenBrüderinFünfkirchen, Dr.LuciduS
Pata ky, ein achtzigjähriger GreiS, wurde im Ordens­
hause von einem bisher unbekannten Individuum
überfallen, das ihm 10C0K und mehrere Werthgegen­
stände raubte.
Commission in Angelegenheit
der Sicherung des Teplitzer Masier-
leitungsresernatfeldes.
Am 18. d. um 9 Uhr Vormittags begannen
die Erhebungen über daS Ansuchen des Herrn
BcrgdirectorS W. Pöch über die Aufhebung,
eventuell Einschränkung deS Teplitz-Schönau«
Wasserleitungsreservatfelde?. Commissionsleiter
war Herr k. k. Bergrath Schreyer. Außerdem
waren erschienen: für die Bezirkshauptmann-
schaft Teplitz die Herren k. k.AmtLleiter Graf
und k. k. Oberingenieuer Hlasek, als bebörd-
liche Sachverständige die Herren Professor
Höser (Leoben) und Bergdirector Müller
aus Teplitz, Herr Bergdirector W. Pöch mit
seinem Rechtsanwaltc Herrn Dr. LeoLederer,
für die Stadtgememöe Teplitz-Schönau die
Herren Civil-Jngenieur Adolf Sieg mund,
Dr. Franz Karl Stradal, Jng. Stern,
welchen als geologischer Beirath Herr Professor
Victor Uhlig aus Wien und als wasfer-
technischer Bestach Herr Jng. Adolf Niklas
zur Seite standen. Bei Zusammentritt der
Commission legten die Vertreter der Stadt­
gemeinde nachstehenden Protest zu Protokoll:
„Die gefertigten Vertreter der Stadtgemeinde
Teplitz- Schönau legen gegen die Vornahme der
heutigen Commission auf das Nachdrücklichste
Verwahrung ein und zwar aus folgenden
Gründen:
1. Mit Erlaß der k. I. Berghauptmann­
schaft Komotau vom 23. April 1856 wurde in
Erledigung deS Commisstonsprotokolles vom
ö. April 1856 verfügt, daß „nach§ 18 a. B.
G. aus öffentlichen Rücksichten zur Sicherung
der Wasserquellen und der Wasser­
fassung für den Bedarf der Stadt
Teplitz dar in diesem Erlaffe näher beschriebene
Terrain der Bergbau-Concurrenz entzogen und
jedem Bergbaubetriebe in demselben für so
lange abgesperrt wird. als das Wasser
für die Stadt Teplitz daselbst gefaßt
werden muß." Von dieser Verfügung wurde
mit Zuschrift der k. I Berghauptmannschaft
Komotau auch der Magistrat in Teplitz auS»
drücklich verständigt. Desgleichen heißt es in
dem angezogenen CommisstonSprotokolle: „Bei
dieser Sachlage find die sämmtlichen Com»
missionSmitglieder dabin einig geworden, daß
jener Terrain, wo die Quellen entspringen,
sammt der Umgebung, von wo sie wahrschein­
lich ihren ersten unterirdischen Ursprung nehmen,
genau ermittelt und bezeichnet und sodann sammt
jenem Terrain, in welchem Bergbaunternehm-
ungen auf diese Wafferquellen einen gefährden­
den Einfluß nehmen könnten— auS öffent­
lichen Rücksichten für den Wafferbedarf der
Stadt Teplitz dem Bergbau abgesperrt und ent­
zogen werde. Ueber die Größe deS Terrains
und dessen Begrenzung sind die Commission-»
Mitglieder in der Art einig geworden, daß jeder
Rücksicht gegen eine unnöthige Absperrung
Rechnung getragen und sonach nur jene-
Terrain als dem Bergbau zu entziehen bezeichnet
wurde, in welchem eine Bergbauunternehmung,
wie oben berührt, einen Nachtheil für die
Quellen al§ einer Lebensfrage von Teplitz «ach
sich ziehen würde."
Es kennzeichnet das gegnerische Einschreiten,
daß dasselbe in seinem Eingänge die Worte
„zur Sicherung der Wasserquellen und der
Wosserfassung für den Bedarf der Stadt Teplitz"
einfach— eliminirt. Anläßlich des klaren Wort­
lautes der oberwähnten Entscheidung steht es
wohl außer allem Zweifel, daß die Stadt
Teplitz- Schönau als Rechtsnachfolgerin der
Stadtgemeinde Teplitz ein Recht darauf
erworben hat, daß „zur Sicherung der Waffer­
quellen und der Wafferfaffung für den Bedarf
der Stadt Teplitz" das fragliche WasserleitungS-
Reservatfeld der Bergbau-Concurrenz entzogen
und jedem Bergbaubetriebe in demselben für
solange abgesperrt bleibt, als das Wasser für
die Stadt Teplitz daselbst gefaßt werden muß.
Jnsolange diese letztere Voraussetzung besteht,—
und daß sie noch besteht, ist notorisch und kann
von Niemandem bestritten werden— darf
ohne Zustimmung der Stadtgemeinde
Teplitz-Schönau an dem Bestände
dieses Reservatfeldes überhaupt
nicht gerüttelt werden.
Selbstverständlich ist es und bedarf wohl
keiner näheren Begründung, daß die Stadtge­
meinde Teplitz-Schönau dem gegnerischen Ver­
suche, eine Aufhebung oder Einschränkung dieser
Reservatfeldes herbeizuführen, nicht nur ihre
Zustimmung versagt, sondern gegen diese Be­
drohung einer „Lebensfrage von Teplitz" auf
das Nachdrücklichste Stellung nimmt.
2. Der Gegenseite fehlt jegliche
Legitimation zu dem vorliegenden
Ansuchen; am allerwenigsten kann diese Legiti­
mation von der Thatsache abgeleitet werden,
daß die Gegenseite innerhalb eines Theiles dieses
Reservat-Gebietes 44 Freischürse Z. 2582 bis
Z. 2625 vom Jahre 1900 angemeldet hat.
Wie die Gegenseite selbst anführt, sind
Schürfarbeiten und die Verleihung von Gruben-
maßen innerhalb des genannten Reservat-Ge­
bietes insolange unzuläjsiq, als die Schutzmaß-
regeln zu Gunsten der Teplitzer Trinkwasser-
Leitung aufrecht sind, und es hätte— da der
Bestand dieses Reservat-Gebietes und dkffen
Begrenzung nicht nur notorisch und auS den
R.vierkarten für Jedermann ersichtlich ist,
sondern überdies dem löbl. k. k. Revierbergamt
Teplitz auf Grund seiner AmtSacten bekannt
fein mußte— die Anmeldung der vorerwähnten
Freischürfe sofort und von AmtSwegen zurück­
gewiesen werden müssen.
Da dies, wie wir mit lebhaftem Bedauem
feststellen, nicht geschehen ist, so hat die Stadt­
gemeinde Teplitz. Schönau bereits unterm
18. August 1900 die Löschung der von der
Gegenseite angemeldeten 44 Freischürfe bei dem
löbl. k. k. Revierbergamte Teplitz beantragt.
Obwohl eine meritorische Erledigung dieser
Ansuchens bis heute noch nicht erfolgt ist, so
ist es dennoch— wie die Gegenseite in ihrem
vorliegenden Ansuchen ausdrücklich hervorhebt,
— nicht zweifelhaft, daß bei aufrechtem Bestände
dieser Reservat-GebieteS der Bergbau innerhalb
dieser Gebietes nicht möglich ist und daß


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 5 ]
20. Oclober 1900.
rrp3tz-Gchö»MÜr Anzeiger Nr. 124
Seite 5.
Daher dem Ansuchen der Stadtgemeinde Teplitz-
Schöaaü um Löschung dieser! mit dem rechts­
kräftigen Erlasse vom 23. April 1856 im
Widersprüche stehenden 44 Freischürfe der
Gegenseite stattgegeben werden muß.*
„Nach weiteren Bemerkungen schließt der
Protest wie folgt: „Nach unserer Ansicht
war dar gegnerische Ansuchen von
vornherein als vollständig unstatt­
haft zurückzuweisen, wir erl ären
daher, daß wir nur unter Festhaltung
dieser Standpunktes an den weiteren
Com missionS-Verhandlungen theil-
nehmen werden."
Hierauf wurde in die Verhandlung über
das vorliegende Ansuchen eingegangen. Die
Richtigkeit der von Herrn Director Po ech vor­
gelegten Karte wurde von den Vertretern der
Staotgemeinde Teplitz-Schönau bestritten und
beantragt, die im Jahre 1856 angefertigte, in
den Acten deS k. k. Revierbergamtes befindliche
Originalkarte über das Reservatfeld den Ver­
handlungen zu Grunde zu legen. Da Herr
k. k. Bergrath Schreyer die Erklärung abgab,
daß' diese Karte nicht vorfindlich sei, beantragten
die Vertreter der Stadtgemeinde vor allem, an
der Hand des CommisfionSprotokolles vom
5. April 1856 die Grenzen des auf Grund
dieses Protokolles bestimmten Wasserleitungs­
gebietes festzustellen und eine amtliche Karte
anzufertigen.- Sodann wurde eine obertägige
Begehung unter Zuziehung sämmtlicher Inter­
essenten vorgenommen und die Erhebungen
nach 1 Uhr Mittags abgebrochen.
Bei der Nachmittags erfolgten Fortsetzung
der commissionellen Verhandlung wurde zu­
nächst der obengeschilderte Sachverhalt proto­
kollarisch festgestellt und sodann seitens des
CommissionSleiterS an die behörd­
lichen Sachverständigen nachstehende
Fragen gestellt:
1. Ist es erforderlich, daß zumZwecke
der vollenJntaeterhaltung der bestehen­
den Trink- und Nutzwasserversorgung der Stadt­
gemeinde Teplitz-Schönau nach Ergiebigkeit
und Qualität und des gesummten unter-
irdischen WasserregimeS in dem mit Erlaß der
Berghauptmannschaft Komotau vom 23. April
1856 umschriebenen Terrain je der Bergbau­
betrieb unterbleibt?
2. Kann in Theilen dieses Terrains ein
Bergbaubetrieb stattfinden, ohne daß diese
Jntacterhaltung gefährdet wird?
3. Wenn ja, in welchem Theile und in
welcher Art?
4. Ist anzunehmen, daß im berührten
Terrain vorbehaltene Mineralien vorkommen,
beziehungsweise welche und in welchen Theilen
des Terrains?
Seitens der Vertreter der Stadt-
gemeinde Teplitz-Schönau wurde nach-
stehende Zusatzfrage an die behördlichen
Sachverständigen gestellt:
Sind die Herren Sachverständigen in der
Lage, anzugeben, daß bei Zulassung des Berg­
baubetriebes auch nur in einem Theile des
fraglichen Reservatfeldes eine Beinträchti-
gung oder auch nur eine Gefährdung der
städtischen Wasserversorgung absolut, d. i.
unter allen Umständen— insbesondere
im Falle einer vis major, z. B. eines Gruben-
brandeS oder eines zum Verlassen der Grube
zwingenden WaffereinbrucheS u. dergl. —aus­
geschlossen ist, und welches find die Mittel,
eine solche Beeinträchtigung oder Gefährdung
absolut, d. i. unter allen Umständen
zu verhindern?
Der Vertreter deS Herrn BergdirectorS
Pöech stellte folgende Zusatzfrage:-
Ist es technisch möglich, andereSchutz-
maßregeln vorzukehren, als solche, welche
soweit reichen, als die menschliche VorauSstcht?
Sohin wurde die commijstonelle Verhand­
lung, da die Sachverständigen zub Vornahme
der nothwendigen Erhebungen längere Zeit be-
nöthigen, bis zum Abschlüsse dieser Erhebungen
vertagt.
AriS Stadt und Land.
fZur ReichSrathSwahl im Städte-
Wahlbezirke Aufsig-Teplitz-Dux-
Karbitz.) Im Namen und Austrage deS auS
den Bürgermeistern der vier Städte unseres
ReichSrathSwahlbezirkeS und Herrn Landtags-
abgeordneten Civ.-Jng. Siegmund bestehenden
engeren WahlcomitSS sollten sich vorgestern die
Herren Bürgermeister Dr. Ohnsorg-Ausstg
und Stadtrath Husak-Teplitz nach Prag be-
geben, um mit dem bisherigen Abgeordneten
Herrn Pros. Dr. Emil Pfersche wegen
neuerlicher Uebernahme der Candidatur für daS
ReichSrathSmandat Rücksprache zu pflegen, in­
folge Unwohlseins des Herrn Dr. Ohnsorg
mußte jedoch diese Fahrt nach Prag vorläufig
verschoben werden. Herr Pros. Pfersche hat
sich bezüglich seiner Wiedercandidatur bisher
weder zustimmend noch ablehnend geäußert, allein
wie uns von informirter Seite mitgetheilt wird,
dürfte derselbe mit Rücksicht auf eine pflicht­
gemäße und ersprießliche Führung der ihm als
derzeitigen Decan der juridischen Facultat ob­
liegenden Amtsgeschäfte gegenwärtig nicht in der
Lage sein, sich um ein ReichSrathSmandat zu
bewerben. In diesem Falle hätte die obener­
wähnte Abordnung deS WahlcomitöS die
Misston, Herrn Pros. Pfersche im Namen der
Gesammheit seiner Wähler für seine pflicht­
eifrige und parteitreue Thätigkeit im Abge­
ordnetenhause, sowie für die gewissenhafte Ver­
tretung feines Wahlbezirkes und seiner Wähler
den geziemenden Dank zum Ausdruck zu bringen.
Im Laufe der nächsten Woche soll dann, vor­
aussichtlich nach Teplitz, eine Versammlung
deS weiteren deutschfortschrittlichen Wahlcomitör
einberufen werden, welcher den Bericht der
Herren Dr. Ohnsorg und Hukak entgegenzu­
nehmen und bezüglich der Candidatenfrage
weitere Berarhmigea zu Pflegen hätte.
sDer Landes aus schußs hat in seiner
Sitzung am 10. d. u. a. dem k. k. Landes-
schulrathe die Zustimmung ertheitt zur Erricht­
ung einer provisorischen Parallelklasse an der
Mädchenvolkrschule in Karbitz und zur Be-
lassung einer Parallele an der Knabenvolks­
schule daselbst.
fK. k. LandeSfchulrath.) In der
letzten Sitzung der Deutschen Section deS
LandeSschulratheS wurden u. A. ernannt:
als Lehrer Josef Rittig für Zuckmantel; als
Unterlehrer beziehungsweise als Unterlehrerin
Josef Werner in Graupen, Edmund Knaf
in VoitSdorf, Hrrmine Czerwinkain Schwaz,
Anton Waschte in Hahn, Ferdinand Opitz
in OberleutenLdorf und Adolf Rothe in
Niedergeorgenthal.
sK. k. Landessanitätsrath.s In
der Sitzung des k. k, LandeSsanitätsratheS am
13. October gelangte u. Ä. dir projectirte
Errichtung einer Lederfabrik in Weiß-
kirchlitz zur Verhandlung.
fAn Stelle Dr. SchlefingerS) soll,
wie „Narodni Listy- melden, Dr. Eppinger
treten. Zu diesem Behufe werde der Genannte
seinen Wohnsitz von NiemeS nach Prag ver­
legen und dort entweder in den ReductionS-
verband der „Bohemia" treten oder seine
Advocatur weiter ausüben.
fPräsident Loubet in der öster­
reichischen Abtheilung der Pariser
AuSstellung.s Präsident Loubet besichtigte
vorgestern unter Führung deS Mtnisterial-
fecretärs Beyer die österreichischen Ausstellungen
für Heerwesen, Handelsschifffahrt und Forst­
wesen. Besondere Aufmerksamkeit widmete der
Präsident den Geschützen der Firma Skoda,
der Münlich-.r Collection von Handfeuerwaffen
und den Feuerspritze derF-rma R. Czermack
in Teplitz. Bn sttuem Abschiede äußerte
Präsident Laus t s-in« Befriedigung über die
gelungene und v lljeüige Betheiligung Oester­
reichs an der Aui st.ll ng.
fAlS Beisitzer bei Verhandlungen
deS Gewerbegerichtes,] beziehungsweise
Stellvertreter sind sür die folgende Woche be­
stimmt u. zw. für den 22 Ocwb-r: AuS der
Gruppe der A>vntgeber Fraiz Laube, Bäcker-
meister in Schönau, als Beisitzer, Karl Riegen
Baumeister in Turn, als Stellvertreter; aus der
Gruppe der Arbeitnehmer Moritz Piefchel,
Töpfer in Turn, als Beisitzer, Josef Reis,
Maurer in Teplitz, als Stellvertreter; für den
24. October: Aus der Gruppe der Arbeitgeber
AloiS Purkert, Fabrikant in Weißlirchlitz, als
Beisitzer, Rob. Opitz, Fabrikant in Teplitz» als
Stellvertreter; aus der Gruppe der Arbeit­
nehmer AloiS Immer, Schneider in Turn, als
Beisitzer, Anton Pohl, Maschinist in Wistritz,
als Stellvertreter; für den 26. October: AuS
der Gruppe der Arbeitgeber Franz Riedel,
Firma Gebrüder Pohl L Riedel in Wistritz, als.
Beisitzer, Frz. Rießner, Firma Rießner, Stell­
macher L Kessel in Turn» als Stellvertreter;
aus der Gruppe der Arbeitnehmer Johann
Herning, Textilarbeiter in Teplitz, als Bei­
sitzer, Josef Prochazka, Schneider in Teplitz,
als Stellvertreter.
sFiliale der Anglo- Oesterrei­
chischen Bank in Teplitz.s Herr Director
Arthur Friedländer hat infolge ArbeitS-
überbürdung auf seine Stelle als Director dieser
Filiale restgnirt, um sich seinen eigenen Ge-
schäften wieder intensiver widmen zu können.
Der Generalrath hat die Resignation mit leb­
haftem Bedauern zur Kenntniß genommen und
Herrn Director Friedländer für seine Verdienste
bei Errichtung der Filiale den wärmsten Dank
ausgesprochen. Die Leitung der hiesigen Filiale
verbleibt in den Händen der Herren Rudolf
Jutkowitz und Alfred Wurmfeld.
sMontan -Personalnachrichten.)
Der Bergverwalter deS Petri-SchachteS bei
Karbitz der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft,
Herr Georg Knaut, ist aus den Diensten
dieser Gesellschaft ausgetreten und' wurde an
deffen Stelle der Schichtmeister Herr Anton
Holletz als Betriebsleiter für den genannten
Schacht bestellt.— Die Bergingenieure der
Brüxer Kohlenbergbau Gesellschaft und zwar:
Herr Franz Bokaö vom Doblhoff III-
Schachte, ferner Herr Richard Müller von
den Wicklitzer Schächten und Herr Richard
Kupka vom Nelson-Schacbte sind zu den Fort­
schritt Schächten bei Dux Ossegg versetzt worden.
— Der Obersteiger Herr Alfred Woelflick
ist als verantwortlicher Betriebsleiter für das
Braunkohlenwerk Maxhütte bei Hostomitz berg-
behördlich bestätigt wordeni
fTrauung.) Am 25. d. findet in
Schandau die Trauung des Herm Fritz Trotha,
Beamten der österr. Zweigniederlassung der
Elektricitätswerke vorm. Kummer& Comp. in
Turn, mit Fräulein Paula Löwy auS
Turn statt.
fEin Teplitzer in englischer Kriegs­
gefangenschaft auf St. Helena.) Der
Sohn des verstorbenen StadtphysikuS Herm
Hofrath Dr. Baumelster, Herr Karl Bau­
meister, hat im Lager der Boeren die Kämpfe
unter dem General Cronje mitgemacht und
gerieth zugleich mit diesem am 22. Feber d I.
in die Gefangenschaft der Engländer. Die
3700 Mann starke Truppe, welche unter dem
Befehle deS Generals Cronje stand und, von
den Engländern eingeschlossen, zur Uebergabe
g-zwungen wurde, wurde von den Engländern
mir dem General Cronje bekanntlich nach St.
Helena gebracht. Bon dort aus theilte Herr
Baumeister mittelst einer am 11. September
aufgegebenen und am 15. October hier einge­
langten Correspondrnzkarte seinem in Teplitz
domicilirenden Schwager Herm Paul Wisch
seine Gefangennahme mtt und schreibt u. A.:
»Ich kann Dir jetzt noch nicht eine Beschreibung
der Gefechte, an welchen ich theilgenommen,
senden. Manchen meiner Kameraden sah ich
sterbend vom Pferde sinken, doch ich blieb un-
verletzt. Die Engländer behandeln uns gut
— Hiebei sei bemerkt, daß die Corre-
spondenzkarte den Bormerk einer zweimaligen
Censur— „Censor prisoners of war“ —>
seitens der englischen Militärbehörde ausweist.
fBesitzveränderungen im nord-
westvöhmischen Braunkohlenreviere.)
Auf Grund des Kaufvertrages vom 10. August
1900 wurde die Einverleibung des Eigenthums-


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 124
20. Oktober 1900.
rechtes auf die dem AloiS Rehn in Teplitz und
Joses Loose in Weißkirchlitz zugehörigen Laurenzi-
und Prokopi-Grubenmaßen I—IV bei Hawran,
ferner die den gleichen Besitzern zugehörigen
f ierdinsnd> Braunkohlen»Grubenmaßen I —VI
ei Hawran, ferner auf Grund des Kaufver­
trages vom 10. September 1900 die Einver­
leibung der Eigenthumsrechtes auf die dem
Albert Dub, Großhändler in Wien, zugehörigen
Bergentitäten u. zw. 1. das Johann Evangelist-
Grubenfeld, 2. bte St. Ferdinand-Beaunkohlen-
zcche, beide bei Hawran, 3. das Gut Glück-
Braunkohlen-Grubenfeld, 4. die Maria Anna-
Braunkohlenzeche. 5. die Caroline Grubenfelder,
sämmtliche bei Welmschloß, für die Firma G.
Schicht in Aussig bewilligt.— Auf Grund
des Kaufvertrages vom 16. Äugust 1900 wurde
die Einverleibung des EigeurhumSrechtes auf
die dem Franz Dittrich in Teplitz zugehörige
Hälfte an den Maximilian Grubenmaßen I—VII
bei Hostowitz für Laurenz Krasa in Komotau
bergbücherlich durchgeführt.— Auf Grund des
Kaufvertrages, Wien, 9. August 1900 wurde
die Einverleibung des Eigenthumsrechtes auf
das der Kunigunde Wolf in Wien zur Hälfte,
ferner dem Bernhard und der Henriette Schneider
in Wien zugehörige vereinigte Elisabeth. Gruben­
feld, bestehend aus den Grubenmaßen I—XI
bei Deutsch'Zlatnik, für die Gewerkschaft Br u ch er
Kohlenwerke in Bruch bewilligt.— Auf
Grund des Kaufvertrages vom 3. August 1900
wurde die Einverleibung des Eigenthumsrechtes
auf die dem Bergdirector Anton Plzak in Karbitz
zugehörigen% 4 Antheile an der Huberti-Braun-
kohlenzeche bei Bettelgrün (Antania-Schacht bei
Johnsdorf). bestehend aus den Grubenmaßen
I—IX nebst Ueberscharen per 700, 2046, 3249
und 10.998 4 Quadratklafter, ferner auf Grund
des Kaufvertrages vom 23. August 1900 die
Einverleibung des Eigenthumsrechtes auf die
dem Arnold Balzar, Civilgeometer in Prag.
Smichow, zugehörigen */ ti Antheile an dem
gleichen Besitze für Leo Machalicky in
Aussig bergbücherlich durchgeführt.— Das
dem Herrn I. Swoboda in Teplitz gehörige
Kohlenwerk ging durch kauf i^ den Besitz des Herrn
Bergdirectors Bilfak über, welcher dasselbe
in eigene Verwaltung übernimmt. Herr Director
Bilsak wird den Betrieb vergrößern und zu
diesem Zwecke einen neuen Betrieb einrichten.
sGeschworenenauSlosung.s Für die
am 5. November beim k. k. Kreis- als Straß
gerichte in Leitmeritz beginnende SchwurgenchtS-
periode wurden ausgelost als Geschworene: I.
Heide, Oekonom in Älgersdorf; Franz Puschner,
Kaufmann in Tetschen; Johann Vittner, Haus­
besitzer in Bodenbach; Emil Wünsch. Kaufmann
in Tetschen; Fcarz Skoda, Grundbesitzer in
Rohatetz; Heinrich Bäck-r, Hausbesitzer in
Aussig; Anton Bernhard, SÄiossermeister in
Gastorf; Edmund Habe!, Zuckerbäcker und
Hausbesitzer in Mariaschein; Josef Stastny,
Grundbesitzer in RaLic; Eduard Anton,
Fabrikant in Wernstadt; Karl Reichelt,
Destillateur in Teplitz; Anton Frieser, Kauf­
mann in Teilchen; Alois Blaha, Kessel-
inspector in Aussig; Karl Hermann, Seifensieder in
Raudnitz; Moritz Fcankl, Rentmeister in Boden-
dach; Jgnaz Seid!, Hausbesitzer in Altstadt;
Franz Plunder, Hausbesitzer in Thcrestenstadt;
Anton Schönbach, Hausbesitzer und Leder.
Händler in Karbitz; I. Lorenz, Hausbesitzer in
Teplitz; Bernhard Back, Lederwaarenfabrikant
in Graupei:; Wuizel Fitzthum, Hausbesitzer in
T-plitz; Weizel Schicche, Gastwirth in Birgikt;
Johann Fischer, städt. AmtSdirector in Aussig;
Franz Stolz, Hausbesitzer in Rosawitz; Jgnaz
Rolle, Landwirth in Modlan; Emanuel
Hulbe, Mühlen- und Grundbesitzer in Ren-
hof; Ferdinand Kürschner, Handelsmann in
Czernojek; Sigmund Reich mann, Möbel-
fabrikant in Teplitz; Anton Vogel, Oekonom in
Schelefen; Franz Mache, Wirthschastsbesitzer in
Mirschowltz; Franz Kliemann» Gastwirth in
Sobochleben; Ferdinand Schern, Oekonom und
Gemeindevorsteher in Liebeschitz; Philipp
Reiner, Rechnungsführer in Wiktitz; Franz
Hübe!, Landwirth in Älgersdorf; Wenzel
Jiraset, Grundbesitzerin Klappet; Franz Schade,
Hausbesitzer in Rosawitz.
sTeplitzer Museum.j Mit der plan­
mäßigen Durchforschung des B r i e s e n er Hügels
wurde am verflossenen Montag begonnen. Die
nach allen Seiten hin seit Jahren durchwühlte
abgeflachte Kuppe ist für die UrgeschichtS-
forfchung von großer Bedeutung, da, außer den
bisher bekannten Uroenbegräbnissen der nach-
römischen Eisevzit, auch die älteste Culturepoche
durch ganz vorzügliche Funde nachgewiesen er­
scheint. Außer zwei Gräbern der vorerwähnten
Culturepoche (mit je zwei Grabgefäßen), die
gleich zu Beginn der Grabung aufgedeckt wurden,
deren Inhalt auS Leichenbrand bestand, wurden
zwei Doppelbestattungen gesunden, die von be­
sonderem Interesse sind. DaS eine Grab, mit
reicher Steinpackung versehen, mit schweren
Platten gedeckt und ebensolchen an dem Nord-
und Südende begrenzt, enthielt zwei liegende
Hocker, die,nach entgegengesetzten Richtungen
orientirt, theilweise sich deckten. Bei dem einen
Skelette wurde als einzige Beigabe ein Stück
Kupfer oder Bronze gefunden. Neben diesem
Grabe war eine ovale Grube, 1 na 50 ova tief
im Kiese sttuirt, die zwei sitzende Hocker
enthielt. Während das eine Skelett nahe an
der Sohle zusammengedrückt gefunden wurde,
saß der zweite Hocker gegenüber in aufrechter
Stellung. Bei dem ersteren wurde ein sehr
schöner vorzüglich bearbeiteter Qrarzitschaber
gefunden; der zweite Hocker hatte ein selten
reiches Grabinventar auszuweisen. Drei Urnen
umstanden die Schädelreste: ein schnurverzierter
Becher, eine Topfamphora mit reihenweisen
Nägeleindrücken verziert, und eine Urne des
Lobositzer Typus, deren Gleichzeitigkeit mit der
schnurverzierten Keramik für daS Studium der
Urgeschichte von Bedeutung ist. In Achsel­
höhe tagen ferner noch: ein großes, wenig
geglättetes Steinbeil, unmittelbar darunter ein
Flachmeißel, ein langes Feuersteinmesirr und
eine Speerspitze auS Flint mit schön granulirten
Schneiden und endlich eine schön fazettirte Axt
aus Serpentin mit Schaftloch. Diese Doppel-
bestattung gehört der jüngeren Steinzeit an.
Das Steinkistengrab mit den beiden liegenden
Hockern und der kleinen Beigabe von Bronze
oder Kupfer dürfte dem Beginne der Metallzeit
angehören, falls nicht noch ebensolche Bestatt­
ungen mit typischen Beigaben uns auf die
Auneiitzer Cultur verweisen. Außerdem wurden
bereits in der betreffenden Culturschichte eine
Menge Feuerstein- und Quarzitartefacte ge­
sunden. Die überlagernde Culturschichte, die bis
zur Berasung reicht, enthält viele zerstrentliegende
Scherben von Natzgefäßen der nachrömischen
Eisenzeit und wurde auch im Laufe des Donners­
tags eine große Herdstelle gefunden, die solche
keramische Ueberreste in Mengen enthielt. Mit
der sorgfältigen Durchforschung dieser Hügel,
kuppe, die gleichzeitig zum Zwecke der Anlage
eines Turnplatzes für die danebenstehende
Briesener Schule planiit wird, wird, irisolange
das schlechte Wetter die Arbeiten nicht allzusehr
hindert, fortgefahren und lassen sich vermöge der
Situirung noch weitere Funde erwarten.
(Die kunstgewerbliche Ausstellung),
welche die Museumsgesellschaft in
Teplitz veranstaltet, wird im Laufe deS
Monates November eröffnet und zu Weih­
nachten d. I. geschlossen werden. Die um­
fassendsten Vorbereitungen werden bereits ge­
troffen. Die Stadlgemeinde hat zu diesem Zwecke
in entgegenkommendster Weise den großen Saal
des ehern, Gewerbkvereinshauses zur Verfügung
gestellt. Dieser Tage ist bereits eine große
Partie von Ausstellungsobjekten, welche das
l k. österreichische Museum in Wien zur Ver­
fügung stellt, angelangt.
(Spenden,) Frau Elisabeth Biron, k. k.
Haupimauns'Witwe, spendete anläßlich des Ab­
lebens deS Gymnaflalschülers Wenzel Beneda
dem Unterstützungsverein für dürftige Schüler
des hiesigen Gymnasiums den Betrag von
10 Kronen.— Anläßlich des Ablebens der
Frau Caroline MuneleS übermittelte deren
Schwiegersohn Herr Julius Häuser dem
Bürgermeisteramte 50 K zur Vertheilung an
Arme.
(Bauvergebung.) Der Stadtrath ver­
öffentlicht eine Kundmachung betreffend die
s Bauvergebung für eine öffentliche Bedürfniß­
anstalt in der Forstgass;. Offerten sind längstens
bis 2.7. Oktober beim Stadtbauamt einzu­
bringen, woselbst auch die Pläne und Baube­
dingungen eingesehen werden können.
(Die Josef Purkert'sche Studenten­
stift ungj mit dem JahreSbezuge von 428 K
gelangt zur Verleihung. Bewerber haben ihre
Gesuche bis 30. November beim Stadtrathe
einzubringen.'
(Allerlei vom Tage.) Für die Großen
ist nun wieder die Zeit der erschwerten Arbeit
gekommen, in welcher der Mensch in dumpfer
Arbeitistabe beim Lampenlicht den größten
Theil seiner Thätigkeit entfalten muß. Für
die Kleinen bildet wieder die strenge Zucht,
welche die Schule mit sich bringt, ein sehr
empfindliches Merkmal, daß es mit der sonnigen
Freiheit endgiltig vorbei ist und dem Überreiche»
Inhalt deS jeweiligen Lehrplanes eine besondere
Aufmerksamkeit zugewendet werden muß. Ach,
es gibt so Vieles zu lernen: Lateinisch
und Griechisch, Algebra und Geschichte—
gewiß lauter werthsolle und Wissenswerthe
Dinge, aber eine wahre Herzensfreude empfindet
man nicht damit, so sehr auch der Eifer der
Studiums hie und da sichtbar zurr Vorschein
kömmt. Von all den Unterrichtsfächern, in
denen der zum Jüngling herangercifte Knabe
und die knospende Mädchenblume— die
gemeiniglich auch minder poetisch als »Back­
fisch* bezeichnet wird— bewandert sein
sollen, gewährt nur eines ein echtes Ver­
gnügen, und daS ist der Unterricht im Tanzem
Die „Tanzstunde* ist weit verschieden von der
„Lateinstunde,* in ihr geht där Herz auf,
während in der letzteren Mancher oft nicht
einmal den Mund aufmacht. Die Tanz­
stunde bildet für beide Geschlechter den ersten
Schritt in die „Welt.* Der Jüngling soll
hier d-e Schlacken der Flegeljahre los werden
und das Mädchen ahnt zum erstenmal die
Wonnen, welche ihm später im Ballsaale be­
gegnen sollen. Für den „Backfisch* hat die
Tanzstunde aber lange nicht so sehr die Be­
stimmung, „veredelnd* zu wirken, als bei dem
Jüngling. Dem Mädchen wird im Gegentheil
manche ängstliche Schüchternheit benommen und
sein Wesen wird in der Begegnung mit der
ost noch etwas unbeholfenen Galanterie seines
Tänzers zuversichtlicher, seine ganze
Haltung sicherer und überlegener. Die
Freude am Tanzunterrichte und an den zarten
Erlebnissen in der Tanzstunde wirkt aber auf
die Mädchen geradezu verklärend. Im Hause
unseres verehrten Freundes Schmidtgruber,
welcher bekanntlich ein reizendes Töchterchen
besitzt, ist heuer auch der Tanz stundende-
such an die Reihe gekommen und damit eine
Fülle mütterlicher Sorge für seine liebe
Ehehälfte, ein reicher Quell reiner, unschuldS-
voller Freuden für das Töchterchen und eine
Menge Scherereien und Unbequemlichkeiten für
das ein wenig prosaische Gemüth unsere-
Freundes. Da die Tanzstunde gerade in die
Zeit der gewohnten Abendmahlzeit fällt, so hat
Papa Schmidtgruber beschlossen, an den be­
treffenden Abenden im Gasthaus zu essen.
„Ich werde im nächsten Fasching ohnehin
manche Nacht gestört haben, bis das Mädel
einmal auf die Bälle wird geführt werden
wollen; laßt mich wenigstens jetzt mit Euerer
Tanzstunde ungeschoren!*— sagte er, als sich
Mutter und Tochter anschickten, die erste Tanz­
stunde zu besuchen. Er hatte dort glücklicher-
weise Bekannte gefunden und war eben mit seinem
Nachbar in eine ziemlich lebhafte Controverse
bezüglich der bevorstehenden Reichsrathswahlen
gerathen, als sich die Thür öffnete und seine
rundliche Gattin mit dem Töchterchen
daS Local betrat. Schmidtgruber war
nicht gerade angenehm berührt, aber die Ver­
sicherung seinerFrau, daß das Tanzen durstig
mache, schien ihm angesichts der hochgeröthete»
Wangen seiner Tochter einleuchtend. Letztere
strahlte vor Glückseligkeit und man sah eS ihr
an, daß sie nur auf die Gelegenheit wartete»
chrem übervollem Herzen Luft zu machen. Als
sie nun ihr jugendlicher Tischnachbar, dem daS
Polrtrstren ohnedies schon sehr langweilig ge-


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 7 ]
20. Oktober 1900.
Teplitz-Schvnauer Anzeiger Nr. 124
Seite 7.
worden war, galant fragte, wie sie sich unter­
halten habe, da kam es von ihren Lippen m
übersprudelnder Beredsamkeit: Zu schön war
eS und gar so lustig. Man habe sich förmlich
vm sie gerissen und um die hochnäsige
Gertrud von H.'Shabe sich fast Niemand
gekümmert! Und dann kamen die jungen Herren
an die Reihe. Wie komisch sich doch der
Octavaner §). benahm, der ihr doch aus
dem Corso immer so selbstbewußt keck in's
Gesicht schaue. Im Saale that er so furchtbar
verlegen und ging so unbeholfen, wie auf Eiern,
umher. Dann kamen die ersten Versuchstänze
daran. Wie Z.'r Adelheid absolut kein Geschick
zeigen wollte und wie sie selbst schon heute
Polka tanzen könnte, so schnell begriff sie. .Und
getreten bin ich worden!*— rief sie zum
Schluß aus mit einem Ausdrucke überschäumen«
den Vergnügens, als ob das.Getretenwerden*
der Extrakt aller Wonne und Seligkeit wäre.
sTheaternachrichten.] Heute SamStag
gelangt neu einstudirt die seit mehreren Jahren
hier nicht gegebene melodiöse Operette .Donna
Juanitta* von Franz von SuppS zur Auf­
führung. Die Damen Hofmann, ForeScu,
Dudek, Martine;, die Herren Felden, Panli,
Richter, Berger, Starka spielen die Hauptrollen.
— Sonntag Nachmittag halb 4 Uhr
gelangt die prächtig ausgestattete, zugkräftige
Operette .Die Geisha* zur Aufführung. Abends
findet die Premiäce der vieractigen Schauspiel-
novität .Therese Raquin* von Emile Zola
statt. Das Schauspiel erregte überall, wo eS
zur Aufführung kam, Sensation. In der von
Herrn Oberregisseur Strebinger einstudirten
Novität spielen oie Damen Gemberg, Hütter,
Weiser, die Herren Raabe, Neher, Felden und
Le Bret die Hauptrollen. Die Vorstellung
findet bei aufgehobenem Abonnement statt.—
Dienstag wird im geraden Abonnement die
feit mehreren Jahren hier nicht gegebene
Nestroy'fche Posse .Einen Jux will er sich
machen* aufgeführt, worin der neu engagirte
Komiker Herr Edler als Melchior debutirt.
(Jubiläums fei er.] Am 16. d. fand
anläßlich des fünfundzwanziglährigen Jubiläums
des JnspectionS«Regisseurs Herrn Franz
Etterich im Stadttheater eine Vorstellung
statt, bei welcher auch das Ballet »Die österr.-
ung. Monarchie* zur Aufführung* gelangte.
Der Verfasser desselben, Herr Etterich, war
Gegenstand ehrendster Ovationen seitens des
zahlreich erschienenen Publikums. Vor Beginn
der Vorstellung fand auf der Bühne eine
intime Feier statt, welcher das gesammte
Theaterpersonal in Festkleidung beiwohnte.
Herr Director Raul sowie Herr Oberregisseur
Strebinger hielten an den Jubilar
Ansprachen, in denen sie feinen Pflicht­
eifer und seine schätzenSwertüen Eigenschaften
gebührend hervorhoben. Sodann wurden
Herrn Etterich feiten- der Direktion und
des Personals kostbare Ehrengaben überreicht,
it. A. eine goldene Uhrkette n:bst einer Adreffe
vom Theaterpersonal, eine Brillantnadel, ein
Silberpokal, ein auf Atlas gedruckter Theater­
zettel in Rahmen, Blumen und Kränze, worauf
das Orchester einen Tusch blies und allgemeine
Hochrufe ertönten. Herrn Etterich find anläßlich
feines BerufkjubiläumS aus Nah und Fern
zahlreiche Glückwunschschreiben und -Telegramme
zugekommen, darunter solche von den Stadt-
iheatern zu Stuttgart, Innsbruck, Blünn,
Troppau und Olmütz, von den Direktoren
Lechner und Palme, von mehreren Schauspiel-
kästen, mit denen er gemeinsam wirkte, darunter
auch von Marie Geistinger, endlich Telegramme
vom Teplitzer Männergesang- und Deutschen
Schulverein in Teplitz, Reichenberg undTetschen,
vom Casino in Eichwald rc. rc.
s Philharmonische Concerte. 1
Mit Rücksicht darauf, daß die Sitze in den
Logen und im Balkon des I. Ranges, sowie
die Parquet- und Sperrsitze zur Gänze im
Abonnement vergriffen sind, empfiehlt es
sich für alle Jene, welche der Möglichkeit des
BeluchrS der Concerte nicht verlustig werden
wollen, sich spätestens im Laufe des
heutigen Tages einen der wenigen noch
vorhandenen Fautenilsitze oder einen Platz
im II. Rang in der Buchhandlung des Herrn
Ernst P ö r z l e r zu sichern. Bekanntlich werd-n
auch die Parterrestehplätze zu wesentlich er­
mäßigtem Preise im Abonnement abgegeben.
Heute Abends findet der Verkauf der Abonnement­
karten seinen Abschluß, und werden sodann für
daS I. Concert lediglich Sitzplätze im II. Rang,
sowie Stehplätze am Sonntag undMontag
an der Theaterkasse abgegeben. Auch von
auswärts, insbesondere aus den Städten Brüx
und D ux, sind heuer zahlreiche Abonnement-
Anmeldungen erfolgt, und steht auch der Besuch
von Musikfreunden aus der weiteren Ferne für
einzelne Concerte in Aussicht. Die Firma L.
Bösendorfer in Wien stellt über Wunsch
des Kammervirtuosen Emil Sauer wiederum
einen ihrer prachtvollen großen Conceriflügel
zur Verfügung und entsendet überdies für das
I. Concert einen Claviertechniker nach Teplitz.
Emil Sauer hat sein neuer Claviev Concert,
welches bekanntlich bisher nur bei der dies­
jährigen Tonkünstler-Versammlung in Bremen
aufgeführt worden ist» am Dienstag zum
erstenmal in Berlin gespielt und mit diesem
Werke einen bedeutenden Erfolg erzielt. In
der Buchhandlung Ernst Pörzler gelangt ein
musikalischer Leitfaden für die BrohmL'schr
Symphonie zu billigem Preise zum Verkaufe,
worauf solche Musikfreunde, welche sich über
dieses hervorragende symphonische Werk vorher
entsprechend orientiren wollen, besonders auf­
merksam gemacht werden. Schließlich wird
bereits heute über Ersuchen der Herren Ver­
anstalter zur Darnachachtung mitgetheilt, daß
behufs Vermeidung von Störungen nach Beginn
des Concertes die Thüren während des
Vortrages geschlossen bleiben, so daß
Späterkommenden ausnahmslos erst in der
nächsten Pause Einlaß gewährt werden kann.
sJm Kaiserpanorama] war auch
diese Woche der Besuch ein sehr zahlreicher
und die Bilder aus Tirol entzückten Alle, die
sie gesehen. Hochinteressant ist auch die Serie
von Glasphotogrophien auS Dalmatien und
dem Küstenlande, welche von morgen ab
zur Ansicht gelangen und gewiß ebenfalls den
Beifall aller Besucher finden werden.
(Deutsche Studentenherberge in
Teplitz.] Die vom GebirgSverein
Teplitz erhaltene und von der Stadtgemeindr
Teplitz alljährlich subventionirte Herberge für
deutsche Studenten, welche sich in der »Kaiser
Franz Josef-Warte* auf der KönigShöhe
befindet, erfreute sich Heuer eines sehr zahl­
reichen Besuches, so daß an einzelnen Tagen,
an denen der Andrang zu groß war, manche
AufnahmSwerber zurückgewiesen werden mußten.
Die Zahl der Besucher betrug 252. Hievon
entfallen auf Oesterreich 68, auf Deutschland
184 Besuche. Hierunter waren 60 Hochschüler
und 192 Mittelschüler. Vom 16. bis 31. Juli
wurden 109, vom 1. bis 1b. August 84, vom
16. bis 31. August 47 und vom 1. bis 15.
September 12 Besuche gezählt. UeberfüllungS-
tage, die Herberge hat insgesammt 8 Betten,
kamen vor am 23., 25., 26. und 26. Juli und
am 2. August. Die frequentirtesten Tage
waren der 23. und 28. Juli mit je 11 Besuchen.
Die Zahl der gesammten Besuchstage betrug
48, geöffnet war die Herberge für 62 Ferial-
tage. Nach den Studienortm geordnet waren
vertreten mit je 1 Besuch Freiberg, Franken-
berg, Heidelberg, Karlsbad, Meißen, Schnee-
berg, Saaz, Trautenau und Würzen, mit je 2
Besuchen Borna, Altenberg, Eger, Frankfurt a. O.,
Gleiwitz, Radeberg und Ojchatz, mit je 3 Be­
suchen BreSlau, Mittweida, Pilsen und Zwickau
i. S., mit 4 Besuchen Auerbach, mit je 5 Be­
suchen Braunau, Grimma, Leipa, Tschopau
und Zittau, mit je 6 Besuchen Komotau, Löbau
und Waldenburg. mit 7 Besuchen Annaberg,
mit 8 Rochlitz, 9 Wen, 11 Pirna, 12 Prag,
1b Chemnitz, 17 Berlin, 23 Reichenberg» 32
DreSden und 34 Leipzig. Seit der Eröffnung
der Herberge am 16. August 1892 zählte die­
selbe bisher in Summa 1487 Besuche. Die
Verwaltung der Herberge liegt in den Händen
der Herren Ernst Törmer und Anton Ey ben.
— Die vomGebirgS-BereinTeplitz in Off«89
unterhaltene Herberge für deutsche Studenten
zählte 49 Besuche, wovon auf Oesterreich 14,
aus Deutschland 35, auf Hochschulen 10, aus
Mittelschulen 39 Besuche entfielen. Diese
Herberge zählt 2 Betten. Die Verwaltung liegt
in den Händen des rührigen ZweigvereinS
Offegg-Riesenberg.
sZur bevorstehenden Stellung
1901] sind die in den Jahren 1878, 1879
und 1880 geborenen Jünglinge als StellungS-
Pflichtige berufen. Durch Kundmachung des
Bürgermeister- werden daher alle in Teplitz.
Schönau anwesenden, einheimischen und fremden,
im stellungSpflichtigen Alter stehenden, d. i. in
den Jahren 1878, 1879 und 1880 geborenen
Jünglinge aufgefordert, sich bei Vermeidung
der im 8 35 der Wehrgcsetzes festgesetzten
Strafe im Monate November d. I. hier-
amts Stadthaus Marktplatz Nr. 2, I. Stock,
Kanzlei Nr. 5, zu melden. Die fremden
Stellungspflichtigen haben die ihr Alter und
ihre Heimatsangehörigkeit nachweisenden Docu-
mente beizubringen. Gleichzeitig wird im Sinne
deS 8 22:2 der Wehrvorschriften, I. Theil,
aufmerksam gemacht, daß die documeutirten
Gesuche zur Geltendmachnng etwaiger An-
spräche auf eine der in den 88 31, 32, 33
und 34 der Wehrgesetzes bezeichneten Be­
günstigungen in den Monaten Januar
und Februar 1901 bei der k. k. BezickShaupt-
Mannschaft, spätestens aber am Tage der Haupt-
stellung bei der Stellungs-Tommstsion zu über­
reichen sind, weiters, daß die Gesuche um
Bewilligung zur Stellung außerhalb deS
heimatlichen StellungSbezirkeS sofort eingebracht
werden müssen und nach dem 30. November
1900 eingebrachte Gesuche abgewiesen werden.
(Per so na lein kommen st euer.] Soeben
ist die Kundmachung, betreffend die Einbringung
von N-ich Weisungen der Hauseigenthümer zum
Zwecke der Vorbereitung der Veranlagung der
Personaleinkommensteuer für das Jahr 1901
erschienen. Diese Nachweisungen (Formularreu
B, 0, D) sind insgesammt genau nach dem
Stande vom 15. November 1900 in den be­
züglichen Rubriken gehörig auszufüllen und bis
längstens 20. November bei der Steuer-
vemeffungSbehörde (Bezirkshauptmannschaft)
seitens der Hausbesitzer selbst, ohne das
Abholen dieser Nachweisungen durch öffentliche
oder Gemeindeorgane abzuwarten, einzubringen.
WeiterS ist eine Kundmachung, bekeffend die
Einbringung von Nachweisungen der Dien st«
geber zum Zwecke der Vorbereitung der Ver­
anlagung der Personaleinkommensteuer für daS
Jahr 1901 erschienen. Die betreffenden Anzeigen
sind bis längstens 20.November beider
SteuerbemessungSbehörde (Bezirkshauptmann­
schaft) einzubringen.
sZur LehrergehaltSfrage.] Der
LandesauSfchuß hat in der Frage der Lehrer«
gehaltSregulirung die nothwendigen speciellen
Berechnungen über den finanziellen Effect aller
im Landtage eingebrachten diesbezüglichen An«
träge (Antrag WerunSky und Genossen, Sieg­
mund, AnyL und Genossen und die Anträge
der Schulcommiffion) anstellen lassen, die
Sanirung der Landesfinanzen, mit welcher die
LehrergehaltSregulirung in engem Zusammen­
hange steht, in Erwägung gezogen und wird
in der näbste.l Session des Landtages darüber
einen auSlürrlichm Bericht vorlege«.— Wie
die Ch:ud!mer „Hlasy“ mittheilen, versendet
der Bezirksausschuß in Pvliöka im ganzen
Bezirke eine Petition gegen die Regelung der
Lehrergehalte und für eine Verminderung deS
Schulbesuches auf sechs Jahre!
(Erlaß betreffend Mittelschulen.]
Der Unterrichtsminister hat einen neuen Erlay
über die Einrichtung und Ergänzung der
physikalischen Sammlungen der Mittel«
schulen herausgegeben, in welchem e- heißt:
.Bei der Einrichtung und Ausgestaltung der
genannten Sammlungen ist vor Allem darauf
zu sehen, daß die zur Vorführung der pbyst-
kalischen Grunderscheinungen und zum Nach«
weisen der Hauptgesetze unentbehrlicher- Apparat:
vorhanden sind. Apparate dieser Art sollen


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 8 ]
Seite. 8
Tepvtz-Schönamr La-üger Nr. 124
20. October 1900.
Möglichst einfach ausgeführt und besonders ge­
eignet fein, einen sinnfälligen und überzeugenden
Verlauf der hervorgerufenen Erscheinungen zu
sichern."'— Nach einer Verfügung der
Unterrichtsverwaltung lamt ein Absolvent der
achten Clasie der Gymnasiums, der au? einem
Lehrgrgrnsiande eine Wiederholungsprüfung
abzulegen hatte und diese mit 6noIg bestanden
hat, zur nachtröglichen Ablegung der
Maturitätsprüfung zugelasien werden.
(Reue elektrische Anlagen.) Die
Montan- und Jndustrialwerke vormals I. D.
Starck in F a l k e n a u a. E. errichten eine Kraft«
übertragungsanlage zum Zwecke der Zubringung
von Speifewaffer aus der ca. 700 Meter weit
entfernten Eger; die Anlage, bestehend aus der
Primär- und Secundärstation nebst Hoch­
spannungsleitung, wird von der Trplitz er
«l e k t r i c i t ä t S- u n d K l e i n b a h n- G e-
s e l l s ch aft montirt. Dieselbe Gesellschaft bringt
auf dem der Brüxer Bergbau-Gesellschaft ge­
hörigen Milada II-Schachte bei Karbitz eme
Dynamomaschine für 160 Glühlampen zur Auf-
stellung.
(Wegen höheren LohnbegehrenS
abgewiesen) wurde bei dem Gewerbegerichte
der Maurer Anton Ruß, welcher den Bau­
meister Vincenz Weinmesser gerichtlich zur
Zahlung einer angeblichen Lohnrestforderung
von 11 X 60 h belangte. Ruß hatte für den
genannten Baumeister die Herstellung einer
Arbeiteihaufts bei der KniLet'schen Fabrik in
UllerSdorf im Accordwege übernommen. Hiebei
waren beiderseits bestimmte Einheitspreise fest­
gesetzt worden. Während nun der Kläger be­
hauptet, für den Kubikmeter Mauerwerk des
Mansardenaeschosses 2 fl. vereinbart zu haben,
gibt der Beklagte bloß den Einheitspreis von
1 fl. 90 kr. zu. Da der Beklagte auch den be-
züglichen Beweis erbringen konnte, wies das
Gewerbegericht den Kläger mit seinem Be­
gehren ab.
(Versuchter Casseneinbruch?) Als
der Theater.Cassier Herr Lazary am Mitt­
woch Abend vor Schluß der Theatervorstellung
das Casienloerl o rlüsstn wollte, gewahrte er,
daß der äußere Drücker des Schlosses an der
von der Straße in dasselbe führenden Glas-
thüre fehlte. Nach längerem Suchen fand er
denselben auf der Erde liegend vor. Es ist
nicht sichergestellt, ob Jemand, in der Meinung,
daß der Cassier abwesend sei, gewaltsam in das
Local eindringen wollte, oder ob derselbe bei
dem Versuche, die geschlossene Thür zu öffnen,
aus Versehen den Thürdrücker herausriß.
(Zur Katastrophe auf dem
„Fr, fch. Glück". Schachte.) Aus D u x
wird gemeldet: Montag den 15. d. fand sich
eine GerichtScommifston, bestehend aus Herrn
StaatSanwalt-Substitut Nowak, Herrn Unter­
suchungsrichter Adjunct Zimmermann von
Brüx» ferner als Sachverständige die Herren
Ober ingenienr Anton Padour, R. Kompotsch,
Okoun (Vertreter der Bergbehörde) und Jn-
spector Loeker (Vertreter der Brüxer Kohlen­
bergbau. Gesellschaft) am FortschrittS-Neuschacht
ein, um die vom Fortschritt-Schachte aus zu»
gänzlichen Grubenfelder des „Frisch-Glück"-
Schachtes zu besichtigen. Die Commission drang
bis zur Stelle des Feuerherdes vor, welche
durch eine Mauer abgesperrt ist, an welcher un­
unterbrochen (Tag und Nacht) Maurer mit
Verputzen beschäftigt sind, da der Mörtel schnell
trocknet und abbröckelt. Durch die entstandenen
Ritzen dringen fortwährend Brandgase hervor.
Bei dieser Arbeit werden elektrische Handlampen
verwendet, um einer cventuellen Explosion vor­
zubeugen. Die in den Strecken sichtbaren Ver­
wüstungen, als umgekippte Hunte, verbogene
Schienenstränge, Drahtseile, Materialien rc. sind
^deutliche Spuren der furchtbaren Explosion.
An der Reinigung und Herstellung der Strecken,
'welche nur langsam und mit großer Anstrengung
vor sich geht, wird ununterbrochen gearbeitet.
Jener Theil, in welchem sich noch Leichen be-
E den, steht unter Waffer, und es wurde mit
; Montage einer Pumpe begonnen, welche
bar Waffer abziehen und die Strecke zugänglich
wachen soll. Diese Ar besten werdm aber immer­
hin noch 8 bis 10 Tage andauern, danu erst
könne» die Verur glückten geborgen werden.
(T«rn hallen bau.) Der Deutsche
Turnverein in Schlucken au hat die Er­
bauung einer Turuhalle beschlossen. Die Pläne
für das Aeußere (altdeutscher Stil) wurden
vom Architekten Bürger aus Chemnitz (Sachsen),
jene für die innere Eintheilung von Herrn
Baumeister Josef Gube-Schluckenau, von
letzterem unentgeltlich, geliefert. Der Kosten­
überschlag ist berestS von einem dritten Fach­
manne geprüft worden und eS wird in kürzester
Zeit an die BauauLfchreibung gegangen werden.
Die Kosten sind auf mindestens 100.000 K
veranschlagt.
(Eine alte Begräbnißstätte) wurde
in der Gemeinde W e l l h a n bei Jitschin
entdeckt. Bis heute hat man in 77 Gräbern 110
Aschenurnen gefunden, in denen sich verschiedene
Schmucksachen aus Bronze. Glaskorallen und
Ringe befinden. Die Funde dürften keltischen
Ursprunges sein.
sBrand der Pardubitzer Brau­
hauses.) DaS AclienbräuhauS inPardubitz
ist am 18. d. sammt allen Vorräthen bis auf
dar Sudhaus und MaschinenhauS abgebrannt.
Der Schaden beträgt ungefähr 600.000 K
da das BräuhauS kolossale Vorräthe aufgespeichert
hatte. Doch ist das Etablissement mit 570 000 K
versichert. Die Entstehungsursache des Brandes
ist unbekannt.
(Beim verbotenen Spiel.) Zwei
Auffiger wurden dieser Tage angezeigt, weil sie
dem „Grad- und Ungradspiel* beim
G o t s ch e e r huldigten. Letzterer, welcher daS
Spiel gestattete, wurde gleichfalls angezeigt.
(Große Brände.) Montag Nachts brach
in der Scheuer des Gostwirthes Schober in
Kauth beiNeugedein aus bis jetzt unermittelte
Weise Feuer auL, welches sich bei dem herrschen-
den Sturmwinde trrtz der Intervention von 10
Feuerwehren auS der Umgebung rasch verbreitete
und 17 Wohnhäuser sammt Wirth-
schaftSgebänden einä-cherte; 26 Familien
haben nicht allein das Obdach, sondern auch
ihre sämmtlichen Habseligk-iten verloren. Die
Adbrändler sind arme Häusler und Chaluppner
und die Nothlage derselben ist so groß, daß im
Verwaltungsbezirke milde Sammlungen einge­
leitet werden mußten. Der Schaden beträgt
etwa 50.000 K, dem nur eine Versicherung von
etwa 22 000 K gegenübersteht.— Ein ver­
heerender Brand brach vergangenen Dienstag
in einem Gasthause nicht weit von der Kirche
in Adamsfreiheit aus und äscherte binnen
Kurzem den Pfarrhof. die Kirche und drei
Häuser ein. Als die Matter des Kaufmannes
Cerrioch vernahm, das Haus brenne, fiel sie
todt zu Boden. Dem Pfarrer sind viele Bücher
verbrannt, darunter die Tanfmatrik. Bei den
Rettungsarbeiten waren die Feuerwehren der
ganzen Umgebung thätig. Der Ziegeldecker
Melzer fiel bei den RettungSardeiten von
einem Dachboden herab und erlitt lebensgefähr­
liche Verletzungen.
(Bon ein er Kuh zu Tode geschleift)
Der 13 Jahre alte Knabe Ludwig Ketzer aus
Pusckingerhof weidete am 10. d. in der
Nähe der elterlichen Wohnung eine Kah, dieselbe
am Stricke haltend. Während des Weidens
beschäftigte er sich auch mit Holzschnitzen; um
nun beide Hände frei zu haben, machte er am
Stricke eine Schlinge und steckte den Kopf und
den rechten Arm hinein, in dieser Haltung die
Kuh weiter weidend. Plötzlich wurde aber
diese scheu und rannte wir rasend, den Knaben,
der sich aus der Schlinge nicht zu befreien
vermochte, hinter sich schleppend über Felder
und Wiesen, bis es endlich zwei Frauenzimmern
gelang, die Kuh zum Stehen zu bringen.
Leider war es schon zu spät— der Knabe
war bereits eine Leiche; er war von der Kuh
zu Tode geschleift worüen.
(„AuS deutschen Bergen"'). Blatter
S r Freunde der deutschen Bergwelt, illustrirte
ionatSschrift für GebirgS-, BerschönerungS-,
Cur- und VerkehrS-Vereme. Herausgegeben
von Dr. A. Mosch kau und F. W. Krondorf.
Die Hefte v und 10 enthalten: Auf dem Todten-
stein in Graupen. Bon AloiS Karl Schneider»
Trplitz.— Wolfschlinae und Rockelloch im
Elbethal. Von Julius Grerschick, Leitmeritz. (Mit
Abbildung).— Ein Dornröschen der Mittel­
gebirges. Von Wilhelm Krondorf.— Die
Teplitz- Reichenberger Bahn.— Die Kaiser
Franz Josefs Klamm bei Sterzivg. Von Oswald
Kofler, Sterzmg.— Der Jungfernfprung.
Nordböhmifche Sage von Josef Alfred Taub­
mann. (Mit Abbildung.)— Schützet die Volks­
tracht! Von H. Gerbers, Wien.— Die Blumen­
pflege durch Schulkinder.— Die Ausstellung
für deutschböhmische Hausindustrie und Volks­
kunst in Bodenbach.— Heimatklänge.— 8er»
einsnachrichten.— Von Berg und Thal.—
Schrifttum und Kunst.— Briefkasten.
Turn, 19. October. (Gemeindever­
tretung.) Dienstag den 23. d. Nachmittags
3 Uhr findet im Sitzungssaale des Gemeinde­
hauses in Turn eine öffentliche Sitzung der
Gemeindevertretung statt, in welcher u. a. die
Trottoirlegung von der Schloßberg- nach der
Edmundstraße, die Frage des Verkaufes des
Graupner BezirkskrankenhaufeS und Verwendung
des ErlöseS als Beitrag zum Lagerhause, ein
Ansuchen deS Alexander KaaS betreffs Her­
stellung der unteren Schmeykalstraße und Auf­
lassung des Promenadenweges, dann mehrere
Ausweisungen, Gesuche um Schankgewerbe-
Conctssionen rc. zur Berathung gelangen.
Turn, 18. October. (Anlage eines
KohlenmagazinS.) Die Kohlengewerkschaft
Austria verhandelt, wie wir hören, mit hiesigen
Grundbesitzern über die Anlage einer Seilbahn
von ihrem neuen in Bau begriffenen Schachte
in Soborten bis in das Gemeindegebiet von
Turn. Durch Anlage eines KohlenmagazinS im
OrtSgebiete will sie den Confumenten Kohle
auf billigste Weise zum Bezüge zur Verfügung
stillen. Sowohl die Turner Bewohner als
auch die hiesigen Industriellen können dieses
Prostet nur auf das Wärmste begrüßen. Hoffent­
lich wird dasselbe baldigst verwirklicht.
Mariaschein, 18. October (In den
Brennofen gestürzt.) Am 15. d. gegen
3 Uhr Nachmittags stürzte die in der Cement-
fabrik in Wodlan beschäftigte BergarbeiterS-
gattin Marie B a r t o n, wohnhaft in Sobochlebep,
während sie bei einem Brennofen ein Loch mit
Brettern verdecken wollte, in einer Höhe von
9 Metern in den Brennofen. Zum Glück war
derselbe leer. Dessenungeachtet erlitt die arme
Frau mehrere Rippenbrüche und sonstige innere
Verletzungen. Herr Dr. Neuber aus Mariaschein
leistete der Schwerverletzten die erste Hilfe,
worauf dieselbe in das Spital nach Settenz
überführt wurde. Ein Verschulden an diesem
UnglückSfalle kann Niemand zur Last gelegt
werden.
L Bilin, 18. October. (Schaden­
feuer.— Plötzlich gestorben.— Per­
sonales.— Juxschießen.) Gestern Früh
gegen ‘Zu 10 Uhr wurde die Feuerwehr wegen
eines in der Präger Vorstadt auSgebrochenen
Brandes allarmirt. ES brannte ein zum Hause
der Frau Loos in der Badegasse gehöriger
Schupfen, in welchem sich Futlervorrälhe be«
fanden. Die städtische Feuerwehr war rasch
am Brondplatze erschienen und wurde daS Feuer
bald gelöscht. Der Schaden ist nur ein geringer.
—Der hiesige Nachtwächter A. Wiedemann
wurde Sonntag Nachts auf seinem Rundzange
durch die Stadt am Marktplätze vom Schlage
getroffen. In die nahe Wachstube geschafft,
verschied derselbe nach wenigen Minuten.—
Die fürstliche Familie ist heute nach einem mehr-
monatlichen Aufenthalte im Jagdschlösse Kosten
zum Winteraufenthalte in dar hiesige Schloß
zurückgekehrt.— Dar bürgerliche Scharfschützen-
corpS hält an den Kirchweihtagen ein Jux­
schießen ab, bei welchem ein Rehbock den ersten
Preis bildet.
Karbitz, 17. October. (Einbruch-
dieb stahl.) Seit Freitag voriger Woche
wurden hier mehrere freche Einbruchdiebstähle
verübt, und zwar wurde Freitag >m »Hotel.
Westphalen" eingebrochen. Der Hotelier Herr
Wenzl bemerkte, als er erwachte, zwei In­
dividuen in seinem Schlafzimmer, die wahr-


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 9 ]
20. Oktober 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 124
Seite 9.
scheiulich einen Einbruch in das Cassenloeal deS
Spar- und BorschußvereiueS geplant hatten
und nun die Flucht ergriffen. Dienstag, den
16. d. um halb 2 Uhr Nachts kamen die rat
Hause deS Kaufmannes Heiln Leichardt
wohnhaften Frau Schneider und deren Tochter
von einer Hochzeit nach Hause. Als dieselben
die stets verschlossene Thür geöffnet und wieder
geschloffen hatten, wurden sie im Borhause von
drei Personen angefallen und gewürgt. Auf
daS Hilferufen der Angefallenen drangen
mehrere zufällig auf dem Nachhausewege be­
findliche Personen nach Aufsprengen der von
Frau Schneider verschlossenen Thür in dar
HauS ein, worauf die Einbrecher entwichen.
Trotz eifriger Nachforschungen der Polizei
konnte man den Thätern nicht auf die Spur
kommen.
Kostenblatt, 16 Oktober. (Vermißt.)
Die seit Anfang September l. I.» wo sie auS
Deutschland kam» abwechselnd hier bei ihrer
Schwester, der Gastwirthin Anna Mörl, und
in Mariaschein zu Aufenthalt gewesene Marie
Schreier entfernte sich am 9. d., nachdem
sie wieder mehrere Tage hier gewesen, von hier
mit der Angabe, nach Teplitz gehen und wieder
hieher kommen zu wollen, kam jedoch nicht
wieder zurück. Marie Schreier zeigte sich nach
Angabe der Schwester während ihres Hierseins
mitunter wie geistesgestört, was nach Meinung
der Schwester auf hochgradige Nervosität zurück«
zuführen sein soll. In Mariaschein und auch
m Kulm, in welchen Orten Anna Mörl die
Vermißte zu finden glaubte, wurde selbe nicht
getroffen. In Teplitz ergab die Nachforschung
gar kein Resultat. Marie Schreier, die vor ihrem
Herkommen in Deutschland in Diensten stand,
ist im Jahre 1866 in Gablonz geboren und
dort heimatszuständig, ist kleiner Statur, hat
braunes Haar, graue Augen und spricht wenig
laut; beim Gehen war ihre Körperhaltung eine
gebückte. Sie trug beim Fortgehen am 9. d.
ein Kleid aus braunem Wollsteff mit gelben
Faden durchzogen, hatte Segeltuchschuhe, ;edoch
keine Strümpfe an und war ohne Kopfbedeckung;
bei sich trug sie eine schwarze Ledertasche und
an Baargeld beiläufig 6 Kronen. Der
über Schwaz nach Teplitz fahrende hiesige
Postbote begegnete ihr am 9. d. auf seinem
Hinwege nächst Kradrob, wo sie in der Richtung
von Teplitz auf der Straße gegen Bilin ging.
Etwaige AnhaltSpunkie nach dem Verbleib der
Vermißten wolle man der Schwester derselben
oder dem Gemeindeamts in Kostenblatt bekannt
geben.
□ Koüenblatt, 17. Oktober. (Trauung.)
SamStag den 20. d. findet in der hiesigen
Pfarrkirche die Trauung deS Herrn Med.-Dr.
Franz Zinn er, praktischen ArzteS in Ladowitz,
mit Fräulein Anna Swoboda, gewesenen
Lehrerin in Ladowitz» Tochter deS vor einigen
Jahren verstorbenen gräfl. ForstrentverwalterS
Herrn Josef Swoboda, statt.
-o- OberleutenSdorf, 17. Oktober.
(ErrettungauSBerbrennungSgefahr.)
Gestern wurde durch einen glücklichen Zufall
ein größeres Unglück verhütet, welches infolge
deS schon oft gerügten AlleinlassenS kleiner
Kinder in der Wohnung seitens sorgenloser
Eltern veranlaßt worden wäre. Die Concubine
eines Tischlergehitfen in Bettelgrün entfernte
sich gestern Nachmittags in der fünften Stunde,
um im Walde Schwämme zu suchen, und ließ
ihre beiden Kinder, einen vier Jahre alten
Knaben und ein anderthalbjähriges Mädchen,
in ihrer versperrten Wohnung allein zurück.
Die Kinder plagte alrbald die Langeweile und
der Knabe nahm Streichhölzer und begab sich
mit dem Mädchen in die an die Erkerwohnung
anstoßende Bodenkammer, woselbst fich ein
Haufen Hobelspäne befand. Die Kinder
zündeten die Hobelspäne an, freuten sich an
dem schönen Feuerchen und setzten sich dazu.
Die Flammen ergriffen aber auch einen
m der Nähe liegenden Strohpolster und nicht
lange dauerte es, bis auch der hölzerne Fuß.
bodev brannte/ Zwei in der Nachbarschaft
wohnende Männer nahmen aber alsbald die
eben zum Dache herausschlagende Flamme
wahr, sprengten die Thür der versperrten
Wohnung auf und trugen die vom Qualm be­
reits bewußtlos am Boden liegenden Kinder
ins Freie, woselbst diese bald wieder zum
Bewußtsein kamen. Dem weiteren Umsteh«
greifen der Flammen konnte noch rasch Einhalt
gethan werden, und auch die Kinder haben zum
Glück keinen weiteren Schaden genommen.
-o- OberleutenSdorf, 15. Oktober.
(Durchgegangene Weiber.— Wähler­
versammlungen). Zwei an hiesigen Kohlen«
werken in Beschäftigung stehende Maschinisten
lebten bis in die letzte Zeit mit ihren Frauen
im besten Einvernehmen. Am 12. d. haben sich
aber die beiden Frauen heimlich auS ihren
Wohnungen entfernt und zwar die eine unter Mit­
nahme von ca. 100 fl. Baargeld und einer Menge
Effecten. Ihr ein Jahr altes Kind hat die andere
mitgenommen, dagegen die beiden andern im 3.
und 5. Jahre stehenden Kinder hat sie dem
Vater derselben zurückgelassen. Gleichzeitig mit
den beiden Frauen sind auch die beiden Kost­
gänger, die je einer bei den beiden Familien in
Wohnung standen, verschwunden. Die von
ihren Frauen verlaffenen Ehegatte« gaben an,
daß beide Frauen mit den Kostgängern schon
lange ein LiebeSverhältniß unterhalten haben
dürften, und eS sei sicher anzunehmen, daß sie
sich nach dem HeimatSorte ihrer Liebhaber begeben
haben werden.— Die Wählerversammlungen, die,
von Socialisten einberufen, in den letzten Tagen
hier und in den Nachbarorten stattfanden und
in denen der gewesene Reichsrathsabgeordnrte
Zeller und andere socialistische Redner sprachen,
waren meist schwach besucht, so daß in einzelnen
Fällen, wie beispielsweise SamStag Abends im
Gasthause deS Henn LooS in Bettelgrün, der
betreffende Redner wegen deS zu spärlichen Be­
suches seinen Vortrag gar nicht abhielt.
Saaz, 17. Oktober. (Die Saazer Ge-
nossenschastSbrauerei,) welche vor zwei
Jahren in'S Leben gerufen wurde, ist nun aus
dem vorbereitendsn Stadium in die Wirklichkeit
getreten. Nach langen Verhandlungen über von
verschiedener Seite gegen den Bau vorgebrachte
Einwendungen ist die rechtskräftige Baubewil-
ligung erlangt worden. DaS zum Bezuqe des
BrauwaffrrS auS der Eger erforderliche Wasser«
werk mit elektrischem Antriebe der Pumpen ist
bereits vollendet und die Sud-, K-ssethauS«,
Mälzerei- und Kelleranlage, welche mit allen
modernen technischen Hilfsmitteln ausgestattet
werden, mit eigenem Jndustriegeleise zu dem in
unmittelbarer Nähe gelegenen Bahnhöfe der k. k.
SraatSbahn find in Bau begriffen und die
Lieferung der maschinellen Bestandtheile ver­
geben, so daß aller Wahrscheinlichkeit nach der
Betrieb im Spätherbste deS nächsten Jahres
wird eröffnet werden. So schwierig dermalen
die Konkurrenzverhältnisse im Brauwesen auch
S nd, so ist mit Rücksicht darauf, daß Saaz die
Metropole deS besten Hopfens der Welt und
inmitten eines vorzüglichen GerstenproductionS«
gebiete- sttuirt und der Name »Saaz' in der
Welt bekannt ist und einen guten Klang hat,
immerhin anzunehmen, daß dieses industrielle
Unternehmen nicht nur lebensfähig, sondern für
die Theilhaber auch ertragsfähig sein wird,
wenn, was vor auszusetzen, auch dar zu er-
zeugende Produkt entsprechen wird. Hiefür ist
wohl die zu diesem Zwecke gewonnene Kraft,
Herr Direktor E Krüzner, Bürge.
Prag, 18. Ocwber. (Einsetzung
eine- zweiten Weihbischofes.) Wie
daS »Pr. Tgbl." aus guter Quelle erfährt,
beabsichtigt man für die Präger Erzdiöcefe einen
zweiten Wechbüchof einzusetzen, da durch die
andauernde K änllichkeit d>s FürsterzbischofS
Freiherrn von SkrbenSky. sowie deS Weih.
bischofeS KalouS fast alle kirchlichen Funk­
tionen, welche in den Wirkungskreis dieser
beiden Dignitäre fallen, darniederliegen. Für
die Stelle eines zweiten Weihbischofes soll der
Domcapitular Franz K r& i I auSersehen sein.
I-. AuS der sächsisch-böhmischen
Schweiz, 18. Oktober. (Touristenver­
kehr) Da sich auch hier die Witterung seit
dem 15. d. vorherrschend ungünstig gestaltet» so
hat der Touristenverkehr, welcher sich bis vorigen
Sonntag noch recht lebhaft gestaltet, mit einmal
aufgehört. Infolge deffen werden nun hier einige
der bekannten höheren und Thalrestaurants,
welche fveciell als Sommerwirthschaften gelten,
mit 21. o. geschloffen, ebenso eine Anzahl Hotels
in Schandau. Offen bleiben während des
Winterhalbjahres die Gasthäuser auf dem Großen
Winterberg, dem Lilienstein, Pfaffen- und
Papststein, auf der Bastei, auf dem WolfSberge,
dem Tanzplan, dem Wacheberg, hingegen findet
man in den Gasthäusern am Prebischthore und
am Kuhstall nur einfache Bewirthung vonseiten
der dort anwesenden Wächter vor. Wie im Ge­
biete der böhmischen und sächsischen Schweiz
allerwärtS zugegeben, ist feit Jahren nicht ein
so starker Touristenverkehr festzustellen gewesen.
Bereinsnachrichten.
(Verein deutscher Hausbesitzer
in Teplitz-Schönau.) Jene HerrenVereinS-
mitglieder, welche gesonnen sind, die In­
stallation der elektrischen Beleuchtung in
ihren Häusern durch die vom Vereine em­
pfohlene Teplitzer ElektricitätS- und Kleinbahn-
Gesellschaft durchführen zu lassen, und sich noch
nicht angemeldet haben, werden in ihrem eigenen
Interesse nochmals aufmerksam gemacht, dies
in bindender Zustcherung der angeführten Ge­
sellschaft und dem VereinSvorstande längstens
bis 31. Oktober l. I. bekanntzugeben, da
nach der Anzahl der Anmeldungen der zuge­
sicherte Nachlaß bemrssen wird.
(UnterstützungSverein für dürftige
Schüler des k. k. Real- und Ober-
gymnasiums in Teplitz-Schönau.) In
der am 16. d. abgehaltenen Ausschußsitzung be­
richtete der Cassier über den Mitglieder- und
Bermögensstand der Vereines. Derselbe zählt
gegenwärtig 4 Stifter, 32 Gründer und 121
beitragende Mitglieder. DaS Vermögen beläuft
sich einschließlich deS Betrages von 3500 K
aus der nunmehr aufgelösten Schülerlade, auf
4900 K. Da aber die Beiträge der Stifter und
Gründer einen Grundstock zu bilden bestimmt
sind, von dem höchstens die Zinsen verwendet
weiden sollen, die Einkünfte aus den Beiträgen
der übrigen Mitglieder (& 2 K) aber roch nicht
ausreichen, um die bisher aus der Schülerlade
bestrittenen Ausgaben zu decken, so wurde be­
schlossen, durch gedruckte Einladungen das
Publikum um Beitritt zu diesem gemeinnützigen
Vereine zu bitten. Die Unterstützung bedürftiger
Schüler geschieht 1. durch Darleihen von Schul­
büchern, 2. durch Zuweisung von Schreib- und
Zeichenrequisiten, 3. durch Verleihung von
Volksküchen marken, 4. durch theilweise Bezahlung
der VerpflegS kosten im Studentenheim, 5. durch
anderweitige Spenden in berücksichtigenswerthen
(Teplitzer Liedertafel.) Morgen
Sonntag findet als erste der heurigen Verein?«
Veranstaltungen die übliche Kirchweih-Unter­
haltung statt. Nach Abwicklung des großen-
theilS heiteren Programmes Tanz. wozu die
Schützeneopelle die Musik besorgt. Die geehrten
Mitglieder und Gäste werden aufmerksam ge­
macht, daß dieser Abend im Vereinshause,
Lindenstraße, stattfindet.
(StaatSbeamten-Club Teplitz.)
Jeden Samstag Abend gesellige Zusammenkunft
der Mitglieder in der »Weilburg.*
(Verein selbstständiger Colonial-
waarenhändler für Teplitz und Um­
gebung) Die Winierthätigkeit des BereineS
wurde mit der am 11. d. abgehaltenen Voll­
versammlung eröffnet, in welcher daS Dank-
schreiben der I. Ehrenmitgliedes Henn Anton
Saic verlesen und die von ihm dem Vereine
gewidmete große Photographische Aufnahme deS
allg. österr. KaufmannStageS in Wien über­
nommen wurde. Verhandelt wurde über die
hiesige HauptzollamtS- und Magazinsangelegen­
heit, die Calculation beim Zucker-Detailverkaufe,
die verschiedenen Preisnoürungen der Con-
currenz, sowie die Handelskammer- und Reichs-
rathSwahlen. In der dieSwöchentlichen Ver­
sammlung stattete Hen Saie den Bericht über
seine Conferenz in Zollamtsangelegenheiten ab,


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 10 ]
Seite 10.
20. Oktober 1900.
Welcher mit großem Interesse und Beifall auf.
genommen wurde und der festen Hoffnung auf
Besserung der mißlichen Zustände Raum gibt.
Die Verhandlung über die Wahlen regte eine
lebhafte Debatte an» bei der sich alle An«
wesenden mit Eifer betheiligten. Bei der nächsten
Versammlung werden in diesen wichtigen Fragen
definitive Beschlüsse gefaßt werden.
(Deutscher Turnverein Teplitz.f
Die Bemühungen der Vereinsvorstandes zum
Zwecke der Hebung und Pflege des VeremS-
turnen- find diese» Herbst von recht erfreulichem
Erfolge begleitet gewesen, namentlich hat daS
sogenannte „Alteherrenturnen," welcher unter
bewährte und umsichtige Leitung gestellt wordm
ist, einen hübschen Aufschwung genommen,
indem bereiiS vier starke Riegen gestellt werden
konnten und bei jeder Turnstunde noch An-
Meldungen erfolgen. ES gibt aber immer noch
Viele» denen daS Turnen mit Maß und Ziel
zur eigenen Gesunderhaltung nicht genug
empfohlen werden kann und für welche immer
noch genug Platz vorhanden ist. Um auch in
diesen AlterSriegen die Geselligkeit zu pflegen,
soll der Versuch gemacht werden, sogenannte
.Herrenabende,' verbunden mit einem
Abendessen und freier gemüthlicher Unterhaltung,
nach dem Turnen abzuhalten. Der erste
Herrenabend findet am Freitag den 26. d. in
den oberen Räumen der Turnhalle statt;
hieran schließt sich eine Kneipe der .Tafel-
runde' des Turnverein-, bei welcher Herr
Turnlehrer Türmer einen Bortrag über
Wanderungen durch die Ost-
Alpen in AuSficht gestellt hat. Auch der
geschwächte Besuch der allgemeinen Turnstunden
erfährt nunmehr wieder eine fortwährende
Besserung und dürfte wohl im Winter wieder
auf den alten Stand gebracht werden.
sDie Turnerverbindung „Tafel­
rund e"s de- Deutschen Turnverein- Teplitz
veranstaltet Mittwoch den 24. d. im oberen
Saale der Turnhalle einen Kirchweih-Hausball.
Besondere Einladungen werden nicht au-ge-
geben. Freunde und Gönner der Verbindung
find herzlichst willkommen. Anfang 9 Uhr.
Eintritt 40 kr. Jede zweite Dame 20 kr.
TurnvereinSmitglieder 20 kr.
(Tempelverein.) Heute Samstag
Abend- 8 Uhr findet im VereinSlocal, Fuchs'
Restaurant (Papiergasse), die diesjährige Ge-
neralversammlung statt. Einen Gegenstand der
Verhandlungen bildet die Aenderung der Statuten.
ES wird schon deshalb um zahlreiches Erscheinen
der Mitglieder gebeten.
sKausmännischer Verein „Merkur".)
Heute Abend im VereinSlocale Wochenver-
fammlung und BücherauSgabe.
(Eghalanda Gmoi.) Kirchweihmontag
den 22. d. findet in der „Weilburg" eine Gmoi.
Unterhaltung statt. Für dieselbe ist die Mit­
wirkung der Herren Ä. Hahn, Willi Tauscher
und deS Salonorchesters der hiesigen Schützen-
capelle gesichert. Anfang 8 Uhr. Durch Mit-
alieder eingeführte Gäste (Freunde des Eger-
tandeS) find herzlichst willkommen.
(Der Niederländer GeselligkeitS-
Verein Teplitz) veranstaltet Kirchweih»
Montag den 22. d. Abends 6 Uhr im Saale
des «Hotel Bahnhof" eine Kirchweih. Unter­
haltung, verbunden mit GänseschmauS, zu welcher
an alle Mitglieder und Freunde deS Vereine-
die höfliche Einladung ergeht.
(Kneipe der freiwilligen Feuer­
wehr Teplitz.) Heute Abend 9 Uhr findet
im Kneivlocal sie geschäftliche Kneipe, am
Kirchweihmontag, Abends 8 Uhr, ebendaselbst
eine große Kirchweihkneipe, verbunden mit Tanz,
Eoriandoli, Kinematograph, Schnellmalerei
Kaleidoskop und einem großartigen Museum,
statt. Jeder Besucher des Museums erhält nach
Besichtigung aller Kunstgegenstände gratis ein
Los zu einer reichlich ausgestatteten Tombola.
Zum Besuch dieser Kirchwechkneipe werden die
Mitglieder mit ihren Angehörigen, sowie die
Freunde und Gönner der Kneipe herzlichst ein­
geladen.
sSreurbrudertischNr. 4 in Teplitz)
veranstaltet rot Restaurant „Zur Börse," Allee-
Teplitz-Schbnauer Anzeiger Nr. 124
gaffe Kirchweihmontag den 22. d. Abend 8 Uhr
ein Kränzchen. Enträ: Herren 60 h, jede
»weite Dame 40 li.
(Der Geselligkeit-club .Bruder­
herz" Teplitz) veranstaltet am Sonntag den
21. o. (Kirchweih Sonntag) in den Lokalitäten
„Zum schwarzen Roß", Kirchengaffe, ein Tanz-
kränzchen. Näheres die Einladungen. Um
zahlreichen Zuspruch wird gebeten.
(Der I.Männergesangverein Turn)
veranstaltet am Dienstag den 23. d. im Gast.
haus „Zur Morgenröthe" in Turn eine Kirch»
weihunterhaltung, und werden die Mitglieder
ersucht, sich mit ihren Angehörigen recht zahl­
reich zu betheiligen. Durch Mitglieder ein­
geführte Gäste sind willkommen.
(Deutscher Turnverein in Turn.)
Am Montag, den 22. veranstaltet der Verein
in den Räumen der Turnhalle ein kirchweih-
kränzchen. Diese Unterhaltung, die sich seit
Jahren größter Beliebtheit erfreut, wird auch
Heuer zweifellos einen Massenbesuch ausweisen
und ist das Nähere aus dem Anschlagzettel zu
ersehen. Bemerkt wird noch, daß keine besonderen
Einladungen ergehen.— Am SamStag, den
20. d. wird im großen Saale der Turnhalle die
diesjährige Hauptversammlung stattfinden. Die
Wichtigkeit der Tagesordnung erfordert voll-
zähllges Erscheinen der Mitglieder.
(Die Sterbecasse der Feuerwehr-
LandeS-Central-BerbandeS für Böhmen)
hat den Erben nach dem am 7. October der-
storbenen Feuerwehrmanne Anton I änliche,
Mitglied der Feuerwehr in Webeschan, einige
Tage nach erfolgter Todesanzeige die Sterbe­
fallsumme von 400 K ausgezahlt. Genannter
war nur 7 Jahre Mitglied der Sterbecasse
und zahlte im Ganzen 30 K 64 h ein.
Gerrchtshalle.
8 Teplitz, 16. October.
(Falsche Beschuldigung.) Die
Gattin deS in Neudörfel wohnhaften Tag-
arbeiters Wenzel Walletschek hatte im
Monat September gegen den Kalkbrenner Gust.
Merbs in N-udörfel eine CivilrechtSklage an­
gestrengt, weiche jedoch nach durchgeführter
Verhandlung abgewiesen wurde. Bei dieser Ver­
handlung wurde der Beklagte MerbS vom
Richter unter Eid einvernommen. Nach der
Streitverhandlung äußerte stch W. Walletschek
gegenüber mehreren Ac fönen, daß Merbs damals
einen falschen Eid abgelegt hätte, weshalb dieser
gegen Walletschek die Klage anstrengte. Beider
am 11. d. vor dem Strafrichter Herrn k. k.
GerichtSadjunctHiAronek stattgefundencn Haupt­
verhandlung wiederholte Walletschek diese Be­
schuldigung, daß MerbS falsch geschworen habe,
weshalb der Richter den Angeklagten zu einer
Arreststrafe in der Dauer von acht Tagen,
verschärft mit zwei Fasten, veruriheilte.
(Ein allzuseurigeS Blut) scheint in
den Ädern, der in Turn wohnhaften Anna
Godelka zu rollen, denn in einer Aufwallung
ihrer Zornes gegen die ArbeiterSfrau Antonie
Cicvarek aus Probstau belegte sie dieselbe
am 26. September auf offener Straße mit
verschiedenen keineswegs zärtlich zu nennenden
Kosenamen wie „DiebSgestndel" rc.; und als
der G. die verfügbaren Worte ausgegangen
waren, drohte sie der C. mit dem Erschlagen.
Die Godelka hatte sich am 8. d. M. vor dem
Strafrichter Herrn k. k. Gerichtsadjunct Dr.
Horaöek zu verantworten. Bei der Verhand­
lung stellte die Godelka die ihr zur Last 'ge­
legten Beschimpfungen in Abrede, doch wurden
dieselben durch die Aussagen der Zeugen be­
stätigt, weshalb der Richter die Angeklagte
schuldig erkannte und sie zu 4 Tagen mit 1
Fasttag verschärften Arrest verurtheilte.
(Falschmeldung.) Der in Wistritz
wohnhafte Fabriksarbeiter Josef Happich kam
am 28. v. M. in die Kanzlei des Johann Liebich-
Schachtes in Zuckmantel und bat daselbst um
Arbeitsaufnahme, indem er ein auf den Namen
Julius Kutzler lautender Arbeitsbuch vorwies
und sich als Eigenthümer des Buches ausgab.
Auch beim Gemeindeamte hat sich Happich al»
Julius Kutzler angemeldet. ES wurde sicher»
gestellt, daß daS Buch feiner Geliebten Julie K^
gehört, welches er auf obige» Namen umänderte
und die verschiedenen Namen fälschte, um an­
geblich leichter Arbeit finden zu können. Am
11. d. stand Happich der Falschmeldung an­
geklagt vor dem Strafrichter Herrn k. k. Gerichts-
adjunct Hawranek, welcher den Angeklagten lf
Grund des eigenen Geständnisses zu 3 T-^eu
mit 1 Fasttag verschärften Arrest verurthrrlte.
(Eine „gemüthliche" Auseinander­
setzung) gab eS am 28. v. M. im Gasthause
deS Herrn Swoboda in Lellowa unter den
dort anwesenden Gästen. Da dieselben weder
Lust zu einem declamatorischen, noch zu einem
musikalischen Bortrag in sich verspürte»,
improvistrten sie eine kleine Ravferei, wobei der
in Lellowa wohnhafte Kutscher Adalbert
fProhaSka fein BierglaS etwas allzu kräftig,
gegen den Kopf deS Tagarbeiters Tfchiesche
schwang, so daß T. eine Verletzung davontrug.
Der Arbeiter Jellinek, welcher das zerbrochene
GlaS dem ProhaSka aus der Hand reißen
wollte, erlitt ebenfalls eine leichte Verletzung.
Am 9. d. hatte sich P. vor dem Strafrichter
Herrn Dr. Horaöek wegen Raufhändel und
boshafter Beschädigung fremden Eigenthumes
zu verantworten; er gestand seine „That" ein
und wurde zu einer Arreststrafe von 3 Tage»
verurtheilt.
Brüx» 13. October.
(Nachspiel zum Bergarbeiter»
st r i k e.) Am 11. und 12. d. standen abermals
4 Maschinisten und 2 Kesselheizer (von der
Neuanlage der Brücher Kohlenwerke in Maria-
Ratschitz) uuter der Anklage wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach Z 87
St.-G.-B. vor einem Vierrichter.Collegium des
l l KreiSgerichteS Brüx. Den Vorsitz führte
wieder Herr k. k. L.-G.-R. Stribrnv, die
Staatsanwaltschaft war durch den Sudstituten
Sieger vertreten, in die Vertheidigung theilten
sich wieder die Herren JUDr. Philipp Eckstein^
Advocat in Teplitz, und JUDr. Rudolf Steyrkal,
Advocat in Dux. Sämmtliche Angeklagten
wurden freigesprochen. Der StaatSanwalt
meldete auch in diesem Falle die Nichtigkeits­
beschwerde an.
Die verzauberte Blutwurst.
Berlin, im October.
Die Verhandlung gegen das des Dieb-
stahl- beschuldigte Dienstmädchen Selma
Schnabel bildet den Schlußact eine? an auf­
regenden Scenen reichen DramaS, daS stch u
dem Hause deS SchankwirtheS Friedrich Schutze
abspielte. Es begann mit einem furchtbaren Aus­
tritt, der, wie Frau Schulze vor Gericht
feierlich versicherte, in der Geschichte mensch­
licher Leiden und Berirrungen seinesgleichen
sucht. Frau Schulze gab stch am Morgen der
6. Juni der friedlichen Beschäftigung hin, einen
Braten zu spicken, als ihr Gatte in die
Küche gestürzt kam, mit einem Blatt Papier
vor ihren Augen herumfuchtelte, mühsam nach
Athem rang und dann endlich die furchtbaren
Worte hervorkeuchte: Schlange, jetzt habe ich
Dir entlarvt! Deine jesammte Untreue is
ufjedeckt. Also Abends» wo ick mir schinde un
quäle, ziehst Du mit Deinem „vieljeliebten
JuliuS" herum! O Sünde und Schande!"—
Frau Charlotte Schulze starrte ihren Gatten
in maßloser Verwunderung an, schüttelte den
Kopf und sprach dann nur daS eine Wortr
„Quatschkopp!"— „So— ooch noch Quatsch-
kopp obendrin," schrie Herr Schulze empört.
„Ick werde Dir beweisen, ob ick 'n Quatschkopp
bin. Hier ist der Brief, der Dir vor der janzen
jebildeten un ehrbaren Welt an den Pranger
stellt; soll ick 'n Dir vorlesen? Run, so höre
denn, wat Dein jeliebter Julius schreibt." Und
Herr Schulze verlas in einem Tone, in dem
sich Entrüstung «od bitterer Hohn paarten, das
folgende Schreiben: Jeliebte Miezekatze 1 Mit
robrinfiige» Jefühlen denke ick an die schönen.
Sfimden, wo ick die Ehre hatte, in Deinen
leliebteu Armen zu weilen. O Mieze, eS jibt


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 11 ]
Seite 1L
20. Octoher 1900.
Tepsch-Schönauer Anzeiger Nr. 124
Hoch nischt Schönerer als die Liebe! Ick wünsche
nur, daß ick immer bei Dir sein könnte, da ver-
grsse ick Trinken un Schlafen. Aber leider,
HotdeS Wesen, kann eS nich immer so sein,
urdem Dein oller Dnsel üvS die joldene Frei­
heit stört. Schreibe mir, wie es mit morjen
Abend ist, ob er da wieder bis Zwölse beim
Skat sitzt, dann komme ick uf Flügeln der Liebe.
An der Hintertreppe, wo lck Dir erwarte von
Lehn ab. Mit tausend Küssen bin ick Dein
innigstgeliebter Julius.*
Herr Schulze warf seiner Gattin einen
Blick zu, der auf jedes schuldbewußte Gemüth
einen vernichtenden Eindruck hätte machen
müssen, auf die brave Frau aber nicht die ge­
ringste Wirkung ausübte. Sie erklärte kurz und
bündige daß sie sich in einer gewissen Kranken-
anstatt nach einer stillen Zelle für ihn umsehen,
werde, während ihr Gatte darauf mit der
Drohung fortlief, sofort einen RechtSanwalt
mit der Einleitung der Ehescheidungsklage zu
betrauen.
Diese Scene fand nun ihre Erklärung in
der Verhandlung, dre gegen das Dienstmädchen
Selma Schnabel stattfand. Die Angeklagte
war beschuldigt, ihre Herrschaft mehrfach be-
stöhlen zu haben. Herr Schulz; deponirt als
Lenge folgendes: »Hoher Herr JerichtShof!
Wenn so'n Mädchen sich derbe satt ißt, dajejen
habe ick jarnischt, aber wenn sozusagen ein
Wurschtschwund bei mir einreißt und heute
Blut-, morjen Leber-, übermorgen Schlackwurscht
verduftet wie Maibutter an der Sonne, dann
jetzt det über Schulzens Jemüthlichkeit und da
sage ick mit Miquel: Beuge vor!.. .*
Bors.: Es waren Ihnen also verschiedene
Wülste abhanden gekommen, und der Verdacht,
sie gestohlen zu haben» lenkte sich auf dir An­
geklagte, die damals bei Ihnen in Dienst stand.
Sie hatten auch der Angeklagten wiederholt
Ihre Verluste geklagt. War sagte sie darauf?
Zeuge: Sie meinte, sie hätte ooch schon
jemerlt, det wat mit die Würste nich richttg
wäre, aber det hätte seinen natürlichen Jrund,
indem et in meinem Schanklocal spukte. Er
wäre nich unmöglich, meinte sie, det da 'n
verstorbener Jeist von eenem Schlächerjrsellen
umginge, der sich vor zehn Jahren in dem
Local erschossen hat. Wer weiß, ob die Spukerei
wohl jemals wäre uffjeklärt worden, wenn sich
nich die Jefchichte mit dem Brief injestellt hätte.
Bors.: Sie fanden in dem Marltkorb
Ihrer Frau einen Liebesbrief, von dem Sie
zuerst annahmen, daß er an Ihre Frau ge­
richtet sei?
Zeuge: Det mußte ick doch, indem ick
darin als »oller Dusel* ameredet war. Dann
endlich brachte mir meine Frau daruf, det er
ja an die Selma jerichtet war, die MorjenS
den Marchtkorb jehabt hatte. »Jetzt weeßt Du
wohl ooch*, sagte meine Frau, »det dieser
Julius det Jespenst ist, det die Würste stiehlt.'
— »Wenn bet iS*, sagte ick, »denn wäre ick
ihm die Wurst mal ordentlich verzaubern.*
Bors.: Sie ließen also eigens eine Blut­
wurst herstellen, der ein Brechmittel beige-
mischt war. und stellten diese Wurst so auf, daß
die Angeklagte sie bequem erreichen konnte.
Dadurch gelang ihre Ueberführung.
Zeuge: Noch an selbigem Abend kam fie
aus rhrer Kammer jestürzt und schrie, wir
hätten ihren Julius, wat ihr Jeliebter iS, ver«
Liften wollen. »Nee. Mächen', sagte ick, det iS
n Irrthum, die Wurst war man blos ver­
zaubert, da hat der Jeist von dem verstorbenen
Wurstmacherjesellen drin jespukt.*
Die Angeklagte wurde schließlich zu drei
Wochen Gefäugmß verurtheilt.
Familien-Chronik «nd Familie«-
Archi«.
Bon Professor Karl tzaehnel.
»UnS hebt die Welle, verschlingt die Welle
und wrr versinken.*— Wer hätte sich nich
die,er DichterworteS Altmeister Goethe'- er
mnert, wenn er. vielleicht infolge einer äußere,
Veranlassung, sich um die nur theilweise Er
Forschung der LebenSumstände eines seiner Vor
fahren bemühte? Während adelige Familien
ihre genauen Stammbäume und F-3 Familienhriligthum, das
vom Vater auf den Sohn übergeht, um von
diesem mit derselben Sorgfalt und Pietät ge­
pflegt und vermehrt zu werden.
Wenn wir bedenken, wie Vieles dieser Art.
namentlich ganze Briefwechsel, vrrschiedenc Aus­
zeichnungen und mancherlei an sich allerdings
werthloie. ober für die Geschichte der Familie
doch hochbedeutsame Gegenstände, in vielen
Familien verstreut, ja nicht selten ohne zwin­
genden Grund vernichtet wird, dann erscheint
dieses Mahnwort, alles Bedeutsame sorgfältig
zu sammeln und zu hüten, gewiß durchaus ge-
rechtfertigt. In wie vielen Familien gibt es
beispielsweise noch alte OelporrrätS von Groß­
eltern und Urgroßcltern! Aber die Urenkel
kennen kaum mehr deren Namen, geschweige
denn Ort und Zeit ihrer Geburt, ihrer Ver­
mählung, ihres Todes, weil man niemals daran
gedacht hat, diese wichtigen Dinge auf die
Rückseite der BildeS zu verzeichnen, um ste vor
Vergessenheit zu bewahren. Und wir thun eS
leider auch heute nicht anders; wir sammeln
zahlreiche Photographien von Verwandten,
Freunden und Bekannten in schön ausgestalteten
Albums, die unseren Enkeln einmal Bücher
mit sieben Siegeln sein werde«, weil wir eS
unterlassen haben, auch nur die Namen der
Personen auf die Rückseite der Bilder zu
schreiben.
Und endlich sei auch eine Abtheilung des
FamilienarchivS nicht vergessen, die uns mitten
in den Arbeiten deS Alltags, mitten in den
Freuden des Lebens ein ernstes Memento mori
zuruft. »Bestelle Dein Haus, denn Du wirst
sterben.* Denke deshalb jeder rechtzeitig, noch
in gesunden Tagen daran, seinen letzten Willen,
den er ja immer noch ändern kann, ordnungs­
gemäß niederzuschreiben, und wenn er besondere
Wünsche auf dem Herzen hat und namentlich
seinen Kindern wichtige Rathschläge auf ihren
Lebensweg mitgeben möchte, so zögere er nicht,
sie in einem leicht auffindbaren, nach seinem
Ableben zu öffnenden Fache deS Archivs nieder­
zulegen.
Auf diese Weise geführt und erhalten, wird
das Familienarchiv mannigfachen Nutzen und
Segen stiften; es wird oie engsten Bande
menschlicher Zusammengehörigkeit, die Bande
der Blutsverwandtschaft, stärken und festigen,
den Familiengliedern durch regen Zusammen­
schluß einen sichern Halt gewähren, ja in ein­
zelnen Fällen auch sittlich schwache Elemente
zu stützen, vielleicht sogar vor dem Untergänge
zu retten vermögen und so »alles Irrende,
Schweifende nützlich verbinden.* »Boh.*
Volkswirtschaft.
fNordrvestböhmischer Braunkohlen-
markt.! Die Verladungen zur Elbe haben in den
letztverflossenen Wochen zufolge des andauernd niedrigen
Wafferstandes eine weitere Einschränkung erfahren
und erhielten sich zw.fchr.i 350—400 Wagen per
Arbeitstag. Zufolge ver mit 15. d. M. beginnende«
nur einmaligen Wagenbeistellung zu den Abiadestellen
in Auffig dürfte sich dieser Verkehr für die Folge
noch weiter beschränken. Die durchwegs rege Nach­
frage im Bahnversandte war auch in der letzten
Berichtzeit anhaltend. Derselbe wurde jedoch durch
den schon in der zweiten Octoberwoche eingetretenen
fühlbaren Wagenmangel beeinflußt. Schiffsfrachten
ohne wesentliche Veränderungen.
fOesterreichischer Verein für chemische
und metallurgische Production in Aussig.!
Am 13, d. fand in Wien die 42. ordentliche General­
versammlung statt. Dem daselbst erstatteten Thätig,
keitsbericht entnehmen wir folgende Daten: Der
Gesammtumsatz der Fabriken Aussig, Kratup, Ebensee
und MaroS-Ujvar betrug im vergangenen Jahre
17,597.475 K 22 h gegen 15,473.540 fC 96 h im
Jahre 1898/99 und gegen 14,772,467 K 76 li im
Jahre 1897/98. Der Umsatz erhöhte sich Häher in den
letzten drei Jahren um 2,825.007 K 46 h und gegen
daS vorhergehende Jahr allein um 2,123.934 K 26 h.
Diese Ziffern illustriren deutlich die Steigerung der
Thätigkeit in genannten Fabriken, der allerdings auch
im letzten Betriebsjahre wieder eine Abwärtsbewegung
der Preise bei einigen Producten gegenübersteht Die
Bilanz vom 30, Juni 1960, bei welcher bereits alle
statutenmäßigen Abschreibungen berücksüchtigt find,
weist einen Gewinn auS von 644.948 E 32 h
der sich Iznzüglich 56.209 K 88 h Gewinnvortrag pro
1898/99 auf 701.158K20h erhöht. Die Dividende
wurde mit 8°/» festgesetzt.
fPerkleinerung deS ZiegelformateS.!
Jnderamlö.d.iuWien stattgefundenen Enquete über
die geplant« Verkleinerung des in Oesterreich übliche»
ZiegelformateS sprach sich der Referent Bück, Secretär
niederöstihweichischen Thonindustrie BereineS, für die
Verkleinerung der Ziegel vom technischen und hygieni­
schen Standpunkte auS und empfahl die Einführung
eines Formates von 25:12:6'5, wie ein solche? auch
in Preußen besteht. Die anwesenden. Baumeister er­
klärten sich entschieden dagegen und meinten, daß
auf dem Umwege einer Aenderung de? ZiegelformateS
eine Vertheuerung der Ziegelpreise bewerkstelligt
werden solle. Schließlich wurde eine Resolution im
Sinne der R'f-r-rUenauMhrungen angenommen Dia
Baumeister hatten sich vor der Abstimmung entfernt.


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 12 ]
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 124
20. Oktober 1900.
Seite 12.
[SDer SoncutS] wurde eröffnet über daS
Vermögen der Frau Selma M ö r l, CurhauSbkfltzerin
in S ch S n a u. Einstweiliger Maffaverwalter JUDr.
Bincenz Eberle, Advocat in Turn; Gläubiger«
auSsilmßwahl 25. October, Termin zur Anmeldung
der Forderungen 20. November, LiquidirungStagfahrt
30. November.
Wochenbericht der Wiener Börse.
T e p I i tz, 19. October.
Wenn auch daS starke AuSgebot nachgelaffen hat
und die Course leichte Beffemng verzeichnen, so be­
findet sich die Börse doch in einem derartigen Zustande,
daß man derselben ihre Kraftlosigkeit nur allzu deutlich
anmerkt. Und das einzige Kräftigungsmittel wäre:
Gesunde capitalskräftige Käufer, die jedoch noch immer
nicht am Schauplatze erscheinen. Fällt die Präsidenten­
wahl auf Mac Kinlcy, hofft man von New-Aork auS«
gehend eine Befferung. Aber so sehr eS wünfchens-
wrrth ist. daß die Befferung sich nur ruhig und
langsam vollziehe, so darf man an die die Welt be­
schäftigenden politischen Ereigniffe und nicht minder
an die Politik im Innern des Landes selbst nicht
vergeffen, und diese sehen eben nicht rosig auS. Be­
ruhigend bleibt, daß die Geldverhältniffe, wenn sich
auch Geld sehr knapp zeigt, wie dieS stets im Herbst
der Fall zu sein pflegt, dennoch nicht ungünstig ge­
nannt werden können und die österr.-ungar. Bank
eine Veränderung in ihrem Zinsfüße nicht eintreten ließ.
Die für den 18. October einberufene Confcrenz
anläßlich der Börfenlage beschloß, Cours-Anomalien
— entstehend durch das Ausgebot gegenüber fehlen­
der Nachfrage, daS insbesondcrS in der letzteren Zeit
wiederholt auftrat— nach Möglichkeit zu steuern,
wobei eS sich jedoch keineswegs um Speculations-,
sondern nur um Anlagewerthe handelte. Reichskanzler
Fürst Hohenlohe wurde durch den Grafen Bülow,
der als ein Gegner der neuen Börsen-Gesctzgebung
gilt, ersetzt, und Berlin schloß sehr fest, was auf
Wien nicht ohne Eindruck blieb.
Credit-Actien notirten. 646.75
Buschtöhrader Bahn.. 1062.—
Nordbahn 6050.—
Lombarden 109.—
Brüxer 825.—
Alpine 418.—
Präger Eisen 1650.—
Rima 507.—
Böhmische Montan.. 1145.—
Westböhmische Kohlen. 257.—
Renten notirten schwächer. Devisen und Valuten
haben im Preise weiter nachgegeben. E.
Marktbericht.
Prag, 17. October 1900.
fZucker.j Die stattgehabten Niederschlüge sind
den Rübenseldern sehr zugute gekommen und haben
die Rüben vielfach im Gewichte zugenommen, auch ist
die Herausnahme wesentlich erleichtert worden. Der
Regen war jedoch von zu kurzer Dauer, um aus­
giebig wirken zu können, und so läßt das quantitative
Ergebniß in Böhmen und Mähren häufig gar sehr
zu wünschen übrig, wogegen der Zuckergehalt allgemein
befriedigt. Die bisherigen Ernteschätzungen taxiren
Deutschland annähernd dem Vorjahre, vielleicht auch
darüber, Frankreich und Belgien höher als im Vor'
jähr, Rußland und Oesterreich- Ungarn dagegen
niedriger. Das Gesammtergebniß für Europa schätzt
man etwas höher als in der letzten Campagne.—
Die Zuckermärkte haben sich abgeschächt und wenn
auch die Fabriken sehr zurückhaltend sind, so wollen
die Käufer vorerst doch ein klareres Bild der Ernte
gewinnen, bevor sie größere Engagements eingehen.
fColonialwaaren.j New-Nork notirte
Kaffee Rio 8°/„. Es wurde eine Abnahme der
SantoS-Zufuhren gemeldet, wie man dieS auch bereits
erwartet hatte. Havre meldete October FrcS. 47,
December FrcS. 47'/«, März FrcS. 47'/», Mai FrcS.
43'/,. Am hiesigen Platze war das Geschäft schwach,
immerhin dürfte für Kaffee bald beffere Frage zu
gewärtigen sein, da die Vorräthe des Tonfilms sehr
klein sind.
(Spiritus.) Berlin war für LocospirituS
recht gut behauptet, wogegen sich für spätere Termine
nicht viel Interesse zeigte. Hamburg war ruhig und
unverändert. In PariS eröffnete der Markt in zu­
versichtlicher Haltung, doch später trat eine Ab-
schwächung ein, wobei sich Preise zu Gunsten der
Käufer stellten, ohne daß übrigens größere Umsätze
zu Stande kamen. Bon Wien wird ruhige Tendenz
bei unveränderten Preisen gemeldet. Hier war der
Artikel ziemlich vernachlässigt und geschäftsloS.
(Getreide.) Die Weltmärkte tendirten anfangs
stetig, alS aber von New-Uork niedrigere Notirungen
gemeldet wurden, tmdirten auch die meisten
europäischen Märkte schwächer. Hier sind Weizen
und Korn ebenfalls schwächer gewesen und dem
starken Angebot in Weizen stand nur sehr unbefriedi­
gende Nachfrage gegenüber. Gerste war billiger
käuflich und erzielte größere Umsätze. Hafer war fester.
Haus- und Landwirthschaft.
[Du nahrhafteste Suppe.) Ein
Gelehrter ersten Ranges, der Pariser Physio-
loge Laborde, hat neulich vor der dortigen
Gesellschaft für Biologie einen Vortrag ge­
halten, dessen Inhalt eigentlich nur in einem
Recept zur Herstellung einer Suppe bestand.
Die Labordesche Suppe soll einen un­
gewöhnlich hohen Nährwerth bei leichter Ver­
daulichkeit besitzen und daher bei Krankheiten
des Magens und des Darms sowie bei anderen
Zuständen, die eine kräftige Ernährung stören,
besonders bei Schwindsucht, von bester Wirkung
sein, weil sie den Kranken vor einem weiteren
Kcäfteverlust bewahrt. Das Recept lautet:
Man nehme— so fängt ja wohl jedes Recept
an— eine genügend dicke längliche Scheibe
Ochsen- oder Hammelfleisch, am besten daS
Lendenstück (Rumsteak), halte sie in der mit
einem Tuche überdeckten linken Hand am einen
Ende, während daS andere auf dem Rand
eines Tellers oder Hackbrettes ruht. Dann
schabt man mit einem sehr scharfen Messer die
Oberfläche des Fleisches derart, daß sich ganz
kleine Tbeilchen wie Flocken loslösen, die man
in der Schüssel zur Suppenbereitung sammelt,
bis zu 60 oder im Höchstfälle 150 Gramm.
Die beschriebene Art des Schabens hat den
Vortheil, daß trotz der feinen Zerkleinerung
nichts vom Saft verloren geht. Das Häufchen
feinsten Schabefleisches wird nun mit einer
gewöhnlichen, vorher bereiteten Bouillon gut
angerührt, die Fleischbrühe muß aber— das
ist der springende Punkt des Ganzen— kalt
sein. Es entsteht durch das Anrühren mit der
kalten Brühe ein Fleischbrei, der ganz gleich­
mäßig sein muß und weder gerinnen noch
Krümel bilden darf, weil das Fleisch roh bleibt
und daS Gericht vor allem den Kranken nicht
anwidern darf; es wird daher nöthig sein,
beim Anrühren etwaige Nerven- und Muskel­
fasern herauszunehmen. Zuletzt wird dann
diefe Pinöe oder Fleischcrtzme langsam und bei
beständigem Umrühren (wie bei der Bereitung
einer Clöaie) in warme Fleischbrühe gegossen,
so daß die Suppe schließlich eine angenehme
Wärme besitzt, ohne jedoch zu kochen. Statt
der zweiten Bouillon kann auch eine leichte
Tapioka-Brühe genommen werden, auch kann
man nach Belieben zur besseren Bindung zwei
Eiaelb hirzugeben» endlich zur ferneren Ver­
besserung des Geschmackes noch G.würz hinein­
thun.— DaS ist also die .gelehrte" Suppe,
erne rohe Fleischjuppe, die den Nährwerth des
Fleisches in einem Grade in sich birgt, wie er
durch gewöhnliche Fleischsuppen nicht im ent
ftr.ilesten erreicht wird. Professor Laborde
hat bei seinen Versuchen vorzügliche Erfolge in
der Krankenernährung, besonders bei Schwind­
süchtigen, gehabt.
[Straußfedern zu reinigen.) Reich,
lich 1 Liter Regenwasser und 60 Gramm
französische weiße Seife gekocht, bis die Seife
lm Wasser schäumt. Nachdem diese Flüssigkeit
bis zu lauer Wärme abgekühlt ist, wasche man
in derselben die Federn recht vorsichtig, indem
man sie fortwährend behutsam durch die Hand
zieht, ohne sie irgend zu reiben. Sehr schmutzige
Federn sind zuvor auf reinem Brette auszu­
breiten, und mit einem feinen Leinenlöppchen,
daS mit Seifenwasser angefeuchtet, abzuwaschen.
Erscheinen die Federn wieder klar, so werden
sie in reinem, lauem Master gespült und ein
klein wenig gebläut. Nachdem sie alsdann,
zwischen reine Leinentücher gelegt, durch Auf.
drücken mit der Hand ein wenig ausgepreßt
worden, hängt man sie so lange an die Luft
oder sehr vorsichtig in die Nähe einer nicht
zu heißen OsenS, bis sie halb trocken sind. r
Hierauf werden die Jedem zum völligen
Trocknen leicht ausgeschlagen und hierbei
wiederholt mit ReiSmehl bestreut, damit sich
alle Federnfasern vollkommen lockern, die man
schließlich noch kräuselt, indem man 4 bis 6
Fasern behutsam über ein Federmesser zieht.
[Mundwasser zur Befestigung der
Zähne) respective deS Zahnfleisches. Man
mischt 33 Gramm gepulverte Myrrhen, 33
Gramm gepulverte Chinarinde und 33 Gramm
Kampher, setzt dies mit 500 Gramm Weingeist
auf und läßt es einige Tage ziehen, wonach
man es filtrirt und davon einen Theelöffel auf
ein GlaS Master zum täglichen Ausspülen
nimmt.
[Die Topfpflanzen) muß man jetztin
den Wohnzimmern nach der Widerstandsfähig-
keil ihrer Blätter aufstellen. Gewächse mit
zarten Blättern müssen Heller stehen, als solche
mit festen und ledcrartigen. Veilchen, Mai­
blumen, Hyacinthen, Fuchsten und Pelargonien
verlangen den hellsten Platz, da sie nach dem
Hineinbringen in daS Wohnzimmer noch längere
Zeit weiter blühen, falls sie nicht zu lange Zeit
den Herbststürmen ausgesetzt waren und mit
dem Wachsthum schon aufgehört haben.
Drahtnachrichten.
19. October.
Ei« Erlaß i« der Tprachenfrage.
Prag. Wie dir „Rar. Lisch" mittheilen,
hat das böhmische OberlandeSgericht an die
ihm unterstehenden Gerichte erster Instanz eine
Note gerichtet, in welcher dieselben neuerlich
aufgefordert werden, in sprachlicher Hin­
sicht die jetzt giltigen Verordnungen
zu berücksichtigen. Die Kreisgerichte haben
diesen Erlaß den Bezirksgerichten fast durch­
wegs ohne Bemerkung mitgetheilt; eines der-
stl/en hat die ihm unterstehenden Organe auf­
gefordert, wie bisher nach den bekannten Ent­
scheidungen des Obersten Gerichtshöfe»
weiter zu amtiren, und ein zweites hat es den
ihm unterstehenden Organen überlasten, den
Sinn des ErlasteS, insbesondere die Worte
.nach den jetzt bei den Gerichten giltigen Ver­
ordnungen", nach eigenem Wissen und Gewisten
auszulegen.
Krawalle bei einer Controlversammluug.
Hoöitz. Bei der gestern Vormittag ab­
gehaltenen Controlversammlung wurde auch
der Obmann des hiesigen politischen Vereine»
Med.-Dr. Erbet— und zwar ohne Beifügen
des DoctortitelS und der Charge eines Assistenz­
arztes-Stellvertreters— lediglich mit der
Namensnennung .Erbet" aufgerufen. Da e»
in Horitz mehrere Personen des Namen»
.Erbet" gibt, antwortete Dr. Erbet nicht.
Auf den zweiten gleichen Anruf verharrte
Med.-Dr. Erbet abermals im Schweigen.
Daraufhin ließ ihn der Vorsitzende, Haupt­
mann Müller des 18.Ins.-Reg., verhaften
und in den Arrest deS Bezirksgerichtes ab­
führen, von wo Dr. Erbet nach Köiiggrätz
eScortirt werden sollte. AlS Erbet abgeführt
werden sollte, verlangte eine Menschen­
menge, welche sich inzwischen angesammelt
hatte, stürmisch dessen Freilassung. Johlen,
Pfeifen und Schreien und darunter LIsvL-Rufe
auf Dr. Erbet wurden laut und die Meng«
begann ernstlich zu demonstriren. Ueber Inter­
vention des Bürgermeisters, w'lcher auf die
kritische Situation aufmerksam machte und jede
Verantwortung ablehnte, wurde Dr. Erbet ent­
haftet. Der aus dem Arrest entlastene Dr. Erbet


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 13 ]
20. Oktober 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 124
Seite 13.
wurde von der Menge begeistert empfangen. Unter
der letzteren befand sich auch der Secretär der
Bezirkshauptmannschaft, welcher einen Faust,
schlag m's Gesicht erhielt. Sodann zerstreuten
sich die Massen. Als nach beendeter Control-
Versammlung Officiere und Gendarmen auf dem
Platze erschienen» fanden neuerliche Ansamm­
lungen statt. Nachmittag herrschte Ruhe. Heute
Vormittag traf hier Militär ein. Die Gendarmerie
verhaftete mehrere der bei den gestrigen
Demonstrationen Betheiligtcn.
Sistirnng der Güteraufnahme auf der Südbah«.
Wien. Die Generaldirection der Süd-
bahn gibt bekannt, daß infolge des Arbriter-
auLstandes in Trieft bis auf Weiteres Güter
nach Trieft (Südbahnhof) oder Trieft (k. k.
Stcatsbahn) nicht aufgenommen werden können.
Bereits aufgegebene oder rollende Güter werden
den Aufgebern sofort zur Verfügung gestellt
werden. Sendungen nach und von Trieft (Frei­
hafen) werden wie bisher angenommen.
Wiffeufchaftliche Expedition.
Wie». Demnächst begibt sich eine wissen­
schaftliche Expedition nach Brasilien, der auch
mr hrere Universitätspro fe fforen angehören werden.
Plötzlicher Tod.
Wie«. Der bekannte Restaurateur und
mehrfache Millionär Rudolf Krautstoffel ist
heute plötzlich auf dem Bocke seines Kutschier-
Wagens gestorben.
Entdecktes Goldlager.
Budapest. Auf einer Besitzung der ge­
wesenen Ministerpräsidenten Baron Bansfy
wurde in einem Steinbruche ein Golderz­
lager entdeckt.
DaS Urtheil im Kouitzer Krawallproceß.
Kouitz. Kniewel wurde zu fünf
Monaten Gefängniß unter Anrechnung von
vier Monaten Untersuchungshaft, G atz zu fünf
Monaten Gefängniß unter Anrechnung von
drei Monaten Untersuchungshaft, Gohr zu
neun Monaten Gefängniß verurtheilt. Die
beiden Lehrlinge GierfchewSki und Werner
wurden ihren Familien überwiesen, die anderen
Angeklagten freigesprochen.
Der Aufstand i« China.
Wie«. Rost Horns amtlicher Bericht
aus Peking, der vom 4. Juni bis zum Beginn
der vollständigen Blokade am 10. Juni reicht,
wird heute veröffentlicht. Darin wird aus.
geführt: Das diplomatische Corps beabsichtigte
eine Collectiv-Audienz beim Kaiser und der
Kaiserin-Witwe zu verlangen, um ihnen den
Ernst der Situation darzulegen. Der Tsungli-
Iamen war hierüber höchst aufgeregt und erklärte
darauf nicht einzugehen, da die Truppen Ordre
hätten, streng gegen die Insurgenten einzuschreiten,
aber General Rieh, der bei Iangtsun mit seinen
Truppen die Boxer zurückwarf, wurde auf Befehl
der Kaiserin streng bestraft. Dadurch wurden die
Boxer zu weiteren Gewaltthaten ermuthigt. Am
Abend des 9. Juni erhielt das diplomatische
Corps die Nachricht, daß die Kaiserin-Witwe
dem General Tung-Fustan freie Vollmacht ge»
gegeben habe, gegen die Fremden ohne Rücksicht
auf deren Leben vorzugehen. Hiermit sei der
Beweis geliefert, daß die chinesische Regierung
sich offen auf die Seite der Insurgenten gestellt
habe. Am 10. Juni wurden durch Zerstörung
der telegraphischen Verbindung die Legationen
in Peking vom Verkehr mit den Commandanten
der europäischen Truppen ganz abgeschnitten.
Wiener BSrfe.
Wie«. (Schlußcurse.) Credit 647.—,
Anglo 267.—, Bankverein 458 50, Staatskahn
642.—, Buschtöhrader A —.—, B 1062.—,
Aussig Teplitzer —, Prag-Duxer —,
Alpine 420.— Böhm. Montan 1130.—, Nord-
böhmische Kohlen 1615 Rima Mur. 506.—,
Präger Eisen 1675.-, Brüxer Kohlen 830,
Rudolfshütte—.—,, Poldi364 Drasch; 625.—.
Auf gestrige Berliner Reprise, China-
Meldungen und fortgesetzte Besserung der
Handelsbilanz fest. Schluß auf Berlin abge-
schwächt.
Büchertisch.
In der neuesten (2.) Nummer der „Moderne»
Kunst" (Berlag von Rich. Bong, Berlin, Leipzig,
Stuttgart, Wien— Preis eines Heftes 60 Psg.) führt
g. Frhr. v. Dincklage in einer vorzüglich geschriebenen
chrlderung den Leser durch den Fahrstall des
Deutschen Kaisers; eine Reihe von brillanten Illu­
strationen sind dem interessanten Aufsätze beigegeben.
Eine Menge unbekannter Thatsachen z. B. über daS
Einfahren der neueingestellten Pferde, wie über die
Verwaltung deS gesummten FahrstalleS werden dem
Leser geboten, die im Verein mit den werthvollen Ab­
bildungen die Schilderungen des Frhrn. v. Dincklage
zu einer sehr beachtenSwerthen Veröffentlichung machen.
Damit ist der Inhalt des brillant ausgestatteten
Heftes noch längst nicht erschöpft. Wie immer ist das
Heft auch diesmal mit großen farbig reproducirten
Kunstwerken geschmückt.
Die Photographie im Dienste der Criminal«
wiffenschaft hat schon manches Bemerkenswerthe ge.
leistet. Ueber eine auf photographischem Wege nach
besonderem Verfahren erfolgte Entdeckung einer ge-
schickten Wechselfälschung berichtet in intereffanter
Weise das soeben erschienene Heft IV. der allgemein
beliebten illustrirten Zeitschrift „Für Alle Welt"
(Deutsches Berlagshaus Bong& Co. Berlin W. 57
— Preis des VierzehntagshesteS 40 Pfg.) Sehr reich­
haltig ist auch diesmal wieder die technisch-natur-
wiffenschaftliche Abtheilung. Zahlreich sind ferner dir
auf Zeitereigniffe bezugnehmenden, meist reich illu­
strirten Beiträge. Eine prächtige Zierde des HefleS
bildet die farbige Kunstverlage, welche die Runde
Straße in Peking darstellt.
„Der stilvolle Aermel" betitelt sich ein in dieser
Zeit der wechselnden Moden höchst intereffanter Auf­
satz mit Abbildungen, der im neuesten Heft (2) der
»llustrirten Zeitschrift „Zur Gute» Stunde"
(Deutsches VeilaaShaus Bong& Co.) an der Spitze
der Abtheilung „Für unsere Frauen" erscheint. Diese
Abtheilung fällt überhaupt durch ihre reichhaltigen
und gediegenen praktischen Artikel aus allen Gebieten
deS FrauenlebrnS angenehm auf.
Die kürzlich erschienene Nr. 28 des „Simpli-
cisflmuS" (Berlag von Albert Langen, München)
enthält folgende Illustrationen: „Deutsches Confulat
in Südafrika" von Th. Th. Heine, .Unangenehm"
und „Vom Manöverfeld" von E. Thöny, „Neben­
sächlich" und „In Schliersee" von Bruno Paul,
„Thalia" von F. von Reznicek und „Ueberraschung"
von A. Münzer.— Textlich vervollständigen die
Nummer: „Heimkehr", eine politisch-satirische Erzählung
von Ludwig Thoma, ein politisches Lied „Berliner
Censur" von Peter Schlemihl, ferner Gedichte von
Bufle-Palma, Hugo SaluS und Otto Julius Bierbaum.
Bon der Wiener Wochenschrift „Die Zeit",
(Vierteljährig 3 K. Wien 1X/3) ist soeben das 314.
Heft erschienen. Aus dem Inhalt desselben heben wir
hervor: Schneckenpolitik. Von K.— Commercieller
Unterricht und Socialpolitik. Von Mil. Richter.—
Die angebliche Minderwerthiakeit des WeibeS. Von
Dr. Albert Moll.- DaS Alter deS Verblühens für
den menschlichen Geist. Von Knut Hamsun.— Von
PariS nach Madrid. Von Richard Muther.—
Wienerinnen. Bon Max Burckhard.— Die Woche.—
DaS Judengrab. Von Richard« Huch.
Ueber die Hebammenmisöre bringt daS soeben
erschienene 13. Heft der „Documente der Franeu",
herausgegeben von M. Lang, einen Artikel, in welchem
eine Hebamme selbst, Frau Louise Hart!, dieses Thema
erörtert, welches für Frauen von eminentestem Jntcreffe
sein muß, da ihre Gesundheit und Zukunft oft von
der Tüchtigkeit' und Pflichttreue der Hebammen ab­
hängig ist. Die „Documente der Frauen" sind zum
Preise von 3 K vierteljährlich, die einzelne Nummer
für 60 h in allen Buchhandlungen und in der Ad­
ministration, Wien, VI., Magdalenenstraße 12, zu
haben.
Inhalt der „Wiener HanSfraueu-Zeitnng"
Nr. 38: Das Jahr in der Natur. Von Clementme
Kowanda.— Muttermilch. Von Ottilie Bondy.—
Vereinsnachrichten.— Fragen und Antworten.—
Correspondenz der Redaction.~ Pränumerations-
Erneuerung.— Graphologischer Briefkasten.— Ein­
gesendet.— Für Haus und Küche.— Speisezettel sü:
ein bürgerliches HauS.— Literatur.— Unterrichts-
Anzeigen.— Album der Poesie.— Schach» und
Räthsel-Zeitung.- Sein Ehrenwort. Novelle von
Ottilie ÄibuS.— Feuilleton: Maruffa. Eine russische
Dorfgeschichte von Irma Krauschner. Kleine Theater-
vlaudereien von Benjamin Schier.— Preis halbjährig
5 Kronen.
Technologisches Lexikon. (A. Hartleben'S Ber­
lag in Wien). DaS technologische Lexikon, welches bis
nun in 10 Lieferungen vor uns liegt und bis „JaS-
niggergrün" einen so reichen Inhalt in sich schließt,
erobert sich täglich einen immer weiter gehenden
Freundeskreis, der durch die sorgfältige Auswahl der
Stichworte, deren viele in keinem Nachschlagebuche
vorkommen, durch die sachgemäß bestimmte kurze Aus­
führung derselben gerechtfertigt erscheint.
„Die Wage." (Wien. VI., Magdalenenstr. 28.)
Vierteljährlich 4 K. Die 41. Nummer des 3. Jahr­
ganges dieser Wochenschrift weist u. A. folgenden In­
halt auf: E. W. Der katholische Gelehrtencongreß.—
E. V. Zenker. Die Finanzlage der Stadt Wien.—
H. Geister. Musikalische Erziehung. H.— Otto Stöhl.
Maupafsant'S Nachlaß.— Jcan Reibrach. Die Land­
partie.— Rnd. Lothar. Vom Theater.— Finanzielle
Gloffen.— Adolf Fizia. Die Frau in der Pharmacie.
Brief an den Herausgeber.— Augustin. „Der freche
Zeitungsschreiber."
Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fach­
männer herausgegeben von Pros. Dr. Fr. Umlauft.
23. Jahrgang. (A. Harleben's Verlag in Wien, jähr­
lich 12 Hefte zu 1 K 25 h. Pränumeration inclusive
Francozusendung 15 K.) Auch das eben erschienene
erste Heft deS 23. Jahrganges enthält wieder eine
Reihe werthvoller Beiträge, welche den vorzüglichen
Ruf dieses Werkes bestätigen.
Allerlei.
sCprachlehre.j Lehrer: „Wie heißt die
Mehrzahl von Kind?"— Schülerin: „Zwillinge!*
lautete die unerwartete Antwort.
fEin Gelegenheitspump.j „Ich bitte
Dich, gib mir einen neuen solchen Zwanzigkroncn-
Schein, ich möchte ihn meiner Frau zeigen."— „Be­
dauere, aber ich habe noch keine solche neue Banknote."
— „Das macht nichts, dann gib mir einen alten
Zehner."
fZeitgemäße Werbung.) Der Galan:
„Ach, meine Damen, wie glücklich wäre ich, so zwei
Schwestern zu besitzen, wie Sir Fräulein Elsa und
Sie Fräulein Paula!"— Frl. Paula: „Sie ver­
langen zu viel. Meine Schwester Elsa zur Schwägerin
zu haben, wär' auch nicht ohne."
sE i n Schmeichler.! „An Ihnen, Herr von
Huber, ist alles sympathisch— ich hab' Sie zu gern l
Ich glaub'» ich wär' im Stand', mit Ihnen eine
Flasche Wein zu trinken— wenn Sie eine spendiren
würden!"
sU n g e r e ch t.j Strolch (der seine Papiere in
Empfang genommen hat): „Natürlich nur die schlechten
Seiten sind hier angeführt, daß ich so und so oft
schon bestraft bin; davon, daß ich schon a dutzendmal
freigesprochen bin, steht nix drin."
Wer Klein st aat.j Fürst: „Existirt nur
diese eine Karte von meinem Lande?"— Minister:
„Ja... und drei Ansichtskarten!"
(Unverfroren.) Kunde (wüthend): „Sehen
Sie einmal, wie die Hose im Regen eingelaufen ist. DaS
mußten Sie doch vorher wiffen?"— Kleiderhändler:
„Wie heißt, bin ich ein Wetterprophet?"
(Un nöthig.) Sohn: „Papa, da lese ich eben,
daß es früher böseZauberer gegeben hat, die Menschen
in Ochsen verwandelten. Gibt eS die jetzt auch noch?"
— Vater: „Rein, mein Sohn, daS ist jetzt nicht mehr
nöthig."
(Ein kreuzguter Kerl.) „Was machst Du
denn da, Pepperl?"— Pepperl (der am Brunnen
steht und eine Ruthe wäscht): „Die Ruthe waschen,
daß die neue Hose nicht schmutzig wird."
l V a t e r st o l z.] „Ihre ganze Familie huldigt
wohl aufS eifrigste dem Sport?"— „Und ob! Bon
uns liegen immer ein paar im Lazareth."
(In der Verlegenheit.) Regierungs­
präsident (beim Besuch eines kleinen LandftädtchenS
zum Feuerwehrcommandanten): „Nun, übt Ihr Verein
auch recht fleißig?"— Commandant: „O ja, Excellenz,
eS brennt nur a bisl z' wen'g!"
(JnMarienbad.) A.: „Sehen Sie diese
Damen dort, die hoffen hier scceffionistisch schlank zu
werden."— B.: „Vergebliches Bemühen, die werden
wohl zionistisch rund bleiben!"
Wie großen Propheten.) Lehrer: „Wie
hießen die großen Propheten?"— Schüler: „JeremiaS,
Jesaias und— „Lehrer: „Na, kennst Du keinen großen
Propheten mehr?"— Schüler: „Falb!"


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 14 ]
Seite 14.
Teplitz-Schönaucr Anzeign Nr. 124
20. October 1900.
sAhalj A.: „Warum verkehrst Du denn nicht
mehr in dem Restaurant „Zum rothen Gimpel?"-
89.: „Weil ich dort meinen Ueberzieher vertauscht habe."
— A.: „Nun, daS ist doch kein Grund, das Local zu
meiden?"— B.: „O doch. Ich habe nämlich einen
besseren erwischt."
sDie junge HauSfrau.s Er: „Du Kind,
die Eier find aber nicht frisch!"— Sie: „Wie kannst
Du daS sagen? Die Köchin hat fie erst vor 'ner Viertel­
stunde aus dem Laden geholt!"
sEin zuwiderer Kerl.j „WaS für ein
Mensch ist denn der neue A..itsvorstand?"— „O,
wenn der einmal lachen muß, steigt er aas den Dach­
boden 'nauf, damil's ja Niemand sieht!"
sGerechte Entrüstung.! Wirth (in der
Studentenkneipe zum Fremden, der sich c-n den
Stammtisch gesetzt hat): «Sie, wie können Sie sich
unterstehen, unter den Tisch zu stucken— da wollen
sich doch nachher Leute hinlegen!"
sSchmeichelhaft.j Erster Schauspieler: „Mein
alter Vater hat mich oft flehentlich gebeten, kein
Schauspieler zu werden."— Zweiter Schauspieler:
„Na, trösten Sie sich, Herr College, Sie sind ja auch
keiner geworden l"
sGeburtStagSgeschenk.j Kunde (der einer
Prügelei zwischen dem Schuster und seiner Frau zu­
gesehen hat): „Die Frau sieht so roluft aus, aber
die meisten Keile hat sie doch gekriegt!"— Geselle:
„Ja, wiffen Sie, der Meister hat heute Geburtstag
und da läßt fie ihn mal gewinnen!"
Briefkasten.
F. D., Turn. Der deutsche Kaiser Wilhelm I.
(nicht Wilhelm III.) weilte vom 29. Juli bis 23. August
1878 zum Curgebrauche in Teplitz. AIS Prinz weilte
«r zum erstenmale bereits im Jahre 1841 hier.)
Reihenfolge,
in welcher die Bolksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 22. d.: Frau Betty Perutz, Frls. Fl.
Steffen, M. Fischer.— Dienstag den 23. d.: Frau
R. Kapplcr, FrlS. O. Zalche, Goffak.- Mittwoch
den 24. d:: Frau Sofie Marischler, Frls. Langhaus»
G. Ullmann.— Donnerstag den 25. d.: Frau
Klara Ruß, Frls. M. Lauscher, FranziSka Schaff.—
Freitag den 26. d.: Frau Josa Lederer, Frls. Cl.
Pietzner, Lcmke.— Samstag den 27. d>: Frau
Herm. Richter, Frls. Anna Frala, Anna Mayer.
Lerren: An jedem Montag: A. Eyben, Rober«
Schors.— Dienstag: Anton Reim, Alphons
Solfrank.— Mittwoch: Lehrer Richter, I. W.
Tobisch.— Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.
— Freitag: C. Gellinek, A. Kappler.— Sams­
tag: O. Eberhardt und A. Heroux.
(Die amtirendrn Damen werden ersucht,
um '/«13 Uhr in der Volksküche zu er­
scheinen und imVerhinderungssalle recht­
zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
Liste der ßomtt6-Z>a«e».
Montag den 22. October: Frau A. Linke.—
Dienstag den 23. October: Frau Herschcl.—
Mittwoch den 24. October: Frau Günther.—
Donnerstag den 25. October: Frau Cl. Schulze.—
Freitag den 26. October: Frau Modrey.—
Samstag den 27. October: Frau Jtterheim.
(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks
küche zu erscheinen).
100 Krone»
nicht geheilt wird oder keine beffere Gesundheit erzielt
durch daS schon in ganz Europa und selbst darüber
hinaus rühmlichst bekannte Haematon, welches
Herrn Apotheker Haitzema in Amsterdam vollständig
von heftigem, veraltetem Rheumatismus mit Steffhert
und Verkrümmung in den Gelenken befreit hat. Dieses
unvergleichlich erfolgreiche Heilmittel, entfernt die
Urinsäure-Ablagerungen, welche die einzige Ursache
aller Formen von Gicht und Rheumatismus bilden,
aus dem Körper des Leidenden, und ist folglich das
einzige, welches, selbst in ganz veralteten Fällen, voll­
ständig Heilung herbeiführt. Die schmeichelhaftesten
Briefe von unzähligen dankbaren Geheilten aus allen
Gegenden der Welt, darunter jene von fürstlichen
Hoheiten, Profefforen und Aerzten, sowie das Ver­
dienst Diplom und die goldeue» und silbernen
Medaillen, womit dasselbe auf den Pariser, Gentcr
und anderen hygienischen Ausstellungen und von der
U. O. Umberto I. von Italien als daS einzige richtige
Heilmittel prämiirt wurde, liegen zur Ansicht bereit.
Zusendung nach allen Ländern. Ganze Flasche K 12,
halbe Flasche K 7 50 sammt Broschüre.
Effecten- nvd Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
17./10.
18.'10.
19./10.
Gem. Notenrente. 4'°/,
Gem. Silberrente 4-“/ 0
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4"/,
Ung. Goldrente.. 4°/,
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Credit-Actien....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Randducaten..
Jtal. Banknoten••|
9690
8650
114-
97-25
113-55
90 05
1694
645-
241-55
117-975
23-61
11-25
11-72
90-35
96 65
96- 30
114-15
97- 10
113-70
90 05
1698
645--
241-30
117-65
23-57
19-24
11-41
90-35
96-65
96- 35
114-25
97- 20
113-80
90-05
1702
647-
241*—
117-75
23 55
19-22
11-39
90-30
Wocheumarkt.Preife.
Brüx l Leitmeritz
am 18. October I am 13. October
Hektoliter
*
h
Hektoliter
Ä
L
Weizen
1325
Weizen ...
—
—
Korn
13 30
Korn
—
—
Gerste
11
96
Gerste-
li
—
Hafer
Erbsen
50
Hafer
Erbsen......
6
16
27
40
Linsen .....
—
—
Linsen
—
—
Erdäpfel
6
10
Erdäpfel ....
3
80
Heu, 100 Kiloar..
Stroh, 100 Kilogr.
6
30
Hm, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
—
—
—
—
Butter, das Kilo.
2
70
Butter, das Kilo.
2
20
Eier, das Schock.
4
—
Eier, daS Schock.
4
30
Präger Haussaibe
aus der Apotheke des j
B. FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
Karlsbad.
Willi. Gärtner’s
Hotel „Nirnlierpr Hof
60 Zimmer (Mitte der Stadt).
Haus I. Ranges, grösster Comsort.
Zimmer von 1 fl. aufwärts.
— —i Omnibus am Bahnhöfe.—
DL» BMtthtuag diMM Karkkmi*
aSeiehwus aowia dar rothni Ailw>
Etiquette wird als Irtiwb
empfohlen gegen dls bMga
Fälschungen tob
tanl's feiler Saucrlm.
Niederlage bei Joh. Waian-i« Teplit*,
E. DASCH,
Juwelier,
Teplitz, Langegasse,
kauft zu höchsten Preisen
Antiquitäten
und alte Münzen.
Käuflich en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplitz I. B.
Die
Montag Mitfag-Ausgaba
den
Die Wirkungen der Präger HauSsalbe äußern
sich besonders dadurch, daß die mit derselben bedeckten
Verwundungen, dank ihrer starken ontiseptijchen Eigen­
schaften, vor Infektion und Complicationen entzünd­
lichen Charakters geschützt sind und schmerzlos sowie
verhältnißmäßig leichter und rascher zuheilen. Die
„Präger HauSsalbe" aus der Apotheke des B.
Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, hat in Folge
dieser ausgezeichneten Wirkungen eine allgemeine Ver­
wendung als Hausmittel gewonnen und wird deshalb
von allen Apotheken Oesterreich-Ungarn s geführt.
Denlscher Turnverein Teplitz.
(Turnhalle Meißnerstraße).
Allg>
©
Turuabeude:
Meine Abtheilung (Mitglieder und Zöglinge):
Dienstag und Freitag von 8'/,—10 Uhr.
Männerabtheilung: Dienstag und Freitag
6V*-7 1 /, Uhr.
von
In Dosen ä 35 kr. u.25kr.p.Post6kr. meinPosüersaMt täglich.
Gegen Voraussendung von fl. 1*58 ■werden 4/1 Dosen,
oder 1*68 6/2 Dosen, oder L 3O 6/1 Dosen, oder L 43
9/2 Dosen franko aller Stationen der öster.-nngar.
, Monarchie gesendet.
Alle Theile der
Empallage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Hauptdepöt:
Fragner, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „Zum schwarzen Adler,“
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudag. 203.
^ en Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Teplitz in den Apotheken der Herren F. Hofmann
und Emil Lutz; in Eichwald Alex. Haas und in Tnrn
Josef Hennlich.
B.
Ball-Seiden-Robe fl- 6.30
-4*- einziges
Montag Mittag erscheinendes Prsvlnzblatt BSbseae
enth<:
Vellttflndlgen Looalbericht von Sanstag and Sonntag,
Naohrlchten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und BSraes*
telegramme nebst einer Romanbellage.
Preis 10 Heller.
Zn haben in der Expedition, Sohulplatu, „Oute»
berghof,“ und in allen ZeitnncsTersehleiasen.
or»,~ 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
Ilh 2 wahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 P. Met.
Unr echt, wenn direet non mir hexogen!
6. Henneberg, Seiden-fabriM, Zürich
und
Königl. und Kaisers. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 15 ]
20. Oktober 1900
Leplitz-SchÜnaueT Anzeiger Nr. 124 40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
BB
Stellen-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung de8 JnseratenscheineS aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Tüchtiger Commis,
beider Landessprachen mächtig,
Auslagen-Arrangeur, für die Reise
verwendbar (solche, die in der
Aussig-Leitmeritzer Gegend ein­
geführt. bevorzugt), wird per
15. November aufgenommen.
Offerten ohne Retourmarke mit
Gehaltsansprüchen bei freier Sta­
tion an Moritz Lampl, Aussig»
Kurz-, Wäsche- und Wirkwaaren.
im Klüdernähen und Wäsche-
ausbkssern bewandert, wird
für die Nachmittage auf­
zunehmen gesucht. Vorzustellen
bei Frau Kleiner, Wirk-
waarelifabrik, Turn.
Züujmnv,
85 Jahre alt, verheiratet, aus der
Colonialwaaren» Branche, sucht
baldigst Stelle als Magazineur
oder ähnlichen Posten bei be­
scheidenen Ansprüchen. Offerten
erbeten unter „A. P. 1500"
Bahnpost Teplitz bis 1. November.|
Tüchtiger
Commis
d. Colonial- u. Delicateffenbranche,
nicht unter 19 Jahre alt, welcher
über Prima-Referenzen verfügt,
beider Landessprachen mächtig ist,
wird aufgenommen. Offerten
unter „Geschäftsleiter" an die
Administration dieses Blattes.
MV Gesucht
zum sofortigen Antritt gegen guten Lohn ein Schleifer,
der tüchtig, solid und an sauberes Arbeiten gewöhnt ist,
ferner ein Kapseldreher, von der
PorLekfarttFaörE Piehner u. Lo.
Ladowitz.
Ein erfahrener, energischer
^Mi-Steir^
wird von einer größeren Kohlenbergbau-Gewerkschaft in
Nvrdwestböhmen gesucht. Anträge mit Angabe der An­
sprüche unter „Tiefbau" an die Admin. d. Bl. erbeten.
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig, mit
schöner Handschrift, Stenograph, wird für ein hiesiges Fabriks­
Comptoir für jetzt oder für späteren Termin aufgenommen.
Offerten unter „B." an die Adm. d. Bl.
werden von erstclassiger, besteingeführten Lebenö-Berstcherung
gegen hohe Provision event, hohen Gehalt aufgenommen.
Offerten unter „F. W. 09" postlagernd Aussig a. Elbe.
IV" Verlässlicher "Mgj
Maschinist,
zugleich gelernter Schlosser, findet sofort dauernden Posten.
Offerten unter „M. P. 5000" an die Adm. d. Bl.
Commt»
der Colonialwaaren- und Südfrüchtenbranche, tüchtiger,
flotter Detailist, selbständiger Arbeiter, wird gesucht von
Tori GrUiueck, Teplitz» Graupnergaste.
Huchitiuder
wird sofort aufgenommen in
C. Weigend's Kuchdruckeeei» Teplitz.
Fräulein
sucht des TageS über Stellung
zu Kindern, event, nur für die
Nachmittage. Anträge unter
„M. M. 86" an die Adm.
d. Bl. nur gegen Jnseratenfch.
Suche ein
Fräulein
für die Nachmittage zu einem
9jährigen Mädchen. Gründ­
liche Kenntnis d. französischen
Sprache erwünscht. Elise
Mehrer, Turn, Kaiser str.
Eine alleinstehende Frau in den
50cr Jahren, welche sich gern der
gesammten Hauswirthschaft unter­
zieht und mehr auf gute Behand­
lung als auf Honorar schaut, bittet
um Posten als
Wirthschaften«
zu einem älteren Herrn od. Dame.
Gest. Anträge unter „E. L. 3"
postl. Teplitz erbeten.
Flotte
Stenographin
u. Maschiucuschreib erin, welche
f hon im Comptoir thätig war,
ucht in einem solchen für die
Nachmittage Beschäftigung. Gefl.
Anträge unt. „Gute Zeugnisse"
an die Atm. d. Bl.
Für Fabrikscomptoir, Lager
oder Ausgabe, resp. zur Führung
einer Filiale sucht eine in diesen
Branchen versirte
Dame
unt. bescheidenen Bedingungen
baldigst Stellung. Gefl. Zuschr.
unter „H> E. 37” an die Adm.
dieses Blattes.
Bepräsentationsfähige, intelli­
gente und etwas kaufmännisch
gebildete
Ismen
können einen selbstständig gut
dotirten Posten erlangen. Gefl.
Zuschriften unter „N. Z« 26”
an die Adm. d. Bl.
Stenograph
(SystemGabelsberger) mit hübscher
Handschrift, für eine Brüxer
Kanzlei gesucht. Kenntnis des
Tschechischen erwünscht. Offerten
mit Angabe des Alters, der bis­
herigen Verwendung, Referenzen rc.
unt. „T. K. W." a. d. Adm. d. Bl.
Hochschnter
empfiehlt sich als Jastructor.
Beste Referenzen. Anträge
unter ,,M. N." an die
Neue Zeitungsagcntur, Teplitz.
Kutscher
welche geeignet ist, gleichzeitig die
Erziehung von vier mutterlosen
Kindern mit zu übernehmen, wird
für ein befferes Haus gesucht.
Offerten unt. „H. H. 1000"
an die Adm. d. Bl.
oder Kindermädchen zu
kleinem Kinde, findet Auf­
nahme. Offerten unt. „P.6v"
postlagernd Teplitz«
Eine tüchtige
findet Aufnahme bei
■A» Mensel.
Wirkwarenfabrik teplitz.
Verläßlicher
Hausmeister
(Hausdiener), deutscher Nationalst.,
verheiratet, möglichst kinderlos,
wird für den 1. November auf­
genommen. Persönliche Vorstellung
zwischen 1—2 Uhr Nachmittags
bei Dr. Delhaes, Teplitz,
Elisabethstraße 16.
Sofort aufgenommen wird ein
Arbeiterin
findet in meiner Wirkwaaren-
fabrik dauernde Beschäftigung.
Theod. Stern, Theresien-
gafse.
verheiratet, kinderlos, gegen
freie Wohnung, bei gutem
Nebenverdienst, der zugleich
seiner Beschäftigung nachgehen
kann. Aufnahme König-
straße Nr. 10 neu, 2 St.
Mittags 12—2 Uhr.
Milch-
ansträgerin
wird sofort aufgenommen
Milch- und Obsthalle,
Granpuergasse 23.
Für sofort oder Ostern
ein Knabe
in gute Lehre gesucht. Fein-
bäüerei Max Hahn, Dresden-
Neustadt, Metz erste. 5.
Junger tüchtiger
Barbiergehilfe
bis 19. October gesucht. Dresden-
N., Leipzigerstraße Nr. 53, bei
H. Wolf. Lohn 7 Mk.
Junger Mann, mit schöner
Handschrift u. Vorbildung für
Comptoir-Arbeiten, womöglich
der bohrn. Sprache mächtig,
wird als
Praktikant
gegen entsprechenden Anfangs­
gehalt per 1. November auf­
genommen. Schriftliche Ofiert.
unter „F. 18“ an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
Vertreter gesucht
von einer leistungsfähigen Fabrik
waflerdichter Pferde- n. Wagen­
decken. Schriftl. Offerten unter
„F. G. 982" befördert G. L.
Daube& Co., Frankfurt a. M.
Gutgesohuliea
Comptoir«
Personale,
Praktikanten, Comptoirisle»
Comptolrlstinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
Dimtioii der PriYat-Handelssclmle
Mayer,
Teplltx-BohDnan.
Erfahrenes
mit guten Zeugniffen sucht Stel­
lung zu 1 oder 2 Kindern im Alter
von 3—6 Jahren. Möglichst
baldiger Antritt erwünscht. Werthe
Offerte unt. „R. G." postlagernd
Saaz erbeten.
Alleinstehende
FRAU,
welche Nebenverdienst hat,
wird gegen freie Wohnung
und 5 fl. Lohn zur Bedienung
aufgenommen. Anträge unter
„Bedienung" an die Adm.
dieses Blattes.
Ofensetzer
gesucht.
Gustav Fröhlich,
Ofenniederlage, Teplitz,
Bahnhofstrasse.
Tüchtiger
Stenograph, sucht Stelle. Prima-
Referenzen. Gest. Zuschriften umer
,.W. G. 7948" an Rudolf
Mosse, Wien I., Seilerställe 2.
für kleine Touren verwendbar,
wird sofort oder per 1. November
gesucht. Offerten unter „M. Z.
3025" postl. Teplitz Bahnhof.
Lehrknabe
aus auständiger Familie
wird in meinem Eisen-
waarengesehäft sofort auf­
genommen. Capl Wolf,
Teplitz.
Fleischhauer-
Lehrling
zum sofortigen Eintritt sucht
Rudolf Rumrich»
Eichwald.
Maurer,
Handlanger «nd
Handlangerwelbrr
werden sofort für dauernde
Arbeit aufgenommen bei Bau­
meister Böhm, Schöua«,
Sechshaus.


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 16 ]
20 October 1900
Leplitz--EchKnWer AnMgoc Nr. 124
40. Jahrgang
LMLIIIWÜN M den Meisten Preisen.
Pianinos,
neue und übersp., sowie Flügel j
u/i ischpiauo v. 85u. 160 b.450fl.
Miethinstrumente vorrathig in
der Piano-Niederlage von
O« Mok-lion, Schulgasse 2.
Eine stumme Claviatur, 6 Okt.,
wird billig abgegeben.
prätsäntrag.
Witwer, 40 J. alt, Fleisch­
hauer und Hausbesitzer,
wünscht behufsEhe die ehr­
bare Bekanntschaft eines
Fräuleins od. kinderl.jung.
Witwe zu machen, welche
Lust u. Liebe zum Fleisch-
haaer-Oeschäft hat und
etwas Vermögen besitzt.
Ernstgemeinte, nicht ano­
nym e Antrüge bis 1. Novem-
ber unter „Viel Glück"
postl. Oberleuteusdorf.
+41*e*4*4*+**4Mfr
unsch- O G
0 Jlaschen
sowie
in allen Grössen u. Sorten
lagernd
Glaswaaren- Geschäft
$ü@rifz Saussig,
Teplitz, Marktplatz.
JCSft. Einladung
zum Besuche meiner renovirten
und vergrösserten
Poteel-JUederlage
mit vorhandener Auswahl gut
gearbeiteter Holz- und Polster-
Möbel zu Brautausstattungen
unter Zusicherung der reellsten
Bedienung.
Hochachtun gvoll
Ignaz Buxbaum,
Möbel-Niederlage, Teplitz,
Granpnergasse vis-i-vis Zinke.
Schneifler-
Ringschiffchen-Maschine
und ein
Mehlkasten
sind zu verkaufen bei
Hugo Fischer, Trödler, Graupen.
Dia
«M Gärtnerei
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen praoht-
volle, meist selbstgezogent
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreiohster Auswahl
und zu halben Preisen
125 fl.
complete Einrichtung auS harten
Holze, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.)
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Tivan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1786
Prag, jetzt Waffergaffe 28,
Eckhand der Grube.
M« 1. Stock,
hell u. trocken, bestehend auS
zwei Zimmer und Küche, und
ei» großes Dachzimmer, alles
in bestem Zustande u. mit guten
Oefen versehen, schöne freundliche
Locale und ruhige Lage, sind
sofort an anständige Parteien zu
vermiethen. Auskunft ertheilt
Adolf Nickel, Hutmacher,
Teplitz, Mühlstratzr.
In vermiethen
ist ein Laden mit bereits noch neu
erhaltenen Regalen, geeignet für
Schnittwaaren-Geschäst, hiezu zwei
Zimmer und Küche, in einem
modernen, neugebauten Hause,
mitten am Platz in Karbitz, unter
der Adrefle Michael JndriLek „zum
goldenen Engel" in Karbitz.
Mehrere
l
im ganzen oder getheilt, sofort
zu vermiethen. Auskunft
„3 Könige," Kirchengaffe,
1. Stock links.
Gin eigenes Heim
auf günstige Weise kann durch
Ankauf eines in gesunder, schöner
Lage in Schona« gelegenen
Hauses bei kleinem Kapital und
kleiner Ratenzahlung wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers preiswürdig
erworben weiden. Dasselbe würde
sich auch recht gut zur Errichtung
eines kleinen Geschäftes eignen.
Offerten von directen Käufern
sind unter „Vortheilhaft" an die
Adm. b. BI Anonyme Offerten
unberücksichtigt.
Gasthaus
in der Elbegegend, neugebaut, mit
Saal und einigem Feld, ist mit
wenig Angeld verkäuflich oder
regen kleineRealität zu vertauschen.
Näheres unter „I. K." post«
lagernd Karbitz.
Seschäjtsverkauf.
Grieslerei mit Kundenkreis,
in guter ftequenter Lage der
Stadt, ist Übersiedlungshalber
für 230 fl zu verkaufen. An-
fragen unter „G. S. 830"
an die Neue Zeitungs-
Ageutur, Teplitz.
> >*****>!> t I I I« *<
Die grösste Auswahl von
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen hei
jfL Mriimk
Piano-Fabrik
TEPLITZ, Bahnhofstrasse.
Oasthaasverkauj.
Zu der aufblühenden Vorstadt
Schönpricscn, 10 Minuten von
Aussig entfernt, an der elektrischen
Straßenbahn gelegen, ist ein gut-
zehendes Gasthaus mit Tabak­
trafik au» freier Hand zu ver­
kaufen. Ausschaut 800 Hektoliter.
Näheres Schöupriescn Nr. 308.
Conr. AusKnufts- und
Nernrtttlrmgs- Kirrrarr
„K o h r m i o."
Z« verkaufe«:
Zwei Villen iu schöner Lage,
gut verzinslich.
(207) Wohnhaus mit zwei ver-
mietheten Läden, einstöckig, gut
verzinslich. Für Anfänger aus der
Specereibranche bestens geeignet,
weil bort erwünscht.
Preis 15.000 Kronen.
(219) Großes Gasthaus mit
Garten, Veranda rc., ca. 1000 Hkrl.
Bierumsatz (für Brauercseubest
geeignet), in großer Kreisstadt
Böhmens. Preis 80.000 Kr. sammt
fundus instructus.
(220) Kleines Gasthaus mit
Garten, Kegelbahn und 14 Strich
Grund, int Mittelgebirge, für
Vieh- ober Obsthändler best ge­
eignet. Preis 14000 Kr. (Reich­
licher fundus instructus vor­
handen.)
(223) Schönes Wohnhaus mit
gutem Spezereigeschäft in lebhafi
tem Eurorte. Preis 17.000 K.
(224) Mühlengrundstück mit 20
pferdekr. Wasserkraft, zweigängig,
großem Ganen, mit oder ohne
ca. 15 Strich guten Grundstücke».
Für jede Industrie geeignet. Kohlen
und Bahn in der Nähe. Preis
50.000 Kr. Eonditionen günstig.
Mehrere Baustellen
für FabrikSzwcöe rc. rc.
Josef Kafchke, UepUH
Gasthaus,
tut gehend. Geschäft in nächster
Nähe von Teplitz mit einigen
Grundstücken, ist Alters wegen
ireiswürdig zu verkaufen Gest.
Anträge unt. „M. G. 304"
an die Adm. d. Bl.
ioo bis 300 Golde» masaii.
können Personen jede» Stand, j t»
aller, Ortschaften sicher and ehrlich
ohne Capital and Riste» perdtenen dar«
Verlauf gesetzl. erlaubter Etaatkpapierk
und Lose. Antrüge an Ludwig Oeittf-
e»!ad»e^vrut^eut^che^8, Buü»p»ai,
Heinrich Masty
Teplitz, Marktplatz 14
empfiehlt sich
zur Ausführung elektrischer Lichtanlagen sowie zur
Anfertigung von Haastelegrafen u. Telefon-Anlagen.
Reiche Auswahl in elektr. Beleuchtungsgegenständeu
von derFirmaEbeling&Croencr, kgl. Host., Dresden-A.
^iellemtNiN Ä festff
lkMS
Gutgehendes
Geschäft
wird wegen Farnilienverhält-
nissen in Teplitz verkauft.
Gest. Anträge erbeten bis
1. November unter „W.P.
800" postlagernd Bahnpost
Teplitz.
IST in Sobrnsair
ist an einen soliden KSchtsr oder ASnfer vom
1. Jänner fyvs abzugeben.— Ansfchank circa
500 Hektoliter nnd gut gehende Flelschhanerei.
Näheres beim Besitzer dort oder bei B rüder
Schebrlle, Branerei-pächter in GLrkan.
LS.sK NsSStLA
kür Verkr&mmungen jeder Axt, wie: Klumpt
Platt- und Spitz-Fuss, Hiiftverkiirzungs»&
Kniestreck- tu UnterstUtzungs-Apparate»
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel»
Säule liefert in sorgfältigster Ausführung
BSchaa»d Cas»af g Teplitz, Papierg»
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
IVSariaschein,
Station 1 1er Ausslg-Toplltzon EJaonbabn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement nna
hydraulischen Bau-Stiickkalk, ferner in eigener
Begie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge«
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
Die Adressenaufgabe
von Jnteresienten für elektr. Anlagen
(auch Gemeinden) wird gut honorM
von erster Elektricität--Gesellschaft.
Briefe unter *L. M. 2828“ befördert
Budolf Blosse, Leipzig.
Modisien»
Geschäft
ist wegen Uebersiedlung billig
zu verkaufen. Adresse zu
erftagen in der Adm. d. Bl
Ein wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
^elb!«tbeneekuiig(Onas1e)
und geheimen AuSschwei-
fnngeu rst das berühmte Werk:
Dr. Retan’s SelMtewalimi
80. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis
3 Wark.Lese es Aeder,der an den
schrecklichen Folgen dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich
TanfcudedomficheruToLc.
Mehrere gntertzaltenr
Wenham-Lanchen
find billig abzugeben.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehe«:
FrauenreSz.
Licht- u. Schattenbilder aus dem modernen Krauenteöen.
Von Amand Freiherr v. Schweiger-Lerchenfeld.
Mit circa 250 Abbildungen.
Complet in 20 Lieferungen zum Preise von je 1 L 20 h.
Die einzelnen Lieferungen erschemen in 14tägigen Zwischenräumen.
Das complete Werk umfaßt 60 Bogen in Großquart und ist
mit circa 250 Abbildungen nach Origmal-Handzeichnungen von
Fr. Gareis jun., E. Pendl, A. H. Schräm, Pros. Ad. Fr.
Seligmann, I. Straka und Fr. Wielsch und zahlreichen 8»r-
stücken geschmückt.— Die Ausstattung ist die denkbar splendideste:
Feinstes Kunstdruckpapier, farbiger Zllustrationsdruck, 34 Separat-
bllder auf stärkstem Cartonpapier, hochelegante Embanddecke.
Das Werk hat nachstehenden Inhalt:
Erstes Buch.— Frauenre:z.— Das gewiffe Etwas.— Flirt.—
Champagner.— Dämmerung.— Leidenschaft.— Der gerade Weg.
— Feuerlrlien.- Illusionen.— Zweites Buch.— Schönheit.—
> Notturno.— Wildrose.— Sehnsucht.— Liebeszauber.— Drittes
j ^uch.— (Blumen im Haar.)— Vergißmeinnicht— Grace Darling.
- Cyklamen.— Orchis maculata.— Viertes Buch.— Int
Schaukelftuhl.— Der Schleier.— Das Recht auf Liebe.— Mimosa.
A imee's B ekenntmß.— Lenia.
s-,' M?- A. Hartlchen's Verlag in Wie».


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 17 ]
20. October 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 124
40. Jahrgang
Diö Gefertigte erlaubt sich dem P. T. Publikum A^ l rtfüü i *|1lll| a
Ton Mariaschein und Umgebung bekannt zu geben, J* IftO lUU I äpillw»
« dass sie zum Allerseelentag» i
auch grüne und bordeauxrothe Lorbeerkränze
■angefertigt bat u. bittet um reckt zahlreichen Zuspruch.
Rostna Zechner,
Mariaschein Nr. 30 (Nikel’s Haus).
Photogr. Apparat Handcamera
9X12 sammt Zugehör preis-
werth abzugeben. Gefl. Anträge
unter „!». L. 100“ an die Ad­
ministration dieses Blattes.
Hotel „de Saxe,“
Teplltz, Bahnhofstrasse.
Heute Samstag 20. October
fürst Clary’sche Jffilchniedertage Crhwpin.
gtf* Teplitz, Graupnergasse 25 *G| OuIIwwulll"
Preise der Molkereiproduote:
Schmetten pon Uten 80 Hellen
Vollmilch„„ 22„
Klndenmileh„ ,, 30 ,,
Hetyn pen Flasche 20„
.Abonnenten auf tägliche Lieferung erhalten die Milch kosten­
frei ins Haus zugestellt.
Um geneigten Zuspruch höfl. bittend, zeichne
hochachtungsvoll
Csmih'a Rosenbergen,
Milch- u. Obsthalle.
Schlachten.
Hiezu ladet ergebenst ein
Karl Rösler.
Zur Vertilgung
von
elö-
aus Muskattrauben
offerirt a 90 Heller per Liter
Jos. Banko’s Weinsiliale.
R.V/OLF
Jstasdeburg- Suckau.
Bedeutendste Locomobilfabrik
Deutschlands.
£ocomobiten
\mit ausziehb. Röhrenkesseln,[
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie und fiandwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare SlShrenhessel,
Centrifugalpumpen, ^Dreschmaschinen.
Bedeutender Export
nach allen Welttheilen.
Gmndstück in Prasstditz (gegenwärtig Gemüsegarten) als
Bauplatz zu verkaufen. Anbote unter „Z. 1VV0" an die
Adm. d. Bl. erbeten.
60—76 Procent Ersparnis (!)
mäusen
empfiehlt sicher wirkende
MureMen
6. Mrer, Broguerie Turn.
3 cn yinna Csillag^
’’ Versandt durch ganz Europa«
| Nnrhoohmoderne u. aparte
OrigM-Passborden!
Grösste Auswahl!
1500 neue Muster.
Zahllose Referenzen I
für hervorragend schöne,
I hochmoderne lSOO-Degsins mit
I der f oldensn Medaille
I gekrönt.
da Xichtmitglied d. Vereins deut­
scher Tapetenlabrikanten. Die I
1900-Musterkarte überragt die 1
Vorjahr. Muster karte um das I
Zehnfache! Helle, aparte und I
engl. Zeichnungen I
schon zu 12, 13 und 14 Heller
per Rolle ---- 4 qra. Ingraios, ge-
presste Glimmertapeten hoch­
moderne Streifen von 24 h an
in noch nie dagewesener grosser
Auswahl«
BßOMBERG,
- Prov. Posen.
Erstes Ostdeutsches Tapeten«
Versan dfc-Hans.
^ Gegründet 1868.~|
Big. Walzen. Eig. Zeichner.[
Husterkarten überallhin franco j
jedoch Preisangabe nothwendig I
Dlreeter Versandt an Private.
(M ScUeisii^
mit meinem 185 Eentiweter langen
Riefen-Lorcleh.Haar, habe solches In
Folge lämonatl. Gebrauches meiner
t elbsterfundenen Pomade erhalten. Die-
elbe ist von den berühmtesten Antori-
äten als das einzige Mittel gegen
Auslasten der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen dosten,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf» als auch Barthaarr natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in bar
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., S fl.,
3 fl., 5 fl.
Poftverfandt täglich bei Bor-
einfendnng deS Betrages oder
mittels Postnachnahme der
ganze» Welt anS der Fabrik,
wohin alle Aufträge z» richte»
Anna Csillag,
WIEN, I., Seilergasse 5.
In Tehlitz zu haben hei: Gebr.
Stbmied's Nachfolger, Georg Schicht'«
FabrikSniederlage F. Heine, G. Klein,
Drognerie» P. Mnnl, Parfümerie, Aloii
Bruma jun., Parfümeur und Frifenr,
Ad. Getreuer, Parfümerie. M. Heinzl,
Parfümerie, Srüneringgaffe 42.
In Tnrn bei Teplitz zu haben bei:
S. Mehrer, Drognerie.
Uoje ljrewade,
decken ihren Bedarf in allen Sorten
5 Vogeliutter, g
als: guten Sommerripsen, Glanz-Hanfsamen, auch
gedrückt, Hafergrütze, verschiedene Sorten Hirse,
Weisswurm, Ameiseneier, Mehlwürmer, Fattingers
Universal-Vogelfutter für Inseeten fressende Vögel
etc. etc., am besten und billigsten bei
A. Willomitzer, Teplitz, Marktplatz.
Z. 15.198.
Ausschreitung.
Die Bauarbeiten für die noch Heuer zu er­
bauende Bedürfnisanstalt in der Forstgasse sollen an
einen hiesigen Baumeister vergeben werden.
Der Verdingungsanschlag und Plan liegen im
Stadtbauamt auf.
Anbote sind bis längstens 27. Oktober
6 Uhr abends im Stadtbauamt einzubringen.
Stadtrath Teplitz-Schönau,
am 18. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
Teppiche
aller Sorten u. Grössen
SMvoriiänge
Spitzen vorhänge
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Fenster Schützer
Wandschoner
Bettvorleger
Fell vorlagen
grösstes Lager am Platze
Jacob Kohn’s Sohn
Scplitz, Marktplatz.


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 18 ]
20. Oktober 1900
Teplltz-Schönmrer Anzeiger Nr. 134
40. Jahrgang
Clli»gsi»I. Schützen-Corps, Turn.
UTNLLNNUG^
zu dem
Klrchwelli-Mittwocii den 24. Oetofoes» 1900
in den Saallocalitäten der Restauration „Ritterburg” stattfindenden
3 (frchwei!i- 3 (ränzclieti.
Dia Musik besorgt die vollständige Capelle des Scbütznn-
Corps unter persönt* Leitung 
ei
W
9
£
*9
Mäa’s SeslitntioB’s-Flmä
für Pferde.
9
U
Vd
Er*
3
Cs
ce
rt>
n
Z
L
Seit 40 Jahren in Hof-fflarstaUcn, in den grösseren Stfiilnngen des
HUitärs n. CItIU im Gebrauch, zur Stärkung vor u. Wlederkraftiguug
n:uh grossen Strapazen. Wi Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc.,
befähigt das Pierd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt
nur mit obiger Schutzmarke, zu beziehen iu allen Apotheken und
Droguerien Oesterreich-Ungarns. Hanpt-Depot
Franz Joh. Kwtzda,
k. o. k. Ssterr.-nngar^ kopjgl. ruiuäu. und fürstl. bulgar, Hoflieferant,
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Restaurant v, Cafe
„Zur sch'ÜALn Isusfichl"
i» Karl^had
(tncl des gesaruruleu R-'staurations-
Juventars und ca. 2800 □stlitr.
«Ärund) oberhalb „Gase Schweizer-
hof" an der Kuunstratz- sehr schön
gekflcn, celanzt am 31. Gelobet
r>. I. 10 Uhr ooimittaaä beim k. k.
Bezirksgerichte Karlsbad zur
frerw. Feilbietung.
Kum Ankauj genügen M00 fl.
Das Badüuu beträgt 2400 fl.
Kaufluilige werden höflichst ein­
geladen. Auskunst ertheilt
Fritz Beucr, k. k conc. Reali­
täten- und Häuser -Vermittler,
Karlsbad.
Compound, System Kreme-
netzkyLCo ,100V.,130^mx.
leistend, wird billigst abge­
geben von Rothschild,
Mundler» Teplitz.
Grösstes Lager
in
wattirtea JCinöermäntelchsn, Jäckchen a. Kleidchen
vorn einfachen bis zum feinsten und elegantesten Genie bei
Eleonore Kokn,
Teplitz, Llnd enstrasse AV. 4.
Zahnarzt
mied. Univ. Dr. Josef Rimon,
kSnstl Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,"
ordinirt Yorni. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Z. 15.499,
Ausschreibung
der
Josef Purlrert'scheu Ktndenten-Ztiftnng.
Diese Stiftung ist für einen armen, würdigen und
befähigten Knaben aus der Gemeinde Teplitz-Schönau
bestimmt und hat der Stiflungsgenuss vorn Beginn bis
zur Beendigung der Studien, mögen dieselben welcher
Gebiet immer betreffen, zu dauern.
Der Stiftungsgenuss betrögt jihclich 428 Kronen.
Bewerber hierum haben ihre mit den Nachweisen über
ihre Armut, Würdigkeit und Befähigung belegten Gesuche
bis zum 30. November 1900 hieramts einzureichen.
Stadtrath Teplitz-Schönarr,
am 16 October 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Mütter.
(Nachdruck wird nicht honoiirt.)
Das bestrsaonmlrt*
Tiroler LoMmta
Rudolf Baur
Innsbruck
nudvlfstrasie Uffr. 41
empfiehlt seine dorobgiheid»
echten
LODEN
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und WattermSntal.
Meterweise Abgabe. Cataloge and Master frei.
‘Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme, welche uns anlässlich des Hinscheidens des ixmigst-
geliebten, unvergesslichen Gatten, Sohnes und Schwiegersohnes,. des,
Herm J.U.Dr. Friedrich Micko,
k. k. Gerichts-Ad] unkten in Teplitz,
mündlich, schriftlich und durch zahlreiche. Kranzspenden, sowie durch die hervorragende Betheiligung an der
Beerdigung kundgegeben wurden, sagen Allen, insbesondere dym k. k. llezirkttgerichte und der k» k.
Bezirkshauptmannschafit für die zahlreiche corporative Begleitung zur letzten Ruhestätte, den
innigsten, tiefempfundenen Denk
Sie tranernBe 6attin ». Sie Familien JKicto ». Ijeyrovsky LSIe v. Rovenov.
\


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 19 ]
20. Oktober 1900
LepÜtz-Gchönav« AnzÄger Nr. 124
40. Jahrgang
Loesl-verSnäsrung.
kleiner geehrten Kunäschaft äisns hiomit zur gefl. Kenntnisnahme, dass sioh meine
nicht mehr Marktplatz Nr. 12, sondern vorn 15. d. M.
JKeissnersirasse jtr. 850 vis i vis 9er Cnrnhalle
befindet.— Indem ich bitte, dass mir bisher entgegengebrachte Vertrauen auch
weiterhin zu bewahren, empfehle ich mich zur prompten Ausführung geschätzter
Aufträge und zeichne
Hochachtungsvoll
Karl Wenzl.
aus 3(teinasten verkauft
echte persische Teppiche
Specialität: Bucara und Suinak,
Salon- und Speisezimmer-Teppiche, llllecca- Diwanüberwurf,
Verschiedene grosse u. kleine Laufteppiclie u. Bettvorleger.
jffontag, Dienstag und JKittwoch
im Hause des Herrn Spediteur Zehra, Bahnhofstras^e.
Verkauf bis Donnerstag den 25. October von 9 IJh r vorn», bis 6 Uhr abends.
*fl*^tt**^*‘»8>a«**«***l* Feinste Rovener
Anlässlich unserer Uobersiedlung von hier
nach Bodenbach erlauben wir uns allen unseren
Freunden und Bekannten, von denen uns persön­
lich zu verabschieden nicht mehr möglich gewesen,
aui diesem Wege
ein herzliches Lebewohl
zu sagen.
Yisccnz und jÄary llnger,
techn. Director der Firma Julius Dressier,
Blela-Bodenbach.
IWWW WW WW Wwi W W W W WW WWW
*
U
U
%
*
S
Mit über 1000 Anerkennungen als die besten
anerkannte« Uhren.
Wilh. Köllmer,
k. k. Handelsger. Protok.
bürgert. Uhrmacher,
Wien IX., Serviteugafse 1,
Werkftätte für neue Uhren and Reparaturen. Größtes
Lager und dlrrete Bezugsquelle aller Gattungen Gold»
«nd Silber-Genfer Uhren, als auch Gold» und Silber­
waaren, Wiener Pendel-Speisezimmer», Küchen-,
511 c.- Eigene Erzeugung.—
Preise. Händler lOVo-
Wecker- «. Rei,.—
Best« Conftrnrtio»
Preisliste gratis.— Großer "(niit’soo Illustrationen) Uhren-
atalog gegen Einsendung einer 10 h Briefmarke ftanco,
Geschästszahl E. 384/00/,.
Urrstrigerungs-Gdirt.
Auf Betteiben des Spar- und VorschußvereineS in Karbitz,
vertteten durch Dr. Anton Eifenkolb, Advocaten in Karbitz. findet
am 24. November ISO« vormittags S Uhr
bei
der
und
Die zur Versteigerung gelangende Haushälfte ist auf 936 X
42'/, h, die */, Antheile der Parcelle 2W6/1 auf 431L 07 h bewetthet.
DaS geringste Gebot beträgt 1155 L 59 b: unter diesem
©«trage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingnngen und dir
auf bte Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo-
"' Schätzungsprotokolls u. f. w.) können von
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Taplitz, Hansastrass«,
Rnr die von Bergmann a Eo„
Tetfchen a. E. sabricirle
kWAir iWM
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen
Teint and ist zugleich die beste Seise gegen
Sommersprossen. (Schugmarke: Zwei
Bergmänner) k Stück lo kr. bet Gebr,
Schmied'? Nachf., 8 rz. Sehne, Jas.
Stolz, M. K. ffifcher.M. Heinz«!,
N. Krnfchina, Eng.'
Getreuer in Tevliq; Karl Tobisch,
G. Mehrer «n Turn; P.Koschnarsch
in Mariascheiu.
Grase Iiare,
»rot«, sind biturTotm*
braun jund^ irwsn
«oht ru f ärb«B nur m,
| Hera Huckt’«
k gesch.Watrtarb#
£ftch und Grolichfeife! Jeder
Dame zur rationellen Pflege
des Temts aufS «ärmste zu
> empfehlen. Hunderte minder«
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gerächt,
indeß— alle diese Producte
haben ttotz großer Anlün«
> vigungskosten keine Abnehmer
gefunden. Grolrch.Präparate
gesun
find e
Preis
eben nicht zu übertreffen.
» 1 fl. Haltzit-Depot in
der Engeldroguerre Johann
I Grolich in Vrttmr Mähren),
auch käuflich oder «Hell-
bei den größeren Apo-
bar
thekern und Droguisten, tn
Teplitz bet Gebr. Schmied,
Droguerie, Gustav Klein,
Droguerie; Tnr» bei G.
Mehrer, Droguerie.
Gasthaus „Zum JCermannshof”
]fr. 8 Grüneringgasse Jfr. 8
Haute Samstag den 20• Ootaber 1900
Schwein Sehlaehlen
Zugleich bemerke, dass ich obiges Gasthaus erst
kürzlich pachtweise übernommen habe nnd für gute
Speisen sowie Getränke Sorge tragen werde.
Mittags-Abonnenten werden aufgenommen.
Um gütigen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
A. Punzl.
„}Cotel Jtfeptun” Zeplifz-Sehonau
}(eute Samstag den 20. October
Schwein- Schlachten.
Vormittag Kesselfleisch mit Pfefferone.
Abends Blut- und leberwilrste.
Hiezu ladet höflichst ein Hermann Reineltm
@9* Sonntag und Dienstag "WF
Grosses 3 Circhweih> 9 Cränzcheiu
ff. Pilsner u. Mariascheiner Bier.
Theodor Jahn,
Zahntechniker,
Teplitz, Mühlstrasse Nr. 16
empfiehlt sioh zur Anfertigung künstlicher
Zähne und Gebisse, sowie aller in dieses
Fach gehörenden Arbeiten.
Das
Gasthaus „Zur Stadt Jffelnfk,“
Teplitz, Edmundstrasse,
ist an einen cautionsfUhigen Pächter zu vergeben.
Näheres ertheilt Karl Krutzky, Teplitz.
gGT Bett dem. Jahre l»tt» wird
Berg/er’s^medicinisohe•
VLWLW8WLMW
1*. m Kliniken nnd tob rieleo praktischen Aerttea erprobt wiri*. oMkt W»
to Oo^MT.Ioli-Unrani, (andern uoh in DenteekUal, ?r*n1rcjch, Uanlkel. W>
der Sod.»i» ete. »»»«» DeatleMen, l»i»«e»^n»My^
« Hautaussohläge ^verschiedener Axt
Mit »eetem Skelee unweniet. Die Wirkn«, der Berger'Khtn TkttmUr-Ui
Wri*«i«ohei Mittel nr Entfernnn, der Xopf- und Butsohuppen,-
tn IMnidaitg ul Dealnfeetlon der Hent i«t gleichwie «ilgemein
«a«rkennt.— Berger’i Theerseis« enthält 40% Hell-
tteer wd «BteraMeidet lieh ve»ntlieh Ton »Ilen hhrigea
raMmttti dee Budeli.— Zu Verhütnag von TAn-
HhaageM hegehn au uidrhcklieh Berger, s Theer»
•ei/e b> 4 uht. »at die hier ahgodinokU 8ehnUmuk..
# Bed herlyiehlgen Xlantleldenirlrd u Stelle der TkeemUt
Berger’a med. Theer-Scliweselseife
— Ale mildere Tboeraetfo sor Beseitigung «Uu
Unreinheiten des Teints«
IM Beat. «nd XqlhuKhUge du Kinder, ««wie nie «nfthertrefSiek. iMMlMjl
WMeh «sd Bade.elfe flr des täglichen Bedarf dient^
Berger’s Qlyoerin-Theerselfe,
Ne tB% Ssjoerln enthüt nnd fein perflairt lel.
frais psr StBok Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebraqchsanw
IMm
nrtmo Lmhetondere
erger'Hhen medlelMlneli- hoeffleliiehf
idore herrergehohen n «erden: Bennoecelft I
n iffTheeondere herreraehoMn n «eraen: lien.oe.elin
Tetnte: Borax.elfe gegen Whnaerln; Carbol Seife
jh hei Blnttemuben nnd ue deelnfieirende Seile; Berge
lel.Bade.4tfe nnd FleHt«nnadeI.Tollett.»«ifo l
i Klnd.rMlfe fdr da. «arte HtndewUt.r (SS kr.).»
Berger’a Fetrosolfolseife
tedeMnAthe, Knptenue, Aneeekllge n. HutJueken; Sonnn i
ulr wbkssn; Seliwefelmlleb.elfe gegen Miteeeu n« <m
SU n; Tannlnnelfe gegen Bskereieenm n. gegen du AnstnUm itr
Berger’a Zahnpasta in Tnben,*
Snhutimimngmtttel, Kt. 1 fli nortn»le ZAhne, Ir. 1 ltr Beuch er. Freie M
euer Ihrigen Berger’Mben Seifen renreieen «ir »,f 41« sdnu
hegekre etete Berger’. Seifen, Ita nUniiAt wlrkiägjl
km dachen la allen Apotheken der 3fterr.«nn;ar. Honarehig^
Is^flNs: G. Hell& Comp* Wien, I., Sterngasse 8.
Depots in Teplitz bei den Herren Apothekern F erd. Sehmled,
II. HoCmnnn und in -der Drogutrie Gebrüder Schmied XackAt
feiner in den Apotheken zu Billn, Dnx, Brtlx, OötkSB, Kleiter»
fnd), sowie in eilen übrigen Apotheken JBShmen».


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 20 ]
20 October 1900
Leplitz-Schönaurr Anzeiger Nr. 124
40. Jahrgang
Granpnergasse 27
find zwei schöne große Zimmer
und Cabinet, 2. Stock, Gassen-
ausstcht, besonders geeignet
für Bureauzwecke, per 1. De-
cem ber zu vermiethen.
Zheresiengasse 8
2 Zimmer und Küche an eine
ruhige, kinderlose Partei vom
1. November zu vermiethen.
Näheres Parterre.
Zwei schöne freundliche
Wohnungen
je zwei Zimmer und Küche, sind
sofort an ruhige Parteien ganz­
jährig zu vermiethen. Ebenso sind
einige möblirte Zimmer zu
vermiethen. Näheres im
„Schwarzen Lamm," Papierg.
€ingrosses Zimmer
mit Küchenosen, ferner Zimmer
und Küche rückwärts, sofort
zu vermiethen, ebenso ein
möblirtes Gassenzimmer. Aus­
kunft „:r Könige," Kirchen-
gasse, 1. Stock links.
AI. phlstr. jtr. 2
ist ein großes Dachzimmer ab
1. November d. I. zu vermiethen.
Näheres bei Brnno Rücknagel»
Mühlstraße 5.
Wohnung»
bestehend aus 1 Zimmer u. Küche,
beides groß, wird ab 15. Novem­
ber, event. 1. December I. I. ab
an eine ruhige Partei vermrethet.
Daselbst werden auch 2 Betten,
Sopha und Waschkasten, der Neu­
zeit entsprechend, wegen Raum­
mangel verkauft. Nähere Aus­
kunft Sandgasie „KönigSschloß,"
Nr. 321. 1. Stock.
Wohnung
im 1. Stock, event. Hochpar-
tene, bestehend aus 4 großen
Zimmern mit Küche und Zu-
behör, ist per l5. Feber 1901
zu vermiethen. Näh. Schönau,
Andrassysiraße Nr. 184. »Zum
Vater Iahn," l. Stock
Tlff]],DlIllSta427,
nächste Nähe der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn, wird überficdlungs-
halber am 1. Jär.ner 1901 der
1. Stock, bestehend aus 5 Piecen,
beziehbar. Eventuell wird die
Wohnung auch getheilt. Näheres
im Laden daselbst.
Bahnhofstrasse,
Hotel „de Saxe“ 2. Stock,
eine geräumige Wohnung von
3 Zimmern und Küche, vom
1. November an zu vermiethen.
Näheres daselbst bei Bau»
meister Blaschke.
Wohnung
im Parterre, bestehend aus
1 Zimmer, Küche nebst Zugehör,
wird an eins ruhige, kmderlofe
Partei sofort vermrethet. Auskunft
ertheilen Stoll& Braun. Teplitz.
Waldthorplatz.
ohnungs-Anzeiger.
€ii$abethstrasse 22
3 Zimmer, Küche und Dienstboten­
zimmer, Parterre, an eine ruhige,
kinderlose Partei vom 1. December
zu vermiethen.
Anfrage im 1. Stock daselbst.
jffeissnerstrasse
find 2 schöne graste Zimmer mit
separatem Eingang, Gassenaussicht
für Kanzlei- oder Bi.reauzwecke
geeignet, nn 2. Stock, ab 1. oder 15.
November zu vermiethen. Näheres
bei Herrn Arnold Eisuer i«
Teplitz, Mcißnerstre ße.
Zimmer und Küche
nebst allem Zugehör au eine
kinderlose, solide Partei zu
vermiethen.
Näheres Schdnbrunnerstraße
Nr. 759, 1. Stock.
Hadrplatz
»Zu drei Aepfeln" sind große
und Heine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz­
jährig zu vermiethen.
Snxerstrasse 584
sind Wohnungen, bestehend aus:
1. Stock 6 Zimmer und Küche,
3. Stock 6 Zimmer n. Küche (auch
getheilt), mit reichem. Zubehör, der
Neuzeit entsprechend gebaut, zu
vermiethen. Nähere? Schönan,
Mrchenplatz, 2. Stock.
Zimmer »ud Küche, und ein
Zimmer, möbltrt od. unmöbl.,
GassenauSstcht, zn vermiethen
bei Jgnaz Fischer, Teplitz,
Mühlstraße 884/6.
8 Zimmer,
Badezimmer und Küche zu
vermiethen Samel'sches Haus,
l. Stock.
Turn, Parkstraße ist im
Hochparterre eine abgeschlossene
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer und
Küche, mit Gartenbenützurg
an eine ruhige, solide Partei
sofort oder ab 1. November
zsi vermiethen. Auskunft
Marieugasfe 855, 1. St.
Zouterra'm-V-olmungen,
Zimmer und Küche nebst Zu­
behör,— dann ein Zimmer nebst
Zubehör zu vermiethen „Villa
Oesterreichcr," Kaiscrstr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen«
thümer, 1. Stock.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus 3 Zim­
mern, Küche, Speis, Keller und
sonstigem Zugehör, sowie ein
Laden
mit Magazin und anstoßender
Wohnung. Zimmer und Küche
sammt reichltchem Zugehör, sofort
zu v ermiethen. Näheres Badeg. 10.
Zirnmereollege
wird zu einem jungen Herrn
in vollständige Verpflegung
aufgenommen
Obere Dammstraße 838,
• 2. Stock.
Bahnhofstraße 10 ist der
2. Stock, besteht nd aus
4 Ammern und Küche
nebst 2 Dienstbotenkammern,
Keller, Gartenbenützung, sofort
zu vermiethen. Die Wohnung
ist neu hergerichtet.
ArnmenLokkege
wird zu einem jungen, anständigen
Elekftotechniker in ganze Ver-
pflegung aufgenommen. Sehr helles
Zimmer und kräftige Kost. Hansa-
straße 941, 2. Stock.
Im 1. und 2. Stock je ein
kleines möblirtes
Zii
• ••II
Ler
zu vermiethen Badegasse 6.
Hlarienstr. 954
ist ein mödl. Parterre- Zimmer,
auch für Kavzleizwecke gut ge­
eignet, zu vermiethen. Näheres
im Laden.
(MMrkee Ammer,
Gaffenaussicht, mit separatem Ein­
gang, ist eventuell auch mit Ver­
pflegung billigst abzugeben. Näheres
Bahnhofstraße 45, 1. Stock rechts.
Elegant möblirtes
Zimmer
im 2. St., zu vermiethen «Villa
Frieda" Turner Dammstr., nächste
Nähe des Aussig-Teplitzer Bahn­
hofes. Näheres daselbst zwischen
12—4 Uhr Nachmittags.
MI. Ammer,
Morgensonne, separater Eingang,
zn vermiethen Glselaftraße Nr. 146,
»Hilaria."
Schön möblirtes
Zimi
• f
9
gesunde Lage, ist sofort zu
vermiethen Schönau, Bade­
gasse 100, »Peterhof*
mit guter Pension (Gassen-
aur ficht). Nahe der König­
straße, zu vermiethen Teplitz,
Elisabethstr. 27, Parterre.
Elegant möblirtes
Zim
• I
mit separatem Eingang zu ver­
miethen Bahnhofstraße S,
2. Stock
Mendelssohn
Schulplatz
ist der l. und 2. Stock vom Grund
auf neu und elegant hergerichtet,
ParquetsußbSden und elektr. Licht­
leitung, zu vermiethen. Garten­
benützung.
Auskunft daselbst Parterre rechtS.
Im „Cafä Central" sind zwei
Läden
und im
.Kaiserhaus" Langegaffe
ein Laden zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer
Johann Hader.
Laden
zu vermiethen
Edmundstraße „Stadt Jschl."
Zwei £a 5 en
sind zu vermiethen Schul-
platz „Hedwigshof."
Laden
mit Wohnung» in welchem sich
seit 20 Zähren ein flottgehendes
Specereiwaaren-Geschäft befindet,
ist zu vermiethen bei Jgnaz
Köhler, Teplitz, Eichwalder-
straße Nr. 763.
Badegasse Nr. 10
ist ein
Laden
in welchem durch viele Jahre ein
Ledergeschäft betrieben wurde, nebst
Magazin, großem Zimmer und
Zugehör sofort zu vermiethen. Zu
erfragen daselbst im 1. Stock.
Gesucht wird
Parterre-Wohnung,
2 bis 3 Zimmer, Küche, mit
Hvfraum od. kleinem Garten,
in nächster Nähe von Teplitz.
Anträge unter „Parterre»
ZVohnnng" an die
Administration vieses Blattes.
Suche Wohnung
im 1. Stock, 4 Zimmer od. 3 Zimmer,.
Cabinet, Vorzimmer, Küche, Mäd­
chen» und Badestube, Speis, Be­
leuchtung, eventuell Garten. An­
träge unter „Z. Z." an die
Adm. v. Bl.
Wo findet ältere Dame mit
zwei 4—7 jährigen Enkeln, event,
mit Erzieherin, kleine möblirte
Wohnung
in Stadt oder Land anf einige
Zeit? Ausführliche Offerten mit
Preis unter „I. P. 2475" an
Nndolf Moffe, Berlin 8. W.
Laden sammt Wohnung,
an der Bezilksstraße und elektrischen Bahn gelegen, im
einem sehr besuchten und bevölkerten Orte bei Teplitz»
passend für einen ff. Selcher, eventuell Wild- und Geflügel-
händler, zn vermiethen. Adresse zu erstagen in den
Administration dieses Blattes.
Line schön«.
gesunde
ohnung
Ntit$ Zimmern, Rüche, nebst reichem Zugehör,
separat absxerrbar, im 2. Stock, mit Schlotz-
gartenaussicht, ist vom 75. October ab zn ver­
miethen. Näherer beim Besitzer „Haus Tharan,"
Bilinerstratze._
Schöner
Eckladen u. Magazin
zu vermiethen Eichwalderftraste Nr. 2.
In einem Fabriksgebäude sind einige
grotze, sehr helle Räume
(bis zu 225 Quadratmeter)
nebst Niederlagsschupfen u. Hofraum auf längere oder kürzere
Zeit billig zu vermiethen. Beleuchtung u. Kraft vorhanden.
Dieselben eignen sich besonders für kleineren Textilbetrieb»
Druckerei, lithograf. Anstalt, Handwerksbetrieb u. dgl. Anst.
erbeten unter .,0. ß. 912" postlagernd Teplitz.
Girre kleine
Fabrik,
27 Jahre bestehend, mit sehr gutem Detailgeschäfr, in bester
Lage von Teplitz, ist per Anfang 190l zu verkaufe«.
Anfragen unter „G. W. 901“ an die
Neue Zeitnngsagentnr Ludwig Werner, Teplitz
Lagerplatz.
Mein am Tchmeykalplatz, Ecke der Theresiengasse,
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes gelegener, eingefriedeter
Lagerplatz, bisher Bauhof, sehr geeignet als Wagenplatz für
Spediteure oder zur Niederlage roher Materialien, ist sofort
zu vermiethen. R. Blaschke, Baumeister, Hotel „de Snxe-*


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 21 ]
20. Oktober 1900
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 124
40. Jahrgang
KnM-IiKvMÄ Vereinshaus,
folophon-
H*.SB*.
Teplitz-Scüiönau, Lindenstrasse.
Jeden Montag Abende Plckeletelner. Dienstage Sauerbraten
mit Klöae. Mittwoche Krautwickeln. Donnerstag i Schweins»
keeöcbeifi. Freitage Kuttelflecke. Saenstag und Sonntags
Hausgemaohte Bratwurst.
> Guter kräftiger Mittagsfipph^ ANn^pt eipp Krone.
M> Um gütigen Besuch bittet D, Mayerl, Restaurateur.
Zahnarzt
Med. univ. Dr. Ernst Walthßr
American Doctor pf dental surgery
appr. Chicago (Illinois)
Teplitz, MühIstrasse 2.
Fernsprech-Anschloss Nr. 25.
Sprechstunden 8—12 V., ?—5 N.
Telephon Jir. 292.
Goodyear Factory
anerkannt^
feinstes Wiener
Fabrikat,
Herren-, Hamen-^_ £D J
V7
er *•
§r^ fabriks
^ Lager
4s »-* iT» Isrnschuhs
®^ und Galoschen,
s Marke Woonsoket Rubber Co.,
Pttrsdi-, Jasdseliuiie n. Reitstieselj
^ Patent-IÄ- und Tucti-GamascliBü.
Reparaturen vrerden Tom Hause
abgeholt und promptest zugestellt.
und
Kinder­
schuhe
fltte!
VetjRcacn Sie den ai«rlsa»Bl v'omglkh«
„HELM“-GACAO
und
Fabrieta-Meik. „HELM“- C H O GOLAfl£.
Caraatirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
Fabriüat.
Erhältlich in allen besssren Coionlal- Mnd;ßgü?atessen-ifenil!ungan.
j! u. Dr. Mlmr pller,
Spepial'Arz^
für Ohren-, Nasen- und Halskpankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
bn Hause des Herrn Jacob Kphn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn™
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
MWWW
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
fstr alle Blätter
des In- und Auslandes
E9eue Zeitungsagjentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Gpaupnepgaose enger TheiL
Prima Katzen- E llorfvr Barbara,
Ossegger, Ouxer und Brüxer
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
. K. DUlrich, Teplitz.
Zur gefl. Beachtung!
B* e Lureaux der gewerblichen Spar«& Uorschuss-Cassa und
Pfandleihanstalt befinden sich von fetal Ah
im eigenen Ijause Hotel „Stabs Lonöon" ffC. HZ Cangegasse.
Der Vorstand.


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 22 ]
20. October 1900
Tchütz-Schöncrutr Anzeiger Nr. 124
40. Jahrgang
iiTIll ’Gtl '*& NOHdaiai
Spoolasarxt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. U. Dr. GmU Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
■r Teplitsc, Elisabethstrasse 31 "»■
im Haas« des Hem Schmelze»,
ordinirt von 8 1 /,—12 Vorn», und 2 1 /,—8 Uhr Hachm.
Heirafs-
Antrag»
Professionist, 88 Jahre alt,
wünscht behufs Ehe die Be­
kanntschaft eines häuslich er­
zogenen Mädchens oder kinder­
losen Witwe im Alter bis zu
30 Jahren, welche im Nähen
bewandert ist, zu machen. Ge­
neigte Anträge sind zu richten
unter „A. R. K. 300“ post­
lagernd Teplit«“ SchSnau.
Encjros.
Datatim
Export*
Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage §5
des
Hebert Zebra, Zeplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun«) Gas- und. Schmiede-Kohlen,
KaBr, Coks, Gyps u. Gyps-Dielen.
DepotamAussig-Tepützep Bahnhof.
Prima Hans- und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
1 Heizende Q
X Neuheiten X
sind soeben in Sammt-, Seiden- und
Tuchblousen, sowie alle Sorten Röcke
angelangt.
Preise billigst bis znr feinsten Ausführung.
Samen- und Itinderwäsehe lagernd*
Bitte um geneigten Zuspruch.
ROSA FINK,
Zepiitz, Bahnhofstrasse „Wenzelsburg.“
Auch wird zum Nähen und Sticken angenommen.
Pilsner Schankbier
Mit dem Ausstosse dieser allgemein beliebten Biersorte wird am 25. October
1. J. begonnen. Wir erbitten, um den einlaufenden Aufträgen pünktlich gerecht
werden zu können, die rechtzeitige Aufgabe der geschätzten Aufträge auf unser
Schankbier
u. empfehlen ferner unser Lagerbier, sowie die bestbekannten Specialitäten
unserer Erzeugung „Export- u. Bockbier” geneigter Aufmerksamkeit.
PILSEN, 16. October 1900. Hochachtungsvoll
Erste ?ilsner selten-graueres.
Jepiitz, Hotel „Kronprinz Rudolf,“ €cke Schnlplatz.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 21. bis 27. October
Srste hochinteressante ftelse durch
Dalmsllen und das Küstenland*
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Elntrltts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammt!. Utensillen
für Restaurants
und Caf6s.
«M P a Ü* ^^^ttaWlsserrwnt
j V Hotel»,
Gase- u. Restaurauls-
Einricbtungen.
Telephon 2597. -HK
DANKSAGUNG.
Für die uns zugekommenen vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres
innigstgeliebten Vaters, bezw. Schwiegervaters,
Herrn Anton SlegBj
Oberförster i. P.,
enbieten wir unseren herzlichsten Bank.
Insbesondere sagen wir verbindlichsten Dank der freiw. Feuerwehr Schonau
und allen Jenen, welche dem Verblichenen das ehrende Geleite znr letzten Ruhestätte gaben.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 18. October 1900.
Fdiüund und Camilla Tschiosch©
namens der trauernd Hinterbliebenen»


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 23 ]
20. Oktober 1900
TeplrH-SchSnauer Anzeiger Nr. 124
40. Jahrgang
TBuSel& Tschiedel
sind nnübertrefllich in Ion, Spielart und moderner form.
Fabrik, Lager und Verkaufe
Teplitz, Langegasse „Zum Feigenbaum,“
Tis ä vis der k. k. Haupt-Tabak-TrafIk.
Aeusserste feste Preise. Garantie 5 Jahre«
D. K.-Patcnt Nr. 73.296.
M Zikesch
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-4-vis dem
Seutne-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn* und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung ». zu jeder Tageszeit
Mer-Jlliomentaufnahraen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait.
Ausführung feinst. Bedienung prompt.
Photographische Bedarfsartikel für Amateure.
Platten u. Films werden gewissenhaft entwickelt etc.
jffnsichts-Xarten
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Gruppen.
Ms Mre Ansprüche
in Zerug auf gute und dauerhafte Schuhwaaren
werden
Im Erst en grössten S’epützer Schtshwaarenhaus
-Graupnergasse 25/27
befriedigt
Reichhaltiges Säger iCfferrcn-, Damen- und Kinderschuhen,
Ü V Jagd- und Reitstiefeln, Gamaschen.
Seht amerikanische und russische Galoschen.
Sli
gM" Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak 8
Salzborger
•der
Amor-Seife.
In allen bemannen Geschafften au haben.
Keine Schuppen
ippen.—
BÜBBSBr\
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
Schuppenblldung
ist Schicht’»
Sdrappenwasser.
Neu!
Soeben zum
Verkauf erhalten«
Schicht’*
Neu!
Vlktorlanelken-,
Elb v eilchen-,
Melonenmileli-,
Erilta-Selie,
feinste Qualität, boebfeln. Geruch, billigster Preis.
Zu beben In allen einschlägigen Gesehäften.
Hauptdepot bei
Franz Meine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriowaaren-Handlung.
Br elektr. sieht
(sammt Zubehör
in allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Apt$rzmg®n G&s~ u» Petp&lB&sm-Lamp&n
liefert billig und solid das
Verkaufsiokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer L Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf. 11


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 24 ]
20. Oktober 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 124
40. Jahrgang^
Jtsrrcn” I• Englische I {IntschC I cnguscne
Schlafröcke| piayüs n.Deckenj Eederwesten[ Regenschirme
empfiehlt in grosser Auswahl
IGNAZ FRANK,
Englische
Teplitzer Asplmlt-Fabrilc
Telefon Nr. 221 Ernst Zelll, TeplltZ Telefon Nr. 221
empfiehlt die Herstellung von:
Fussbodenbelägen mit Natur-Asphalt (bituminöser Kalkstein)
für Fabriken, Brauereien (Gähr-, Laser- und Eiskeller, Kühlhäuser), Getreideböden, Spül- und Waschräume, Kranken­
häuser, Schlachthäuser, Stallungen, Terrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen, Bier- u. Weinkeller,
Wagenremisen, Anstandsorte, Magazine, Trottolre, Fahrhahnen, Einfahrten etc.
Asplialt-Isolir platten
Holzcement-, Kies- und Asphaltpappe-Bedachungen. Doppel-Asphaltpappdächer.
Sämmtliche Materialien rwr Ausführung vorstehender Arbeiton.
~ Nattolieher
iliner Sanerbrunn!
Altbewährte Heilquelle
IW“ vortrefflichstes diätetisches Getränk,
Haupt-Depot: J. Walenta, Badsgasse „Drei Ringe.“
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Preis einer Dose
2K40H.
KLYTBIA
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
Aiierfceiimgssciireto m flau besten Irrn liegen Jeder Dose bei. ..
Gottlieb Taussig,
Haupt-Niederlage: Wien, I», Wollzeile Nr. 3.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
9*
Favorit
99
Versandt nenen Nachnahme Köhler, Johann Reuss, Droguerie; in gtrilx bei Wilhelm Baugut, Taussig
„ rfo. ci noo„ rfll„ n &• Neumann, Karl Günther, Droguerie; in Saaz bei Victor Kraus,
oder vorherige Einsendung Droguerie .’ in gomotau bei Julius Wolf, Apotheker; in Leitmerite
des Betrages. hei Ignaz Zilrnstein; in B.-Leipa bei Atois Schütz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Bertha Kirchhof und in den meisten
Parfumsrien, Droguerien und Apotheken.
feinster Taf&i~ Lits&aeur.
Gesetzlich geschützt.
Vertreter: A. Zeithemmel, Teplitx•
diätetische Veterinär-Präparate.
die Hervorragendste» der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon st. L20,
Erhält die Sehnen und Masseln bis in» höh«
Alter stets kräftig and frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapaze»
and Traintng.
Auch bei asten Folgen von Ueberanstrengange«,
Lahmheit, Rheumatismus and Eteitbett mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s AbsoFbinol.
Kosmetischer Waschwasser für Pferde.
»/, Flacon st., »/. Flacon st. 3.50.
entfernt alle Auswüchse and fettigen Ansätze, ohne dar Haar za zerstören. E» stärk»
ingegriffene and schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle knoten an den Marleln und
»erbatet jede Entzündung, ist ganz besonder» bewährt bei Gallen, Festelgeschwnlst, Huf»
lernen, dicken knien, knoten an den Sehnen, decken Knöcheln, Anschwellungen, w»
solche auftreten. Behebt dar Zittern der Knie and heilt alle Quetschungen.
Hottep’s AgrlL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Palet 80 kr.
Sorzüglicher
Matz zum Futter, Um dar Thier gesund and kräftig zu erhalte«. Set
leren-, Leber», Blasen- Und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmauu'ö Adler-Apotheke, Teplitz, Laugegafle.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum hell. Aofef"
Wie«, XK./2, Schöudruuuersrraße 188.
Ausführliche Prospecte gratis und franko.
DANKSAGUNG.
Tiefbewegt durch die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns aus Anlass des Hinscheidens
unserer innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Sohwägerin, Enkelin, Tante
und Nichte, der Frau
Sinfonie Schuster, geb. TDatzhe,
sowohl duroh mündliche und schriftliche Bei'eidükundgebungen, als auch durch schöne Kranzspenden und zahl­
reiche Betheiligung an der Leichenfeier kundgegeben wurden, erlauben wir uns, auf diesem Wese den tief­
gefühlten, innigen Dank abzustatten. 6
TUEN, den 18. October 1900.
Die tieftrauemden Familien:
Schuster, Watzke, Zinke»


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 25 ]
20. Oktober 1900
TepliH-SchSumrer Anzeiger Nr. 124
40. Jahrgang
Untsrr-sichnstsr dringt einem gssdrtsü ?. T. Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung zur Kenntnis, dass derselbe im
6eschäfts!ocaIe des Perm Kittel, ßraupnergasse „Stahl Ofen,"
ein Musterlager in elektrisch. Beleuchtungskörpern
:in einfachen bis zu den feinsten Artikeln errichtet hat.
Montirungen und Bestellungen werden von Herrn Kittel übernommen.
Zur gefälligen Besichtigung einladend und um Ertheilung geschätzter Aufträge bittend, zeichne hochachtungsvoll
Carl Hosch, Glasmanufactur und Kronleuchterfabrik in Haida.
jfi. U. Dr. Karl federet,
Speclalarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleidesi
»m. Secmdärarzt der Universitätsklinik Pros. Piek I» Prag
- ond/nlrt TepUtz, Rudolfsgamso■
Ton 9—12 Ohr Vorn. und 2 1 /,—6 1 /, Uhr Nachm.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Vorn Erfinder Pros. Dr. Maidinger ausseht, autor. Fabrik
Sfi. HEEStfä,# Wien-Döbling
K. u. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybernergasse 7.
WIEN-DGbLING und I., Kohl markt 7. BUDAPEST, Thonethof.
Duron k. k. Oaterr. und nngu. Patent geschlitzt.
Mit oralen Preisen prXmllrt auf allen Ausstellungen.
DariraM-, RtpEar-, Venfflattas-Oesei
Für Wohnräume, Schalen, Bureaux eto. in einfaches
und eleganter Ausstattung. Beliebig lange Brenn­
dauer bei Coksfetierung, bis 24-stün<Xige Brenudauex
bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch
nur Einem Ofen.
I4@iiiti’s Meidinger-Oefen.
Wir warnen vor
Nachahmungen
unter Hinweis auf
nebenstehend'
auf der Inne:
der Ofenthüren
MEIDINGER-OFEN
uo am^
ä|iueim^j
eis gegossene Schutzmarke.
Heim’s Hesfia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamine,
rauchverzehrend.
Die Sohornsteine bleiben rauohfrei« Unbegrenzte
Brenndauer. Für jeden Brennstoff geeignet, vorhan­
dene Kammverkleidungen können verwendet werden
Ein Kamin kann mehrere Bäume unabhängig beheizen«
Heim's Hanchverzehrende Calorijeres.
Central-Heizungen aller Systeme
tust rauchfreier Feuerung, für jedes Brennmaterial. Luftheizung?*?:
mit rauchfreier Feuerung, für jedes Brennmaterial. Luft
Warmwasserheizungen, Heisswasserheizungen, Dampfheizung«.
Biederdruckheizungen mit selbstthätiger Begulirung eigenen Systems
;en. Dan.ps*
o—- “OlgeilDII gjntCIIS,,
Trocken-Anlagen i. gewerbliche u. landwirthschattliche Zwecke.
Prasneota aad PreUll*t*R gratl« end Trane«.
Braunes
Münchengrätzer
Bestes Conservirungsmittel der
Weltl Kein Zerspringen!
Kein Durchnässen der Schuhe!
RubbOr-Lustre
Lack filr Gummischuhe.
Nur echt, mit obiger Schutz­
marke, in jeder Specerei- und
Lederhandlung zu erlangen.
Chem. Fabrik
Ipcüafschekjaünchengrätz.
pm Backe« «. Koche«
mit Zucker fertig vemeben.
Köstliche Würze oer Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 h. Hu haben in Teplitz
bei I. Berti, I- Feix, Günther&
Wovlick, M. Friedr. Fischer, Ludw.
Gellineck, G. Klein, F. Kindermann,
H. Loren;, Ad. Mugbeil, F. Pelz,
Gottl. Pucholt, M. Uhlig, R. Witz;
in Karbitz bei Ed. Brttner, Th.
Mer«n; in Mariaschein bei E.
Egermann, Franz Josef Peqrek,
Marie Schmidt.
AAAAASS44AAAAAAAAAAAAA
Zahnarzt;
Dr. Georg Weinstein
IHeissnersfrasse 28.
Kflnotllche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zalmzleben.
Plomben aller Arten.
Specialität! Porzellanplomben«
Geblsa-Reparaturen sofort.
rrvl
Telegramm.
Paris, am 18. August 1900.
Die Jury der Weltausstellung hat der
MasilenfaW Uriter Act-Gas, Mac!
für die hervorragende Qualität ihrer Nähmaschinen
als hSchste Auszeichnung In der deutschen Nähmaschinen-Abthellung
zuerkannt Den Allein verkauf unserer Fabrikate hat seit Jahren
Herr Jgnaz Gpigap,
gerichtl. beeid. Fachmechaniker,
Teplitz, Langegasse 35, im Hause der Haupttrafik.
Reichhaltiges jllfusterlager in unübertroffener Ausführung.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
eigenartige Zusammensetzung
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar TIetze
und die »Zwiebel-Barke," da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In SXokohen k 20 und 40 kr.
Depots in Teplitz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich-
Ur^arns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krlzan, Kremoler (Mähren).
Cocal-Oerästderung.
ifc Endesgefertigter beehrt sich mitzutheilen, dass seine Geschäftslocale sich von jetzt ab
Scke der £ichwalderstrasse und ttschlergasse
befinden.
Josef Seiche,
I. TepJitzer Granit-, Syenit- u. Marmorwaaren-Industrle mit Dampfbetrieb,
Cementoaaren-^abrtk, Canal- und Betonbau-Unternehmung.


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 26 ]
20. Octob« 1900
LepLH-Tchönauer Luzeig« Nr. 124
40. JühWüg
^4altoni s Qißsshüblßr
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in insolier Füllung vorräthig in der
Wein- und Eeinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Daiftann’s Magenbitter
Specialität von
Job. Gatt!. Hafftmann,
Pirna (Sachsen) und Bodetlbacii (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
Teplitz: J. Feix, F. Fleck, H. Kulm: C. Scheithauer.
ep
Lorenz, O. Höhlst, K. Löbel,
A. Schwenke, J. Friedlich, V.
J. ßehaöek, Th. Schneider.
Schönau: F. Lorenz, A. Andras,
H. Schamfuss.
Turn: J. Grund, G. Müller, R.
Witz, A. Wittig, B. Schmied],
K. Egert, A. Pitsch, J. Würfel,
B. Schebesta, K. F. Rudolt,
Eichwald: W. Watzke.
Graupen: F. J. Peyrek.
Haun: F. Wiedemann.
Hostomi tz: K. Müller, A. Fiedler.
Hundorf: R. ZimmermanU, J.
Rosenkranz, F. Waage.
Janegg: F. Rehn.
Karbitz: E. Bittner, J. Hiebsch,
A. Watzke, Th. Mertn.
Kleinäiigezd: H. Klippei, Th.
Nacke.
Klostergrab: L. Schneider, C.
Harnisch Nacht,, H. Berbalk.
Kosten: F. Künert, G. Trägner,
Ad. Günther.
Loosch: F. Tscherpel.
Muriaschein: K. Auerweck, F.
Hanl, H. Rilke, F. Raffler,
. R. ZecheL
Ncu-Tischan: J. Schlösinger.
Niklasberg: F. Peyer.
Ossfegg: Ed. Klinget.
Pyhauken: Ed. Wagner.
RatScb: J. Schermer.
Schal lau: A. Preisler.
Serhitz: W. Fiedler.
Selteuz. J. Diwock.
Sobochleben: G. Schöttner.
Tischatt: F. Hieke, W. Förster,
K. Kunert, J. Rabe.
TBhhitz: H. Abel, F. Wünsch,
F. Jahnel.,
Ullersdorf: W. Liehni, F. Meyer.
Voisskirchlitz: F. Löbl.
Viiklitz: K. Rehn.
Wistri.z: F. Tieze, W. Lorenz.
Zwettnitz: H. Schubert.
Zncklnantel: K. Lederet, Fr.
Gebelt, J. Prah.se.
Kosten blast: A. Hülbitschka.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schönau.
Zahntechniker F« Schuster*,
gtabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graüpnergasse, vis-ä-tis „Hotel Riesenburg/
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
iowie Kronen u. BrQckenarbeiten. Baltlniore.Zähne,
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen and Umänderungen sofort.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In Vlagen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Henlaseh, Advooat in Tepliü.
Ein grosser
Rimdstuhl,
24 fein, eine Rauiimaschine, fünf Kfetielnäh-
maschinen, Strumpf- u. Hemdenformen
sind preiäwertn zu verkaufen. Auskunft wegen
Besichtigung durch Herrn Julius Lfehk, Turn,
Kaiserstrasse „Villa Sylt.“
Fast seaes
&w\
Kräftigung?- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkraükiieiten,
Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleich­
sucht und Blutannutii, bei Magen- und Barmleiden, bei
Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, DurchfaU),
in der Reconvalecenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicherseits
em“fu. glänzend begutachtet
wissenschaftliche Untersuchungen in der III. mCdtclni$chea
Klinik, der Kinderklinik des Professors Früliwald, in der
niederösterreichischen Landes-Irrenanstalt Wien, in den
Kliniken d. Geheimräthe Eulenburg, Tdböld, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von
Bauet*& Cie., Berlin SO. 18.
Erhältlich in Apotheken n. DrögttöHen. -IW
Geaeial-Yertretims für Ossterreici: Apotheker C. Brady. Wiea 1, Msctaarit 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Billard
sammt Zugehör, sowie ein Paar
pfeiter*Sj)teget
mit MaffhoI-ObliSole sind
billigst zu verkaufen im fttfStL
Clar y’schen Gartensaal, TepliU.
Landauer,
gut erhalten, ist billig zu
vetkaüfen bei
S. Fischmann Sohne,
Nordstraße 8.
MMW'LvMMMe
Kaisers
Krust-Houdons
die sichere Wirkung ist durch
QCkf) notariell beglaubigte
CW JU Zeugnisse anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Lulse b. Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Verschlri-
muug. Preis per Paket 20 u.
40 h. Niederlage bei Emil Lutt,
Fr. Hofmänn, Apoth. in Teplig-
EchSnau, Alex. Haas in Eich­
wald, Josef ilenitllcb, Apotheke
in Turn.
s%
da* Beste Stärkemittel.
siUöbcittU vorrätig ifcfkcketea A lO i. SOH.f
f H. M&ck (Fahr. V. UacVi Doppel-8tirte) Ulm.|
igue
von Lndw. GoUineck und Gast.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stol*.
GRAPH if, ■/. K P, V f
K£CHN£N,.COKgt5FON'D.M'
t '/ 1 V r Sßeciäi-ßm£e/$trh.'-'~;:
-;E:t
Für die lieben alle Theilnahme, welche uns anläßlich des Hinscheiden» unserer
theueren Verblichenen, der
von alle« Seilen entgegengebracht wurde, sagen mir den
innigste«, herzlichsten Dank.
Teplitz» am 17. Orloder 190Ü.
Dir trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 27 ]
20. Oktober 1900
Trplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 124
40. Jahrgang
Besichtigung frei, ohne Kaufzwang!
Secessions-Styl.
'§
ßraupnergasse, breiter aeit
Uebernimmt
yibonnements an) sämmtliche
Zeitungen
Prompte Zustellung•
Billige Preise*
Zeilungs-jlgenluru. yinnoncen-Bureau
Robert Günther
vorm. Theodor Feigl
1 Zeplitzf Graupnergasse
visä vls Cafö Wien.
Uebernimmt
INSERATES
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
J&CandilenljgJ
V
l*
«A Chocolade! »I«
nichts, verkaufen aber zu sehr billigen Preisen unsere Erzeug­
nisse in schönen und garantirt haltbaren Canditen und Zuekerwaaren.
Besonders machen wir die P. T. Herren Kaufleute und Händler
auf unsere grosse Auswahl in 1- und 2-Heller-Artikeln und orientalischen
Zuokerwaaren aufmerksam.
Christbaum-Confect, als Schaum-, Liqueur-, Chocolade-, Mandel- u.
Bisijuitgebäck.— Feinst in Raff.-Zueker eingesottene Preiselbeeren und
garantirt echten Himbeersaft. Verkauf in unserer Fabrik.
?ranz Schuster L Comp.,
Hr Canditen- und Merwaaren-FaM mit Dampf- nnfl ele Mdum Betrieb»
untere Hansastrasse.
Zuckerwaaren! I
J^^stbMm-ConfecU
Gernrernia
44
ßß
Lebens-Berficherimgs-Actien-Gesellschaft zu Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelaffen seit 1873.
Bureaux t« Wie«: „Germaniahof" I., Lugeck Nr. 1 und Sonnenfelsgasie Nr. 1, in den eigenen
Häusern der Gesellschaft.
VerstcheruugSkapital Ende 1899 K 708,294.989
Neue Antrage im Jahre 1899. 61,771,644
Sicherheitsfouds Ende 1899„ 275,555,591
Gewiunreferve der Versicherten Ende 1899„ 19,437,362
Bezug der erste« Dividende 2 Jahre nach Abschluß der Versicherung.— Dividende im Ver-
-rungsiahr 1901/2 an die nach Plan B Versicherten aus 1880: 57%%, 1881: 55%, 1882:52'/.%,
>*/*%. 1884: 46%% u. s. f. der volle« Tarif-Jahresprämie.'
postkisteln und ^Colzschachtdn
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren«
, fabrik und Foumierschneiderei des
ytnton Reissmüller, Jtieöerleutensöorf bei Oberleutensborf
I In BShmen.|
Allen Reisenden
> der neuen Teplitz-Reichenberger Bahn, welche in Reichen-
berg absteigen, wird als Sehenswürdigkeit der Stadt das(
mit goldenen und broncenen Medaillen prämiirte, in neuestem
• Stil geschmackvoll eingerichtete Vegetarische Speisehaus<
, „Thalynla“, Friedländerstrasse 12 (nahe am Altstädter
Platz und Theater), bestens zum Besuch empfohlen.
> Stets reichhaltige Auswahl von anerkannt hygienischen,
Speisen und Getränken zu billigsten Preisen. Für Familien
' schönstes und bestes Einkehrhaus, weil gut gelüftet und 4
»rauchfrei, circa 80 Personen lassend.,
Specialität: Ausschank und Lager von alkoholfreien
* Weinen und Fruchtsäften, nach Pros. Müller, Thurgau.'
jgV* Ein Mädchen, welches vegetarisch kochen<
lernen will, wird bei ganzer Station aufgenommen.
Neu© Preislisten I
Für Wiederverkäufe! sind erschienen mit den billigste« EugroS-
Preife« und verlange man solche gratis und franco bei
I. Theben'S Nachfolge M. Erler, Linz a. d. Donau,
Kaisergasse 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläae, Filigran­
material, Palmen-Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. rc.
Fertig eingerichtete Casetten, für jeden Ladentisch passend» mit
Blumenmaterial schön sortirt. Seideupapiere, böhmisches u. englisches
Fabrikat, Crepepapicre einfärbig und gemustert, billiger als FabrikS-
Decorano«Sgege»stä«de, sehr passende leicht verkäufliche
preis.
We
eihnachts- und Gelegenheitsgeschenke jeder Art, Lampen­
schirme aus Seiden- und Cröpepapier, von 20 h bis 4 K, Falten-
schirme, Seideuschirme auf Drahtgestellen, Lichtschützer. Topfhüllen,
Papierguirlanden, künstliches Obst.— Specialität: Christbaum-
schmurk in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten
Sorten. Fertige Caselte« zum Verkauf von 70 h aufwärts bis
4 K,— Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Kleine Spesen! Kleinen Nutzen! Billigste Preise!
Das billigste Etablissement zum Einkauf für
Vorhänge, Portiören von Plüsch und Wolle, Bett- und Tischdecken, Vorleger,
Fensterschützer, Linoleum und alle Sorten Ledertuch
Ist nur
Frennd’s Magazin „Zum Liebling,” Badegasse 42 und 43.
Infolge-kleiner Regle entschieden billiger wie die Concurj?eriz!
^^ i ■_ —?r
"er
2E


[ 2023-06-29 10:36:09.170 - 19001020 - Seite 28 ]
20. Oktober 1900
Trplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 124
40. Jahrgang
J. fi. Ualter’s
Restauration„ Z eumeparK"
Elegante Cocalitäten.
In nächster Nähe des Theaters, der Hauptpost und
den Bädern, Haltestelle der elektrischen Bahn.
Anerkannt gute Küche bei mäßigen Preisen. Gabel­
frühstück 30 Heller.— Vor und nach dem Theater
reichhaltige Speisenkarte.— Für Vereine steht ein
separirtes gut heizbares Vereinszimmer zur Verfügung,
ff. Pilsner, Culmbacher u. Klösterle Lagerbier.
Um gütigen Zuspruch bittet
J. fi. Walter, Restaurateur,.
früherer Besitzer von „Walter’s Bierhalle.“
Ottomar Wagner’s ganz- und jffostanösschule,
städt. Cursalon, Teplitz.
Fortsetzung der Lectionen:
Extrastunde Montag und Donnerstag von 7—9 Uhr,
Abend-Stunde Dienstag u, Freitag von l/! 9- 1 /ill Uhr.
Neu Eintretende werden ersucht, etwas früher zu erscheinen.
Auch wird auf Wunsch PRIVAT-UNTERRICHT ertheilt ‘‘MB
Jensterschützer
1. Sorte per Stück fl. 1.10
2m pp pp pp pp 1.50
3m pp pp pp pp 2.80
doppelseitig stark gewebt
empfiehlt
Jacob Hakn'Lobn
Teplitz, Marktplatz „3 Karpfen.“
E
Gute
wird abgegeben
Kapeilengasse flr. 5, 1. St.
Eine gebrauchte, guterhaltene
Wertheimer-Cassa Jfr. 3
und eine Cassa Nr. 0 in Nacht*
kastenform (für Private sehr
empfehlenswerth) sind billig
abzugeben. Anfragen erbet. unt.
„R. R. 33“ an die Adm. d. Bl.
V. Reichert*s Tanz- n. Mrlanürrclnile
Die ersto verlängerte Tamstundo
findet Montag den 22. October im lürstl.
Olary’schon Gartensaal in Teplitz statt.
Hochachtungsvoll
"W» Helcliert, gepr. Tanzlehrer.
Ich ofTerire
garantirt echten Naturwein
ä 40 kr.p 50 kr.p 60 kr.p
bei Abnahme von 5 Liter
ä 35 kr.p 45 kr.p 55 kr.p ferner
feinste Original- und jYleöicinal-flaschenveine.
yidolf f. Qufer, Teplitz, Königstrasse.
in Flaschen und Gebinden
kaufen Sie am verlSasIlohsien und prala-
weptheaten bei
Richard Kuppe,
Wein- und Dtillcatessen-Geschäft,
Teplitz, Marktplatz.— Gegründet 1858.
Mit Kostproben stehe gerne znr Verfügung.
Gasthof „Zorn AnKsr'
Teplitz, {Marktplatz.
9^ Heute Samstag "W 8
Schwein-^
Schlachten.
Heinrich Grosch.
Hiezu ladet ergebest ein
L@icihteBt
Tischwein
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 38„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
los. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.»
I
Adolf Pflugbeil.
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt znr Wintersaison:
Hängelampen mit Zug von fi. 3.— aufwärts,
Stehlampen von 75 kr. aufwärts,
Cylinder, Dochte, nur beste Qualitäten,
echt amerikanisches Petroleum,
Kaiseröl, Salonpetroleum,
Zustellung franco ins Hans in eigenen Kannen,
Kohlenkübel für Küche n. Zimmer, Ofenvorsetzer.
Grösstes Lager in
Original R. Ditmar Lampen.
Geschmackvolle Neuheiten in Ampeln.
Flelschschneidemaschlnen,
Wringmaschinen,
Semmelrelbmaschinan,
Küohen-Etageren,
sowie
sämmtl. KOohenbedarfsartikol.
Grösstes Lager
und beste Marken In
BM-, G«-1 Mlpsciir.
Eisenmöbeln.
Junger Mann, 23 Jahre alt,
wünscht sich aofort mit einem.
Fräulein oder jungen Witwe zu
verehelichen, die über ein Baar-
vermögen von 5000—6000 fl.
verfügen kann, da selbiger einer
schon 16 Jahre bestehenden
Fabrik als thätiger Theilhaber
beitreten will und selbst un­
bemittelt ist. Geld bleibt der
Frau sichergestellt. Gefl. An­
träge, nicht anonym, beliebe
man unter „Dlooret" an die
Adm. d. Bl. zu richten.
frisches Sauerkraut,
Salz- n. Gewürzgurken,
prager Schweinscarre,
Echte Frankfurter,
Sprotten, Bücklinge,
Aal, Flunder, Lachs,
Ostsee- u. pilethäringe,
Bricken, Anchovis,
Rollmöpse, Brathäringe,
tä£licli aMseln! eintreffen!
Josef feix,
Teplitz,
Wein- n. feinkosthanölnng.
Telephon Nr. 99»
Wendeltreppe
ob. Speiseaufzug gebraucht,
jedoch in gutem Zustande,
wird zu kaufen gesucht. Näherer
mit Angabe des Preises an
Ignaz Grigar,
Teplitz, Langegaffe.
Zum
offerire:
Prima Bratgänse,
Stopfgänse,
per Kilo 68 kr.,
Stopfenten, Kapaunes,
Poulard,
echt
steier. Mastgeflügel
aller Art,
Rehwild-Rücken und
Keule,
per Kilo 1 fl.,
Hasen, Fasanen und
Rebhühner
zum billigsten Tagespreis
lebende
EgererSpiegeikarpfen.
Ign.DaschNachf.
Wild- u. Geflügelhandlung»
T eplitz, Bahnhofstrasse.
•wmtbm». Bttlaa und Druck von «helf Weine«» in Teplitz.— verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grüäl

