
[ 2023-06-29 10:41:26.152 - 19000319 - Seite 1 ]
■cy Montag- Mittag Ausgade. ti
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's fjaus 2 K ^0 h, mit j)ost 2 K 80 h,
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telepbon-Anschlnß (<£. IDeigenb) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. Iveigend) Nr. 828.665.
Rmnmcr 34 Teplitz-Tchöna«, Montag 18. MLrz 1800. 4V. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Das Abgeordnetenhaus
wurde Samstag vom Präsidenten mit freund­
lichen Abschiedswünschen entlassen. In ihre
Heimat bringen die Abgeordneten nichts als eben
nur Wünsche. Das Jnvestitivnsbudget, sowie
zahlreiche wichtige Vorlagen blieben unerledigt.
Die Rechte hat den Budget- und Eisenbahn-
AuSschuß den obstructionistischen Jungtschechen
ausgeliefert, und es kam zu keiner Arbeit. Vor
Thorschluß wurden noch zwei wichtigere Vor­
lagen in Verhandlung gezogen: 1. das Gesetz
betreffend die Arbeitsstatistik und 2. der
Gesetzentwurf, womit die §§ 59 und 60 des
Gewerbegesetzes abgeändert werden.
Die ersterwähnte Vorlage bezweckt die
Schaffung eines arbeitsstatistischen Amtes im
Handelsministerium, welchem Amte die Aufgabe
obliegt» arbeitsstatistifche Daten zu erheben und
zu veröffentlichen, die sich auf die Lage der
arbeitenden Classen, insbesondere in der Indu­
strie und im Gewerbe, im Bergbau und im
land- und forstwirthfch östlichen Betriebe, im
Handel und Verkehrswesen, ferner auf die
Wirksamkeit der Einrichtungen und Gesetze zur
Förderung der Wohlfahrt der arbeitenden
Classen, sowie auf den Umfang und Zustand
der Production in den bezeichneten Zweigen zu
beziehen haben. Die Auskünfte müssen seitens
der hiezu Aufgeforderten ohne Verzug und
wahrheitsgemäß geliefert werden und muß den
Beamten jederzeit der Eintritt in die Arbeits­
räume gewährt werden. Wer den Eintritt ver­
weigert oder wer der Aufforderung, Auskünfte
dem Amte zu ertheilen» nicht nachkommt, kann
mit Ordnungsstrafen (Geld oder Arrest) belegt
werden. Das arbeitSstatistische Amt, sowie der
Kleines Feuilleton.
König und Commereienrath.
König Friedrich Wilhelm I V. von Preußen
war ein Mann von scharfem Witz. Die meisten
von ihm bekannt gewordenen Witze werden
heute noch bewundert und belacht,, und eS ist
eigenthümlich, daß gerade die nachfolgende Be­
gebenheit bisher so sorgfältig verschwiegen
worden ist, als ob eS sich um ein wichtiges
Staatsgeheimniß gehandelt hätte.
Lebte da in den Dreißiger-Jahren in
Berlin ein sehr beliebter Komiker, Namens
Spitzeder. Eigentlich hieß er Spitz; er war
Mitglied des königstädtischen Theaters und
Vater der in späteren Jahren vielgenannten
Adele. Nun lebte um dieselbe Zeit ein Bankier
m Berlin, der den guten, alttestamentarischen
Königsnamen Saul führte, dem hatte der König
den Titel „Commercienrath" verliehen. Dieser
neugebackene »Rath* ließ sich eines Tages
bald nach seiner Ernennung bei Friedrich
Wilhelm melden, und der leutselige Fürst, der
da erwartete, der brave Saul käme, Um für
die Titelverlechung zu danken, bewilligte die
ArbeitSbeirath wurden bekanntlich schon im Juli
1889 im VerordnungSwege in's Leben gerufen.
Allein das Parlament hielt es mit Recht für
wünschenswerth, das ganze Institut auf eine
festere gesetzliche Basis zu stellen. Das ist ge­
schehen und wurde das bezügliche Gesetz unter
Beifall angenommen.— Die Vorlage be­
treffs Abänderung der §§ 59 und 60 des
Gewerbegesetzes wendet sich gegen die so­
genannten „Detailreisenden" und Agenten,
die mit Mustern direct beim Consumenten
vorsprechen und die bestellten Waaren abliefern.
Ferner soll den Landeshauptstädten, sowie
Städten mit mehr als"10.000 Einwohnern da§
Recht eingeräumt werden, das Hausiren mit ge­
wissen Lebensmitteln zu verbieten. Die Debatte
über die Vorlage wurde jedoch nach der Wahl
der Gkneralredner abgebrochen, die Vorlage
sonach nicht mehr erledigt.— Die offi-
cteile Vertagung des Rcichsrathes erfolgt
erst am Schlüsse der kommenden Woche, nach­
dem auch die Berathungen der Verständigungs-
commisston zu Ende sein werden.
Der Deutsche Reichstag,
in welchem es bisher verhältnißmäßig ruhig zu­
ging, hatte nun auch seine Obstruction. Die­
selbe wurde durch die famose I,sx Heinze
verursacht. Ihre Gegner machten alle möglichen
Versuche, um ihr Zustandekommen zu vereiteln.
Es kam zu äußerst lärmenden Scenen. Die
Linke, deren Führung die Socialdemokratie über­
nommen hatte, beschloß, die Obstruction bis zum
Aeußerften zu treiben. Sie stellte bei jeder Ge­
legenheit Anträge auf namentliche Abstimmung
und nützte die Geschäftsordnung nach Möglich­
keit für ihre Zwecke aus. DaS Centrum und
die Rechte boten Alles auf, um die Pläne der
OMructionisten zu vereiteln und ihre publicisti-
Audienz. Er war nicht wenig erstaunt, als sein
Hofbankier Saul kein Wort des Dankes her­
vorbrachte, vielmehr hübsch dreist sagte: „Ma-
jestät! Ich komme mit einer gehorsamen Bitte!"
— Der König blickte aus und fragte: „Nun?"
— „Ich habe meine Rosalie mit dem Grafen
T. verlobt."— „Gratulier, mein lieber Cvm-
mercienrath!"— „Aber —* „Nun aber?"—
„Aber," fuhr Herr Saul in seiner trefflichen
Unverfrorenheit fort, „aber wenn meine Tochter
kommt zwischen das blaue Geblüt, kann ich
doch nicht mehr gebrauchen den Namen
„Saul!"— „Aber mein lieber Rath, der
Name Saul ist doch ein sehr srespectabler und
existirte schon im grauen Alterthume in den
besten Familien!" wandte der König mit einem
leichten Anflug von Spott ein» den der Dreiste
in feinem Eifer jedoch nicht bemerkte. Herr
Saul ließ sich nicht im Geringsten irre mache»,
sondern vollendete keck: „Dennoch muß ich bei
meiner gehorsamen Bitte verharren!"— Da
erhob sich' der König ernst und sagte die
goldenen Worte: „Herr Rath! Es ist meinen
Grundsätzen zuwider, solchen ungerechten For­
derungen Gehör zu schenken. Ist durch irgend
schen Organe sind überzeugt, daß es ihnen auch
gelingen wird. Vorläufig ist die Obstruction
Siegerin. Da die Mehrheit vor Ostern in
beschlußfähiger Zahl nicht mehr zu erhalten ist,
wird dieses Gesetz vorerst nicht mehr auf die
Tagesordnung gestellt werden. Einstweilen wird
die Agitation gegen dieses Gesetz außerhalb des
Reichstages in Versammlungen fortgesetzt. In
Kreisen der parlamentarischen Opposition wird
die Hoffnung gehegt, den Gesetzentwurf nach
Ostern in dritter Lesung endgiltig zum Scheitern
zu bringen. Hingegen glaubt man in den Kreisen
der parlamentarischen Rechten, welche der
Majoriiät des Reichstages nahestehen, dieselbe
werde nach den Osterfeiertagen eine Abänderung
der Geschäftsordnung beantragen und dadurch
wirksam die Obstruction gegen die lex Heinze
vereiteln.
Der Krieg in Südafrika.
Als Antwort auf die Behauptungen Lord
Salisbmy's betreffs der Herbeiführung des
Krieges erlnß, wie „Daily Mail" aus Pretoria
meldet, Staatssecreiär Reitz eine Pro cla-
mation, in welcher SaliSbury's Behauptungen
widerlegt werden. Es heißt darin: „Die
Republik hat seinerzeit an die britische Regierung
die Forderung gerichtet, die britischen Truppen
zurückzuziehen, deren Anwesenheit sie sonst als
Kriegserklärung auffassen würde. Hierin brauchte
man noch keine Kriegserklärung von Seite der
Boeren zu erblicken. BeideS, die Rüstungen und
das Ultimatum, waren Schutzmaßregeln,
die aus dem Jameson-Zuge folgten, und
aus der durch die Entzifferung chiffrirter Tele­
gramme sich ergebenden Entdeckung, daß
britifcheCabinetsmitgliederinden
Versuch verwickelt waren, den Republiken die
Unabhänaiakeit zu rauben. Nun sei durch das
ein Ereigniß der Name eines ehrenwerthen
Mannes compromittirt worden, gut, so mag
sich dieser Mann einen anderen Namen bei­
legen, aber auf ein bloßes Gelüst hin werde
ich solche Aenderungen nie gutheißen!"—Vom
Erhabenen bis zum Lächerlichen ist nur ein
Schritt. Keck rief der Commercienrath: „Nun,
warum darf sich der Schauspieler Spitz
nennen „Spitzeder?" Ruhig wandte sich
der König um und schritt den inneren Ge­
mächern zu. Im Fortgehen jedoch sagte er
noch über die Achsel dem Verblüfften die Worte:
„Schön, lieber Saul. dann nennen Sie sich
fortan „Sauled er"!"
Heirathen in Japan.
Ein alter Junggeselle und iine alte Jungfer
sind in Japan unbekannte Begriffe. Wenn der
Jüngling 18 bis 19 Jahre, das Mädchen 15
bis 17 vollendet, beginnen ihre Eltern die Suche
nach einer paffenden Partie. Tausende von
Heiraten werden von den Eltern ohne Zuthun
der Kinder zustande gebracht. Es gibt aber auch
in Japan eine Braulschau, und diese findet in


[ 2023-06-29 10:41:26.152 - 19000319 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 34
19. März 1900.
Telegramm Salisbmy's jeder Zweifel beseitigt.
Die Burghers mußten für die nationale Unab­
hängigkeit kämpfen im Vertrauen, daß Gott ihr
Recht schützen werde.— Das Geheimniß des
freundlichen Empfanges der Engländer in
Bloemfontein wird durch neuere Mel­
dungen dahin aufgeklärt, daß die gesammte ein-
heimische Bevölkerung geflohen war, so daß
eigentlich nur Engländer beim Einzug Roberts'
anwesend waren. Einer der wenigen zurück­
gebliebenen Burghers erzählt, der Anmarsch
des britischen HeereS fei trotz des jammervollen
Zustandes der Mannschaften und Pferde für
Boerenbegriffe recht langsam gewesen. Die
Boeren hallen alle Militärvorräthe rechtzeitig
entfernen können und dreizehn Bahnzüge zu je
40 vollbesetzten Waggons in Sicherheit gebracht.
— Nachrichten vom Samstag zufolge haben
die Engländer unter General G a t a c r e, von
Bethulie vorrückend, die wichtige Eisenbahn­
station Springfontein besetzt, und eben-
dort ist von Norden her der General Pole
Carew eingerückt, sodaß die Verbindung zwischen
der englischen Hauptarmee und den von der
Capcolonie vormarschirenden Corps hergestellt
ist. Damit ist die Position der Engländer im
südlichen Theile des Oranje> Freistaates völlig
gesichert. Zudem wird vielfach die Ueber­
zeugung ausgesprochen, daß von Seiten der
Freiflaatler kein weiterer Widerstand zu erwarten
fei. Ja, die Commandanten Lucas Meyer und
Schalk Bürger sollen entmuthigt ihre Com-
mandos niedergelegt haben. Die Gerüchte von
einer Entzweiung der beiden Boerenstaaten
haben sich zu der Meldung verdichtet, Präsi­
dent Krüger habe kurz vor dem Einrücken
der Enqländer unter Gatacre die Annexion
des Oranje-Freistaates durch die
Transvaal-Republik bekannt machen lassen.
Nach 'dem „Daily NewL*>Correspondenten in
Bloemfontein steht jedoch nördlich nach
dem Vaal zu eine aus Freistaatlern und
Transvaalern combinirte Streitmacht von
etwa 20.000 Mann, deren äußerste süd­
wärts vorgeschobene Posten nur 13 Meilen
von der Stadt entfernt sind. Bei der Grenz­
station der Eisenbahn Bloemfontein-Pretoria
am Zusammenfluß deS Vaal. und Klipflusics
werden mächtige Schanzwerke aufgeführt.
Kleine Nachrichten.
Wien. Heute Montag Vormittags ver­
sammelt sich das Subcomitö der Ver-
ständigungs conferenz, um den Versuch
zu unternehmen, in der Frage des Sprachen-
gebrauches bei den autonomen Behörden eine
Einigung zu erzielen. Nachmittags 3 Uhr findet
sodann die Plenarsitzung der Section für
Böhmen statt, in welcher Ministerpräsident von
Koerber die Grundzüge zur Regelung der
Sprachenfrage bei den laudesfürstlichen Behörden
in Böhmen mittheilen wird.
den meisten Fällen im Hause der Braut statt,
wo der Bräutigam mit dem Vermittler sich ein­
stellt. Den Bräutigam sucht man mit Gesprächen
zu unterhalten, während seine ganze Aufmerk­
samkeit sich nach der aufgestellten Schirmwand
richtet, hinter der jeden Augenblick die ihm Zu­
gesprochene erscheinen soll. Endlich öffnet sich
die Schirmwand und gemessenen Schrittes, in
feierlicher Haltung tritt das junge, elegant aber
bescheiden gekleidete Mädchen hervor. In den
S ünden hält sie ein fein lackirtes Theetablett.
ie geht auf den jungen Mann zu, macht ihm
eine tiefe Verbeugung, und nachdem sie ihm
eine kleine Tasse vollgeschenkt, geht sie fast un-
hörbar wieder hinaus. Der ganze Vorgang
spielt sich in einigen Minuten ab, die kaum dem
Zweck, die jungen Leute sich genauer besehen
und von Angesicht zu Angesicht kennen lernen
zu lassen, genügen. Zuweilen findet die Braut­
schau im Tempel, auf irgend einem Vergnügen,
einfach auf der Straße oder endlich auch auf
einer der Brücken statt, deren eS in jeder
japanischen Stadt eine Unzahl gibt. Das Hoch-
zntsceremoniell trägt weder einen religiösen,
noch einen staatlichen Charakter. Es ist voll-
Wien. Wie verlautet, werden die
Delegationen am28.April in Budapest
zusammentreten. Zum Präsidenten der öfter-
reichischen Delegation ist der frühere Handels-
minister Baron Dipauli ausersehen.
Wien. Die dem Abgeordnetenhause an-
gehörenden Advocaten haben Freitag unter
dem Vorsitze Dr. Funke's eine Berathung ab­
gehalten, in welcher Dr. Byk die Nothwendig­
keit einer gemeinsamen Action unter Hin­
weis auf den Niedergang des Standes
begründete und schließlich folgende Anträge
stellte: 1. Die Advocaten des Abgeordneten-
Hauses treten zu einer freien Vereinigung zu­
sammen, um allen Justizfragen und namentlich
den den Advocatenstand betreffenden die volle
Aufmerksamkeit zuzuwenden. 2. Die Versamm­
lung wählt ein fünfgliederiges Comitä zu Vor-
berathung von Anträgen, welche der Vereinigung
noch vor Zusammentritt des ReichsratheS u. zw.
mit besonderer Berücksichtigung der Beschlüsse
des demnächst stattfindenden Advocatentaces
vorzulegen sind. Nach längerer Debatte wurden
beide Anträge genehmigt und in das Coniftö
gewählt die Abgeordneten Dr. Byk, Dr. Funke,
Dr. Sylv.ster, Tyk und Dr. Klaiö.
Berlin. Der frühere Oberpräsident von
Pommern, Staatsminister von Putt-
kammer, ist am 15. d. in Karzin gestorben.
Rio de Janeiro. Die brasilianische
Regierung theilte den Gouverneuren durch
Circularmit, daß eine monarchistische Ver­
schwörung unter denOfficieren entdeckt
worden sei. Die Verschwörer hätten beabsichtigt,
die Regierung zu stürzen und ein Plebiscit her­
beizuführen.
Aus aller Welt.
fKleine Nachrichten auS aller WeltJ
Gras EIrmer Lonyay ist in Venedig an Influenza
erkrankt, doch flößt sein Zustand keine Besorgniß
ein. Seine Vermählung mit der Kronprinzessin.
Witwe erfährt infolge dessen eine Verschiebung
bis zum 24. d. Sichere Auskunft hierüber kann nirgends
gegeben werden. Miramare selbst ist vom Banne der
strengsten Geheimthuerei umgeben und alle Zugänge
zum Schlosse sind durch Gendarmerie und Militär
abgesperrt. Die Abreise der Erzherzogin Elisabeth,
die bereits hätte ersolgen sollen, wurde bis Mitt.
woch, 21. d. vertagt. Die Kronprinzessin-Witwe ent­
sendete ihren Leibarzt Dr. Auchenthaler zum Grafen
Lonyay, auf besten Rath sich dieser von Venedig nach
Görz begeben hat, um sich da rascher zu erholen.—
Der Wiener Männergesangverein hat b:«
schlössen, am 14. April mit den Philharmonikern die
Pariser Weltausstellung zu besuchen und
im großen Saale deS Trocadcro zwei Concerte mit
denselben und eineS allein zu geben. Schubert­
bund fährt einen Monat später nach Paris.— Vor
dem Salzburger Schwurgerichte fand dieser Tage die
Verhandlung über die Ehrenbeleidigungsklage statt,
die der Hjauptmann Ondraczek gegen den
kommen Privatsache. Hierbei liest die Mutter
der Braut dreizehn traditionelle Regeln vor,
deren einige in Folgendem wiedergegeben
werden:
„Nach der Hochzeit wirst Du einen Herrn
haben— Deinen Mann. Sei zu ihm höflich
und bescheiden.*
„Sei stets gut zu seinen Blutsverwandten
und den Schwestern Deines Mannes.*
„Sei nicht eifersüchtig: durch Eifersucht
wirst Du die Liebe Deines Mannes nicht zurück­
gewinnen.*
„Trage geduldig seinen Zorn.*— „Werde
nicht geschwätzig.*
„Stehe früh auf. lege Dich spät schlafen,
und schlafe nie bei Tage.*— „Bemühe Dich
nicht, Dein Schicksal bei verschiedenen Zauberern
und Wahrsagerinnen zu erfahren.*
„Sei eine gute Wirthin und beobachte Spar-
samkeit.*
„Sei stets sauber und schmücke Dich niemals
mit hellen und auffallenden Gewändern.*
Trotz all dieser schönen Regeln endigt in
Japan von drei Heiraten— eine mit der
Scheidung.
Redacteur Preisinge r vom „Salzburger Tagbl."'
wegen einer Notiz angestrengt hat, in der ihm brutale
Soldatenmißhandlung vorgeworfen wurde.
Bekanntlich hat Hauptmann Ondraczek am 7. d., an
welchem Tage ursprünglich die Verhandlung stattfinden
sollte, seinem Leben ein Ende gemacht. Preisinger
wurde vorgestern einstimmig freigesprochen.—
In Wien starb Samstag früh die Witwe des ehe­
maligen Ministers Dr. Karl Giskra, Elisabeth Freun
von Giskra, im 7S. Lebensjahre nach längerer
Krankheit. Ihr Gatte ist bekanntlich im Jahre 1679°
gestorben.— Samstag Mittag ereignete sich vor dem
Schulgcbäude im 17. Bezirke Wiens ein Aussehen
erregender Vorfall. Ein Einspänner fuhr im schnellsten
Tempo durch die Hauptstraße, als gerade die Schul­
kinder vom Unterricht nach Hause gingen. Plötzlich
wurde das Pferd scheu und raste gegen das
Trottoir. Sieben Mädchen wurden überfahren
und vier von ihnen ernstlich verletzt.— Die Liebe bat
eine Fabrikarbeiterin aus M.-Gladbach dazu
gebracht, ihren im Amtsgerichtsgefängniß
zu Rhepdt inhaftirten Geliebten auf eigen­
artige, äußerst raffinirte Weise zu befreien. Das
Mädchen schlich sich des Abends in die Wohnung des
Gefangencnwärters und verkroch sich dort unter dem
Bett. Gegen Mitternacht, als alles still war, be­
mächtigte sie sich der Schlüssel zu den Haftzellen und
suchte dann das Gefängniß ihres Geliebten auf. Hier
öffnete sie geräuschlos die Thür der Zelle, weckte den
Schlummernden und erreichte mit ihm unbehelligt da?
Freie. Die Polizei kam jedoch schon am nächstenTage
der Sache auf die Spur unb verhaftete das Mädchen.
Als der Flüchtige von der Verhaftung seiner Braut
erfuhr, fand er sich noch am selben Abend im Ge­
fängniß wieder ein.— Durch amerikanische Detectives
wurde in Ungarn auf der Bahnstrecke zwischen
Jglo und Popradfalva der Millionendieb
Stephan Z a j a c z, welcher in der Goldwäscherei
Balbach in New-I)ork mit mehreren Kameraden bei­
nahe zwei Millionen Dollars auf raffinirte Weise
gestohlen hat, indem er jahrelang täglich 300 DollarS
in Goldstaub in eine Flasche schwarzen Kaffee schüttete,
unauffällig hinausschmuggelte und sodann verkaufte,
verhaftet.
Aus Stadt und Land.
sPersonalnachricht.j DerAmtkleiter
der hiesigen k. k. Bezirkshauptmannschaft, Herr
Richard G r ä f, wurde mit der Function eines
landesfürstlichen Commissärs für die Aussig-
Teplitzer Eisenbahn und für die elektrische
Kleinbahn Teplitz-Eichwald betraut.— Weilers
wurde der Herr AmtLleiter vom Unterrichts-
minster zum Vertreter der Unterrichtsverwaltung
im Curatorium der Communal-Handelsschule
in Teplitz ernannt.
jTrtelverleihung.j Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Lehrern an
der k. k. Fachschule in Teplitz Friedrich
E i ch m a n n, Wilhelm G e r st n e r und Anton
W i l l e r t der Titel eines Professors verliehen.
sSterbefall.j Am Freitag verschied
hier der Bürger und Kaufmann Herr Florian
Seemann, ein überaus thätiger und allge­
mein geachteter Mann, im 66. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet heute Nachmittags
3 Uhr nach vorhergehender Einsegnung im
Trauerhause, Eichwalderstraße 18, nach dem
katholischen Friedhofe statt, woselbst die Be­
stattung im Familiengrab« erfolgt.
sVerlobung.j Herr Hans Jeriö, Berg-
werksvisponent in Aussig, hat sich mit Fräulein
Marianne Schaurek, Tochter der Notars­
witwe Frau Marie Schaureck in Wien, verlobt.
sAssentirung.j Heute begann die
Assentirung im hiesigen Bezirke. Zu derselben
wurden die Stellungspflichtigen aus den Ge­
meinden Kradrob, Moldau, Niklasberg, Ober­
graupen, Rosenthal, Schallan, Serbitz und
Settenz berufen.
sDer Strike der Bergarbeiter, j
Das Central- Strike- Comitä in Turn hat
gestern an die Arbeiterschaft eine Pro­
klamation erlassen, inwelchereS für heute
die Aufnahme der Arbeit empfiehlt. In
dieser Proclamation wird zunächst auf die großen
Opfer hingewiesen, welche der achtwöchentliche
Strike erforderte. Weiter heißt eS: Selbst arm


[ 2023-06-29 10:41:26.152 - 19000319 - Seite 3 ]
Seite 3.
19. März 1800.
und mittellos, mit Noth und Kummer ringend,
ermangelten fie nicht, zu geben, was sie zu
entbehren vermochten, um euch die harten Tage
des AuistandeL zu erleichtern. Euer Kamps
war aber auch nicht ein ganz vergebener. An
der Stätte, wo seit Jahren fast nur politische
Streitfragen zur Verhandlung standen, selten
jedoch Angelegenheiten der arbeitenden Classe,
mußte man sich mit euerem Kampfe, Leben und
Leiden beschäftigen. Und unter dem Druck eures
gewaltigen Kampfes beschloß das Parlament
einstimmig die dringliche Behandlung der ge­
setzlichen Verkürzung der Arbeitszeit. In einem
Staate, wie Oesterreich, ist ein solches Ergebniß
allein schon ein Erfolg, der um so schärfer
hervortritt, als er in Europa einzig dasteht.
Zwar war damit die Verkürzung der Arbeitszeit
noch nicht erreicht. Es begannen ja erst die
Verhandlungen; man hielt die Veranstaltung
einer Enquete für nöthig und verhinderte so
eine schnelle Entscheidung. Fast schien eS, als
ob die Entscheidung überhaupt in'S Unendliche
hinausgezogen werden sollte. Die Vertagung
deS Parlaments rückte immer näher, im social-
politischen AuSschuß kam, wie verlautete, eine
Einigung nicht zu Stande. In letzter Stunde
hat sich nun der socialpolitische AuSschuß für
die gesetzliche Einführung der Neunstundenschicht
im Bergbau, einschließlich der Ein- und Aus­
fahrt, ausgesprochen und soll sogleich bei Wieder-
zusammentritt deS Parlaments nach Ostern, das
ist spätestens im Mai, ein diesbezüglicher Ge­
setzentwurf dem Reicbsrathe zur Beschlußfassung
vorgelegt werden. Eine gesetzliche Ver­
kürzung der Schichtdauer im Bergbau
ist also voraussichtlich bald zu er­
warten. Die Lösung dieser einen und
wichtigsten Frage ist nach dem Ergebniß der
letzten Sitzung des socialpolitischen Ausschusses
ziemlich nahe gerückt. Nachdem vor Wieder-
zusammentritt des ReichsratheS eine endgiltige
Lösung unmöglich ist, wäre es nutzlos, zwecks
Erringung einer kürzeren Schichtdauer den
Strike fortzusetzen. In Bezug der Lohn­
forderung ist ein Erfolg nicht erreicht worden.
Nicht an den Kämpfenden lag es, sondern in
der Macht der Verhältnisse. Unter einem Theil
der Bergarbeiter ist in den letzten Tagen die
Meinung zur Geltung gekommen, daß noch
einmal versucht werde, durch Demon­
strationen auf die maßgebenden Factoren
einzuwirken, damit eine Berücksichtigung der
Forderungen der Strikenden Platzgreife. Ge­
wiß haben Demonstrationen für die Arbeiter,
Oesterreichs, die ja jenen politischen Einfluß
nicht haben, den die Arbeiter in anderen Staaten
besitzen, einen großen Werth. Gewiß sind die
Arbeiter häufig angewiesen darauf, durch Demon­
strationen ihrer Meinung Ausdruck zu verleihen.
Hier aber können sie die Dinge nicht mehr
ändern und es muß aus rein menschlichen Rück­
sichten ausgesprochen werden, daß von De-
monstrationen fernerhin abgelassen
werden muß. Bergarbeiter, Kameraden!
Wir müssen den Strike beenden, weil eine Fort­
setzung desselben unmöglich und nutzlos wäre.
Das Strikecomitö empfiehlt für Mon­
tag, den 19. März die Aufnahme der
Arbeit. Das Parlament ist vertagt, die Mittel
sind erschöpft und eine weitere Unterstützung
unmöglich; die Zahl der «Arbeitswilligen- ist
infolge der herrschenden Noth bedeutend ge-
stiegen, eS bleibt, wie euch allen einleuchten
wird, nichts anderes übrig, als die gemein­
schaftliche Beendigung des Strikes.«
— Auch im Pilsener und Ostrauer Reviere
dürfte die Beilegung des Ausstandes heute
erfolgt sein, da hier wie da die Arbeiterschaft
das Begehren nach dem Generalpardon
gestellt und denselben von den Werksbesitzern
auch zugestanden erhalten hat.— Die einzig
dastehende Arbeiterbewegung in Oesterreich ist
damit zum Stillstände gekommen und einem
nach allen Seiten gefährlichen Nothstände vor­
läufig Halt geboten worden. Der unermeßliche
Schaden, den der Riesenstrike im Gefolge hatte,
sst nicht zu übersehen und noch größere Wirth-
schaftllche Nachtheile stehen bevor. Es wird
lange währen, ehe diese Wunde an unserem
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 34
wirthschaftlichen Leben vernarbt sein wird.—
Heute Früh sind 1084 Mann— 55 Pereent
der Belegschaft— angefahren, während noch
weitere zahlreiche Meldungen zum Arbeits­
antritt vorliegen. In wenigen Tagen dürfte
daher die Förderungvoll aufgenommen werden.—
Am Samstag erließ die Bezirkshauptmannschaft
nachstehende Kundmachung: «In den letzten
Tagen haben im hiesigen Bezirke Zusammen­
rottungen strikender Bergarbeiter stattge­
funden, welche im Falle ihrer Wiederholung
leicht bedenkliche Störungen der öffentlichen
Ruhe und Ordnung herbeiführen und zu Vor-
kommniffen der bedauerlichsten Art Anlaß geben
könnten. Die Vorkommnisse nöthigen mich, alle
Ansammlnngen von Menschen auf den
Gassen, Straßen und Plätzen im Freien unter
Hinweis auf die Bestimmungen des §§ 281,
282 und 283 des allgemeinen Strafgesetzes
und die darin enthaltenenStraffolgen streng­
stens zu untersagen und fordere ich die
ordnungsliebenden Arbiiter anf, sich im eigenen
Interesse und im Intensse ihrer Familien von
jedem ungesetzlichen Beginnen fernzuhalten, da
ich mit den strengsten Mitteln' gegen GesetzeS-
übertreter einzuschreiten genöthigt wäre. K. k.
Bezirkshauptmannschaft Teplitz, am 16. März.
Der k. k. Amtsleiter: Gräf.-
sT e p l i tz e r Museum.) Herr Heinrich
Schulz sen., Thonwerksbesitzerin Teplitz, hat
f. Z. dem Museum eine werthvolle Schenkung
gemacht durch eine Anzahl auserlesener, pracht­
voller Abdrücke aus den Preschner Thonen,
worunter besonders einige Fische ganz hervor­
ragend sind, da dieselben in einem seltenen Zu­
stande der Erhaltung sich befinden. Diese Fische
haben nunuiehr bedeutend an Werth gewonnen,
da dieselben Herr k. k. Univers.-Professor Dr.
Gustav Laube in Prag bearbeitet und be­
stimmt hat. Das Museum besitzt dadurch zwei
äußerst werthvolle Typen und zwar: Trinca
obfcruncata Laube, eine große prächtig und
ganz erhaltene Schleie und zwei Exemplare
von Albnmus Steindaclmeri Laube, wovon
ein Individuum sich durch seine ganz vorzüg­
liche Erhaltunq, bis in die kleinsten Details,
auszeichnet. Diese im Museum ausgestellten
Originale sind veröffentlicht in Professor Dr.
Laube's■ neuester Arbeit «Ueber neue Schild­
kröten und Fische aus der böhmischen Braun-
kohlenfauna-, welcher auch vorzügliche Abbil­
dungen beigegeben sind.— Die Mitglieder­
anmeldung hat mit dem neuen Jahre in
reger Weise begonnen, so daß wir bis jetzt als
neu eingetreten folgende Herren nennen können:
A. B r a d er, Buchhändler; Aug. G e ß n e r,
Oberingenieur; Johann Kauzner, Oberlehrer;
Johann Maresch, Lehrer; Gustav Schöpf,
Secretär; Berhard Seebohm jun.,Ingenieur
in Soborten (als Förderer); Ernst Törmer,
Lehrer. Anmeldungen neuer Mitglieder werden
in unserer Redaction jederzeit entgegengenommen.
(Theaternachrichten.) Heute Montag
wird das neueinstudirte Lustspiel „Dir berühmte
Frau- im ungeraden Abonnement wiederholt.—
Dienstag (gerader Tag)wird die MaScagni'sche
Oper „Cavalleria Rusticana- aufgeführt. Frl.
Cardis singt hier zum erstenmale die Santuzza.
Dazu wird über vielseitiger Verlangen und zum
letztenmale die Opernnovität „Der Strike der
Schmiede- gegeben. —Für nächsten Freitag
wird als Gedenkfeier an Goethe's Todestag
dessen Schauspiel „Jphigenie auf Tauris- vor­
bereitet.— Samstag gelangt zum Benefice
des Herrn Capellmeisters Herrn Thieme
Bcethoven's Oper „Fidelio- zur Aufführung.
— Am Samstag ging zum Benefice deS ver-
dienstvollen Capellmeisters Herrn Diamant!
die Operette „Boccaccio- in Scene, welche sehr
flott aufgeführt wurde und namentlich den
Damen Fische r-G ü n t h e r (Boccaccio) und
Hamburger (Fiametta) vielen Beifall ein­
brachte. Der Beneficiant Herr Diamanti wurde
nach dem ersten Acte stürmisch gerufen und ihm
'mehrere Lorbeerkränze überreicht.— Gestern
ging die Tauber'sche Posse „Die GypSsigur-
in Scene. Die wenig geistreichen Späffe in
derselben haben ihre Wirkung vollständig ein­
gebüßt. Herr Müller und Frau Dudek
trugen ein paar uralte und veraltete Couplets
mit gutem Ausdruck vor.
(Die Boerenfeldherren) dürften
— wenn eS so fortgeht— mit der Zeit ins­
gesammt sich als geborene Deutschböhmen ent­
puppen. So ehrenvoll dirs für unsere engere
Heimat und unsere Landsleute wäre, so berech­
tigt erscheinen die Zweifel an diesen merk­
würdigen Entdeckungen. Erst unlängst wurde,
den Älättermeldungen zufolge, entdeckt, daß
General Cronje ein Teplitz er ist, unv
jetzt debutirt die „Biela-Ztg.- wieder mit
folgender Nachricht: „Der berühmte Boeren-
general Joubert soll, wie uns ein alter
Duxer mittheilt, in Dux aufgewachsen und
dann mit seinem Vater, einem gewissen Emil
Schubert, der beim Grafen Waldstein als
Stallmeister angestellt war, nach Brasilien aus­
gewandert sein. Unser Gewährsmann zeigte
uns einige Briefe, welche der jetzige General
Joubert aus Prätoria an ihn gerichtet hat und
worin Nachrichten aus der Heimat erbeten
werden. Die Briefe sind in englischer Sprache
geschrieben und vorn Jahre 1893 datirt.-
(Sympathiekundgebung für die
Boeren in Teplitz) Die Zusage ihrer
Mitwirkung bei der Montag den 19. d.
Abends 8 Uhr in der Teplitz er Turnhalle
stattfindenden Sympathiekundgebung für die
Boeren bei dem Vortrage des Germanisten
Fritz Bley aus Berlin haben bisher in
anerkennungswerthester Weife die Sängerschaft
des I. Teplitzer Männergesangvereines, der
Teplitzer Liedertafel und des I. Turner
Männergesangvereines in Turn zugesagt. Ein­
trittskarten find in Pörzlers Buchhandlung zu
haben. Zur Bequemlichkeit der auswärtigen
Gäste verkehrt Montag Abends um halb 12 Uhr
von der Turnhalle bis Eichwald ein Sonderzug
der elektrischen Bahn. Der zu erhoffende
Reinertrag wird für die Witwen und Waisen
der im Kampf gefallenen Boeren verwendet.
(Telegraphische Petition der
deutschen Lehrer). Aus Reichenberg
wird berichtet: Der Ausschuß des Deutschen
LandeslehrervereineS hat sich am 14. d. M. an
die Deutsche Fortschrittspartei, die Teutsche
Volkspartci, die Schönerer-Gruppe und die
Socialdemokratische Vereinigung deS Abgeord­
netenhauses mit nachstehendem Anliegen ge­
wendet: „Wir bitten dringend, mit allen
Mitteln dahin zu wirken, daß in der Lehrcr-
gehaltsangelegenheit noch vor Schluß des
Reichsrathes ein in der Sache günstiger Be­
schluß des Abgeordnetenhauses zu Stande
komme. Die Lehrerschaft erwartet zuversichtlich
ein energisches Eintreten für ihre materiellen
Interessen." In demselben Sinne hat der
Ausschuß des Deutschen Landeslehrervereines
auch an den Viceprästdentcn Prade telegraphirt.
(Leider wieder vergeblich!)
(Ulrike von L e w e tz o w,) die Schloß­
herrin von T! iblitz bei Lobosttz, ist bekannt­
lich vor einigen Monaten gestorben. Tausendmal
wurde von ihr geschrieben, ihr Bildniß in den
Zeitungen gebracht, und noch ist die Gruft
nicht richtig geschlossen— was für ein Bild bietet
sich uns? Franz von R a u ch, der ältere
Bevorzugte der Brüder und Erben, als echter
deutscher Cavalier, verzichtete, wie die „Leitm.
Ztg.- schreibt, zu Gunsten seines jüngeren
Bruders Adalbert auf das Recht des Loses
(Testament KlebelSperg), verzichtete auf mehr
als die Hälfte des wahren Werthes des hübschen
Gutes, ließ sich von den Bitten des jüngeren
Bruders erweichen, ihm die Möglichkeit zu
geben, daS theuere Besitzthum zu erhalten.
Und was sehen wir jetzt? Rücksichtslos wird
verkauft, was geldeLwerth ist. Stück für Stück
alte theuere Andenken, die für den Laien keinen
Werth haben, für die Familie aber theuer und
werthvoll sind, werden in öffentlichen Auctionen
um Spottpreise Hintangegeben. Eine Büste des
edlen Dichterfürsten Goethe, der dem Hause
so nahe stand, für— zehn Kreuzer; das
Bild des alten KlebelSperg und Leopold von
Rauch, Vater deS jetzigen Besitzers, wurde auch
zum Verkaufe ausgeboten, jedoch weigerte sich
die Bevölkerung aus angeborenem Anstand, auf


[ 2023-06-29 10:41:26.152 - 19000319 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 34
diese Objecte etwas zu setzen! Freilich, daS
Werthvolle, was dem Bruder nicht gezeigt
wurde, haben Kunsthändler aus BreSlau und
Berlin schon lange um thruerrS Geld- fort-
geschleppt. Nun ist dar schöne Schloß Triblitz
endlich ausgeleert. Begleitet von den Segens­
wünschen sämmtlicher Bediensteten und Ein­
wohner verschwindet Baron Adalbert sammt
Familie, um in einer anderen Gegend seine
segensreiche Thätigkeit zu entfalten. Graf
Klebelsperg wird sich wohl in seiner Gruft
umwenden und wird staunen, daß auch diese
nicht verkauft wurde. (Siehe »Kl. Nachrichten
aus Böhmen.*)
(Wirthschaftlicher Niedergang.)
Laut dem AmtSblatte der »Präger Zeitung*
gelangten in Böhmen im abgelaufenen Monate
Feber nicht weniger als 262 Realitäten
und Liegenschaften im Schätzungswerthe von
3,041.240 K 52 h zur executiven Feil­
biet u n g. Seit dem 1. Jänner 1900 wurden
in diesem AmtSblatte 669 Realitäten und
Liegenschaften im SchätzungSwerthe von
7,268.720 K 10 k edictirt. Die aufgelaufenen
Gerichtskosten betrugen 140 219 K 90 h oder
beinahe 2 Prvcent der Schätzungssumme. Im
gleichen Zeitraume wurden 192 M o b i l a r-
feilbietungen wegen der Forderung von
286 860 K 76 h veröffentlicht. Die auf­
gelaufenen Gerichtskosten betrugen 23.258 L
94 n oder 8'2 Procent der eingeklagten
Forderungssumme.
(Ein tragischer Unglücksfall) er­
eignete sich am Samstag auf dem Elisabeth-
schachte bei Tisch au. Am Morgen der ge­
nannten Tages frchren nach siebenwöchentlichem
Ausstande einige Arbeiter, unter ihnen auch der
Arbeiter Wessely, in den Schacht ein. Als sie
am Schachte anlangten, versuchten sie einen ver­
mauerten Schacht zu eröffnen. In dem Augen­
blick, als die Mauer durchbrochen war, strömten
aus der Bresche Stick gase hervor. Mehrere
Arbeiter wurden ohnmächtig, Wessely jedoch
erstickte nach kurzer Zeit. Als die Leiche zutage
gefördert war, sammelte sich während des
Trankportes derselben eine große Menschen­
menge an, die in große Aufregung gerieth; ein
Zusammenstoß mit der anwesenden Gendarmerie
schien unvermeidlich. Schließlich wurde die
Menge zerstreut.
(Kleine Nachrichten aus Böhmem)
Die Stadtvertretung von Aussig genehmigte
in ihrer Sitzung am 16. d. principielle Anträge,
beziehungsweise Vertragsbestimmungen mit der
Elektricitätsgesellschaft »Union* betreffend die
Errichtung und den Betrieb einer elektrischen
Lichtcentrale, sowie die Verlängerung
der Linie der elektrischen Straßenbahn
Hauptpost-Malzfabrik nach Pockau und zum
Bahnhöfe der StaatSeisenbahn, sowie die Ab-
gäbe elektrischer Energie zur Beleuchtung des
Bahnhofes der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn.— Die Stadtgemeinde Brüx
hat durch Abverkauf zu Bergbauzwecken bereits
den Meierhof Triebschitz zur Gänze verloren.
Auch von den Meierhöfen Kopitz und Stoppel-
hof, sowie von dem Grundbesitz Tschausch,
Rosenthal, Paredl ist bereits ein großer Theil
abverkauft, und in 10 bis 15 Jahren werden
auch die der Stadt Brüx gehörigen Meierhöfe
Kopitz, Stoppelhof und Kummerbursch, sowie
der große Wiesenbesitz von ca. 400 Strich bei
Tschausch aufgehört haben, zu existiren. Im
Hinblick darauf hat die genannte Gemeinde im
Jahre 1899 den Beschluß gefaßt, behufs Ersatz
ihres Grundbesitzes infolge der immer häufiger
eintretenden Grundabverkäufe zu Bergbauzwecken
aus den daraus hervorgehenden bedeutenden
Geldmitteln einen größeren Grundbesitz
zu erwerben, und man beschäftigt sich gegen­
wärtig im Schoße der Gemeindevertretung mit
der Frage, das Gut Tkiblitz bei Trebnitz an­
zukaufen. Der Kaufpreis des Gutes beträgt
570.000 fl.— Am 11. d. erschien ein unbekannter
Mensch im Pfarrhause in Petrowitz und
ersuchte den Pfarrer Karl Vimr, dem ange­
schossenen Hausbesitzer im nahen Orte Losin,
Havliöek, die Sterbesacramente zu er­
theilen. Der Pfarrer, der den alten Kirchen­
diener nicht mitnehmen wollte, ging mit dem
Unbekannten eilends fort. Hinter Petrowitz
verließ der Fremde den Pfarrer, indem er
erklärte, er müffe wegen deS Vorfalles die
Gendarmerie reqairireu. Statt dessen eilte aber
der Mann in das Pfarrhaus zurück und ersuchte
die Wirthschasterin, ihm daS heil. Oel, das der
Herr Pfarrer angeblich vergessen hatte, zugeben.
Bei dem Suchen versetzte er ihr mit dem Stock
einen Schlag über den Kopf, sie warf
die Lampe nach ihm und floh in die Küche.
Der Gauner aber eilte ihr nach und schlug sie
so lange, bis sie zu Boden sank. Dann ent­
nahm er vom Küchentisch einige Gulden und
den in der Küche hängenden Winterrock, ver­
sperrte die Thüren und entfloh. Inzwischen
war der Pfarrer bei dem angeblichen Sterbenden
angelangt und hatte sich, als er sah, daß er
; getäuscht worden war, eilends, Böses ahnend,
nach Hause begeben. Der Räuber wurde schon
am nächsten Tage bei Janowitz nach dem ge­
stohlenen Rock erkannt und verhaftet. ES
ist dies der 26 jährige, in Petrowitz geborene,
mehrfach abgestrafte JaroSlav Gabriel.—
Die Traffenrevision der Lo calb ahn Aussig—
Ar besau ist nun auf den 4. April anberaumt
worden.— Am 17. d. fand in Prag die
feierliche Jnstallirung de§ neugewählten
Bürgermeisters Dr. Erb statt. Derselbe gehört
der alttschechischen Partei an; die jungtschechi­
schen Mitglieder deS Stadtverordneten-CollegiumS
hatten sich zum größten Theile von der Feier
ferngehalten.— Die Stadtgemeinde Brüx hat
in der am 17. d. stattgefundenen Gemeinde-
auSschußsitzung den Ankauf deS Gutes Triblitz
(siehe oben) um den Preis von 570.000 fl. ge­
nehmigt.
(Literarische Flugblätter.) Im Ver­
lage von Oscar Damm in DreSden erschien
soeben unter dem obigen Titel ein Flugblatt,
das lyrische und epische Beiträge enthält und
auch kurze Besprechungen neuer literarischer
Erscheinungen bringt. Das Flugblatt ist als
MonatS-Aus gäbe gedacht. AIS Herausgeber
und Redacteur figurirt der Präger Schriftsteller
Victor Joß. Unter den Beiträgen der ersten
Nummer finden wir auch einen solchen von
unserem Landsmann Leo Heller: »Im
Frühling,* eine kleine stimmungsvolle Be­
trachtung.
(»Wie viel Heller entsprechen
dem Gewicht einer Krone?') In einer
Gesellschaft wurde kürzlich diese Frage auf­
geworfen. Einer nach dem anderen nahm nun
einen Heller in die eine, ein Kronenstück in die
andere Hand, um mit Kennermiene ein Votum
in dieser so »gewichtigen* Frage abzugeben.
Der eine meinte 40 Heller, der andere 20 Heller,
der nächste 50 Heller u. s. f. gehen auf eine
Krone. Der Fragesteller verlangte nun mit
eigenthümlichem Lächeln eine Wage. Das über­
raschende Resultat der Probe war, daß 6s facto
richt mehr als— drei Heller das Gewicht
eines Kronenstückes bilden.
Turn, 18. März. (Einweihung der
Turnhalle.) Heute fand hier die feierliche
Einweihung der dem Deutschen Turnverein in
Turn gehörigen Turnhalle statt, aus welchem
Anlaste unser Ort reichen Flaggenschmuck ange­
legt hatte. Im Laufe deS Vormittags wurden
die zahlreich eintreffenden Turnvereine empfangm
und vom Festcomitä in das VereinSlocal ge­
leitet. ES waren Tmnvereine bezw. Deputationen
von solchen aus Schönau, Zuckmantel, Tischau,
Ladowitz, Brüx, Schönpriesen, »Glashütte* (bei
Aussig), Gutsmuths (bei Dresden) und sämmt­
liche Vereine von Turn erschienen. Um 11 Uhr
erstlgte der Abmarsch vom VereinSlocal zur
Turnhalle. Hierselbst hatte sich Herr Bürger-
meister Riede! mit den Mitgliedern der Ge­
meindevertretung eingefunden. Nachdem die
Turnvereine und die Ehrengäste in der Turn­
halle Aufstellung genommen hatten, übergab
Herr Baumeister Palme dem Obmann deS
vorbereitenden AusfchuffeS Herrn Turnwart
Veit die Schlüssel der Turnhalle. Letzterer
richtete an die Turnerschaft eine Ansprache, in
welcher er dieselbe aufforderte, sich der Turnerei
mit regem Eifer zu ergeben. Nach Herr Bürger­
meister Riedel die Anwesenden namens der
Gemeinde Turn begrüßt hatte, ergriff der
Sprechwart des Turnvereins Turn das Wort,
dankte zunächst dem Turnwart deS 15. Turn-
kreiseS Herrn Voigt, Herrn Gauturnwart
P u h l, Herrn Gausprechwart Dr. Herold,
der Gemeindevertretung und sämmtlichen Ver­
einen für das Erscheinen, worauf er die Thätig,
keit deS Turner Turnvereins in beredten Worten:
Sodann hielt Herr Gausprechwart Dr. Herold
die Festrede, welche mit begeisterten »Gut
Heil*-Rufen aufgenommen wurde. Mit derBe-
glückwünschung des Vereins seitens des Kreis-
turnwarteS Herrn Voigt schloß, nachdem Herr
Sprechwart Hahn in kurzen Dankesworten er-
widert hatte, die Eröffnungsfeier. Nachmittag
fand in der Turnhalle ein Schauturnen und
ein volkLthümlicheS PreiSturren statt. Abend
wurde ein Festeommers abgehalten, wobei
die PreiSvertheilung erfolgte.
-z- Krzemusch, 18. März. (V e r»
urtheilung) Der Arbeiter Hlinka, welcher
im Franz Josef-Stollen gegen seinen vorgesetzten
Steiger und einen Ingenieur renitent wurde und
beide mit einer Spitzhaue verletzte, wurde vor­
gestern beim Schwurgericht in Brüx zu 2'/,
Jahren schweren Kerker verurtheilt.
-z- Dux, 18. März. (Zu dem Strike).
Für heute Sonntag waren in vielen Ortschaften
der Umgebung Versammlungen strikender Berg-
arbeiter angesagt. Die Behörde hat die Ab-
Haltung sämmtlicher Versammlungen verboten
und in die betreffenden Orte Militär- und
Gendarmeriepatrouillen entsendet. Die be­
sonnenen Elemente in der Arbeiterschaft ziehen
sich vom Strike gänzlich zurück und haben die
Arbeit wieder aufgenommen. Die Arbeiterführer
versuchen es nun, die Leute aufzureden, die
Arbeit wieder niederzulegen, finden aber seitens
der schwer geschädigten Arbeiter kein Gehör.
Einige Familien sind nach Sachsen ausgewandert.
A u s s i g, 15. März. (Musikauf f ü h r u n g.)
Der Männergesangverein »Orpheus" rüstet sich
zu einer neuerlichen Aufführung des großen
Werkes: „Ein deutsches Requiem* für Soli,
Chor und Orchester, cowponirt von Johannes
Bcahms (op. 45.), welche am Palmsonntag
(8. April) Nachmittags im großen Saale der
Turnhalle stattfinden wird.
ld HerrnSkretschen, 14.März. (Holz­
händlerversammlung.— Schifffahrt.
— Wetter.) Im Hotel »Zum grünen Baum*
fand heute Nachmittag die diesjährige Haupt-
Versammlung der Holzinteressenten des oberm
sächsischen und böhmischen Elbthales bei recht
lebhafter Betheiligung statt. Diese Versammlung
leitete der hiesige Holzhändler Herr Klar und
waren die Holzhändler von Pirna, Königstein,
Schandau, Krippen, Herrnikretschen, Nieder-
gründ. Tetschen und Bodenbach, sowie Dresdner
und Präger Firmen durch ihre Spediteure ver­
treten.— Am 13. und 14. März find von
hier und Niedergrund die ersten böhmischen
Prahmen (Floße) nach Deutschland gefahren
und am Zollamt Hirschmühle zur Abfertigung
gelangt.— Heute früh herrschten hier imM-
thale 67,° Kälte.
Bereirrsnachrichterr.
(Leseverein Teplitz.) Der am 11. d.
im Schützenhause abgehaltene Unterhaltungs­
abend war, wie alle Veranstaltungen des Vereines,
gut besucht. DaS sehr reichhaltige Programm
wurde exact durchgeführt. Alle PiScen fanden
rauschenden Beifall. Mit besonderer Aufmerk­
samkeit lauschte man dem Violinsolo des FrlS.
Mizi Fritz, welche bei ihrem ersten öffentlichen
Auftreten sowohl durch den gefühlvollen Vor-
trag, als auch durch die schöne Bogenführung
bekundete, daß sie eine angehende Meisterin auf
diesem Instrumente ist. Ihr Lehrer Herr
Director Worliczek, welcher sie am Clavier be­
gleitete, kann auf diese Schülerin stolz sein.
Die Fräuleins Marianne Hajek, Ottilie Michel
und Aennchen Schöttner trugen die ihnen zuge­
fallenen Rollen in »Nur kein Pantoffelheld*
und „Der Widerspenstigen Zähmung* wie
immer meisterhaft vor, und ernteten für ihre


[ 2023-06-29 10:41:26.152 - 19000319 - Seite 5 ]
Seite 5.
19. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 34
Wirklich großartigen Leistungen rauschenden Der-
fall. Jpe Partuer die Herren Hubalek und.
Krogner hielten die LachmuSkeln der Anwesenden
m reger Thätigkeit, beide Darsteller verstehen
eS, ihren Humor zur besten Geltung zubringen.
Frl. Rest Hellmich. und die Herren H. KaraS.
G. KaraS «vd T. Holtorff trugen »Die Schul-
reiierin"" exact vor. Herr Kynas als »Dolketer
Bua" erregte schon beim Auftreten großen Bei-
fall und wollle brun Äartnaq das Applaus kein
Ende nehmen. Herr Hugo Kellich, Mitglied der
Curcopelle. mußte auf seinem Xylophon, daS er
meisterhaft zu lpielen versteht, zwei Nummern
zugeben. »DaS vierblätlerige Kleeblatt", aus­
geführt? von den Damen Frl. Schüttn er, BoLena
Czeruy, Frau A. Schüttrer und M. Beer. über­
traf die Erwartungen Aller. Frl. Paulus und
Herr Wagner zeigten in den zwei von ihnen
vorgetragenen Pitzcm, daß sie die Zither voll-
kommen beherrschen. Ferner verdienen noch
lobend erwähnt zu werden die Leistungen der
t erren Director Worliczek und Clavierlehrer
amme, welche den gesanglichen Theil ein-
studirtrn und begleitete». Rauschenden Beifall
fand die Schlußnummer »Kameruner Wacht«
Parade", ausgeführt von den Herren: KlcmenS
als RegimentStambour, Beer, Fritschek,
Januschkowrtz, Geifert, Wrgricht und KynaS
als Kameruner. Die schwarzen Bursche in den
Uniformen zeigten die Originaltracht auS Deutfch-
Afrlka. Der Verein kann mit diesem neuen Er­
folge zufrieden sein.
(Die Schuhmacher-Genossen­
schaft Teplitz) hielt Montag, der» 12. d.
irr der Turnhalle ihre- erste ordentliche General­
versammlung ab. Nach Verlesung deS Protokolls
und CaffaberjchteS schritt man zu den Wahlen,
bei welchen Herr Anton Köhler zum Vor­
steher und Herr Josef Tvrznik zu dessen Stell-
vettreter gewählt wurden. DaS Referat deS
Schriftführers berührt die Organisationen aller
anderen BerufSstände und ermähnt die Mit­
glieder, ebenfalls durch einiges Vorgehen ihre
materielle Lage zu verbessern. Die Errichtung
einer Genvssenschaftsherberge verbunden mit
Arbeitsvermittlung wurde gleichfalls beantragt;
DaS Gesuch der Meister-Kranken- und Untcr-
stützungScassa um Subventionirung wurde ab-
gelehnt, sowie die Subvention an die gewerb­
liche Fortbildungsschule einzustellen beschlossen,
dagegen der Antrag, die beiden Rohstoffverriue
in Teplitz und Zuckmantel mit je 20 fl. zu
uutertzützen, angenommen.
(Deutscher Stenotachygraphen-
verein Teplitz) Der Verein macht nochmals
auf die heute Abend im Vereinslocal, Walter'S
Bierhalle, Alleegasse, bei freiem Enttöe statt­
findende Jostfifeier aufmerksam, zu welcher
Freunde und Gönner des BereineS höflichst
eingeladen sind.
(Tischgesellschaft »Narren Haus".)
AIS Schlußunterhaltung in dieser Saison ver­
anstaltet die Tischgesellschaft »NarrenhauS" ein
großes Fest unter dem Titel: »Ein Ronacher-
abend im NarrenhauS". Dieses Fest findet am
Donnerstag, den 22. d. im städtischen Cursalon
statt. Besondere Einladungen ergehen dieseSmal
nicht und haben diejenigen, an welche zum
letzten CarnevalSfest Entladungen ergangen find,
auch zu diesem Feste Zutritt.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 13. März.
(Folgendes StrikeS.) Am 18.
Feber faßen im Gasthause des Herrn I. Mader
in Starosedl mehrere Gäste, unter welchen sich
auch der im Ausstande befindliche Bergarbeiter
Wenzel Z a r u b a befand. Im Verlaufe des
Abends erschim auch der Bergarbeiter Josef
Bindrowa, welcher sich dem Sinke nicht ange­
schlossen und mit seinem Vater auf dem
Juliurschachte ununterbrochen fortgearbeitet
hatte: Das allgemeine Gespräch lenkte sich bald
auf dem Bergarbeiterstrike, wobei Zaruba fol­
gende Aeußerung fallen ließ: »Der Bindrowa
mü seinem Sohne werden Prügel bekommen
und sehen, was fie nach dem Sttike zu erwarten
haben." Gegen Z. wurde die Anzeige wegen
Uebertretung der§ 3 des CoalitionSgesrtzeS
! erstattet und die Acten der k. L StaatSanwalt-
i schuft in Leitmeritz zur Einleitung der Straf?
amtShandlung wegen Verbrechens übermittelt.
DaS KreiSgericht hat jedoch VaS Verfahren
wieder eingestellt und daS hiesige Bezirksgericht
i zur eigenen Amtshandlung gegen Z. betraut.
Am 6. d. hatte sich nun Z. vor dem Straf-
* richter Herrn k. k. GerichtSadjnnct Dr. Horaöek
wegen deS genannten Deliktes zu verantworten,
wobei der Angeklagte die gethane Aevßemng
zum größten Theile zugestand. Auch die Zeugen
bestätigten übereinstimmend mit der Anklage die
incrimirten Worte, worauf der Richter den
Angeklagten der Ueberttetung des§ 3 Coali-
tionsgesetzeS schuldig sprach und ihn zu einer
Arreststrafe in der Dauer von 5 Tagen, ver­
schärft mit 1 Fasttag,, verurtheilte.
(Eine abgefeimte Diebin) ist
zweifelsohne die 20 Jahre alte Bozena Lewak
aus Aujezd, Bezirk Smichow. Vor Kurzem erst
auS der Strafanstalt in Prag entlasten, woselbst
sie eine fünfmonatliche Kerkerstrafe verbüßt hatte,
kam sie auf ihren Kreuz- und Querzügen auch
nach Turn, woselbst fie am 18. Jänner der
Gastwirthin Anna Bartosch diverse Kleidungs­
stücke im Werthe von 14 fl., der in Turn
wohnhaften Marie Polmka 7 Stück Bettpolster­
überzüge im Wertbe von 15 fl. und der Frau
Marie Zinkl ebenfalls Kleidungsstücke aus un-
versperrter Bodenkammer entwendete. Kurze Zeit
darauf stellte sich die Lewak bei der hiesigen
Polizei mit der Angabe, sie sei in Bilin wegen
eines in Turn verübten Diebstahls verhaftet
worden und wieder aus dem dortigen Arrest
entflohen. Sie wurde nun neuerdings verhaftet
und dem hiesigen Bezirksgerichte eingelieftrt,
wo sie infolge Einleüung der Untersuchung
wegen des Verbrechens des Di-bstahlS in Haft
verblieb. Die k. k. Staatsanwaltschaft stellte
jedoch daS Verfahren gegen die Lewak wieder
ein und beorderte das hiesige Bezirksgericht zur
eigenen Amtshandlung. Am 12. d. hatte sich
die Lewak vor dem Strafrichter Herrn k. k.
Gerichisadjunct Dr. Horaeek zu verantworten,
dem gegenüber sie den Diebstahl eingestand;
die gestohlenen Effecten will sie zum Theile
einer herumzühcnden Schleifersamilie bei Dux
verkauft haben. Der Richter verurtheilte die
Diebin in Berücksichtigung ihrer längeren Unter­
suchungshaft zu 10 Tagen strengen Arrest ver­
schärft mit 1 Fasttag.
Volkswirtschaft.
jJm Handelsregisters für Emzelfirmen
des Kreisgerichtes in Leitmeritz ist eingetragen worden:
Die Firma „Leopold Stein", unter welcher der
Inhaber gleichen Namens in Teplitz den Handel mit
Nähmaschinen betrieb, wird über GeschäftSauflassung
gelöscht.
jZum Export nach Britisch.Jndien
und den Straits.s Jene Firmen deS Kammer­
bezirkes, welche mit diesen Absatzgebieten noch keine
Geschäftsverbindungen unterhalten und geneigt wären
einer guten Zwischenhand den Vertrieb ihrer Er­
zeugnisse nach dort zu übergeben, erhalten auf Wunsch
vom Export-Bureau der Reichenberger Handelskammer
diesbezüglich nähere Mittheilungen.
fFeilbietungenst In Teplitz: HauSNr.211
in Schönau, Schätzwerth 20.057 K, Grundstück in
Hertine, Schätzwerth 4 K.— Wohnhäuser in
Frauschile Nr. 13, Schätzwerth 1537 K, Nr. 14,
Schätzwerth 3975 K eventuell 6042 K), 10. April.—
In Dux: Hälfte des Wohnhauses Nr. 564 in Dux,
Schätzwerth 7370 X, Grundstück, Schätzwerth, 58 K,
7. April.
Nachtrag.
jDer Stand der hiesigen Gen­
darmeriepostens) wurde um zwei Mann
erhöht, so daß gegenwärtig der Wachtmeister
und 8 Mann hier stationirt sind. Infolge der
mit 1. Mai eintretenden Vermehrung der Mann­
schaft benöthigt das Postenrommando ent­
sprechend größere Räume, und zwar eine
Wohnung von 4 Zimmern und Küche.
Reflectanten wollen sich beim hiesigen Posten-
commando melden.
Prafseditz. 19. März. (Selbst.,
ward.) Der gewesene Advocatenschrriber W..
hat. sich Freitag Abends aus. bisher unbekannter
Ursache durch einen Revolverschuß entleibt.
Drahtnachrichten.
19. März.
Zur politischen Lage.
w Wien. Nach übereinstimmenden Meld­
ungen gilt es als nahezu ausgemacht, daß der
Ministerpräsident der VerständigungS-
conferenz in der henttgen oder morgigen
Sitzung die Grundzüge des von der Regierung
ausgearbeiteten Gesetzentwurfes zur Regelung
der Sprachenfrage bei den staatlichen Be­
hörden in Böhmen zur Kenntniß bringen wird.
Die bezüglichen Berathungen werden bis
Donnerstag fortgesetzt werden. Bon dem Er-
gebniste der diesbezüglichen Berathungen wird
es abhängen, ob dem böhmischen Land­
tag e bei seinem Zusammentritte dies­
bezügliches BerathungSmaterial in Form
von Gesetzentwürfen vorgelegt werden wird,
worunter in erster Linie die Gesetzentwürfe über
den Sprachengebrauch bei den auto­
nomen Behörden in Böhmen und betreffs
der neuen Landtagswahlordnung für
Böhmen in Betracht kämen. Das Gesetz be­
züglich der Minoritätsschulen bedarf noch
eingehenderer Behandlung im Schoße der Con-
ferenz. Für die Constellation der politischen
Lage werden die heutigen Verhandlungen jeden­
falls von maßgebender Bedeutung sein. Den
Landtagen wird im Hinblick auf die österliche
Pause und die anfangs Mai in Aussicht
stehende Einberufung der Delegationen
nur eine verhältnißmäßig kurze Frist zur Be-
rathung zugemessen sein, während welcher als
wesentlichster Verhandlungsgegenstand die Fertig­
stellung der LandeSbudgetS in Aussicht
genommen ist. Bon dieser Hauptarbeit abge­
sehen, wird seitens der Regierung dem Projecte
der Neuregulirung der Branntweinabgabe ein
besonderes Augenmerk zugewendet werden.
Abgeordueten-Berfammlung deS Feuerwehr-
Landes-CentralvrrbandeS für Böhmen.
h Prag. Gestern fand die 8. Abge­
ordnetenversammlung deS Feuerwehr. Landes-
Centralverbandes für Böhmen im Spiegelsaal
des Deutschen Hauses statt. Die Sitzung währte
von 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
ES waren von 104 Verbänden 98, durch 237
Abgeordnete mit 274 Stimmen vertreten, an­
wesend. AIS Regierungsvertreter fungirte der
k. k. Hofrath Hofmann. Der Vorsitzende,
Bürgermeister Zdiarsky aus Prachatttz, be­
grüßte die Anwesenden und beanttagte unter
lebhafter allseitiger Zustimmung die Absendung
eines Huldigungstelegrammes an den Kaiser.
Hierauf wurde in ehrenden Worten deS ver­
ewigten Präsidenten des Verbandes» Eduard
Dobrowolski, der sich in so aufopferungs­
voller Weise um den Verband verdient gemacht
hatte, gedacht, sodann erstattete der Geschäfts-
leiter, Herr Staubt, den umfangreichen
Thätigkeüsbericht. Nach Erstattung deS Cassa-
berichteS seitens deS Herrn R o f e l d
(Braunau) wurden die Wahlen vorgenommen,
die folgendes Resultat ergaben: Präsident
ZdiarSky (Prachatitz), 1. Viceprästdent
Czermack (Teplitz), 2. Viceprästdent Schmidt
(Reichenberg), Geschäftsleiterstellvertreter Por­
te! e (LandSkron) und Caffierstellvertreter
Rößler (Haindorf). Außerdem wurden 24


[ 2023-06-29 10:41:26.152 - 19000319 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 34
Ausschußmitglieder und 12 Ersatzmänner ge­
wählt. Ueber die Assecuranzfrage referirte
E n g l e r t (Weipert). Der Verband beschloß
die Bezirksversicherung, sprach sich jedoch ent-
schiedm gegen die Berländerung aus. Die
Anträge des Ausschusses inbetreff einiger feuer-
wehrtechnischer Fragen wurden genehmigt.
Hierauf hielt der Regierungsvertreter Hofrath
Hofmann eine Ansprache, in der er den
Verband der wärmsten Sympathien der Re­
gierung versicherte und die Versammelten bat,
die Kameradschaft auch in Zukunft zu Pflegen.
Der Vorsitzende ZdiarSky erklärte, den An­
regungen der Regierung würde auch weiterhin
Rechnung getragen werden.— Nachmittags
fand die Sitzung der Sterbecaffa statt.
Freiheitsknndgclmng.
h Budapest. Gestern Nachmittags zogen
über 7000 socialistische Arbeiter bei strömendem
Regen vor das am Donauufer befindliche
Petöfy-Denkmal. ES wurden mehrere Reden
gehalten und Kränze auf das Denkmal nieder­
gelegt. Zu gleicher Zeit wurde am benachbarten
Stadthauptplatz seitens der radicalcn unab­
hängigen Bürger eine Volksversammlung abge­
halten. Die socialistischen Arbeiter wollten an
derselben theilnehmen, doch verhinderte dies
die Polizei, welche einen Cordon gezogen hatte.
Trotzdem gelang eS etwa hundert Socialisten,
auf den Stadthauptplatz zu gelangen und an
der Versammlung, die in der größten Ruhe
verlief, theilzunehmen. Nach der Versammlung
zogen die Socialisten, die Arbeitermarsellaise
singend, durch die Kossuthstraße, wo sie aber
durch die berittene Polizei zerstreut wurden.
Vom afrikanischen Kriegsschauplätze.
h Paris. Der Vorstand der hiesigen
englischen Handelskammer nahm in einer vor­
gestern Abends abgehaltenen Sitzung einstimmig
eine Tagesordnung an, in welcher dem Präsi-
deuten L o u b e t der Dank für das von den
Mitgliedern der Regierung den in Frankreich
lebenden Engländern bewiesene Entgegenkommen
ausgesprochen und der Hoffnung Ausdruck
gegeben wird, daß sich die Presse befleißen
werde, daS gute Einvernehmen und die gegen-
seittge Achtung zwischen Frankreich und England
aufrechtzuerhalten.
h Capstadt. Die Uebersührung der Ge­
fangenen CronjeS nach St. Helena wurde auf­
geschoben, weil 70 Mann desselben erkrankt
sind. Unter den gefangenen Mannschaften find
viele Fälle von JnfectionLkrankheiten vorge­
kommen, doch hoffen die Behörden, daß die
Fälle vereinzelt bleiben werden. Einer in den
Blättern enthaltenen Meldung zufolge sollen
die Mannschaften aus Transvaal nach St.
Helena gebracht werden, während die Truppen
aus dem Oranje-Freistaate in Simontown
bleiben sollen. Unter den gefangenen Mann­
schaften aus Transvaal einerseits und den
Mannschaften aus dem Oranje-Freistaate anderer­
seits herrsche eine so heftige Zwietracht, daß
besondere Vorkehrungen zur Verhütung von
Ruhestörungen getroffen werden mußten.
h Capstadt. Eine berittene Abtheilung,
von Kimberley kommend, um Mafeking zu
entsetzen, ist in der Nähe von Warrenton
eingetroffen.
h London. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom 16. d.: Amtlich wird in Abrede
gestellt, daß die Belagerung von Mafeking
aufgegeben wurde, oder daß diese Stadt
bereits entsetzt. Demselben Bureau wird ferner
aus Pretoria gemeldet, daß der am 15. d.
vom Modderriver dortselbst ein getroffene ameri­
kanische Militärattache beim Boerenheere, Capitäu
Reich mann, die Nachricht, der holländische
Attachö sei verwundet, für unbegründet erklärt,
dagegen habe der französische Attache D e m a n g e
leichte Verwundungen erlitten.
Wtener Börse.
Wien. (Vorbörse.) Credit 235'10,
Anglo —.—, Bodencredit —, Staatsbahn
136 10, Buschtöhrader A —, B —.—, Ausflg-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 262.10,
Rima Mur. 313.'/«, Präger Eisen 565, Brüxer
399'/,, Poldi —.—, Dräsche —.—, Böhm.
Montan —, Rudolfshütte —.
Bei Heilung verschiedener Verwundungen muß
man die größte Aufmerksamkeit darauf richten, daß
die vollständige Vernarbung erst dann geschieht, wenn
alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt sind.
Es muß daher die Wunde gleich vom Beginn an vor
jeder Verunreinigung geschützt und kühlende schmerz-
mildernde Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, zu diesem Zwecke be­
sonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannt«
„Präger HauSsalbe" aus der Apotheke deS B.
Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen Avo-
theken erhältlich ist.— Siehe Inserat!
Gute Uhren billig
mit »jähr. schriftl. Garantie versendet
an Private
Hanns
Konrad
Uhrenfabrik u. Boldwaaren-Exporthauo
BrOx (Böhmen.)
Säte Nickel-Rem.-Uhr fl. S. 7 S.
Scht Eilber-Remontoir-Udr fl. 5.80.
Schte Silbersette fL 1. 20.
Nickel- Wecker- Uhr fl. 1.8».
Meine Firma ist mit dem t k. Adler aui-
aezeichnet, besitzt gold.«. silb.Aurstellung».
Medaillen nnd taniende Anerkennungi-
schteiben.
Illu8trlrter Prelscaialoa grafls and srano«.
Präger Haussalbe
au» der Apotheke des
B« FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
laDoseiä 350.i25KTj.M6 sr. mein Ptismi saadt Tazllei.
Alle Theile der E mballage
tragen die nebenstehende
dp* gesetzL deponirte Schutz-
marke. Hauptdepot:
b. Fragner, abgMb z.scsiw amnAüer, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 203.
Depot, In den Apotheken Ooiterreloh-Ungarns.
In Teplitz In den Apotheken der Herren Franz Holmann,
and Emil Lutz; In Elobwald Alex. Haaa und In Turn
Josef Hennloh.
Braves
welches auch kochen kann,
wird gesucht
Königshöhe 3.
Fleischerei
und
Selcherei
in einem größeren Jndustrieorte,
sehr gutgehendes Geschäft, ist ein-
getretener Verhältnisse halber aus
mehrere Jahre an einen tüchtigen
Fachmann per sofort zu verpachten.
Näheres beim Eigenthümer Karl
Bienert, Gastwirth in Eula«,
neben der Kirche.
Kleineres
Gasthaus
oder Gemischtwaaren-Ge-
schäft wird sofort oder bis
Ende Mai zu pachten ge­
sucht. Gest. Anträge unter
A. W. an bie 2lbm. d.Bl.
Moor
vorzüglichster Qualität, für
Bäder bestens geeignet, osserirt
waggonweise ab Station Zieditz
Gut Theussau bei Fal-
kenau a. d. Eger.
Ilf
für eine Metallwarenfabrik nächst
Wien gesucht. Tüchtige Maschinen-
und Werkzeugschlosser, welche
gleiche Thätigkeit nachweisen,
wollen unter detaillirtcn Angaben
des Standes, Alters, bisheriger
Verwendung u. Gehaltsansprüche
ihre Offerte unt. „W. F. 1338''
an die Neue ^eitungSagentur,
Teplitz, richten.
50 Maurer
nach der Oberlausitz in dauernde
Arbeit v. geprüftem Meister sofort
bei 35 Pf. Stundcnlohn gesucht,
eventuell
Polier mit Manreru.
Offerten schleunigst nach Dresden
Baubnrea«, Johannesstr. 17,
erdeten.
Coiptulrist,
gewandter, selbständiger Arbeiter
mit Kenntniß einer fremden
Sprache, findet in einem Wiener
Fabrikshause dauernde Anstellung.
Gute Nachfrage unerläßlich.
Detaillirte Offerte mit Gehalls-
ansprüche unter „H. F. 1338"
an die Neue Zeiiungöagcntur,
Teplitz.
Einen angenehmen und stetig
steigenden
Nebenverdienst
können sich redegewandte Leute,
die auch in Arberterkreisen populär
sind, durch die Uebernahme einer
Vertretung dauernd sichern. Capital
durchaus nicht erforderlich. Offerten
find sofort an Rudolf Masse in
Breslau unter „B. H. 3513"
einzureichen.
Tüchtige
wird für 14 fl. per Woche und bei
Deckung der Reisespesen für
Budapest sofort aufgenommen.
1» Jakobovits, Budapest,
koronaherczeg-ntca 7.
Vertretungen
Strebsamer Kaufmann, in der ganzen Monarchie vorzüglich
eingeführt, sucht in der Kurz-, Wirk- und Manufactur-
waarenbranche Ia. Häuser zu vertreten. Gefl. Anträge
unter „P. L. 481“ an Rudolf Masse, Prag, Graben 14.
Bom 1. April bis 1. Mai 1900 ist ein
EMadeii,
Langegasse („Magazin Central*) vom gefertigten Massa-
Verwalter im Concurse des Herrn Gcünspann zu einem
ermäßigten Preise abzugeben. Vom I. Mai l. I. ab event,
auch vom Hauseigenthümer.
Dr. W. Klauber, Advocat,
Teplitz, Graupnergafse ,Zur Stadt Trieft.*
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dp. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem ä 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerie der Gebrüder Schmied Naebl*
Graupen i Fr. v. Bergelt.


[ 2023-06-29 10:41:26.152 - 19000319 - Seite 7 ]
19. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 34
40. Jahrgang
EMANUEL KÜHN S C"
TELEPHON Nr 272 POSTSPAßCASSEN-CONTO Nr. 846189
WIEN- TEPUTZ i. B.- i. OSTRAU
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
besorgt j
sofortigen Umtausch defecter Manometer gegen neue unter billigster!
Berechnung. j
Alle sonstigen technischen Bedarfsartikel, als: Gummidichtungen, Stopf-’
büchsenpackungen, Schmiermaterialien, Schmierapparate, Wasserstands- j
gläser, Schutzvorrichtungen, Schmirgelwaaren, Treibriemen alltr Art etc.!
werden zu massigen Preisn stets prompt geliefert.
Zu verkanten:
3 Bouilleurlcess©!, von E. Skoda,
Pilsen, geliefert, ä 68'3, 41 5 und 41-5 m 3 Heiz­
fläche, 6 Atm. sammt Dampfsammler, vollständiger
Armatur und Ventilen, mit Schüttrost. Bis 15. Juni
• bezvv. 15. Juli noch im Betriebe.
Brune& Kieker, Nestersitz a. E.,
Cellulosefabrik.
Tuch versandt nur für Private.
Ein Coupon 3.10 in
lang, genügend für
I Herren-Anzng, kostet
nur
echter
Schaf­
wolle
' fl. 2.80 aus guter
fl. 2.10 hu a guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 aus tüiner
fl. in.SO nns fV‘inst«r
12.40 uns englischer
fl. VJ.Pö Kammgarn)
Ein Coupon zu schwarzem Sa»an-AnzuQ fl. 10.—
Ueberzleher-Stoffe von fl. 8.25 per Meter aul warte; Loden iu roiaendvm
Farben von 1 Coupon fl. fl.—. 1 Coupon fl. fl.flö; Peruvlenno n. Dosklngs,
Staats-, Bahnbeamten- und Rtohtar-Tatar-Stoffa; feinste Kammgarn© tituI
Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnanzwacho und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreises die als reell und solid bestbekaitxt’e
Niederlage" tClkSkl ^MilOf H1 LfÜNN.
Muster gratis und franko.— Mustergetreue Lieferung.
Znr Beaohtung! Das F. T. Publikum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Besage bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kletel-Amhof In BrUnn versendet sämmtliche Stoffe su wirk­
lichen Fabrikspreisen, ohne Aufsohlag eines Rabattes.
|0I
Herrscliaftskutscher,
geschickter Fahrer und uerlätzlkcher j)ferde,
rvärter, wird km Schlosse zu Dux aufgenommen.
Auskünfte ertheilt die Schlotzuerwaltung
in Dux.
Brady’sche
agen-T ropfen
(früher Marlazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke ,Lum König von Ungarn" bei
Carl Brady in Wie» I., Fleifchmarkt 1,
(in allbewöhrteS und bekanntes Heilmittel von an­
regender »nd kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. fönst. Magenbeschwerde».
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmal» daraüs aafmerlfam z» machen, baß meine
Magentropsen vielfach gefrischt werden. Man achte sonach beim Eintaus auf obige
Tchatzmarke mit der Unterschrift E. Brady und weise alle Fabrikate als un.
Echt »»rück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C.
Brady «ersehen sind.
Schutzmarke.
bei Apotheker«
C. Brady
Die Magentropsen
früher (Marlazeller Magentropsen)
« n. b rothen Faltschachteln verpackt »nd mit dem Bildnifie der heil. Mutter
«one» »on Mariazell sal» Schutzmarke^ »ersehen. Unter der Schatzmarke «aß fich
dte »ebensteh. Unterschrift Cx&iäW-s betinben. Bestandtheile sind angegeben.
»^"««tropfen sind echt ,n haben in Teplitz t «poth. Helarlah
a»8Ü> E.’ mSSÄi'i m utz’ ■> Zur DankharkÄlt“; in Graupen i
für Sraatansstattangcn
in matt polirten und lackirten
Holzen, Matratzen, Spi egel,
Sofas, Gardini&ren, Eisen-
und Polstermcbel, Bilder
kauft man am besten u. billigsten
bei
Aa EI S© 11 j
Waarenhaus „Gold. Hirsoh,"
Teplitz, Langegasse.
Die in die
Concnrsmasse
Arthur Pollak in Turn
gehörigen
Waaren,
Einrichtungen etc.
werden in Partien v. 21. März I. J-
an im Geschäftslocale
Turn, K&iserstrasf&e,
täglich von 9—12 Uhr Vormittags und
von 2—5 Uhr Nachmittags verkauft.
Der Massaverwalter:
Richard Löwy.
Mehrere tüchtige
Langbeins
Xrebs-Extractl
„Monopol”
gibt Sie testen Mssmend. Welt.
Vollständiger Ersatz
für Krebse. Präparirt aus
frischen und allerbesten
Krebsen. I)ie Krebssuppen
davon schmecken delicat, u.
die Zubereitung derselben
spart viel Zeit und Mühe.
Stets fertig zum Gebrauch.
Zu haben in Teplitz bei
Franz Fleck, Josef Feix,
K. Gellinek, Gottl. Puckolt,
51. Tfeissenstein.
CemraMrau Berlin W. 62.
Haupt-Verschleiss
von steierischen
Walzeisen
(Marke „Pude 1“)
oder
(Marke „Schwechat.“)
la. steierischen
MSe-Wekeu
(Marke „Pudel“),
gefalzt und geloclit.
la. steierischen
Vsgsn-Msen
(Marke „Winter“),
Wagen-feöern,
M
sowie sämmtliche
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
IL Bader SoM,
Eisenbandlnng en-gros,
‘.158-1.
Maler, Modelleure
und Dreher
werden sofort aufgenommen in der Porzellanfabrik
d. Plastographischen Gesellschaft Pietzner L Co.,
Ladowitz.
Biergläser,
mit und ohne Deckel, alle Sorten Obstgläser, Service
and Dltmar-Cylinder, sowie alle anderen Glaswaaren,
Zinnwaaren und Reparaturen empfiehlt
ZEZL ^iano-ell©,,
Glashandlung u. Zinngiesse rei, Graupnerg. 1 1, Jfofgebäuöe.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station den Aussig-TcpHtzen Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
Dachpappen-, jflsphaltplaUen- 8 >?sphalt-fabrik r
psscher 8 MMann, D
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, 3solirpIatten, Asphalt, Jtolzcement
und übernimmt die complete Auführung von Eindeckungen.|
Specialität:
Doppelpappdach, VßrteßrtßS HolZßßMlllacll,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr.-Ungar. P. 47/2198, D.' E..-P. 85001.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweg
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöl
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
IIC7I| M|
glich und|
fmungen.8
inkies. I


[ 2023-06-29 10:41:26.152 - 19000319 - Seite 8 ]
19. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 34
40. Jahrgang
Damen-Hutmodesalon
Olga Hirsch
befindet sich nicht Badegasse, sondern
Badeplatz.
Traversen
flO 160 X 85 X 7 mm
■ SIUCK ä circa 1600 mm Länge,
7 ei.;: r| <r 00 XsoXsmm
9IUCK ä circa 1500 mm Länge
hat abzugeben
Xarbitzer Stahlgusshütte in Karbitz.
Eine grössere Partie diverser
ist preiswerth zu verkaufen, auch einzeln, im
Jnrstl. Clary’schen Schlossgartcn, ceplilz.
4 Wirkwaarenstiihle
sind billig zu verkaufen bei
Frau JJlarie Sonntag in ficdenbaeh.
rn
M
mit 22jähriger Kanzleithätigkeit und schöner Hand­
schrift sucht Stelle. Geneigte Anträge unter
„F. Z. 400“ an die Adm. d. Bl.
Ein durchaus tüchtiger
Zimmer-Decorateur
für vorübergehende, aber lohnende Beschäftigung wird
per sofort gesucht. Offerten unter „Decorafteur*,
an die Administration dieses Blattes.
mit guten Zeugnissen, sowie ein
Praktikant
mit schöner Handschrift werden aufgenommen
LeMzer Porzellan- L Jhonwaaren- Industrie
Brüder Urbach, Teplitz, Böhmen.
Tüchtiger
Schmiedgehilfe
für die Bauschlosserei, gut eingearbeitet, gleichzeitig
geprüfter Hufschmied, findet bei gutem Lohn dauernde
Beschäftigung. Näheres Dampfsägewerk
Teplitz, Friedhofstrasse.
Gesucht werden
nun sofortigen Eintritt eine brancnekundige energische
Persönlichkeit
für die Leitung der Packerei, Expedition der Kisten und Zu­
sammenstellen der Commissionen, ferner ein junger Mann als
Praktikant
fOr das chemische Laboratorium, mit nöthiger Vor­
bildung, in der Porzellanfabrik Melkus& Moest, Turn.
Nur schriftliche, an die Fabrik direct gerichtete Offerten werden
berücksichtigt.
Dachdeckermeister,
wohnt jetzt
Trotha’s Garten.
in nächster Nähe von Teplitz
ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Anbote unt. „Kohlen-
werk“ an die Adm. d. Bl.
personal-Mit
besorgt discret
»,N. 25" postlagernd.
Geld
für jeden Creditfähigen gegen
genügende Sicherstellung, Hy­
pothekar- oder Personalcredit.
Gest. Offerten unter „Kein
Vermittlungs-Honorar"
an die„ Neue Zeitungsagcntnr,
Teplitz.
Gebrauchte, fast neue feuerfeste
(Wiese)
und eine gebrauchte, 60theilige
Tcigtheilmaschine (Cylinder­
presse) sind veränderungshalber
billig abzugeben. Anfragen er­
beten unter „R. N. 33" an die
Adm. d. Bl.
BS P" Bitte senken Sie
gJCWtl. nur Adresse.
SS“ 450 reiche reelle Heiratkvartien,
a. Bild erhallen Sie sasori zur Auswahl
die Lsterzeit. ..Kefoirro,“ äSerlitt 14.
Gut eingeführtes
Tabaktrafik, verbunden mit Gast­
haus und Tanzlocal, in der Nähe
von Leitmeritz, ist Familienver-
hältnisse halber zu vervachten.
Aufragen unter „N. R. 33"
an die Adm. d. Bl.
mit langjähriger Praxis und
Prima-Referenzen sucht Posten als
Verkäuferin oder Cassierin.
Gest. Anträge unt. „Treu 100"
an die Adm. d. Bl.
Junges, braves
Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein Mbbel- und Kleider-
geschäst aufgenommen. Marie
Hoher, Aussig,"Berggasse 2.
Ordentliches
Stuben­
mädchen,
welches im Bügeln, Nähen,
Serviren u. sonstigen häus­
lichen Arbeiten versirt ist,
wird per 1. April 1. J. auf­
zunehmen gesucht. Adresse
in der AdmAd. Bl.
2 Schlosser,
selbständige Blech- u. Gitter-
arbeiter, finden dauernde Arbeit
Edmund Graupnep,
Schlosserei, Turn- Teplitz.
Wohnnngs-Anzeiger.
Elisabethstraße 8 ist ein
■ölt Ziiiiuier,
Hochparterre, an eine kinder­
lose deutsche Partei zu ver-
miethen. Näheres 2. Stock
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhof«
sofort zu vermieden. Nähere- in
der Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Tura.
Schön möblirtes
Zimmer,
mit separatem Eingang, ist zu
vermiethen Turn, Rudolf,
strafte 024, neben „Schloß
Elektra," 2. Stock, rechts.
Schulplatz
, Mendelssohn* ist der2. Stock»
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts.
Schöner, großer
Gekiadeir,
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erfrage»
Hotel
„Kronprinz Rudolf."
Elegant möblines
Zimmer
vom 1. Feder Elisabethstraß«
Billa „Therese" zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Tcplitz-Schöuau,
Badegasse Nr. 20, ist ein
LADEN
sammt Regalen für Specereiwaaren
ab 1. April zu vermiethen. Selbes
Geschäft besteht schon 19 Jahre.
Zu erfragen im Hofgebäude bei
Anton Blachy im Hause.
Zimmer,
möblirt ob. unmöblirt, Gassen-
auSsicht, mit separatem Ein­
gang, in der Äahnhofstraße
Nr. 50 sofort zu vermiethen.
Näheres daselbst im i. Stock.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Larrgcgassc „Zum Feigenbaum."
Im selben Hause rst auch ein
Keller u. Magazin zu vermiethen. j
Laden,
für jedes Geschäft geeignet,
ist vom 1. April l. I. ab zu
vermiethen in
Turn, WeMirchliher-
straße 630.
Im Neubau Nv. 1019,
Schulgafse, in frenuenter Lage, ist zu vermiethen ein
schöner Laden mit Wohnung, Zimmer, Küche u. Speis,
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. 1. Juni l. I.
Auskunft ertheilen
Stoll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
Großes
Gasthaus mit Tanzsaal
und Stallungen ist an einen tüchtigen eautionsfähigen
Wirth, der nebenbei die Fleifchhauerei betreiben kann, unter
günstigen Bedingungen per Ende April oder auch früher
zu verpachten. Anträge unter „Gasthof 1800" an die
Administration dieses Blattes.
Z. 139/4.
Kundmachung.
Durch die Bezirksvertretung Teplitz gelangt die
Stelle eines dritten Arztes»
d. i. eines zweiten Sekundärarztes des allgem.
öffentl. Kaiser Franz Josef-Bezirkskrankenhauses
in Teplitz-Schönan mit einem jährlichen Gehaltsbezuge
von 800 K aus dem Krankenhaussonde, Naturalwohnung
im Bezirkskrankenhause und 240 K Zuschuß aus dem Bezirks-
fonde, u. zw. für die Dauer eines Jahres provisorisch zur
Besetzung.
Bewerber ledigen Standes und deutscher Bolksange--
hörigkeit haben ihre Gesuche mit dem Nachweise
1. des an einer inländischen Universität erlangten Doctorates
der gekämmten Heilkunde und der österreichischen Staats­
bürgerschaft,
2. der physischen Eignung,
3. der moralischen Unbescholtenheit,
zu belegen und bis längstens 10. April 1000 beim
gefertigten Bezirksausschüsse zu überreichen.
Bezirksaus schuss Teplitz, am 16. März 1900.
Der Bezirksobmann:
Dr. Schiepeck.
Eigenthum, Berlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Verantrvirtlicher Redacteur: «abriel «rt«.

