
[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h, mit Post 2 K. 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Eelexhon-Anschlrrß (L. lveigend) Nr. 3b.— Postsparkaffenconto (<£. lveigend) Nr. 828.9W.
Nummer 139 Teplitz-Schönau, Samstag 24. November 1999. 49. Jahrgang.
An die j). T. Reichsvnthsrvnhlev
Les Landgemeinden-Wahlbezirker Saaz, Ksstelberg, Rsmstarr, Sebastiansberg, Gorkau,
Vvüx, Aatharinaberg, Teplitz, Dax und Vilin.
Die hohe Wichtigfeit der bevorstehendm Wahlen in den ReichSrath gebietet Euch. reiflich und ohne Parteileideuschast zu erwägen, war
für einen Mann Ihr in dieser entscheidungSschweren Zeit mit Eurer Vertretung betrauen sollt.
ES gilt, die große Gefahr, welche für unser deutscher Volk und den auf deutscher Grundlage und unter deutscher Führung auf­
gebauten Staat aus dem slavischen Anstürme droht, mit Kraft und Entschlossenheit abzuwehren und festzuhalten in bewährter Treue an unseren
oeutschösterreichischen Ueberlieferungen und an unserer angestammten Art und Sitte.
Jede PreiSgebung unserer staatlichen und gesellschaftlichen Einrichtungen,, jeder Aufreiße» religiöser Gegensätze
inmitten unserer Bevölkerung» welche in religiökZm Frieden leben will, jede Verletzung des gleichen Rechter und der Freiheit Aller muß
bekämpft werden/
Er gilt, von der Bildung und geistigen Freiheit der Volker jede hemmende Schranke fernzuhalten und die BildungSmittel der Volker
in einer einer CulturftaateS würdigen Weise zu erweitern und zu vermehren und daher auch Jenen, welche der Bildung der Volkes dienen, von
Staatswegen eine gesicherte, dem hohen Werthe ihrer Leistungen angemessene Lebensstellung zu sichern.
ES gilt endlich und nicht zuletzt— weil ein gesunder nationaler und staatlicher Leben nur möglich ist auf gesunder Wirth-
schaftlicher Grundlage— aus der schweren Krise, welche Landwirthschaft und Gewerbe niederdrückt, den Ausweg zu
suchen, den staatSerhaltenden landwirthschaftlichen und gewerblichen BevöikerungSschichten durch eine gerechte Steuervertheilung und
zielbewußte Wirthschaftspolitik die Existenzfäh iglest wiederzugeben.
Dazu brauchen wir einen Mann, welcher unsere Lage kennt, unsere Schmerzen am eigenen Leibe fühlt und dabei die nöthige Einsicht
und Unabhängigkeit und eine aufrichtige Begeisterung für die Verbesserung und Vervollkommnung auf allen Gebieten der öffent­
lichen Lebens besitzt.
Einen solchen echt freiheitlich gesinnten Mann empfehlen wir Euch in der Person der Herrn
Franz JUfrl, Landwirth in Mokotill,
welcher erklärt, im Falle seiner Wahl einer zur Vertretung der bäuerlichen Interessen zu bildenden Agrar-Bereinigung sich anzuschließen.
Wählt deshalb nur solche Wahlmänner, welche, unbeirrt durch hohle Schlagworte, sich verpflichten, ihre Stimme unbedingt nur
für den in Vertretung Euerer Interessen bestens erprobten und bewährten deutschen Bauer Franz All»! abzugeben.
Für das deutsch-fortschrlttlicke Bezirks-Wahl-Cornttsi:
Josef Andersch, Oekonom in Maltheuern. Josef Barwinek, Grundbesitzer und Obmann der Biliner Bezirksvertretung in Hrobfchitz. Franz
Bernt jun., Oekonom in Hareth. JUDr. Hans Damm, Obmann der Saazer Bezirksvertretung. Franz Dietl, Oekonom in Tuchorschitz.
Wilhelm Dittrich, Oberlehrer in Maltheuern. Franz Eckert, Oekonom in Neundorf. Ottomar Feil, Oekonom in Horatitz. Josef Fischer,
Oekonom in Liebeschitz bei Saaz. Josef Frey, Oekonom und Gemeindevorsteher in Sellnitz. Wenzel MauerSperger, Oekonom in Prohn.
Josef Geyer, Realitätenbesitzer in Holtschitz. Gustav Golisch, Oekonom und Gemeindevorsteher in Maria-Ratschitz. Sigmund Groß,
Apotheker und Bürgermeister in Sebastiansberg. Wenzel G ü n z l, Oekonom und Gemeindevorsteher in Maltheuern. Ferdinand G u t s ch, Oekonom
und Gemeindevorsteher in Radowesttz. Ad. Hanel, Oekonom und Gemeindevorsteher in Skyrschina. Ferdinand Hauptvogel, Oekonom und
OrtSvorsteher in Sinutz. Wenzel Hauptvogel, Oekonom und Gemeindevorsteher in Meronitz. Anton Härtl, Bürgermeister in Offegg.
Heinrich Härtl, Realitätenbesitzer in Schießglock bei Saaz. Anton Hälbig, Oekonom und Gemeindevorsteher in Kopitz. Jofef Helm ich, Oekonom
und Gemeindevorsteher in Schwetz. Ernst H ö n i g, Fabrikant in Obrrgeorgenthal. Wend. H ö n i g. Lohgerbereioesitzer in NiklaSberg. Anton
Hübler, Oekonom und Gemeinderath in Maltheuern. Julius Janka, Realitätenbesitzer in Stankowitz bei Saaz. Peter Klausnitzer, Ge­
meindevorsteher in Loosch. Josef Knobloch, Oekonom und OrtSvorsteher in Sabnrtz. Anton Kowarsch, Oekonom und OrtSvorsteher in
f robstau. Josef Kratzer, Oekonom und Gemeindevorsteher in Holtschitz. Wenzel Kroboth, Oekonom und OrtSvorsteher in Wodolitz.
oniub Kühne, Fabrikant, Obmann der Sörkauer Bezirksvertretung. Paul L in hart, Realitätenbesitzer in Zuscha. Wenzel LooS, Oekonom
in Maltheuern. Josef Marsch, Oekonom in Holtschitz. Anton Mlader, Realitätenbesitzer und Gemeindevorsteher in Schallan. Josef Neu der,
Oekonom und Gemeindevorsteher in Komm««. Josef Parnt, Ö konom in Kummerpursch. Konrad Peter, Oekonom in Michelob bei Saaz.
Jgnaz Pikart, Realitätenbesitzer und Gemeindevorsteher in Settenz Karl von Pohnert, Obmann der Brüx-Katharinaberger Bezirksvertretung.
Josef Porstendörfer, Oekonom und Gemeindevorsteher in Trupjchitz. Josef R a f l e r. Oekonom und Gemeindevorsteher in Neundorf Nr. 22.
Franz Xaver Reidl, Kaufmann und Obmann der Duxer Bezirksvertretung. Josef R e h w a l d, Oekonom und Gemeinderath in Maltheuern.
Josef Scheiter, Oekonom in BartelSdorf. Eduard Schiepeck, JUDr., Obmann der Teplitzer Bezirksvertretung. Jgnaz Schwarz, Oekonom
in NiederleutenSdorf. Franz Schwarzbach, Realitätenbesitzer in Kofel. Adolf Siege, Oekonom und Gemeindevorsteher in Krzemufch. Franz
Stradl, Oekonom in Sky schina. Adolf Tutschek, Oekonom. und OrtSvorsteher in Vierzehnhöfen. Josef Tutschka, Oekonom in Groß-
Lippen bei Saaz. Josef Wagner, Oekonom und k. k. Postmeister in Tnebschitz. Anton Wellewill, Oekonom in Welbine bei Teplitz.
Gustav Welz, Domänendirector und Gemeindevorsteher in RothenhanS. Leopold Wohn er, Bürgermeister in Niedergeorgenthal.


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 2 ]
Teplltz-Schikuurer Anzeiger Nr. 139
24 November 1800
Veite 2.
Zu den Wahlmiinnermahlen.
Morgen werden in den Landgemeinden
des Teplitzer Bezirkes d.ie Wablmänverwahlen
für die Reichsrathswahl sowohl der allgemeinen
(fünften) Wählerclasse, als auch des Landge-
meinden'WahlbezirkeS Saaz-Brüx-Teplitz vor­
genommen werden.
Wie vor drei Jahren, hat man es auf
deutschfortschrittlicher Seite auch diesmal unter­
lassen, für die Wahl der allgemeinen
Wählerclasse, der sogenannten fünften
Curie, einen Parteicandidaten aufzustellen;
während aber vor drei Jahren die deutschfort­
schrittlichen Wählerkreise, die Wahlbewerbung
des damaligen zur Deutschen BolkZpartei sich
bekennenden bürgerlichen Candidaten Bog! un­
terstützend, sich mit außerordentlichem Eifer an dem
Wahlkampfe gegen die Socialdemokratie betheilig.
ten und speciell in Teplitz-Schönau die deutsch-
bürgerliche Wahlmännerliste durchsetzten, verhält
sich das deutschfortschrittliche Bürgerthum in
dem gegenwärtigen Wahlkampfe um das Mandat
der fünften Curie in seiner großen Mehrheit
vollständig passiv, einmal, weil von maß.
gebender Seite keinerlei Anregung zu einer Be­
theiligung am Wahlkampfe gegeben wurde, und
dann, weil zwei Parteien um das Mandat
ringen, von denen weder die eine noch die
andere sich in deutschfortschrittlichen Wähler­
kreisen besonderer Sympathien erfreut. Wohl
wurden vereinzelte Stimmen laut, welche meinten,
daß in einem Wahlkampfe, wo eS sich um einen
nationalen und einen internationalen Candidaten
handelt, alle deutfchenWählerbürgerlichen Standes
ohne Unterschied der Parteirichtung für den n a t i o-
nalen Candidaten einzutreten hätten; grund­
sätzlich läßt sich gegen diese Anschauung allerdings
nichts Wesentliches einwenden— aber sollen
und können deutschfortschrittlich gesinnte Wähler,
ohne sich selbst einen Schlag ins Ge­
sicht zu versetzen, an der Wahl eines
Radicalnationalen mitwirken und dadurch zur
Stärkung einer Partei beitragen, welche nichts
wüthender bekämpft, als das devtschfortschrilt-
liche Deutschthum? Sollen und können wir in
der fünften Curie eine Partei unterstützen, welche
uns vor drei Jahren durch eine wüste, oft mit
den verächtlichsten Mitteln arbeitende Agitation
das bis dahin deutschfortschrittliche Mandat der
Landgemeinden entrissen hat und im gegen,
wältigen Wahlkampfe alles aufbietet, um auch
unser Städtemandat an sich zu reißen? Sollen
wir dem radicalnationalen Candidaten zum Siege
verhelfen, um uns nachher in gewohnter radical-
nationaler Art verspotten, verhöhnen, besiegeln
zu lassen? Wir könnten diese Fragen, besonders
wenn wir nicht nur die KampseSweise,
sondern auch die zum Theile ganz unsinnigen,
zum Theile unserem Gefühle widerstrebenden
Ziele der radicalnationalen Politik in Betracht
ziehen wollten, ins Endlose fortsetzen und alle
doch nur mit einem entschiedenen Nein beant-
Worten. Wenn wir aber dem radicalnationalen
Candidaten unsere Unterstützung versagen—
sollen und können wir etwa für den Candidaten
der Socialdemokraten eintreten? Sollte
unS Jemand wirklich im Ernste zumuthen,
durch unsere Stimmen eine Partei zu stärken,
welche in ihrem rücksichtslosen Kampfe um so­
genannte Menschenrechte Alles nur für sich in
Anspruch nimmt, das Recht der Andern mit
Füßen tritt und den Besitz als Diebstahl decla-
rirt? Sollen wir durch unsere Stimmen die
Sache einer Partei fördern, welche ebensowenig,
wie in ihrem Hasse gegen die bürgerliche Ge­
sellschaft und Ordnung, auch in der Art ihrer
« en Kampfer gegen das Bürgerthum
_ Maß kennt? Sollte das Bürgerthum
heute wirklich für den socialdemokratischen Can­
didaten stimmen, um morgen neuerdings zu
hören, daß eS endlich an der Zeit wäre, dieser
blutgierigen Bande von Dieben, Räubern und
Mördern gründlich und für immer daS Hand­
werk zu legen?
Eine erfreulichere Perfpective eröffnet sich
uns diesmal hinsichtlich der Wahl in unserem
Landgemeinden-Wahlbezirke. Hier ist
den deutschfortschrittlichen Parteigenossen eine
Directive gegeben, nicht seitens der Parteileitung,
welche eS nicht für angezeigt gefunden hat, dem
nationalen Candidaten ihrerseits eine vfficielle
Parteicandidatur entgegenzustellen, wohl aber
seitens einer großen Anzahl hochangesehener
deutscher FsrtschrittSmänner, welche den deutschen
Landwirth Franz Klb l auf den Schild erhoben
haben und nicht ohne AuSstcht auf Erfolg dessen
Wahl mit aller Kraft zr fördern bereit sind.
Es wäre wahrlich keine schwere Aufgabe,
nachzuweisen, wie wenig der bisherige radical-
nationale Abgeordnete Kittel den Erwar­
tungen unserer ländlichen Wählerschaft ent­
sprochen hat; diese weiß es übrigens, durch Er­
fahrung klüger geworden, selbst am besten, waS
K ttel mitsammt seiner »Partei* im ReichSrathe
für die Landwirthschaft geleistet hat und m
welch' crassem Mißverhältnisse diese »Leistungen*
zu den Versprechungen und Gelöbnissen stehen,
mit welchen seiner z-it die bäuerlichen Wähler­
schaften geködert wurden; ebenso unschwer wäre
eS auch, nachzuweisen» daß Kittel und seine
sieben radicalnationalen Parteigenossen auch gar
nicht im Stande sind, irgendetwaS Positives zu
schaffen, ja daß eS ihnen auch gar nicht darum
zu thun ist, von ihren zahllosen Versprechungen
auch nur eine einzulösen, denn wäre eS ihnen
darum zu thun, dann würden sie im Reichs­
rathe, statt dlindwüthig um sich herumzuschlagen
und Jene am schwersten zu verletzen, die ihnen
zunächst stehen, bei den anderen deutschen Par­
teien Anschluß und Unterstützung suchen; so
leicht, wie gesagt, diese Nachweise wären, so
verzichten wir doch darauf, den Gegner persön­
lich herabzusetzen und beschränken unS darauf,
an die gereifte Einsicht unseres deutschen
Das Modell.
Skizze von H. von B e a u l i e u.
»Für nächstes Mal habe ich ein Model
aufgestöbert— fein, sag' ich Ihnen.*
»Ja?* Ein Dutzend blonder und braune
Köpfe nahm gern die Gelegenheit wahr, voi
den Kohlestudien aufzusehen. »Jung oder alt
hübsch oder häßlich?*
Der Professor lachte. »Rechnen Sie nich
auf emen glatten AdoniS, der Ihnen die Köpf
verdrehen wird. An und für sich ist er gerad
?'»."5Ü^°"derHerr, aber als Modell Pracht
voll! Wüst, wüst— die Empfindlichsten könne!
thun« u6tr ettoa8 P"r!üm in'S Taschentwl
Ueber den Witz wurde mit Gekicher quittiri
* er fuhr der Profeffo
sttt. »Nicht so 'n abgewascheneS Normal
gesicht, wie der da,* mit einer nachlässigen Be
wegung nach dem Modell sitzenden junge,
Menschenweisend,derkeineMieneverzog,entweder
weil er nicht gehört hatte, oder weil er ab
gestumpft war gegen freimüthige Kritik seine,
äußeren Menschen. »Ein Charakterkopf-
nicht vom besten Charakter. Ich sah ihn auf
der Straße und dachte gleich: den müssen wir
haben. Ich gestehe, ich sah mich unwillkürlich
nach einem Schutzmann um, denn wie der Kerl
mich anguckte, als ich ihn fragte, ob er sich mit
Modellsttzen ein paar Mark verdienen wollte!
Als ob daS eine Beleidigung wäre! Ist es
nicht vielmehr eine Ehre, wenn so viele Damen
stundenlang die Blicke nicht von ihm wenden?*
Abermals Gekicher.
»Also, er wollte nicht. Ich gab ihm immer­
hin meine Adresse. Natürlich meldete er sich
den nächsten Tag. Ich kenne meine Leute.
Wenn einer so verlumpt ist, hält der Stolz
nicht lange Stand. »Daß Sie sich aber nicht
etwa schön machen, sich rastren lassen oder einen
Sonntagsrock anziehen.* So was ist uns ja
schon ostpassirt. »DaS sollte mir schwerfallen,*
sagte er. »Meine ganze Garderobe trage ich
aus dem Leibe.*
»Der arme Mensch!* sagte ein junges
Mädchen.
»Mein Goit, feien Sie doch nicht so
schrecklich weichherzig. Wenn eS allen Leuten
gut ginge, alle sich wüschen und kämmten und
Bauernstandes zu appelliren, welche immer mehr
und mehr die Hinfälligkeit, die Leerheit
radicalnationaler Phrasen zu erkennen
beginnt; wäre dies nicht der Fall, dann würde
die Bauernschaft deS EgerlandeS nicht in Schaaren
aus dem Lager Schönerer'- flüchten, dann
würde sich nicht eine so große Anzahl deutscher
Landwirthe finden, welche, wie in den meisten
anderen Wahlbezirken, auch in dem unserigen
entschlossen sind. den Kampf mit dem radical-
nationalen Schönererthum aufzunehmen. Die auf
dem vorstehenden Wahlaufrufe unterzeichneten
wackeren deutschfortschnttlichm Mäaner werden
sicherlich nicht allein kämpfen; hinter ihnen
stehen viele Hunderte deutscher Landwirthe.
welche, von gleicher Gesinnung beseelt, mit der-
selben Entschlossenheit in den Wahlkampf ein­
zutreten und dem deutschsortschrittlichen Ge.
danken in unserem Wahlbezirke zum Siege zu
verhelfen entschlossen sind. Morgen ist der Tag
der Entscheidung— mögen morgen Alle, die
sich zu: Fahne deS fortschrittlichen DeutschthumS
bekennen, auf dem Kampfplätze erscheinen und
einmüthig für die Candioatur des deutsche«
Landwirthes Franz Albl eintreten!
Politische Nachrichten.
Sehr richtig!
Die »Leitmeritzer Zeitung* veröffentlicht
folgende Zuschrift: »Die Schönerianer im
Leitmeritzer Wahlkreise stellten an die Fort-
schrittler das Ersuchen, für ihren
Candidaten Bürgerschullehrer Franz Schreiten
zu stimmen. Wenn eS sich also darum handelt,
den Radicalen ein Mandat zu verschaffen,
da sind die Fortschritiler gut genug dazu.
Wie ist aber das Verhalten der Schönerianer
in jenen Wahlkreisen, wo ein Fortschritiler
candidirt, in Westböhmen und Südböhmen?
Dort waren die beiden Mandate der aS»
greinen Wählergruppe in den Händen der
Deutschen Fortschrittspartei. Werden die
Candidaten der letzteren auch von den
Schönerianern unterstützt? Beileibe nicht! Ein
Schönerianer aus Wien candidirt gegen dm
Fortschritiler Röhling in Westböhmen, und
ein Schönerianer aus Linz will das fortschrittliche
Mandat in Südböhmen. Auch in diesen
Gegenden sind die Socialisten zu bekämpfen,
in Südböhmen außerdem noch die Tschechen.
Wenn die Radicalen wissen, daß sie in Nord­
böhmen in der 5. Curie nur mit Hilfe der
Fortschritiler gewählt werden können, dann
sollten sie so viel Anstand besitzen, in West-
und Südböhmen den FortschrittScandidaten
keinen Gegencandidaten gegenüberzustellen.
Aber Anstand von den Schönerianer« zu
erwarten, ist etwas viel verlangt."
Aufnahme der Goldzahluugcu?
Die volkswirthschaftliche Zeitschrift »Tresor*
schreibt übe r die Aeußerungen des ungarischen
solide lebten, wo sollten wir denn malerische
Modelle hernehmen? Wir wollen doch auch
leben! Meine Angst ist nur, der Kerl bleibt
weg, verdöst die Zeit. Er kam mir etwas
komisch vor— bevorzugt, glaube ich, flüffige
Nahrung.*
Doch er kam. Zwar nicht ganz pünktlich.
Die Staffeleien mit bezogenen Reißbrettern
waren schon alle im symmetrischen Halbrund
um daS Podium gestellt, die Kohlenstifte gespitzt»
die Gesichter voller Erwartung, als das Modell
vom Atelierdiener hereingelassen wurde.
Der Raum schien sich zu verdunkeln, als
die kolossale Gestalt in zerlumptem, schwerem
Mantel und in die Stirn gedrücktem Schlapp-
hut in den grellweißen Lichtkreis trat. 3«
Schatten des SchlapphuteS blickten unter
dräuenden schwarzen Brauen ein Paar Augeu
hervor, die, glanzlos und roth gerändert, mit
häßlichen Säcken darunter, doch noch etwa-
Zwingendes im Blick hatten.
Die empfindsameren Damen empfanden
einen leichten Schauer. Die in der Minder­
zahl vertretenen Jünglinge witzelten mit lautem
Flüstern.


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 3 ]
24. November 1900.
Seite S.
WnanzministerS LukacS bezüglich der facultatwen
Aufnahme der Baarzahlungen Folgendes: «Die
Bank ist keineswegs dem Gedanken abgeneigt,
die Probe zu machen, zu welchen Confcqaenzen
die Ausgabe von etwa ein Hundert
Millionen in Zwanzig-Kronenstücken
führen würde. Man ist daselbst so tapfer ge­
worden, daß man auch die Nichtwiederkehr eines
Theiles des ausgegebenen GoldeS nur als ein
normales Ereigniß auffaßt. Die Situation der
Bank wird ja hiedurch nicht geändert, da ihr
Notenumlauf um die gleiche Menge reducirt
wird. ES wäre zum Heile der Erhaltung der
Goldwährung, wenn noch vor der obligatorischen
Aufnahme der Baarzahlungen der Verkehr mit
Gold einigermaßen faturirt würde. Allein man
darf sich nicht allzu sehr darauf verlaffen, daß
daS in den Umlauf eingebrachte Gold auch
daselbst bleiben werde. Für den Kleinverkehr
ist das Gold ohnehin nicht berechnet, und eS
wird auch nicht häufig darin vorkommen; der
Großverkehr aber scheut die Unbequemlichkeit,
die mit dem Halten einer größeren Goldmenge
verbunden ist, und zieht die Banknote vor."
Die Räthlichkeit einer solchen sacultativen Auf-
nähme der Baarzahlungen bei weiterem Fort­
schreiten der Valutaregulirung wurde übrigens
auch schon früher von amtlicher Seite wieder­
holt betont. Bis Ende des Jahres 1899 be­
trugen die AuSmünzungen Oesterreich? und
UngarnS 314 77 Millionen Gulden, resp.
161.63 Millionen Gulden in Zwanzig. Kronen-
stücken.
Krüger i« Marseille.
Die .Gelderland" ist vorgestern in den
Hafen von Marseille eingelausen. Präsident
Krüger wurde von dem EmpfangScvmitö, den
Militärvereinen und einer riesigen Menschen-
menge erwartet uud bei seiner Landung mit
tosenden Ovationen begrüßt. Beim Verlaffen
deS Schiffes hielt Präsident Krüger in
holländischer Sprache eine Rede, welche nicht
nur durch ihre schlichte Einfachheit ergreifend
wirkte, sondern auch politische Bedeutung hat.
Krüger erklärte nämlich, niemals würden die
Boeren sich freiwillig unterwerfen. Er dankte
zunächst für den jubelnden Empfang im „Lande
der Freiheit" und fuhr dann fort: „Man führt
gegen uns einen schrecklichen Krieg. Ich habe
stets ein Schiedsgericht verlangt, welches sicher
entschieden haben würde, daß unsere Sache
gerecht ist. Unsere Feinde hätten dies einsehen
müssen, wenn sie überhaupt einer freien Aussprache
zugänglich gewesen wären. Aber unser Verlangen
nach einem Schiedsgericht wurde immer zurück­
gewiesen. UnS zeihen sie des BarbarenthumS,
aber sie führten gegen uns einen bar­
barischen Krieg. Ich habe vielen Grau­
samkeiten beigewohnt, denn ich kämpfte in
Kriegen gegen Wilde. Aber waS sich jetzt
ereignete, übertrifft alle Erfahrung. Sie ver­
brannten und plünderten unsere Gehöfte, ver-
.Sie kommen ja zu spät!" schrie der Pro-
fessor. .Das gibt es hier aber nicht. DaS
Modell muß Schlag Sechs hier fein. Ver­
stehen Sie?"
.Es können doch nnr ein paar Minuten
fein," sagte daS Modell mit leiser, klangloser
Stimme, die sonderbar wirkte bei seiner kolossalen
Erscheinung. .Ich ging erst in ein verkehrtes
Haus —'*
.Ach, das kennen wir. Faule Ausreden!
Morgen sind Sie um Sechs hier. Meinetwegen
ein paar Minuten früher» aber später nicht.
Nun ali hopp aufs Podium, an die Arbeit!
Modell sitzen ist auch eine Arbeit, wissen Sie
daS?"
.Ja, das weiß ich," sagte daS Modell.
Er lächelte. Aber bei diesem Lächeln zogen
sich die Mundwinkel nicht herauf, sondern hmab,
war ganz gräulich anzusehen war.
Er war wirklich sehr wüst. Beim Besteigen
des PodivmS stolperte er und wäre beinahe
gefallen. Die Nächststtzenden duckten sich entsetzt.
Der Professor bemerkte eS mit Lachen.
.Ein netter Bruder! Hat natürlich einen ge­
nommen, ehe er kam, und deshalb auch daS
jagten unsere Frauen und Kinder und beraubten
fie deS Obdachs und der Nahrung. WaS immer
auch geschehen wöge— nie werden wir
unS ergeben. Wir werden bis anS Aeußerste
Stand hallen. Verläßt uns die Gerechtigkeit
der Menschen, so wird uns die GotteS nicht
verlassen, venn er steht, daß unsere Sache die
gerechte ist, mögen Transvaal und Oranje auch
ihre Unabhängigkeit einbüßen, und alle Boeren
mit Weibern und Kindern umkommen." Tosender
Beifall folgte diesen Worten. Krüger begab
sich dann im Wagen in sein Hotel.
Aus Südafrika.
Er mehren sich die Nachrichten— und
Lord Roberts selbst bestätigt deren Richtigkeit
— daß im ganzen Oranjestaat, sogar dicht bei
der Hauptstadt Bloemfontein, und nicht minder
auf altem englischen Gebiet die Boeren den
Kleinkrieg gegen die Verbindungslinien der
britischen Armee wieder mit einer Lebhaftigkeit
aufgenommen haben» die neuerdings auf eine
ganz ungebrochene Kampflust schließen läßt.
Da jetzt m Südafrika der Sommer begonnen
hat, mehren sich die Aussichten, daß es den
tapferen Vaterlandsvertheidigern gelingt, den
Krieg noch weit hinaus in die Länge zu ziehen.
Amerika uud die chinesische Frage.
Die .New-A ork-TimeS" veröffentlichen eine
Meldung, in der es heißt, daß einige Mächte
heimlich denn doch auf eine Theilung
ChinaL ausgehen. Die hohen Forderungen
hinsichtlich der Entschädigung hätten den Zweck,
die Theilung unabwendbar zu machen. Die
Bereinigten Staaten seien bemüht, den Ent-
schädigunosbetrag herabzusetzen, da dies daS
einzige Mittel sei, eine schließlich« Theilung
ChtnaS zu vermeiden. Wenn diese Bemühungen
erfolglos sein sollten, würden sich die Ver­
einigten Staaten vom Concerte zurück­
ziehen.— Die „Evening Post“ schreibt:
Die bekannt geworvenen und vom deutschen
Reichskanzler bestätigten Fciedensbedingungen
seien nur ein Schritt mehr zur Vernichtung der
chinesischen Souveränetät.
Kleine Nachrichten.
Prag. Die „Politik" hat jüngst ange­
kündigt, daß in der bevorstehenden Session des
böhmischen Landtages eine Debatte über
die Erklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand geführt werden wird. Der
„HlaS Naroda" meldet aus Wien, daß in
competenten Kreisen nichts davon bekannt ist,
daß die Erklärung des Erzherzogs dem böh­
mischen Landtage vorgelegt wird. In der That
beabsichtigt, wie die „N. Fr. Pr." erfährt, die Re­
gierung, n u r d e m R e i ch s r a t h e jene Erklärung
zur Kenntnißnahme vorzulegen, da sie nur den
ReichSrath als das competente Forum für diese
Angelegenheit anerkennt.
HauS nicht finden können. Hähähä! Wenden
Sie Ihr edles Haupt mal etwas mehr links!
ES ist gut. Nun aber loS," zu den Schülern
gewandt. .Und machen Sie ihn mir nicht zu
elegant! Elegant ist der nicht, aber charak-
teuflisch, charakteristisch!'
Er schraubte bei dem letzten .Charak-
teristisch" seine Stimme zu höchster Höhe hinauf
und machte eine flotte Armbewegung, die dar
Charakteristische andeuten sollte.
Dann ging er langsam hin und her. Er
gähnte ziemlich viel. Diese Anfänge waren
sehr langweilig. Am meisten beobachtete er das
Modell.
.Der Kerl ist famoS. Man bekommt
ordentlich Lust. mitzuzeichnen," meinte er zu der
neben ihm stehenden Dame.
»Ack, thun Sie das doch. Herr Profeffor,"
bat die Dame entzückt. .Wie wäre das in«
tereffant!"
Er zuckte die Achseln. .ES wird einem
leicht verübelt. Nee, ich laste mir den Kerl
mal extra herkommen für mich. Na, waS haben
Sie denn?- herrschte er daS Modell an, daS
den Kopf sinken ließ.
Mailand. Die Mailänder »Perfeveravza"
bringt folgende Depesche auS Rom: Der
Papst hat an die Bischöfe von Oester­
reich, Deutschland und Frankreich
Jnstructionen gesendet, damit sie sich jeder
Unterstützung der antisemitischen Be­
wegung enthalten sollen. Sollten diese
Jnstructionen nicht genügen, so wird der Papst
eine Encyklica über die Frage veröffentlichen.
PariL. Der „New Imk Herald" bringt
aus Rom die Meldung, daß augenblicklich eine
gewisse Spannung zwischen dem Botschafter
Oesterreich-Ungarns und der Curie
herrsche. Sie komme bei den Verhandlungen
über die nächsten Card in als-Ernennungen
zum Ausdrucke. Oesterreich verlange den
Cardinalshut für den Erzbischof von Prag,
SkrbenSky. DerPapst habe dieForderung
zurückgewiesen, da er diesen Kirchensürsten
für zu jung halte, um zur CardinalSwürde er-
hoben zu werden. Auch dieForderung bezüglich
neuer französischer Cardmale stoße im
Vatican auf Widerspruch. Dagegen zeige die
Curie Geneigtheit, zwei amerikanrsche
Bischöfe zu Cardinälen zu erheben.
Brüssel. Dem oSmanischen Botschafter
in Madrid, dessen Vorgehen so großes Auf­
sehen erregt hat, schließt sich nun Karatheo-
dory Pascha, der Gesandte in Brüssel, an.
Er urgirte für sich und die übrigen Mitglieder
der Gesandtschaft die seit zwei Jahren
rückständigen Gagen und wurde— abbe­
rufen. Karatheodory verweigerte dem Be­
fehle deS Sultans, nach Konstantinoprl zurück­
zukehren, den Gehorsam. Andererseits wirb
Belgien den neuernannten türkischen Gesandten
Munir Bey nicht annehmen. Karatheodory ist
in der höheren Brüsseler Gesellschaft sehr be­
liebt und war persona gratissima beim König.
A«S aller Wett.
sKönigin WilbelminenS Hochzeit!
soll, wie jetzt feststeht, in der Woche vom 23. Jänner
biS 2. Fester im Haag stattfinden. Die bürgerliche
Eheschließung wird der Bürgermeister der Stadt voll­
ziehen. Das junge Paar wird sich einige Zeit auf
Schloß Loo zurückziehen und dann seinen Einzug in
Amsterdam halten. Im ganzen Lande haben sich Aus-
schüsse gebildet, um der Königin ein Nationalgeschenk
anzubieten, etwa ein neues Schloß in Amsterdam oder
eine Dacht. Der Stadtrath hat bereits einen Credit
von 50.000 Gulden für die Vermälungsfeier be­
willigt. Wiewohl nur die Verwandten deS Braut­
paares zur Hochzeit eingeladen werden sollen» scheint
man doch auf viele hohe Besucher zu rechnen, da be­
reits jetzt mehrere Haager Hotels für die Festwoche
von der Regierung gemiethet sind. Gerüchtweise ver­
lautet» auch Kaiser Wilhelm werde bei der Vermälung
zugegen sein.
jDie Nachrichten über daS Befinden
des Czqrenj lauten wieder günstiger. Der
Czar hat die Krisis, die sein Leben ernstlich bedrohte»
»Ich kann nicht mehr," murmelte der Mann
und wischte sich die Stirn.
»Er kann nicht mehr!" höhnte der Pro­
feffor in den höchsten Tönen. »Ja, so sind
die Leute alle— alle! DaS Geld möchten sie
wohl haben, aber nicht dafür arbeiten. Sie
haben sich das Modellsitzen wohl amüsanter
gedacht, he?"
DaS Modell schoß unter seinen buschigen
Brauen einen bösen Blick hervor, antwortete
aber nichts.
»SS ist übrigens gleich Zeit zur Pause,"
sagte eine Dame, nach der Uhr sehend.
»Ach, Sie nehmen ja immer die Modelle
in Schutz. Natürlich ist dar Sitzen kein Ver­
gnügen, aber er wird ja bezahlt."
»Wenn auch! Könnten Sie eS eine Stunde
aushalten, Herr Professor?"
»Ich— hähähä! Mffen Sie, für einen
Maler ist dar eine nette Zumuthung. Aber
fo'n verkommenes Subject kann sich noch freuen
— ist doch immer bester, als Straßen kehren!"
»Bst— er hört, war Sie fageu."
»Kann er ja. Meinen Sie, der ist ge-


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 139
24 November ISA).
glücklich überwunden und befindet fich nun in der
Rrconvalescerzperiode, die jedenfalls sehr langwierig
und beschwerlich werdm wird. Auch find Compli-
carionen noch nicht auSgeschlofien.
jDr. v. Rosthorn und Gemalin auf der
Heimfahrt.! Legationsrath Dr. v. Rosthorn, der
während der denkwürdigen Tage von Peking alS
österreichisch-ungarischer Geschäftsträger fungirte, be­
findet sich mit seiner Gattin aus dem Heimwege. Dieser
Tage kam an die Familie der Frau v. Rosthorn
eine Depesche aus Colombo, in welcher das Ehepaar
seine Ankunft für Ansang December ankündigt.
sDer Componist ArthurSullivanj ist,
wie aus London berichtet wird, infolge eines Herz-
schlages plötzlich gestorben. Sullivan, welcher im
89. Lebensjahre stand, zählte unter die hervorragendsten
der jüngeren englischen Komponisten. Er schrieb zahl­
reiche Kammermusikftücke und Clavicrcompositionen,
sowie Lieder, Ballete und Operetten. Eine derselben,
der „Mikado", macht die Runde über alle Bühnen.
1891 vollendete er eine große Oper „Joanhoe", die
jedoch wenig gegeben wurde und 1891 schrieb er die
Musik zu „König Arthur".
sAuS dem Reiche der Gottesfurcht und
frommen Sitte.! Aus Berlin wird gemeldet:
Eine Verfügung, von der einstweilen nicht bekannt
ist, auf welche oberste Instanz sie zurückzuführen ist,
ordnet wirkliche Fürbitten für den Reichstag
an. Sämmtliche Geistlichen der evangelischen Landes-
kirche sind nach Eröffnung der Reichstagssession durch
die kirchliche Oberbehörde veranlaßt worden, während
der Dauer der Session in allgemeinen Kirchengrbeten
Fürbitten für den Reichstag und deffen Arbeit zu
sprechen. Am letzten Sonntag fand eine solche zum
erstenmale in Berlin statt.— Ferner wird gemeldet:
Am vorgestrigen Bußtage sollte im Berliner
Opernhause ein Concert stattfinden, auf deffen
Programm die Aufführung eines Fragmentes aus
Wagner'S „Parsifal" stand. Diese Programms­
nummer ist über höhere Weisung entfallen. Der
Charakter deSBühnewWeihfesteS sei, wie an amtlicher
Stelle behauptet wird, in mancher Beziehung „nicht
mit den für den Bußtag geltenden polizeilichen Be­
stimmungen in Einklang zu bringen." Gegebenenfalls
war eine Intervention des Polizeipräsidiums an­
gedroht!
sZum „Attentat" auf den deutschen
Kaisers Selma Schnapka wurde Donnerstag in
die Irrenanstalt überführt. Daß sie thatsächlich
schon seit langer Zeit geisteskrank war, geht auch dar­
aus hervor, daß sie seit Monaten auf der Straße ihr
völlig unbekannte Personen systematisch belästigte und
in gröbster Weise beleidigte.
sSympathiekundgebung für Krüger.j
Im Sinne eines Bufeufes zur Erlangung einer Sym­
pathiekundgebung des deutschen Volkes für den Präsi­
denten Paul Krüger, welcher von den hervorragendsten
Männern der deutschen Schriststellerwelt gezeichnet ist,
ist eine prächtige Künstlerpostkarte entworfen
worden, die auch in hies. Buchhandlungen r-nd Papier­
geschäften erhältlich ist. Jever mitfühlende Deutsche
möge seinen Groschen beisteuern, diese eigenartige
Maffendemonstration zu einer imposanten Volkskund-
wohnt, wie ein Gehffmraih behandelt zu werden?
Hähäbä!"
Um Acht verüchen die Schüler daS Atelier.
Vor ihnen heraus ging das Modell. Mit
gebeugtem Oberkörper, tief in's Gesicht gezogenem
Hut, schnellen, weit ausholenden Schritten. Der
dunkle Mantel umflog ihn in kühnem Schwünge.
„Wie der fliegende Holländer," sagte eines
der jungen Mädchen. »Der Professor war
eigentlich eklig," meinte eine andere. „Alter
Schnapsbruder," ich glaube, das hat er gehört.
Es war mir wirklich peinlich. Sahst Du seinen
Blick? Ich glaube, er könnte den Professor
morden —"
„Unsinn l Wie Du überspannt bist! Er
fand meinen Kopf gut. Wenn er nur einmal
etwas ähnlich würde!"
„Auf Ähnlichkeit kommt eS gar nicht an,"
sagte eine Dritte lehrhaft. „Wenn nur waS
dun ist."
„Es ist was drin," mit diesem Schlag-
worte täuschten die Schüler sich über alle
Mängel.
In Wahrheit war aber sehr selten was drin.
DaS Modell kam am nächsten Tage sehr
gebung zu gestalten. Jeder Deutsche sende an Ohm
Krüger die officielle Begrüßungspostkarte I Die Sammel-
stellen stehen auf den Karten aufgedruckt. Der Preis
der Karte ist auf 10 Ii festgesetzt.
sPer Automobil ,um Nordpol.! Der
Herzog der Abruzzen gedenkt sich daS Auto­
mobil für seine nächste Polar-Expedition nutzbar zu
machen. Er läßt, wie eine Fachzeitschrift meldet, gegen­
wärtig ein Fahrzeug bauen, welches zur Fortbewegung
auf dem Eise geeignet ist. Was nicht durch Schlitten
oder Luftballon gelang, soll nun durch das Kraftfahr­
zeug erreicht werden.
sJakob Rubin stein,! der einzig lebende
Sohn Anton Rubinstein'S, ist, kaum 35 Jahre alt, un­
heilbarem Wahnsinn verfallen und befindet sich
zur Zeit in einem Spital in PariS. Sein jüngerer
Bruder starb ungefähr vor sechs Jahren an der
Schwindsucht.
sDem Erfinder der Taschenuhr,! dem
Schlossergesellen Peter H e n l e i n, soll in N ü r n-
berg ein Denkmal gesetzt werden. Ein Comitö,
dem hervorragende Männer der Wiffenschaft in Deutsch­
land angehören, hat die Sache in die Hand genommen.
sU n s e r e Voreltern.! Jeder hat 3 Eltern,
4 Großeltern, 8 Urgroßeltern, 16 Ururgroßeltern, 32
Voreltern in der 5. Generation, 64 in der 6., 128 in
der 7., 256 in der 8., 512 in der 9. und 1024 in
der 10. Generation. In der 16. Generation hat
jeder schon 65.536 Voreltern. 16 Generationen nehmen
einen Zeitraum von 500 Jahren ein. Unter den 65.536
Voreltern, die jeder der jetzt lebenden Menschen im
14. Jahrhundert hatte, befinden sich gewiß Personen
aller Stände und Klaffen, Arme und Reiche. Daher
dürfte der Unterschied in der Herkunft wohl kein allzu
großer sein!
sSprung aus dem fahrenden Zuge.!
Der seinerzeit bei Ronacher in Wien engagirt gewesene
Akrobrat und Luftequil>.brist Jaromir Keßler fuhr
dieser Tage nach Klosterneuburg zum Besuche seiner
dort wohnenden Mutter. Erst als der Zug bereits
eine Strecke aus der Station Klosterneuburg hinaus­
gefahren war, bemerkte Keßler zu seinem Schrecken,
daß der Zug dort nicht halte. Schnell einschlössen
sprang er aus dem fahrenden Waggon, fiel aber so
unglücklich, daß er mit gebrochenen Beinen und
zerschmettertem Schädel liegen blieb. Der
schnell herbeigerufene Arzt konnte nur mehr seinen
Tod constatiren. Keßler war erst 25 Jahre alt und
die einzige Stütze seiner alten Mutter.
sDie Wirkung deS Romanlesens.!
Die Handarbeiterin Theresia Spieler in Wien
sprang vorgestern vom drittenStockwerke auf
die Straße und blieb mit zerschmetterten Gliedern
todt liegen. Sie vollführte die That in einem nervösen
Anfalle, zu welchem sie durch übereifriges Lesen von
Romanen gebracht wurde.
sZwei Kinder beim Spielen in einer
Truhe erstickt.! Die Eheleute Johann und Marie
Felgenbauer in Sternberg (Mähren) ließen
am 14. d. ihre drei Kinder— zwei Knaben im Alter
von 10'/, und 8 Jahren und ein Mädchen im Alter
von 4 Jahren— allein zu Hause und gingen, nach­
dem sie die Wohnung abgesperrt, ihrer Tagcsbe-
pünktlich. Die Schüler arbeiteten sehr fleißig.
Gesprochen wurde kaum. Der Professor war
nicht aufgelegt.
„WaS haben Sie denn schon wieder?"
herrschte er einmal das Modell an, dessen Züge
sich wie in körperlichem Schmerz verzogen.
„Die eine Kohle kratzt so entsetzlich," stöhnte
der Gefragte.
„Ach, Sie sind nervös! Sehr gut! Heut'
zu Tage ist ja Alles nervös, warum nicht auch
die Modelle. Na, hören Sie auf, es ist gleich
Sieben. Kommen Sie 'runter, machen Sie sich
etwas Bewegung."
DaS Modell kam herunter. Die Damen
drückten sich ängstlich aus feiner Nähe fort, die
Herren betrachteten ihn amüsirt.
Er ging, wie das bei Modellen Gepflogen­
heit ist, an den Staffeteien entlang und
betrachtete die verschieden und seltsam gearteten
Wiedergaben seiner Züge. Er machte keine
Bemerkung, aber um seine Lippen zuckte ein
mephistophelisches Lächeln.
Und nach der Runde um die Staffeleien
schritt daS Modell die Wände ab, die mit
Studien des Professors bedeckt waren. Und
schäftigung nach. AIS die Mutter Nachmittags nach
Hause zurückkam, fand sie nur daS Mädchen im
Wohnzimmer. Auf die Frage nach dm beiden Knabe»
erzählte daS Kind, daß dieselben sich in der für ab-
gelegte Wäsche bestimmten Truhe beim Spielen ver-
steckt hätten. Die Mutter öffnete die Truhe und fand
die Knaben bewußtlos auf der Wäsche liegen. Der
sofort herbeigeeilte Arzt constatirte ihren Tod durch
Erstickung. Als die Kinder sich in die Truhe gelegt
hatten, war der Deckel zugeklappt und in das Schloß
gefallen, so daß die beiden Knaben in der Truhe ver­
sperrt waren, und da ihr kleines Schwesterchen ihnen
auch nicht helfen konnte, so trat der Erstickungstod ein.
sBetresfS deS Brandes in Valparaiso!
wird der „Wr. Bllg. Ztg." vom chilenischen Consulat
in Wien mitgetheilt, daß die auS dem „Petit TempS"
in die ganze Pieffe übergegangene Nachricht von der
vollständigen Zerstörung Valparaisos unrichtig ist.
Lediglich daS französische ConsulatSgebäude
ist ein Opfer der Flammen geworden.
jvom Lottokönig Farkas.j Der all»
„Lottokönig" bekannte Melchior FarkaS, dem seinerzeit
die ungarische Regierung eine Million Kronen Ge­
winnst ausgezahlt hatte, lebt jetzt in Amerika alS
vielfacher Millionär. Bekanntlich wurde der von
FarkaS an der ungarischen Regierung verübte Betrug
entdeckt und Faikas zu fünf Jahren Kerker verurtheilt.
Nach Verbüßung seiner Strafe wanderte er nach
Amerika auS und heiratete dort eine mehrfache
Millionärin» mit Namen Frau Julianne ChristmaS,
die Witwe eines dortigen Wollfabrikanten. Derzeit ist
FarkaS Ehrenpräsident des New-Uorker ungarischen
St. Ladislaus Vereines und unterstützt die ungarischen
Landsleute in ausgiebiger Weise.
sFamiliendrama in Paris.! Zu der
von uns in der Mittwochnummer gemeldeten Mord­
that des Grafen Cornulier in Paris werden
jetzt folgende verblüffende Details bekannt: Die That
ist nicht in einem Moment leidenschaftlicher Eifersucht
verübt worden. Graf Cornulier hat seine Frau, die
er ermordete, noch im Tode verleumdet, denn sie war
eine anständige Frau. Sie besuchte nicht einen Lieb­
haber, sondern den 50 Jahre alten Anwalt Leroux
in der Rue Provence. Dieser vertrat die Gräfin in
dem Scheidungsproceß gegen ihren Mann, dessen
Lotterleben er kennt. Der Graf hatte einen großen
Theil des nach Millionen zählenden VcrmögenS seiner
Gattin in schlechter Gesellschaft vergeudet und war
deshalb vor Jahren unter Curatel gesetzt worden.
Als er dieses Leben fortsetzte, suchte seine Frau die
Scheidung nach, welche wegen des Verschuldens deS
Grafen ausgesprochen wurden. Die drei Kinder
wurden der Gräfin zuerkannt. Darüber war der
Graf, welcher ganz auf daS Trockene gesetzt war,
wüthend, da ihm der große Erziehungsbeitrag sür
die Kinder entging. Er ermordete seine Gattin aus
Geldinteresse, nicht aus Eifersucht, erklärte
Leroux. Man fand bei Cornulier ein großes, scharfes
Dolchmeffer, deffen Griff— mit einem Rosenkranz
umgeben war!
sH i n r i ch t u n g.j In S z a t m a r wurde vor­
gestern der Brudermörder Bela von Papp
durch den Strang hingerichtet.
daS Lächeln vertiefte und verschärfte sich. Er
sah auS, wie der verkörperte Hohn.
Der Professor folgte ihm mit seinen leeren,
runden Augen. „Der alte Herr scheint eben
so kunst- als menschenfreundlich zu sein," bemerkte
er. „Wir haben schon Modelle gehabt, die
viel Freude und Verständniß zeigten sür Malerei.
Dieser hat wohl nur noch Verständniß sür die
SchnapLflasche. Hähähä."
Das Modell drehte sich um. Sein Gesicht
war greulich verzogen.
„Na, ist Ihnen schon wieder waS? Wird
Ihnen übel?" fragte ein junger Mensch, halb
mitleidig, halb höhnisch.
„Ja, mir wird übel," antwortete daS
Modell.
„Bitte, dann machen Sie, daß Sie raus«
kommen," sagte der Professor. „Ueberhaupt —"
er wandte sich halb fragend, halb bestimmend
an die Schülerschaar— „ich denke, wir lasten
ihn nicht wiederkommen. Er ist ja ein feines
Modell, charakteristisch, recht abgewirthschaftet,
wie wir es gebrauchen können. Aber er ist zn
wüst im Benehmen. Ich loste ihn mir noch
mal allein kommen. Hören Sie! Kommen


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 5 ]
24. November 1900.
TepÜtz-Gchömm« Anzeiger Nr. 139
Seite 6.
Aus Stadt und Land.
(Wahlmännerwahlen.) Ueber daS
Ergebniß oer am 21. unb 22. d. in den
Gemeinden der politischen BezirkeS Dux vor«
genommenen Wahlmännerwahlen für die V.
und IV. Curie sind unS folgende Berichte
zugekommen: Klostergrab. V. Curie: Adolf
Geschka, Gastwirth, Franz Fischer, .Schlrsser-
Meister, Jsidor Weitzdorfer. Landwirth, Heinrich
Hinkel, Bergmann, Johann Horn, Bahn-
bediensteter (national); IV. Curie: Frz.Müller,
Bürgermeister, Dr. Karl Gutlatschek, Stadt-
rath, Karl Pästner, Stadtrath, Emanuel
Weimann, Stadtrath, Oswald Schmidt, Stadt-
rath (national).— Loofch. V. Curie: Franz
Pathe, Josef Laube (socialdemokratisch); IV.
Cune: Anton Endisch ;un.. Anton Endisch sen.,
Kalkwerkkbefitzer (national).— Neudorf:
V. und IV. Curie national.— UllerLdorf
V, und IV. Curie national.— Briesen.
V. Curie: Ferdinand Görg, Oberlehrer, Josef
Howorka, Oekonom (national); IV. Curie:
Zdenko Cartelieri. Verwalter, Anton Dittel,
Zimmermeister (national).— Hostomitz. V.
Curie: Josef Hannak, Vincenz Große, Jgnaz
Rückl, Mathias Urban (socialdemokratisch); IV.
Curie: Jacob KrauS, Rudolf Ulbrich, Anton
Fiedler, Martin Jlling (vereinigt deutfchfort-
fchrittlich-national).— Lang»gest. V. Curie
national; IV. Curie national.— Lufchitz.
V. Curie: Josef Ungerer, Oberlehrer (national);
IV. Curie: Josef Schöpke, Gemeindevorsteher
in Lujchitz, Josef Weber, Oekonom in Dobschitz
(national).— Radowesitz. V. Curie: Anton
Richter, Karl Ritsch, Anton Ritsch (social­
demokratisch); IV. Curie: Ferdinand Gutsch,
Josef Fuhrmann, Anton Hayek (vereinigt deutsch-
fortschrittlich-national).— Schwaz, V. Curie:
AloiS Kozak, Schwaz, Franz ZaSwurka, Stürbitz,
Anton Lutz, Kuttowitz, Anton Goltsch, Kutto-
wenka (socialdemokratisch); IV. Curie: Julius
Pusch, Oekonom in Schwaz, Jacob KrauS,
Oekonom in Kuttowitz, Josef HausenblaS,
Oekonom in Kuttowenka, Anton Zimmermann,
Oekonom in Poratsch (national).— Sellnitz.
V. Curie: Wenzel Scheithauer,. Oekonom in
Sellnitz, Wenzel Scheithauer» Oekonom in
Prvhn, Josef Hönig, Oekonom in Pattogrö
(national); IV. Curie: AloiS Bartha, Oekonom
in Böhm.-Zlatnik, Wenzel Hawranek, Oekonom
in Prohn, Wilhelm Morak, Oberlehrer in
Sellnitz (national).— Preschen. V. Curie:
Ferdinand Görg, Oberlehrer in Briesen, Josef
Howorka, Oekonom in Preschen; IV. Curie:
Franz Sieber, Gemeindevorsteher in Preschen.
— Kostenblatt. V. Curie: Franz Knobloch,
Josef Korb, Wenzel Hein (socialdemokratisch);
IV. Curie: Anton Hubitschka, Dr. Karl Mörl,
Anton Schilha (national).
(DaS Schönauer Kirchenfest,) das
Fest der hl. Elisabeth, wird morgen Sonntag
festlich begangen: 9 Uhr Festpedigt und halb
Sie morgen um Zwei zu mir, dann wollen wir
Ihnen auch 'nen Tropfen zur Stärkung hinsetzen."
Sein brutaler Hähähä wurde von wiehern­
dem Gelächter der Jünglinge, Gekicher der
Damen begleitet.
Mit diesem Modell waren die Stunden
doch zu interessant; wie schade, daß er fortging!
»Na, haben Sie nicht gehört? Können
Sie nicht antworten?"
Dar Modell hob dar Gesicht; ein furcht­
bares Gesicht. Die Augen waren blutunter­
laufen, wie die einer wilden Thieres, die Adern
geschwollen wie dicke Stränge.
»Ich bin wüst und abgewirthschaftet. Aller,
war Sie mir so freundlich gesagt haben."
ES war unheimlich, wie leise und klanglos
die Stimme dieser aus'S Aeußerste erregten
Menschen war.
»Nanu?" ftagte der Professor. Sein
regelmäßiges Gesicht mit den leeren, hellen
Augen hatte einen noch öderen Ausdruck,
als sonst.
Die Schüler lauschten in athemloser Span­
nung. Wie dies interessant war l Alle fühlten
10 Uhr assistirteS Hochamt. Beim Hochamte
gelangt die »Missa irr twuorsru 8t. Adolphi“
(Herrn Pfarrer P. Rudolf gewidmet) vom
Chordirector' W. Plaschka zur Aufführung.
Zum Graduale: »Aria" für Sopran, Cello und
Violine von Händel, gesungen von Frl. Mimi
Pollak, Coneertsängerin und Gesangslehrerin
(Violine: Herr Capellmeister Herm. Gröger,
Cello: Herr Anton Gröger.) Zum Offertorium:
„Ave Maria“ 8 stimmiger gemischter Chor von
W. Plaschka (neu). DaS hier allgemein be-
liebte Lied an die hl. Elisabeth von Josef
Groh jun. wird vor und nach der Festpredigt
von Frl. Emma Wirkner vorgetragen.
(Der Voranschlag deS Teplitz-
Schönauer Cur- und MufiktaxfondeS)
für daS Jahr 1901 liegt von heute bis zum
7. December im städt. Rentamte zur öffentlichen
Einsicht auf; während dieser Frist können auch
eventuelle Bemerkungen hiezu daselbst zu
Protokoll gegeben werden.
(Wechsel in d er Leitung deSPrag er
OberlandeSgerichteS.) Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung vom
20. d. dem OberlandeSgerichtrprästdenten in
t rag Franz Jansa anläßlich der erbetenen
ersetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei
den Ritterstand zu verleihen geruht.— Se.
Majestät der Kaiser hat mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 20. d. den LandesgerichtS«
Präsidenten in Brünn Victor Ritter v.Wefsely
zum OberlandeSgerichtrprästdenten in Prag zu
ernennen geruht.
(Als Beisitzer bei Verhandlungen
deS Gewerbegerichtes,) beziehungsweise
Stellvertreter, sind für die folgende Woche be.
stimmt u. zw. für den 26. November: Aus der
Gruppe der ArbeitSnehmer Eduard Grimm,
Tischler in Turn, Karl Böamt, Kaufmann in
Teplitz, als Bftfltzer, Ant. Goppold, Fleischer
in Teplitz, Adolf Lauser, Kaufmann in Teplitz,
als Stellvertreter; aus der Gruppe der Arbeit-
nehmer Josef P r o ch a z k a, Schneider in Teplitz,
Josef Richter, Geschäftsführer in Teplitz, als
Beisitzer, Johann Herning, Textilarbeiter in
Teplitz, Alfred Marter er, Geschäftsführer in
Teplitz, als Stellvertreter; für den 28. November:
Aus der Gruppe der Arbeitgeber Ferdinand
Lackwey, Goldarbeiter in Teplitz, Anton
Beckert, Kaufmann in Teplitz, als Beisitzer,
Gustav Haberzettl, Schneider in Teplitz,
August Mitreiter, Kaufmann in Teplitz, a's
Stellvertreter; aus der Gruppe der Arbeit­
nehmer Wenzel Bruch» Ofentöpfer in Nieder-
Eichwald, Rud. Taufstg, Commis in Teplitz,
als Beisitzer, Anton Mosch, Kellner in Teplitz,
Heinrich Schütz» Reisender in Teplitz, als
Stellvertreter; für den 30. November: Aus der
Gruppe der Arbeitgeber Karl Rieger, Bau­
meister in Turn, Anton Hegenbart, Kauf.
mann in Teplitz, als Be.sitzer, Franz Laube,
Bäcker in Schönau, Adolf Langer, Kaufmann
in Teplitz, als Stellvertreter; aus der Gruppe
das süße Gruseln, mit dem Unbetheiligte eine
»Scene" kommen sehen.
»Ganz und gar heruntergekommen," fuhr
daS Modell fort. »Aber fo heruntergekommen —"
feine mächtige Gestalt straffte sich empor—
„doch nicht, daß ich Ihnen Modell sitzen würde.
— Ich war ein Künstler. Ich sage nicht
„auch," denn Sie sind keiner. Sie sind ein
Handwerker. Und dazu ein schlechter. ES sollte
Ihnen nicht erlaubt sein, Lehrlinge zu halten."
Der Professor schnappte nach Luft.
„Sie da,"— daS Modell wandte sich an
einen hageren jungen Menschen, der eine mit
Empfindung gezeichnete Skizze vor sich liegen
hatte, die noch nicht corrigirt war. „Sie haben
ja etwas in sich. Gehen Sie weg von hier,
ehe es niedergetrampelt wird, gehen Sie lieber
zum Photographen."
„Wenn ich noch Pinsel und Farben hätte,
würde ich Sie malen," wandte er sich wieder
an den Professor, der zu sehr von Staunen
überwältigt war, um ihn zu hindern. „So
würde ich das Bacuum malen, die absolute
Leere, das Nichts."
Jetzt faßte sich der Professor aber.
der Arbeitnehmer Karl Czermak, Lackirer in
Teplitz, Theodor Jung. Buchhalter in Teplitz,
als Beisitzer, Eduard Müller, Porzellanmaler
in Hohenstein, Franz Josef Krebs, Buchhalter
in Teplitz, als Stellvertreter.
(Sterbefall.) In der Nacht auf Mitt­
woch ist hier der Fabrikant und Hausbesitzer
Herr Wilhelm Rinds köpf, der älteste der
Brüder Rindskopf, aus dem Leben geschieden.
Der Verblichene, welcher bis in fein spätestes
Alter eine eifrige Thätigkeit auf industriellem
Gebiete entfaltete und sich feinem Fabriksbetriebe
persönlich unausgesetzt widmete, war ein im
persönlichen Verkehre beliebter und allseits hoch­
geachteter Mann. Er bekleidete daS Amt eines
Censors bei der hiesigen österreichisch-ungarischen
Bankfiliale und gehörte auch eine Zeit lang dem
Stadtverordnetencollegium als Mitglied an.
Der Verstorbene hinterläßt zwei Söhne und
drei Töchter, von welchen eine mit dem hief.
Advocaten Herrn Dr. Gläßner vermählt ist.
Das Leichenbegängniß fand gestern Nachmittag
unter großer Theilnahme statt. Unter' den
Trauergästen befanden sich Herr LandeSgerichtS-
rath Dr. Grünoaum, Herr Dirigent Quadrat
mit den Beamten der hiesigen Bankfiliale u. A.
(Kaiser Franz Josef-BezirkS-
KrankenhauS.) Der Krankenstand betrug am
23. d. M. 96 Männer, 53 Weiber. Summa 149.
(Städtisches Elektricitätswerk.)
Behufs Vornahme der Abnahmeprüfungen ist
seitens der Stromabnehmer dafür zu sorgen,
daß ihre Anlagen rechtzeitig in gebrauchsfähigen
Zustand versetzt werden. Wir verweisen dies­
bezüglich auf die in der vorliegenden Nummer
unseres Blattes enthaltene betreffende Kund­
machung.
(Obstbau-Jnfpectoren.) Bei den
Landes culturräthen in Böhmen und Mähren
sollen nunmehr Obstbau-Jnspectoren angestellt
werden, denen er obliegen soll, die gesammten,
den Obstbau betreffenden Förderungsmittel der
Theorie und Praxis zum Wohle deS heimischen
Obstbaues in Anwendung zu bringen. Darauf
toll auch dieBestellung vonObstwandergärtnern
stattfinden. Die Obstbauinspectoren sind als
Bramte der 9. RangSclaffe in Aussicht ge­
nommen und sollen hiefür 2800 Kronen ein­
gestellt werden unter der Voraussetzung, daß
der LandeSauSschuß die Zustcherung ertheilt,
die Bestellung der ObstbaninspectorS im Land­
tage zu beantragen.
(Controle der herumziehenden
Musikanten und Schausteller.) Die k. k.
Statthalterei hat sämmtlichen politischen Unter-
behörden eine strenge Ueberwachung der herum-
wandernden Artisten, Sänger, Musikanten und
Schausteller verordnet, um dem Unfuge zu
steuern, daß Individuen ohne Befugniß Produc-
tionen oder Schaustellungen zur Belästigung
der Bevölkerung und zum Nachtheile der Be­
rechtigten vornehmen. Hiernach darf sich ohne
vorhergegangene Vidirung der Licenz von oer
„Hah, der Kerl ist verrückt geworden,"
rief er und hob drohend den Arm, dabei eine
Staffelei vor sich.ziehend, „daS Delirium
tremenS ist bei ihm auSgebrochen. Müller,
Mül-lerr!"
Ein Schüler hatte die Besonnenheit, auf
den Knopf der elektrifchen Klingel zu drücken.
Die anderen starrten mit offenem Munde, wie
gelähmt.
DaS Modell redete immer weiter. Er
beklagte den Niedergang der Kunst, mit deren
Mantel sich hohle Hansnarren drapirten. »Wenn
ich etwas'geworden wäre, ich sage Ihnen, Sie
sollten mir die Stiefel putzen und stolz darauf
sein."
„Ich bin heruntergekommen. Und doch
fühle ich mich tausendmal besser, als so einer,
der überhaupt nicht herunterkommen kann. Ich
bin wenigstens ein anständiger Lump. Pfui!
Ihre Maske ist mir ebenso zuwider, wie die
grinzenden WachSmaSken, die Sie Ihre Porträts
nennen."
»Müller! Mül-lerr!"
Müller kam mit sehr dummem Gesicht.
„Schmeißen Sie den Kerl raus," schrie der


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 6 ]
Seite 6.
Leplitz-Schönauer Anzrtger Nr. 139
24. November 1900.
zuständigen Bezirksbehörde zur Produktion im
Bezirke Niemand produciren oder eine Schau­
stellung vornehmen; auch ist nicht zu dulden,
daß ein und derselbe Unternehmer an mehreren
Orten gleichzeitig seine Berechtigungen ausübe.
Ein besonderes Augenmerk ist den Ausländern
zu schenken und gegen jede Ordnungswidrigkeit
angemessen, eventuell mit Strafen einzuschreiten.
sNeueZeitungsversandt.Gebühren.s
Bom 1. Jänner 1901 an werden die Versendungs­
gebühren für die im Postwege abonnirten
Zeitungen im Verkehre zwischen der österreichisch­
ungarischen Monarchie und dem deutschen Reiche
auf Grund einer zwischen den beiderseitigen
Postverwaltungen getroffenen Vereinbarung neu
geregelt. An Stelle der bisher nach Percenten
des Ankaufspreises der Zeitungen bemessenen
gemeinsamen Gebühren hebt jede Verwaltung
für die von ihr bezogenen und gelieferten
Zeitungen eine VersendungSgebühr ein, die
nach dem Durchschnittsgewichte und der Häufig-
feit des Erscheinens der Zeitungen berechnet
wird. Die österreichische VersendungSgebühr
für die nach Deutschland zu liefernden und
durch Vermittlung der deutschen Postanstalten
zu beziehenden Zeitungen beträgt wie schon
bisher im Verkehre mit dem übrigen Ausland
fltr je 100 Gramm Durchschnittsgewicht jeder
Nummer 1 Heller bei wöchentlich mehrmals,
2 Heller bei wöchentlich einmal oder
seltener erscheinenden Zeitungen mit der Mindest»
gebühr von jährlich 40 Hellern für jedes neue
Abonnement. Der neue Zeitungstanf, der ein
richtiges Verhalten zwischen Leistung und Ent­
lohnung der Postanstalt herzustellen sucht, trägt
zugleich einem dringenden Wunsche der ein­
heimischen Zeitungs- und Druckereiindustrie
Rechnung» die unter der wachsenden Concurrenz
der deutschen billigen TageSpnsse zu leiden
hatte, deren Beförderung die österreichiichr Post-
anstalt durch die nunmehr abgeschafften Ver­
tragsbestimmungen zu minimalen Preisen zu
besorgen genöthigt war.
sSpenden.s Statt eines Kranzes auf den
Sarg des verstorvenen Herrn Wilh. Rindskopf
spendeten dem Tempelrereine die Herren A. und
Richard Riethof 10 X, Robert Bechert 10 X,
Josef Rindskopf Söhne 10 X; ferner spendeten
aus gleichem Anlasse Flau Johanna Rindskopf
10 X, die Herren Albert und Victor Rinds­
kopf 10 X, Eduard Rindskopf 10 X, Josef
Rindskopss Söhne 10 X dem israelitischen
Armeninstitute; weiters Herr Ludwig Hahn
10 X, Frau Eva Samel 10 X, Herren Alfred
und Richard Riethof 10 X der Waisenhaus-
stiftung; ferner Frau Anna Koller 20 X,
Herren Sigmund Koller 10 X, Albert Koller
10 X, Felix Koller 10 X, Josef Rindskopfs
Söhne 10 X und Herr Eduard Stern 10 X
der Brerdigungsbrüderschaft; dir Herren Josef
Rindskopfs Söhne 10 X für das israelitische
Badehospital; Frau Dr. Ficker 6 X der Waisen-
stiftung und Frau Steinberg 10 X für das
Krankknüistitut.
Professor, schäumend vor Wuth. „Er ist
verrückt, er hat den Säuferwahnsinn."
Müller zögerte vor dem Auftrag. Seine
Knochen waren ihm denn doch nicht ganz
gleichgiltig.
„Schmeißen Sie ihn 'raus," brüllte der
Professor.
Müller machte eine sehr vorsichtige, sanft
überredende Bewegung aus respektvoller Ent­
fernung.
Das Modell zog leicht die Mundwinkel
herab. »Seien Sie nicht bange, Mann l Ich
gehe freiwillig."
»Soll der Mann kein Geld haben, Herr
Professor?" fragte Müller unsicher.
Mit einer Geberde, in der ein unzerstörbarer
Rest von Vornehmheit lag, wehrte das Modell
ab. Dann zog er seinen Schlapphut tief in
die Stirn, schlug seinen Mantel zusammen und
gmg hinaus.
DaS „Hähähä", das der Professor hinter
rhm her sandte, blieb ihm etwas im Halse stecken..
sSpenden für den Elisabethverein.s
Bon Fr. Krenn 5 X, statt eines Kranzes auf
den Sarg des verstorbenen Franz Dörl, von
Frl. H. u. K. R. je 40 X, von Fr. R. 20 X.
von Fr. Bar. B. 10 X, von Fr. Sch. 20 X.
Weitere Spenden wollen bei Frl. Seufferth
oder Frau Kiemt abgegeben werden.
sAllerlei vom Tage.j Die rück-
wärtige Treppe, welche vom Hofe des G e-
werbehauseS in den großen Saal hinauf­
führt, war einmal funkelnagelneu— wer sie
heute besteht, möchte das gar nicht glauben, und
doch verhält eS sich so. AIS wir den Neubau
deS GewerbevereinShauseS vor zwanzig Jahren
erstehen sahen— wie rasch doch die Zeit ver­
geht und wie schnell man alt dabei wird—
waren die Treppenstufen wirklich durchwegs
neu und ohne Fehl und heute sind sie durch­
getreten und zerbröckelt, wie wenn sie zu einem
verwitterten Ahnenschloß führen würden. DaS
kommt daher, weil so viele Jahre und so viele
Menschen darüber hinweggeschritten sind und
im Gewerbehause während seines zwanzig­
jährigen Bestandes das Baugewerbe am
wenigsten zu thun bekam. Die Besitzer deS
Hauses hatten an ihm wahrscheinlich noch von
Anfang her genug. Deshalb gerieth die Treppe
in Beifall und daS sie umgebende Düster im
Treppenflur machte deren Zustand noch un­
heimlicher. Da kamen mit einem, neuen Be­
sitzer auch neues Leben und auch wieder einmal
— Maurer und Zimmerer in's HauS und
Vieles wurde wieder auf den Glanz hergerichtet.
Auch die Hintertreppe kam an die Reihe und
deren Schäden wurdennothdürftig verkleistert, denn
die Stufen, die noch vor Monaten nur die eilen­
den Füße frackbeschwingter Kellner berührten,
erhielten eine höhere Bestimmung. Sie führen
zunächst zum »Kaufmännischen Damen-
curs." Von morgen angefangen werden deren
Dienste jedoch in noch erhöhtem Maße in
Anspruch genommen werden, denn in dem Saale,
in welchem jahrelang das buntbewegte Leben
der unterschiedlichen Tanz- und Wahl-Unter­
haltungen sich geltend machte, wird morgen
eine Ausstellung eröffnet, die des Ansehens gar
sehr würdig ist. Die Teplitzer Museums­
gesellschaft hat daselbst eine Menge von
Kunst- und kunstgewerblichen Objecten zusammen­
getragen und stilvoll arrangirt. Da sieht man
gar merkwürdig gearbeitete Gegenstände: Möbel
und Teppiche, Bilder und Vasen, Armleuchter
und wunderlich geformte Schalen, Büsten und
Skulpturen, und alles so ganz anders, als nach
dem Hergebrachten gestaltet. Hoffentlich wird Nie­
mand säumen, diesmal die »Hintertreppe" zu be-
nützen und sich einen Einblick in die kleine Welt ge­
statten, die der moderne Geschmack hier geschaffen
hat. Was wir hier sehen, ist überdies österrei­
chische Kunst und daS Oesterreichische Museum,
das alljährlich in Wien ferne Winterausstellung
veranstaltet, ist hier stark vertreten. Eine
WinterauSstellurg sollte die unsrige ja eben­
falls werden, aber der Winter läßt auf sich
warten und dürste heuer überhaupt nicht so
streng ausfallen. Er ist, als ob die Natur
den Menschen in ihrer durch die hohen
Kohle »preise herbeigefühi ten Bedrängniß
beistehen wollte und zu diesem Behufe im
heurigen Sommer jenseits des Oceans eine
Art „Wärmedepot" zur unentgeltlichen
Abgabe für die kälteren Zonen errichtet hätte,
des unS nun schon seit Monaten sehr zustatten
kömmt. Ein im Hinblick auf das thatsächliche Ein­
trefft» seiner Muthmaßungen vertrauenswürdiger
Wetterprophet, dessen Calculation wir bereits
Ende Juli d. I. veröffentlicht haben, ließ sich dies­
bezüglich damals folgendermaßen vernehmen:
»Im Juli herrschte in der südlichen Hälfte
Nordamerikas bis in die mittleren Staaten
hinein eine vielfach tödtlich wirkende
Hitze, also muß daselbst eine größere Maffe
Troprnluft hererngedrungen sein, als avS dem
vorangegangenen Treiben von Eisbergen in
dem kalten Polarstrome an der Ostküste Nord­
amerikas erklärt werden kann. Wahrscheinlich
haben um Grönland und Island herum in
annähernd gleich großem Umfange EiSver-
schiebungen nach Süden stattgefunden, wie bei
Spitzbergen. Da Nordamerika und daS mittlerer
Europa zu gleicher Zeit mit einer großen Masse-
der Tropenluft versehen worden ist, kann der
atlantische Ocean nicht leer ausgegangen sein,
und so ist anzunehmen, daß der Golfstrom
in diesem Sommer eine noch erheblich höhere
Temperatur erhalten hat, als im vorigen
Sommer. In diesem Falle steht uns bevor,
daß während des kommenden Herbstes und
Winters die Witterung in Europa durch zahl­
reiche Auflockerungen der Atmosphäre über den
Stellen, an welchen der Golfstrom eine
Stauung erleidet, beeinflußt wird und wir einen
warmen Herbst, im Winter recht viele
Regentage bekommen".... Der »warme Herbst»
hat sich bekanntlich in seit Jahren nicht be-
obachteter Schönheit eingestellt und der an-
brechende Winter gestaltet sich wirklich »regen-
reich" und die Lust ist lau, wie im Lenz.
Unter solchen Umständen ist er nicht zu ver-
wundern, daß die Zahl der Maikäfer
und Schmetterlinge, welche uns freund-
liche Leser und Leserinnen m bie
Redactionsstube senden, heuer eine be-
trächtlich größere ist, als sonst. Zu den
Ueberbringern solcher allzuzeitiger, Frühlings,
boten" gesellte sich dieser Tage auch unser
Briefträger, welcher uns einen Schmetter­
ling „portofrei" zustellte, der sich angeblich
ins hiesige Postamtsgebäude verirrt hatte und
dort abgefangen wurde. Wir nahmen die
Schwedenhölzchenschachtel in Empfang und
stellten den darin verwahrten Häftling auf
unseren Tisch, um uns wieder in eine unter­
brochene Arbeit zu vertiefen. Plötzlich regte
es sich in der Schachtel, und als wir dieselbe
öffneten, schlug der Falter darin mit den
Flügeln und wir bemerkten deutlich, daß der
arme Bursche seine müden Aeuglein aus uns
gerichtet hielt, als ob er uns etwas mitzutheilen
hätte. Nach einer kurzen Pause sing er zu unserem
größten Erstaunen mit zirpender Stimme zu sp r e-
chen an. Wir lauschten mit verhaltenem Athem.
»Lieber Herr Redacteur"— sagte er— »ich
weiß gar wohl, daß es unter uns Schmetter­
lingen genug Waghälse gibt, welche, aus purem
Leichtsinn oder in dem eitlen Bestreben, tn die
Zeitung zu kommen, sich vom ersten besten
lauen Lüftchen, selbst in strenger Winterszeit,
aus ihrem warmen Versteck hervorlocken lassen
und dann elend zu Grunde gehen müssen und
als einzige Genugthuung dafür einen spöttischen
Nachruf in einer Localnotiz erhalten; wir
ernsten Schmetterlinge— es gibt deren sehr'
viele— blicken mit Bedauern auf diese Ver­
wegenen, welche die Weltordnung umstürzen
wollen, und halten ihr thörichtes Beginnen ihrer
Einfalt zugute. Ich möchte, mich aber da­
gegen schützen, daß auch ich zu jenen Ein­
fältigen gehöre, und deshalb wende ich meine
letzten Kräfte an, um Ihnen mein »«zeitiges
Erscheinen auf Ihrem RedactionStijch zu
erklären........... ES war Heuer
an einem herrlichen Augusttage, die Sonne
schien so hell und warm und die gesammte
Vogel- und Jnsectenwelt war auSgeflogeu.
Auch ich flog im Curgarten von Blume zu
Blume, als mir einfiel, daß ich, in meiner
Flatterhaftigkeit beinahe auf ein zärtliches Stell­
dichein vergessen hatte, welches ich einer jungen,
eben aufgeblühten Rose im Garten deS Hauses
Nr. 1632 in Prag, Stadtpark, zugesagt hatte.
Glücklicherweise wußte ich, daß das erwähnte
Gebäude telephonischen Anschluß hatte, und ich
eilte auf's Telephonamt, um mein Ver'äumniß
zu entschuldigen. ES war am 6. August
1900 Nachmittag 3 Uhr, als ich mich auf
das Schalterbrett im hiesigen Telephonamte
setzte und mit meiner feinen Stimme bat: „Ich
bitte Fräulein, mich mit Prag zu ver»
binden!"— „Welche Nummer?",—
„Nummer 2136!"— „Schön, eine»
Moment!" Ich siog im finstere»
Wartelocal umher, um ein Plätzchen zu finden,
wo ich den erwähnten „Moment" abwarten
könnte. In der Dunkelheit stieß ich an den
Ofen und war froh, auf bessert Kante mich
niederlassen zu können. Hier wartete ich
nun seit dem 6. August bis heute ver»


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 7 ]
24. November 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 139
Seite 7.
-geblich auf den telephonischen Anschluß mit
Prag; ich hörte nur immer, daß die Linie
«nicht frei' sei. Schließlich verfiel ich» voll-
Kündig erschöpft, in eine Art Stumpfstnn, und
ich besaß nicht mehr die Kraft, davonzufliegen,
als mich heute die Hand einer PostamtSdienerS
«faßte und mich in die Schachtel steckte, um
mich Ihnen als »Frühlingsboten* zu über­
senden* Der arme Kerl schwieg,
«och einmal blickte sein treues Auge auf uns,
dann hatte er fein Dasein beendet. Er starb
als ein Opfer unserer mangelhaften interurbanen
Telephovverdindung.
^Kunstgewerbliche Ausstellung,j
veranstaltet von der Museumsgesellschaft iu
Teplitz, im großen Saale des ehemaligen Ge­
werbe«ereinkhaufes, Schulgaffe 20 (Hofzebäude).
Die m bescheidenem Rahmen nunmehr voll­
endete, mit aller Sorgfalt in der Ausgestaltung
dmchsachte Zxpostnon, um deren Zustands kommen
sich der GcschäftSleiter Herr Director R.
Stäbchen.Kirchner besondere Verdienste
erworben hat, wird am Sonntag den 25. d.
um 10 Uhr Vormittag eröffnet werden,
.zu welcher einfachen und schlichten Feierlichkeit
Hereits die Einladungen ergangen find. Von
11 Uhr ab hat das P. T. Publikum Zutritt.
Der Eintrittspreis ist mit 50 festgesetzt worden.
Die Ausstellung umfaßt ein vielseitiges kunst-
gewerbliches Materiale; die einzelnen Objecte
find besonders gewählte Stücke, um einerseits
durch ihre specielle künstlerische Ausführung zu
wirken und anderseits im Zusammenwirken ein
Bild zu geben von den hochentwickelten In­
dustrien. DaS k. k. Oesterreichijche Mu­
seum für Kunst und Industrie in Wien
lieferte eine schöne Auswahl von Möbeln
Modernen Stiles, auch sind moderne Nach­
bildungen älterer Originale vertreten; so sehen
wir moderne englische und französische DivanS,
Seffel, Tischchen, Etagören rc., neben solchen
älteren Stiles von ChippendaleS, nach englisch-
amerikanischen Originalen rc. in reizenden
Cojen gruppirt. An den Wänden und Möbeln
«nd Säulen sind prachtvolle Stoffe und werth-
volle Stickereien angebracht. Eine schöne
Collection von Bronzen: Vasen, Appliquen und
anderen Gefäßen, ist passend aufgestellt, so daß
das Gesammtbild durch eine reiche Abwechs­
lung sehr gewinnt und befriedigt. Die Cojen
Pnd durch prachtvolle Teppiche der Firmen I.
Ginzkey, MafferSdorf und Ph. HaaS
L Söhne in Wie« belegt und durch kleinere
Stücke von hervorragender Schönheit stimmungs­
voll unterbrochen. Ein großes, poetisch
durchdachtes Oelgemälde von Professor
S. Hruby-Teplitz stellt den LebenSlauf deS
Menschen in drei Altersstufen dar. Nebst diesem
kommen noch vorzügliche Aquarelle zur Geltung.
Herr Kunstmaler Kühne! ist durch gute
Aquarelle vertreten. Seine Durchlaucht Fürst
Carlos Clary-Aldringen stellte zwei große
und eine kleinere MeereSstndie zur Verfügung,
d«en hervorragend künstlerische Ausführung
durch die Namen Hamacher und Völcker gedeckt
erscheint. Die k. k. Fachschule in Teplitz
bietet durch ein großes Tableau von Studien
in Aquarell und Kreide, durch Gypsmodelle und
eine vorzügliche Collectiv« von Keramiken ein
Bild reichen und künstlerischen Schaffens, was
ja auf viele« Ausstellungen, so zuletzt in Paris,
in best« Weise annkannt wurde. DaS k k.
Oesterreichische Museum tritt nun noch­
mals mit einer ganz bedeutenden Anzahl vor­
züglicher Seramikeu aller Techniken in den Bord«,
gründ; sie find vertreten durch die Fabrikate
von Rosenburg in Haag, Glattigry, Lumville,
Dalpeyrat rc. von Frankreich, Rörstraud in
-Schwaben, die kgl. Fabrik in Kopenhagen,
Schmuz Baubiß-München, Professor Köhler in
'Dänemark Mutz in Aitoua, Schmidt-Pecht>
Altoua. Morgan& Co, Monsard» Wedgwood
u. A. England, Pros. Länger-KrrlSmhe u. a.
m. Die Firma Pietzner& (So. in Ladowitz
betheiligt sich mit einer schönen Auswahl ihrer
.voyüglrcheu plastographifchen Keramiken, ebenso
stellen die Firmen Melkus& Morst und
und Wahliß in Turn ihre besten Erzeugnisse
-ÄnS. DaS Gesammtarrangement bietet in seiner
geschmackvollen Gruppirung ein reizendes Bild
deS Gebotenen in nicht ermüdender Abwechslung,
welche durch das satte Grün der lebenden
Pflanzen besonders wirkungsvoll ist. Im Enträe-
zimmer bereits bietet eine Reihe von Vorbildern,
Studien, Friesen und Möbeln dem Interessenten
manches Gute. Die Stirnwand des Saales ist
in 3 Cojen getheilt, während an der gegen­
überliegenden 2 Cojen angebracht sind, die Mitte
aber durch eine reiche Collection von Keramiken
und den darüber gestellten mächtigen Aar mit
ausgebreiteten Flügeln einen prachtvollen Ab­
schluß findet. Von der Galerie deS SaaleS
herab hängen große persische und moderne
Teppiche der obgenannten Firmen. An dem bestens
gelungenen Arrangement betheiligten sich die
Herren Professoren der k. k. Fachschule; daS
Zustandekommen der in jeder Beziehung inter­
essanten und sehenSwerthea Ausstellung ist in
erster Linie der Stadtzemcinde zu danken, die
in entgegenkommendster Weise die Museums-
gefrllschaft förderte.
sTheaternachrichten.s Heute SamStag
wird im geraden Abonnement Mozarts Oper
»Don Juan* gegeben.— Sonntag Nach­
mittag, halb 4 Uhr, gelangt »Lohevgrin*,
besten Neueinstudirung beifällig aufgenommen
wurde, zur Aufführung. Die Oper wird in
gleicher Besetzung, Orchesterverstärkung wie bei
der Abendvorstellung, und ohne weitere Kürzung
gegeben. Für diese Nachmittagsvorstellung gelten
die derzeitigen Preise der Abendvor­
stellungen. Sonntag Abend findet bei
aufgehobenem Abonnement die Premiöre des
überaus lustigen Schwankes »Mamzell Tour-
billon* statt. Diese Neuheit wurde in B-rlin
200mal, in Wien an 100mal gegeben und
«zielte erst vor wenigen Tagen am Prag«
LandeStheater wieder einen großen Lacherfolg.
In der von Herrn Felde« inscenirten Novität
spielen die Hauptrollen die Damen: Hütl«,
Hoßmann, Gemberg, Dudek Krämer, die Herren:
Neyer, Felde«, Halprrn, Eoler, Raabe rc.—
Der Beginn dieser Abendvorstellung ist
auf halb 8 Uhr angesetzt.— Montag:
Künstlerconcert.— Dienstag wird rat un-
geraden Abonnement die Schaufprelnovität »Der
Probecandidat* wiederholt.
(Philharmonische Concerte.) In
den beiden Solisten deS am Monrag, den 26. d.
stattfindenden II. Abonnement Concertes werden
wir zwei hervorragende Künstler kennen zu
lernen Gelegenheit haben. A r t h u r v a n E w e h k,
geboren om 27. Mai 1866 zu Mil-oaukee im
nmdamrrikonischeu Staate Wisconsin, kam im
Jahre 1890 nach Berlin, oblag daselbst den
Studien bei dem bekannten GesangSprofeffor
Felix Schmidt und gilt seit einigen Jahre alL
einer der beliebtesten Concert- und Oratorien-
Sänger in Deutschland. D« U-nfang dn
prächtigen, edel klingenden Bariton stimme reicht
über §Wei Oktaven; mustergiltige Aussprache,
Reinheit der Intonation und kuristoollendeter
Bortrag befähigen den Sänger, insbesondere
den hohen Anforderungen» welche der Oratorien­
stil stellt, gerecht zu werden. Herr van Ew yk
ist in den letzten Jahren in den meisten
größeren Städten deS ContinentS mit
größtem E-folge aufgetreten und gilt heute
auch nach den Berichten der Kritik als ein
Künstler von unzweifelhaft erster Qualität.
Demselben wurde die Auszeichnung zutheil, zur
Mitwirkung in einem Concert am Berliner Hofe
eingeladen zu werden.— Der Pianist Moritz
Mayer-Mahr, geboren om 17. Juni 1869
in Mannheim» genoß ebenfalls seine künstlerische
Ausbildung in Berlin; derselbe bekleidet seit
einiger Zeit eine Professur am Scharwenka-
Conservatorium in Berlin, zählt heute zu den
beliebtesten Pianisten der Residenz und ist auch
in den übrigen größeren Städten Deutschlands
mit hervorragendem Erfolge aufgetreten. Dem
Künstler wird seitens der Hof Pianoforte-Fabrik
Julius Blüthner in Leipzig ein kost.
barer Concertflügel für dar hiesige Concert zur
Verfügung gestellt. Da auch ein Clavier-
techniker der genannten Firma am Montag hier
eintreffm wird, bietet sich den Besitzen, von
»Blüthner Flügeln* die günstige Gelegenheit,
ihre Instrumente ein« verläßlichen Revision
unterziehen zu lassen. Bezügliche Anmeldungen
stnd unter Angabe der Adressen an den
Theatercassier Herrn von Lazary za
richten. Die noch verfügbaren Sitz und Steh­
plätze werden bekanntlich an der Theatercaffa
abgegeben.
(Zitherconcert, s Am Sonntag den
2. December l. I. veranstaltet die Musikschule
des bestbekannten Z'therlchcers Herrn Josef
N o w ak im städtischen Cursalon das III Concert,
welche- ein intercffanteS Programm avfweist
und ein Zeugniß der lobenrwerthm L hriyätlg-
keit des obgenannten JnstitatsinhaLers liefern
wird. Freunde des Zitherspiels werden auf
dieses Concert besonders aufmerksam gemacht.
(Kaiserpanoranrai In dieser Woche,
vom 25 November bis 1. December, gelangt
eine herrliche Reise durch das malerische Kram,
längs der Kronprinz Rudolf Bahn, mit Aus­
flügen nach Bad Sinn, in die Jnrrthalrr Alpen,
nach Gottichee und AdclSberg, ir 50 nuturwahre«
Original-Aufnahmen zur Ausstrllunz. Die
Besichtigung dieser Bilverserie empfiehlt sich
bleich falls, insbesondere auch für dir Schul­
jugend.
sEinFlüssigkeitSmesser zur genaue«
Controle deS FaßinhalteS) für Bier»
Wein, Spirituofen rc., ist für verschiedene
gewerbliche Betriebe, insbesondere aber für daS
Schankgewerbe, ein thatsächliches Bedürfniß»
an sich aber eine gewiß Jedermann int-reffirende
Erfindung. In Herrn Kargl'S Restaurant,
Edmundstraße, ist ein solcher Flüssigkeitsmeffer
im Betriebe zu sehen.
Unfalls Gcstern Nachmittag «eignete
sich bei den Rohrlegunqk arbeiten öm Beginn
d'r Mühlstraße ein Unfall. Der dort beschäftigte
Maurer Karl Wiedemann wurde von herab­
stürzendem Erdreich verschüttet und erlitt einen.
Bruch deS Knöchels. Herr M.-Dr. Häuser
leistete dem Verunglückten die erste Hilfe,
worauf letzterer in daS BezirkskrankenhauS über­
führt wurde.
fAuS dem Eissnbahnwaggon
gestürzt] Der Bergmann Franz U. auS
Turn stürzte in der Nacht zum Dienstag in
Schönprieten au§ einem Waggon des um
l/ 4 12 Uhr von Bodenbach in Ausstz ankommenden
Zages, ohne sich zum Glücke irgend weiche Ver­
letzung zuzuziehen. U., der auL Dresden kam
und im Waggon eingeschlafen war, glaubte»
als der Zug aus der Station Schöupriefm
auSfuhr, der Zug verkäste bereits die Station
Aussig und sp-ang im schlaftrunkenen Zustande
auö dem Waaen.
(Verschüttet.) Am 17. d. nach 3 Uhr
Nachmittags wurde der im neu errichteten Tag-
baue derWalpurgis-Schachtes bei Loosch mit
der Vorrichtung deS Abraum-StoßeS und zwar
wit der Herstellung von Einbrüchen beschäftigte
17 Jahre alte Abranmarbeiter Adalbert Krcsl
durch den unvermutheten Einbruch einer etwa
15 Meter starken Wand zu Boden geworfen
und verschüttet. Ungeachtet sofortiger Hilfe­
leistung konnte nur noch besten Leichnam ge­
borgen werden, da nach ärztlichem Gutachte«
der Verunglückte den Erstickungstod erlitten hat.
(Im Schachte verunglückt.) Im
Friedrich-Schachte in Tisch au ist am 18. d.
der Zimmermann Anton Nitsche aus Eichwald
bei der Vornahme einer Reparatur aus ein«
Höhe von zehn Meter kopfüb« in den Schacht
herabgestürzt. Er blieb mit zerschmettertem
Schädel todt auf der Schachtsohle liegen.
sZum Grubenunglück an? dem
»Frisch- Glück*- Schachte.] Bekanntlich
haben bei dem Grubenunglück in der »Frisch-
Glück'.Zeche in Twx am 19. September auch
zehn Bergarbeiter ihr Leben eingebüßt, derm
Leichen nicht zutage gefördert werden konnte«,
weil sie sich in einem ersoffenen Schachttheil
befanden. Dieser Schachttheil ist nunmehr
durch Auspumpen wieder zugänglich geworden
und am Mittwoch konnte bereits der erste
dieser zehn Leichname geborgen werden.
Er wurde als der deL Bergmannes Franz
Molar agnoScirt. Die Bergung der anderen
Leichen dürfte in den nächsten Tagen gelingen.


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 8 ]
Seite 8
LepLtz-Schönauer Anzeiger Nr. 139
24. November 1906.
Sie werden in jenem Massengrabe beerdigt
werden, in welchem ihre mitverunglückten Ge­
nossen zur Ruhe gebettet wurden und in welchem
schon seinerzeit für die nachträgliche Aufnahme
der noch fehlenden Leichen Vorsorge getroffen
wmde.
fAusgefundeneL Fahrrad.) Bei dem
gerichrsb--kannten Josef Samper in Dobern
wurde c eigentlich einer Hausdurchsuchung ein
f ahrrai? gefunden, welches wahrscheinlich aus
neu» Diel,stahl herrührt. Dasselbe ist mit der
Marke .Kivdyke' versehen; das Gcsttll ist
schwarz luckirt, die Felgen von Holz und gelb,
die Spnchen weiß, die Lenkstange blank mit
Larkgiiff. Der eventuelle Verlustträger kann stch
beim hiesi,cn Polizeiamte melden.
(Das neugegründete Museums im
flädtnchen Rathhause in L e i p a wurde am
16. d. in feierlicher Weise eröffnet.
lZin Hospiz für Unheilbarkranke.)
I« Welch au hat sich, wie von dort geschrieben
wird, ein Comirs gebildet, daS sich die Aufgabe
stillt, die r.öihigen Geldmittel zur Gründung
etziek Höchstes aufzubringen, in dem Unheilbar-
kranke und Sieche aus den Gemeinden Deutsch­
böhmens Aufnahme und Verpflegung bis an ihr
Lebensende ftubcn sollen.
[Sine tschechische Sympathiekund­
gebung für Krüger.) Wie die »Rad. Listy-
mittheilen, wurde an den Präsidenten der
Bnerenrepublik im Wege des Pariser Stadt-
rathes vor feite der Führer der radicalen Partei
in Prag ein Telegramm, das ihm die Sym­
pathien des tschechischen Volkes ausdrückt, im
Umfang vor. 1042 Worten eingesendet.
sSchnee im Riesengebirge.) In den
letzten Tagen der Vorwoche fiel im Riesen-
gedirge reichlich Schnee und bedeckte den Kamm
etwa 10 Certimeter hoch. Von der Prinz
t -inrichbcmde kann man bis unterhalb der
chlinqelbcmde den Schlitten benützen.
(Erfroren.) Am 17. d. wurde oberhalb
der Biettsäge bei Schönlind (Bezirk GrasNtz)
dcr gnsies schwache 82 Jahre alte Hausbesttz-r
Anton Lill aus Heirrichsgrün, der, am 14. d.
seine Wohnung verließ, um nach Mühlberg zu
gehen, erfroren aufgefunden.
sPostdiebstahl) AaS Dauba 19. d.
wird geschrieben: Als am 17. d. die mit der
von UnttrB-rlowitz über Liboch nach Dauba
deS NachtS verhhrensm Post angelangten
Sendungen Früh auf dem hiesigen Postamte
übernommen wurden, ergab es stch, daß ein
Beutel mit einem declarirten Inhalte von
2000 K feble. Wo mb wie der Geldbeutel
abhanden gekommen ist, darüber fehlt bis jetzt
jeher Anhaltspunkt. Der Postillon, welcher in
jener Nacht die Post führte, erklärt, die Sendungen
bei dem Postamte in Unter-Bekkowitz richtig
und ordnungsgemäß übernommen zu haben.
fFabriks brand.) Im Trock-nravms der
Färberei der Firma Hermann Kaiser's Sohn
in Reichender,; brach am 21. d. um 4 Uhr
Nachmittag wahrscheinlich in Folge Ueberhestens
F uer aus, welches die gesammten Wollvorräthe
verzehrt- und zwei neue T,ockenmasckinen ver­
nichtete. Der Schaden wird mit 10 000 bis
12.000 K beziffert.
sExploiron einer Cisterne.) Auf
der Starion Bodenbach der St.-E.> Gesell­
schaft explodirte Dienstag Abends nach 5 Uhr
ein Ehernen Kesselwagen, wie solche zum
Transporte von Benzin benützt werden. Diese
Wagen laufen Bulgarien-Deutschland und be-
stehen aus einem Wagen, auf dem ein luft­
dicht verschlossener Kessel liegt. Um die obige
Stunde wurde auf der Staat-eisenbahn rangirt,
und als ein Transport-Wagen an die anderen
rollte, kam durch den Anprall diese Cisterne
Explosion. Unter fürchterlichem, weit
Urbarem Geröse wurde der Deckel dieses KeffelS
abgehoben, der leere Benzinkeffel war ex-
p.odttt und eine Feuersäule kam auS der
Orffnung hervor. Der auf dem Wagen stehende
Verfchieber Josef Raubinek wurde vom Wagen
herab- und eine Strecke Weges fortgeschleudert
und zog sich mehrere Brandwunden zu. Zwei
Verschiebet kamen mit dem Schrecken davon.
Anfangs glaubte man, dir Gasanstalt sei in
die Lust gegangen, so heftig war die Detonation,
und in der Umgebung schien es, als wenn ein
Erdbeben gewesen wäre.
fAuf der Jagd verunglückt.) Der in
allen Kreisen geachtete Schulleiter Josef B ö r s ch
in Stabnitz, ein Egerer, verunglückte am 7. d.
auf der Jagd. Während er hügelaufwärtS einem
Hasen nacheilen wollte, entlud sich das Gewehr
und die Ladung drang ihm in den Kopf, waS
den sofortigen Tod zur Folge hatte. Der Be-
dauernswerthe stand im 35. Lebensjahre und
hinterläßt eine Witwe mit drei unversorgten
Kindern.
(Den Bruder erschossen.) Aus
L o b o s i tz wird gemeldet: B-i einer im
Reviere de§ GroßherzogS von Toscana nächst
Nedvödic abgehalt-nen Treibjagd, an welcher
auch die Brüder Joif und Eduard Pokorny,
Heger aus dem Nachbarreviere, theilnahmen,
ging dem Josef Pokorny ein Schuß fehl. Die
volle Schrotladung drang aus dem Gewehre
seinem in der Nähe stehenden Bruder Eduard
Pokorny in die Schulter. Er stürzte sofort
zusammen und starb noch während des Trans­
portes in daS Spital. Sein Bruder wurde
mit Mühe davon abgehalten, einen Selbstmord
zu begehen.
fUnglücksfall bei einem Baue.) Bei
einem dcr Firma „Südböhmiiche Grapbilwerke
Piecron& Co.- in Kollowitz bei Netolitz
gehörigen, von dem Baumeister Hauptvogel
aus Budweis geführten Baue sind am 20. d.
in Folge Deckeneinstu'zes im alten Gebäude
ein Arbeitet tödtlich und sechs leicht verletzt
worden.
(In eine Suppenschüssel) fiel am
17. d. in Chiesch (Bez Luditz) die dreijährige
Tochter Anna des Flei'ckhauers Franz Tittl.
Das Kind, welches in kochende Suppe gefallen
war, verbrannte stch derart, daß es am nächsten
Tage den erlittenen Brandwunden erlag.
S e t 1 e n z, 22. November. (Neues
Wasserleitun gSproject) Die Gemeinde
Skttenz hat bei der Beznkshauptmannschaft um
die Bewilligung zur Vornahme der Vorarbeiten
zum Zwecke der Anlage einer Trink- und Nutz
wafseriiturig angesucht. Zu diesem Zwecke sollen
rine auf der Wiese Parc.-Ne. 769/1 in Tischau
zu Tage tretenden Quellen herangezogen und
außerdem des in den Parc. 738, 739, 740
und 755 in Tischau eingeschlossene Grundwasser
in Anspruch genommen werden. Ueber vieles
Gesuch wurde die commisstonelle Erhebung und
Verhandlung auf den 30. d. um 9 Uhr Vor­
mittags mit d-m Commisstonszusammentritte
beim Forsthause Tuppelburg anberaumt.
Turn, 23. Nov. (Wochenmarkt.) Am
Mittwoch fand in Tuender erste Wochenmarkt
statt. Es waren sehr viele Käufer und Ver­
käufer erschienen und auf den Markt wurden
nicht blos Gemüse, Obst, Kartoffeln u. dgl.,
sondern auch Heu, Hafer, Getreide, Schweine, rc.
gebracht. Die Verkäufer fanden guten Absatz
und der Verlauf dieses eisten WochenmarkteS
lieferte nicht blos den Beweis für das Be-
dürfniß dieser Institution in dem aufstrebenden
Orte Turn, sondern bot auch die zuversichtliche
Gewähr für eine Prosperität derselben.
Weißkircklitz, 20. November. (DaS
diesjährigeCäcilien-Kränzchen) findet
Samstag den 1. December im Gasthause »Zum
Rudolfsheim- in Weißkirchlitz statt. Die Tanz­
musik besorgt die Capelle des hiesigen Militär-
Veteranen- Vereines.
Hundorf, 22.November. (Erweiterung
der Wasserleitung) Die Gemeinde Hun­
dorf beabsichtigt die bestehende Triukwaffer-
leitung durch eine neu anzulegende zu ergänzen.
Ueber dieses Vorhaben wurde die commisstonelle
Erhebung und Verhandlung für Freitag den
7. December mit dem Commissionszusammen­
tritte um 9 Uhr Vormittag- im Gemrindeamte
zu Hundorf anberaumt.
B. Graupen, 23.November. (Zweig­
verein Graupen des GebirgSvereines
Teplitz.) Am 21.d. fand im Gasthaufe»Zum
Veteranen- in Graupen die diesjährige ordert-!
liche Hauptversammlung statt, an welcher sich;
auch seitens des HaupwereineS Teplitz mehrere-
Vorstandsmitglieder betheiligten. AuS dem vom
Obmanne Herrn Restaurateur Wilh. Wächter
»Grund-, erstatteten Jahresberichte sei erwähnt'
daß der Zweigverein im verflossenen Jahre die
in Anbetracht der Bedeutung GravpenS für die
Touristik und in Rücksicht auf die BevölkerungS-
zahl dieses OrteS äußerst geringe Anzahl von
25 Mitgliedern aufwieS, doch sind neuerdings
mehrere Mitglieder neu beigetreteu. Er ist nur
zu wünsche::, daß dieses Beispiel eine recht
eifrige Nachahmung finden möchte. Dem ver­
storbenen Mitgliede Friedrich Stolz, Restaurateur
der »Mlhelmshöhe-, widmete der Herr Obmann,
einen ehrenden Nachruf. Der Cossestand beträgt
78 K 84 L Hierauf erstattete namens der
Zweigvercines der Wegmeisterodmann deSHaupt-
vereweS Herr Lehrer Ernst Türmer einen
ausführlichen Bericht über die Wegarbeiten im
Zweigveremsgebiete, woraus zu ersehen ist, daß
die Erhaltung des ausgedehnten Wegnetzes bei
Graupner Gebietes dem Hauptv-reme große
Opfer aufc-igt, und wünschte, daß die nevzu-
wählende Wegmeistersection eine recht rühnze
Thätigkeit entfalten und in elfter Linie dem
Allernöth'gsten, der Erhaltung und Auffrischung
der Wegmarkirungen, eine stete Aufmerksamkeit
schenken möge. Der Obmann deS »Nordwest-
böhmischen Gebirgsvereins- Verbandes- Herr
Commercialrach ReginaldEzermack beleuchtete
hierauf die idealen Ziele und anzustrebenden
Ideen der Gebirgsvereine im Allgemeinen. Im
Besonderen besprach er in einem Vortrage die
modernen Verkehrsmittel und kam Hiebei auch
auf die neuzuerricbtende elektrische Bahn
Teplitz— Graupen—Mariaschein zu sprechen.
Bei dieser Gelegenheit berührte er alle Momente
der großen Wichtigkeit und Tragweite dieses
Unternehmens und weriprach insbesondere, stch
der ErzgebirgSgemeinden nach besten Kräften
anzunehmen, um ihnen bessere Verkehrsmittel zu
verschaffen, was er als Verbandsobmann der
Erzgebirgsvrreine olS feine Pflicht betrachte.
Schließlich versicherte er die Bewohner von
Graupen, daß der Bezirksausschuß und ins­
besondere dessen Obmann Herr Dr. Schiepeck
sich schon angesichts des Willens der Gefammt-
Vertretung einer streng loyalen Haltung be­
fleißen und nur zweifellos berechtigte For­
derungen an die Unternehmung stellen werde.
Allgemeiner Beifall folgte den Ausführungen
deS Ri.dnerS, und Herr Guntram Luft nahm
Gelegenheit, dem Herrn Cowmercialrath Reg.
Ezermack für fein thatkräftiges Eintreten und
feine Bemühungen in dieser für das Wohl und
Wehe unserer Bevölkerung so wichtigen Ange­
legenheit namens der zahlreichen interesstrte»
Gemeinden und ihrer nach vielen Tausende«
zählenden Bevölkerung deu besten Dank auszu-
sprechen, worauf Redner in längerer Auseinander­
setzung die langjährigen Bemühungen der Ge­
meinde Graupen nm Erwirkung besserer Set»
kehrsverhäl-msse und insbesondere des allgemein
tiefempfundenen Bedürfnisse- einer direkten
Bahnverbindung mit Teplitz erörterte. Bei der
hieraus startgefnndenen Neuwahl wurden in den
Vorstand gewählt die Herren: Obmann Wilh.
Wächter, Restaurateur,Zum Grund-, Obinann-
stellvertret-r Guntram Last, GasthauSbesitzer,
Schriftführer Josef Klobautschnik, Fleischhauer,
Zahlmeister Franz Wittich, Zimmermeister; zu
Wegmeistern Emanuel Ponterlitschek, Seifen­
sieder, Alois Schmiedt, städtischer Waldmeister,
Anton Wächter, Gastwirth in Rosenthal. Herr
E. Türmer beantragt, daß der Weg im »Finstern
Grunde- aus der linken Seite fortgesetzt werden
möge, zu welchem Zwecke der Zweigverein die
Bewilligung seitens der Stadtgemeinde Graupen
einholen möge, welcher Antrag angenommen
wurde. Nachdem noch Herr Türmer den Wunsch
ausgesprochen hatte, daß das gute Einvernehmen
zwischen dem Hauptverein Teplitz einerseits und
oem Zweigvereine und der Stadtgemeinde
Graupen andererseits immer so bleiben möge,
und Herr Luft noch den Herren von Teplitz
für ihr Erscheinen den Dank ausgesprochen
hatte, blieben die Theilnrhmer noch lange in
! gemüthlicher Unterhaltung beisammen,
l Kosten. 21. November. (GebirgS-
: verein) Der Zweigverein Kosten Strahl des


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 9 ]
24. November 1900.
Seite 9.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Rr. 139
T. G.-B. veranstaltete SamStag den 17. d. in
Putzer'S Restaurant .Zur Riesenburg* in Kosten
einen Herren-Abend, welcher einen in jeder
Hinsicht gelungenen Verlauf nahm und daher
die zahlreichen Theilnehmer voll und ganz be­
friedigte. Besondere Anerkennung gebührt den
Herren RichardKruschinaund Willi Tauscher
auS Teplitz, deren höchst, gediegene, zumeist
bumoristlsche Leistungen mitunter wahre Lach-
falven entfesselten und mithin in erster Reihe
dazu beigetragen haben, den Unterhaltungsabend
zu beleben und zu verschönern. Die Clavier-
begleitung besorgte in exactester Weise Herr
Gust. GutkaiSz aus Teplitz und sei noch mit
Befriedigung constatirt, daß auch ein liebwertheS
Vorstandsmitglied vom Teplitz er Stammverein
sich eingefunden hatte und wacker bei uns aus»
hielt, bis die Unterhaltung in vorgeschrittener
Stunde ihren Abschluß fand. Unsere Section
zählt derzeit nahezu 130 Mitglieder, die sich
u. A. auch auf Wien, Eger, Bilin, Eisenberg rc.
vertheilen, und sind in letzter Zeit in Anbetracht
des gemeinnützigen Zweckes auch die Groß-
industriellen Herren Gebrüder Pallme-König in
Steinschönau unserem schönen, sich allseits der
größten Sympathien erfreuenden Verein bei­
getreten.
Dux, 21. November. (Bäckertag.) Der
achte VerbandStag der deutschen Bäcker, Zucker»
bäcker und Lebzeltner in Böhmen fand gestern
hier unter starker Betheiligung statt. Herr Ob-
mann Voigt begrüßte die Erschienenen, ins­
besondere Herrn Bürgermeister F. 3 £. Reidl. in
herzlichster Weise. Namens des erkrankten Ob-
mannes der Duxer Bäckergenossenschaft, Herrn
H. Kutschera, begrüßte Herr R. Zahnet die
Anwesenden. AuS den Berichten ergibt sich,
daß die Zahl der Mitglieder sich gegenwärtig
auf 550 belauft. Ueber Antrag des Herrn
f ampam wurde als nächster Versammlungsort
lbogen und im Falle der Ablehnung Leipa
oder Grottau bestimmt. Der Jahresbeitrag
wurde auf 1 Krone festgesetzt. Herr Wiedon
beantragte die Errichtung von Bezirksverbänden.
Die Verbandsleitung wurde beauftragt, Umfrage
zu halten, ob sich die Mitglieder für die Er­
richtung von Unterverbänden interessiren. Bei
der Neuwahl wurde Herr Voigt zum Ob-
mann, Herr Pampa« zu dessen Stellvertreter,
« err Dlouhy zum Cassir und Hr. Juppe zum
chriftführer gewählt; außerdem wählte man
g Ausschüssen die Herren: Wiedon-Mariaschein,
trasche-Bodenbach.Scheithauer-Bilin.Brückner-
OberleutenSdorf, Schild-Rumburg, Kanneberger-
Aussig, Rößler- Reichenberg, Hocke- Brüx,
Schindler-Leipa, Fucke-Praffeditz, Schmelzer-
Elbogen, Saue r-Teplitz, Kutschera- Dux, Siegel-
Komotau, Richter.Teplitz und Diettrich-
Zuckmantel. Ueber Antrag des Herrn Pampa«
wird ein Wanderlehrer angestellt werden.
L.Bilin,22.November. (Beerdigung.
— Selbstmord.— Sturm.— Einbruch-
Diebstahl.) Gestern wurde unter großer Be­
theiligung der Montag nach kurzer Krankheit
im 53. Lebensjahre verstorbene Kaufmann Herr
Jgnaz Röhr am hiesigen israelitischen Friedhofe
beerdigt. An seinem Leichenbegängnisse be-
theiligten sich auch unter Anderem die Stadt­
vertretung mit dem Bürgermeister Herrn Josef
Schmettan und die Kaufmannschaft. Der Ver­
storbene war langjähriger Vorsteher der israe­
litischen CultuSgemeinde, OrtSschulrathSmitglied
sowie Mitglied mehrerer Vereine.— Montag
Nachts hat sich in der Küche das Dienstmädchen
des Kaufmannes Herrn Jgnaz Fantl an der Thüre
erhängt. In Briefen an ihre Angehörigen gibt
sie als Motiv der That an, daß sie ihr Lieb-
Haber zu verlassen drohte.— Gestern wüthete
ein orkanähnlicher Sturm, welcher im Freien
mehrfachen Schaden anrichtete.— In einem
einschichtig gelegenen Hause der Teplitzer Vor­
stadt wurden dieser Tage dem daselbst wohnenden
Bergarbeiter Nowak sämmtliche Kleider und
fonstiae Effecten im Werthe von circa 250 K
gestohlen.
Karbitz, 20. November. (Sterbefall.)
DienStag fand die Beerdigung des im jugend­
lichen Alter von 23 Jahren verstorbenen Herrn
Anton Lang, Kanzlei-Assistenten der Teplitzer
k. k. Fachschule, unter zahlreicher Theilnahme
statt. Derselbe, ein Bruder der hies. Kinder-
gärtnerin Frl. Lang, erfreute sich ob seines
ruhigen Charakter- der allgemeinen Werth­
schätzung. Der deutsche Radfahrerclub, dessen
Mitglied der Verstorbene war, betheiligte sich
am Leichenbegängnisse.
Aussig, 22- November. (Große
Musikaufführung.) Ein seltener Kunst­
genuß wird allen Musikfreunden durch den
Ausstger Gesangverein geboten werden. Der
genannte Verein bringt nämlich Sonntag, den
25. d. unter der Leitung seines Chormeisters
Herrn Josef Frieser, Lehrers in Aussig, das
große Tonwerk des Sct. Gallener Domcapell-
Meisters I. G. Ed. Stehle: »FrithjofS Heim­
kehr* zur Aufführung. Den Text der Compo-
sition bilden neun Scenen aus der Frithjof>Sage
von Esaias Tegner. Außer dem gemischten und
Männerchore des Vereines werden als Solisten
mitwirken: Fräulein Adele Eisenkolb aus
Prag und die Herren Veit Brabetz aus
Sullowitz, k. k. Professor Leopold Günzl auS
Leitmeritz und Lehrer Edm. Schmiedt aus
Aussig. Den orchestralen Theil hat die Capelle
des k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 92—
Capellmeister Herr W. Rösch— übernommen^
Die Aufführung findet in der Turnhalle um
halb 5 Uhr Nachmittags statt.
OberleutenSdorf, 21. November.
(Bertheilung der Waldsteinstiftung.)
Sonntag wurde zum erstenmale dre auf die
Stadt OberleutenSdorf entfallende Zinsenquote
der Georg Graf Waldstein Stiftung, den letzt-
willigen Verfügungen des Erblassers entsprechend,
an 24 Arme inrd Bedürftige vertheilt. Jeder
derselben erhielt 100 K.
-o- OberleutenSdorf, 22. November.
(Personalnachricht.— Ueberführung.
— EinbruchSdiebstähle.) Herr Bürger-
schuldirector Anton Weitzdörfer hatte schon
im Laufe deS Sommers wegen eines Nerven-
eidenS um feine vorzeitige Penstonirung anze­
ucht, deren Bewilligung nun vom k. k. Landes-
chulrathe in Prag herabgelangt ist. Herr Ant.
Weitzdörfer hat -als. künftiges ständiges Domicil
die Stadt Teplitz gewählt, wohin er auch mit
l. December d. I. übersiedelt.— Die Leiche
des bei der letzten Katastrophe vernnzlückten
Betriebsleiters Herrn Reinhold Schöne wurde
am heutigen Vormittage im Beisein des Bezirks-
arzteS Herrn Dr. Wodniansky auS Brüx und
des DistrictSarzteS Herrn Dr. Philipp auf dem
hiesigen Friedhofe exhumirt, vom Herrn Pastor
Koch auS Görkau eingesegnet und dann nach
DreSden behufs Beisetzung in der Fauiiliengruft
überführt.— In der Nacht vom 20. zum 21. d.
wurden kurz vor Mitternacht Diebe überrascht,
alS sie in das Wohnhaus des Oelonomen N.
in JohnSdorf eindringen wollten. Sie ergriffen
die Flucht, versuchten aber zwischen 3 und 4 Uhr
Morgens abermals durch die HauSthüre m
das einsam am Waldessäume gelegene HauS
einzudringen, als der elektrische Klingelapparat
infolge deS RüttelnS an der Thüre in Thätig­
keit gesetzt wurde und die Bewohner deS Hauses
alarmirte. Die Diebe wurden neuerdings ver­
scheucht.— In der Nacht vom letzten SamS­
tag zum Sonntag wurden in Böhm.-Einfiedl
einem dortigen Besitzer verschiedene Effecten,
u. a. auch ein neuer Anzug, gestohlen. Sonn­
tag Früh fand man nach Abgang des nach
Teplitz verkehrenden PerfonenzugeS im Warte­
saal zweiter Classe der Statwn Obergeorgen-
thal einen alten Anzug. Der Dieb hatte hier
seinen Kleiderwechsel vorgenommen.
Saaz, 20. November. (Die Excesse
in Saaz.— GenofsenschaftSbrauerei.)
In der gestrigen Stadtverordnetcnfltzung wurden
die anläßlich der Saazer November Excesse vom
Jahre 1897 seitens der Stadtgememde Saaz
für die Militärasfistenz und für die Vertretungs­
kosten bestrittenen Auslagen und die seitens
der geschädigten tschechischen Besitzer von der
ersatzpflichtig erklärten Stadtgemeinde Saaz an­
gesprochene Entschädigungssumme vom Referenten
Stadtrath Dr. Berndt zifferwäßig mit zu­
sammen 50043 K festgesetzt. Es wurde be­
schlossen, jenen Beschädigten, mit welchen be-
st
züglich ihrer Ansprüche ein Vergleich erzielt
wmde» den vereinbarten Betrag sofort auSzu-
ahlen, dagegen mit der tschechischen Hopfen-
irma Brüder Holy bezüglich der von ihr an­
gesprochenen Entschädigung von 33 000 K den
Rechtsstreit anzutreten.— Mit besonderer Rasch-
heit wird daS Gebäude der Saazer Genossen-
schaftSbrauerei von den Erbauern unter Dach
und Fach zu bringen gesucht, wozu natürlich
die Heuer ganz besonder- günstige Bauzeit
wesentlich beiträgt. Herr Director Eduard
Krüzner, welcher als tüchtiger Geschäftsmann
gleichwie als Brauer in der Fachwelt bekannt
rst, hat auch schon zahlreiche geschäftliche Ver­
bindungen angeknüp
t, so daß mit Zuversicht
erwartet werden darf, daß die Genossenschaft-
brauerei in Saaz bestens prosperiren wird.
Böhm.-Kamnitz, 21.November."(Erste
allgemeine nordböhmische Garten-
und Blumen-AuSstellung.f Im nächsten
Jahre findet hier eine Garten- und Blumerr-
Ausstellung statt, für welche sich daS engere
Comitä gestern unter der Obmannschaft deS
Herrn Franz Karfch und der Mitwirkung deS
Landtagsabgeordneten Herrn Gustav Nowak ge--
bildet hat. Die Ausstellung wird sich eines
localen Charakters entkleiden und eine allge­
meine werden, und sind auch schon auf die erste
Anregung hin zahlreiche Zusagen für Beschickung
der Ausstellung von hervorragenden Blumen­
züchtern eingegangen. Die Ausstellung findet im
Mai in der Zeit vom 5. bis 19. Mai 1901
statt und stehen hiefür die gesammten Localitätm
der hiesigen Turnhalle, unter anderem ein Saal
von ca. 400 Quadratmeter Flächenraum, ferner
der sehr große zur Turnhalle gehörige Garten
zur Verfügung. Im Bedarfsfalls können diese
Räume durch Hinzuziehung von Nachbargärten
noch erweitert werden, der angrenzende Schul­
garten wird sich dem Rahmen der Ausstellung
einfügen. Die Ausstellung wird alles umfaffen,
was zum Gartenbau gehört, also auch Garten-
geräthe, Gartenmöbel, Zelte rc. können zur Aus­
stellung kommen und für hervorragende Leist­
ungen auf dem Gebiete der Gartenbaues und
der Blumenzüchterei werden Auszeichnungen
stattfinden. Im Herbste erhält dann diese Aus­
stellung eine Ergänzung in einer Landes-Obst-
auSstellung. DaS Comitö ist bereits hart an
der Arbeit und die demnächst zw: Ausgabe ge­
langenden Prospekte werden die Details bringen.
Vereirrsnachrichte«.
(Verein deutscher HauSbefitzer.j
Mittwoch den 28. d. Abends 8 Uhr findet im
städtischen Cursalon eine Vollversammlung statt,
m welcher Herr Dr. Josef Oehm auSKaade«
»über die Besteuerung des Hausbesitzer in
Oesterreich und die Abänderung des Gebäude-
steuerpatenteS vom Jahre 1820* einen Vortrag
halten wird. Herr Dr. Oehm hat denselben
Vortrag bereits am VerbandLtage der HauS-
besitzer-Vereme DeutschböhmenS am 28. Sep­
tember l. I. in Aussig gehalten und wurde
derselbe daselbst mit großem Beifalle aufge­
nommen. Die Einladungen zu dieser Ver­
sammlung an die Mitglieder ergehen dieser Tage
und sind durch Mitglieder eingeführte Gäste,
(Hausbesitzer) willkommen.
(Stuben tenunterstützungSverein.)
Dem StudentenunterstützungSoerein sind als
neue Mitglieder beigetreten die Herren be­
ziehungsweise Frauen: K. u. k. Rittmeister Ad.
Schneider, Baumeister Wilh. Böhm, Fabrikant
TituS Hoppen, Fabrikant Emil Hoffmann,'
Haida, und Gemalin, Luise Hoffmann, Berg-
werkSbesttzer Franz J.Fügner, Fabrikant Anton
Seiche, Aussig, Assistent der A.-T. E. Rudolf
Miksch, Bahnbeamter Gustav Scholz, General-
directorSgaitin Luise Rösche, Buchdruckerei­
besitzersgattin Anna Weigend, KalkwerkSbesttzer
Emil Schubert, Hundorf, Ingenieur der A.-T.
E. Edmund Hocke, Turn, k. k. Prof. Emanuel
Hochreiter, Kaufmann Ludwig Fischer, Kauf-
mann Ludwig Menzel, Kaufmann J.F. Löwy,
Oberingenieur Gustav Sonnenburg, Schlaffer
Th. Schöbitz, Advocat Dr. Willner, Fabrikant
Ernst Steinwald, Beamter der A.-T. E. Robert


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 10 ]
Säte 10».
TePlitz?Schönauer' Anzeiger Nr. 139.
24. November 1900:
Hiekel, Eontrolor der A.-T. E. Lorenz Höhm,
Harptcassier Lad. Kuchinka, Bergverwalter
Franz Pusch, Briesen, l. u. !. Major Karl v.
Hanlenstein, Controlor A.-T. E. Anton Müller,
Adjunct der A.-T. E. Karl Gellmann, Kauf.
mann Albert Bermeiser» Advocat Dr. Lagler,
Werksbeamter Franz Schumann, Zuckmantel,
Kaufmann Franz Hocke, Ladowitz, k. k. Notar
Dr. Karl Lavda, Bilin. ForfiVerwalter Heinrich
Panzner, Kosten.— Dem Vereine gehören bis
jetzt im Ganzen 192 Mitglieder- an; unter den-
selben sind 6 Stifter, 42 Gründer und 144
beitragende Mitglieder.
sBeamtenvereins-Confortium.j
In der am 20. d. abgehaltenen Vorstands fitzung
wurden 8 neue Mitglieder aufgenommen; die
Mitgliederzahl nähert sich bereits der Zahl 600.
Am 20. November kommenden Jahres begeht
der Verein den Gedenktag seiner vor 25 Jahren
erfolgten Gründung. Aus diesem Anlasse wird
der Vorstand eine VereinSgeschichte im Druck
erscheinen lassen, welche eine Schilderung des
fortschreitenden Wachsthümer des Consortiums,
feiner Geschästsgebahrung und seiner Erfolge
den Mitgliedern als Festgabe bieten wird. An
der Verfassung dieser VereinSgeschichte wird
bereits mit Eifer gearbeitet. Der Kaiser Franz
Josef. Suppenanstalt wurden in der letzten
Sitzung, wie alljährlich, 20 Kronen gespendet.
Der Geschäftsstand für den Monat Oc>ober ist
folgender: Antheilseinlagen 216.517 K 27 h,
Spareinlagen 30 870 K 42 h, ausstehende
Ratenvorfchüsfe 224 620 K 43 h, Monats­
vorschüsse 11.721 K 7 h.
[I. Teplitzer Männergesanqverein.s
Die Proben für die gemischten Chöre zum
GründungSfestconeerte beginnen am Dienstag
und werden die Herren Sänger dringend ersucht,
schon um 8 Uhr zu erscheinen. Das vollzählige
Erscheinen beiden noch stattfindenden 4Proben
ist Ehrensache eines jeden Sängers.
sTeplitz-Schönauer Musik- und
Gesangverein.) Sonntag, den 25. d. findet
in den hiesigen bürgerl. SchützenhauSsälen der
erste ticSjährige Unterhaltungsabend statt. Mit
Rücksicht auf das reichhaltige Programm und
die Vorbereitungen zu demselben ist ein äußerst
genußreicher Abend zu erwarten, ganz besonders
aber dürfte ein halsbrecherisches Violinsolo von
Durst geeignet sein, die LachmuSkeln der Zu­
hörer in Bewegung zu setzen. Entrö 1 K.
Familienkarten sind an der Cassa zu haben.
Zum Schluß Tanz.
sTeplitz-Schönauer Leseclub.s
Der Vortrag des Herrn JUDr. Arnold Pollack
aus Prag „Die Familie in Sitte und Recht*
versammelte Mittwoch Abend- ein zahlreiches
Publicum in den Clublocalitäten im „Alten
Rathhaus." Mit großer Aufmerksamkeit folgte
dasselbe den Ausführungen des Redners, der,
von den historischen. Ansängen, ausgehend, in
großen Zügen die Entwicklung der Familie bis
zu ihrer heutigen Gestaltung behandelte, die
familienrechtlichen Beziehungen, soweit sie durch
Sitte und Recht geordnet werden, in ihren
wichtigsten, allgemein interessirenden Momenten
erörterte und in seine Ausführungen fesselnde
Gedanken über dar behandelte Thema ein-
flocht. Die formvollendeten und systematisch
gegliederten Ausführungen des Redners wurdr
mit lebhaftem Beifalle gelohnt.
(Kaufmännischer Verein „Merkurs
Es wird nochmals auf den heute Abend im
Vereinslocole „Seumepark* stattfindenden Vor­
trag des Naturheilapostels Simoni über „Ur­
sachen und Bekämpfung der Nervosität* auf­
merksam gemacht. Da dieses Thema und die
Vortragsweise, wie auS den diversen Zeitungs­
berichten zu entnehmen ist, höchst interessant ist,
w ist ein genußreicher Abend zu erwarten,
«ehr empfehlenswerth ist dieser Vortrag auch
für Damen, wie der Vortragende selbst angibt.
ES werden daher die Mitglieder ersucht, ihre
Damen mitzubringen. Entröe 50 tr. Mitglieder
und deren Angehörige frei.
(Die OrtSgruppe „Teplitz* des
Vereines Reisender Kaufleute) ver­
anstaltet am 25. d. im Clublocal „Hotel de
l'Europe* einen UnterhaltungLabend unter Mit-
Wirkung bekannter Künstlerspecialitäten. Pro-
gramm amüsant und decent.
sVerein derHandelS-undJndustrie-
Angestellten in Teplitz.) Infolge ander-
weitlger Besetzung entfällt der heutige
Wochenabend.— Samstag den 1. December
findet im VereinSlocale „Hotel de l'Europe*
eine Vollversammlung statt und wird ein
VereinScollege über das Thema „Die Frauen-
frage im Angestelltenstande* sprechen.— Am
8. December unternimmt der Verein dank dem
sreundlichen Entgegenkommen des Herrn Sherman
Riethof eine Exkursion zum Zwecke der
Besichtigung der Etablissements der Firma
Brüder Rindskopf in Kcsten, und wird Näheres
darüber noch bekanntgegeben werden.
sTeplitzer Tempelverein.s Das leb­
hafte Interesse, welches sich für das nur einmal
im Jahre stattfindende große Wohlthätigkeits-
concert des Tempelvereines allenthalben äußert,
ist ein vollauf berechtigtes. Auch Heuer wird
sich daS Fest wieder besonders glanzvoll gestalten,
nachdem eS dem rührigen Comitä gelungen ist,
eine große Anzahl hervorragender Kunstkräfte
zu gewinnen, die in nicht genug anzuerkennender
Werfe sich in den Dienst deS humanen Zweckes
stellen werden. Mit Zustimmung des Herrn
Directors Raul werden die Damen Duce,
Forescu, Hoffmann und Weiße und die Herren
Edler, Leonhardt und Neher vom hiesigen
Stadttheater, dann die Herren Obercantor
Davison, Harsenvirtuose Hahn, Violinist Löwen­
thal und das Quartett Schlesinger bei dem
Feste mitwirken. Daß das Programm ein sehr
gewähltes und künstlerisches sein wird, dafür
bürgen die Herren Alfred Kahl und Caprll
meister Koreny, in deren bewährten Händen
das ganze Airangement liegt. In Ansehung
deS immer zahlreichen Besuches wurden die
ausgedehnten Räume deS Schützenhauses ge­
miethet. Daß schließlich das tanzlustige junge
Völklein nicht zu kurz kommt, wird Sache der
bewährten Schützencap-lle sein.
sTischgesellschaft .Narrenhaus.*)
Sehr lebhaftes Interesse gibt sich im Publicum
für die nächsten Montag den 26. d. im Cur-
salon stattfindende eiste große „Narren Nachtung"
kund, wie dies ganz besonders die bisherige
namhafte Nachfrage nach Eintrittskarten docu-
mentirt; es wird sich daher empfehlen,
die Eintrittskarten baldigst zu lösen. Wir
machen auch nochmals darauf aufmerksam, daß
das Concert unbedingt und pünktlich um
halb 9 Uhr beginnt. Alles Nähere ist aus
dem Inserate in der heutigen Nummer unseres
Blattes ersichtlich.
sTischgesellschaft „Divan'.s Die
am 20. d. abgehaltene „Wachung* nahm einen
animicten Verlauf. Die Betheiligung war eine
große und die Darbietungen der Vortragenden
befriedigten aufs Beste. Die Zahl der Mit­
glieder ist bereits auf 109 gestiegen. Die
weiteren.Wachungen* finden jeden Dienstag
Abends 9 Uhr statt. Für den nächsten Abend
ist bereits ein gediegenes Programm zusammen-
gestellt, an welchem sich bewährte Kräfte be.
theiligen. Freunde und Gönner des „Divan*
sind stets herzlichst willkommen.
(Der Verein deutscher Geflügel-
und Kaninchenzüchter in Töplitz-
Schönau) veranstaltet im MonateMärz 1901
in unserer Stadt seine erste allgemeine Aus­
stellung, verbunden mit Prämiirung und Ver­
losung. In Anbetracht des guten Zweckes ladet
der Vorstand zum Eintritt in diesen Verein
höflichst ein und können Anfragen und Meldungen
im Vereinsheim „Grüner Ring*, Grüne Ring.
gaste, gemacht weiden. Jeden Mittwoch Zu-
sammenkunft. Fachzeitungen liegen auf.
sVerein stenographiekundiger
deutscher Lehrer und Lehrerinnen
Böhmens.) Wer sich die langen Winter,
abende auf eine angenehme und nutzbringende
Weise vertreiben will, erlerne die Stenographie
nach dem einzig staatlich anerkannten System
Babelsberger, welches ausschließlich in den
Schulen Oesterreichs unterrichtet wird. Brief­
lichen Unterricht in dieser Kurzschrift für An.
fänger und Fortgeschrittene ertheilt gegen Ersatz
der eigenen geringen Auslagen von 5 K für
den ganzen, 10 Wochen dauernden CurS der
„Verein stenographiekundiger deutscher Lehrer
und Lehrerinnen in Böhmen." (539 Mitglieder.)'
Probebrief verlange man vom Obmanne der
VereineS Herrn F. I. Hirschberg, Bürger-
schuldirector und staatlich geprüfter Lehrer der
Stenographie in Set. Joachimsthal.
Gerichtshalle.
Prag, 21. November.
(Zweimal von KindeSmorde frei-
gesprochen.) Am 5. Juli d. I. wurde vom
hiesigen Schwurgerichte der Bergmann Franz.
Jellinek, welcher am 13. Mai in einem
Walde bei Schlan seine drei Kinder, um sie
nicht Hunger leiden zu sehen, angeschossen
hatte und von denen zwei starben, von den
Geschworenen freigesprochen. Diese hatten wohl
die Schuldfrage aus Mord, zugleich aber auch
die Eventualfrage, ob der Angeklagte unter
einem unwiderstehlichen Zwange ge­
handelt hatte, bejaht. Der StaatSanwall
meldete die NullitätSbefchwerde an. Der Oberste
Gerichtshof cassirte das Urtheil und ordnete
eine neuerliche Verhandlung an. Diese wurde-
heute zu Ende geführt. Der Antrag deS Der-
theidigerS, abermals die Eventualfrage auf un­
widerstehlichen Zwang zuzulassen, wurde vom:
Gerichtshöfe abgelehnt. Die Geschworenen
verneinten hierauf mit 10 gegen 2 Stimmen,
die auf Mord lautende Frage, worauf der
Angeklagte wiederum freigesprochen wurde.
Volkswirthschaft.
sBranntweinraffinerie-Freilager i n
Teplitz.s Die unterm 11. November 188g als
Freilager für Branntwein erklärte Spiritusraffinerie'
der Firma Julius Schmelzer in Teplitz wird nun­
mehr von dem Firmaprocuristen und Curator deS-
FirmainhaberS Dr. JuliuS Schmelzer jun., Hermann-
Krack in Teplitz betrieben.
(Das Aufgeld bei Zollzahlungen in
Silbers wurde für den Monat December mit:
20'/» Percent festgesetzt.
Marktbericht.
Prag, 20. November 1900.
(Zuckers DaS Wetter war mild und feucht;:
die SchifffahrtSverhältnisie auf der Elbe haben endlich­
eine Besserung erfahren, so daß der Export raffinirten
Zuckers sich wieder bester entfalten kann. Für die noch
unverarbeiteten Rüben zeigte das Wetter keinen be­
sonderen Einfluß und scheinen die Rückgänge im
Zuckergehalt weit geringfügiger gewesen zu sein, als
sonst um diese Jahreszeit. Die bisher vorliegenden
Ziffern zeigen, daß man sich überall mit der Rüben»
Verarbeitung beeilt. Der Zuckergehalt und die Aus­
beute sind andauernd sehr befriedigend, doch fehlt eS
noch immer an Anhaltspunkten zu einer verläßlicheren
Abschätzung deS europäischen Erträgnistes. Bom
Statistiker Licht hatte man in der letzten Woche eine
Erhöhung seiner europäischen Ziffern erwartet; der
Genannte unterließ eS aber zu erhöhen, nachdem cS-
nicht unmöglich erscheint, daß das Rübenquantum
Heuer kleiner ausfällt, als man bisher zu erwarten?
scheint.
(CoIoniaIwaaren.s Die höheren Schätzungen:
der Rio> und Santos-Ernten verstimmten die ton­
angebenden Kaffeemärkte und da auch die Zufuhren
anstatt, wie erwartet, schwächer zu werden, in früherer
Stärke andauern, so haben sich die Notirungen überall:
gedrückt. ES notirte Newyork 7 3 /„ Havre meldete
December FrcS. 42, März FrcS. 42% Mai FrcS. 43.
Reis war ziemlich gut behauptet.
I@P i t i t u 3.] PariS meldete trägen Markt bei
Mangel an Jntereffe von Seiten der Speculation, fo-
daß die Umsätze in der Hauptsache nur auf die ge­
wöhnlichen Bedarfsdeckungen beschränkt geblieben sind.
Berlin, meldete befriedigenden Abzug für Locowaare
und unveränderte Preise für spätere Sichten. In
Budapest und Wien waren die Umsätze nur in»
Rahmen deS nächsten BedarfeS. Hier zeigte sich
befferer Abzug für effective Waare, doch konnten sich
die Preise nicht heben, da daS Ausgebot ein sehr:
reichliches war.


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 11 ]
24. November 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 139
Seite 11.
[®e treibe.] Die Auslandsmärkte find in
Matter Haltung gewesen, wobei sich die Preise häufig
zu Gunsten der Käufer stellten. Hier ist der Mehl­
absatz nach wie vor nur wenig befriedigend gewesen.
Weizen und Korn zeigte in den Preisen etwa- mehr
Nachgiebigkeit, da es an Kauffust fehlte. Gerste ist
nur in feineren Sorten beachtet gewesen, geringere
Qualitäten waren billiger käuflich. Hafer war still.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 23. November.
Der New-Aorker Taumel blieb in der letzten
Woche aus die europäischen Börsen eindruckSloS.
Die Berliner Börse schwächte fich auf Eisen­
berichte wesentlich ab, während sich Wien verhältniß-
mäßig hielt« Internationale Werthe blieben allerdings
ziemlich vernachläsiigt, daS Interesse für Bahnen hat
momentan wohl nachgelassen und nur auf die
Gerüchte über die Erwerbung der Erzherzog-Friedrich«
Werke verzeichnen Alpine Montanactien Avancen»
ohne daß die anderen Montanwerthe hievon wesentlich
profitirt hätten.
Der Gesammtverkehr blieb bei geringen Umsätzen
lustlos. Geld zeigte sich in Anbetracht des heran­
nahenden Ultimos und des MonateS December ver­
steifter. Devisen und Valuten blieben ziemlich unver­
ändert. ES nolirten:
Credit 657.-
Alpine 436 Ya
Präger Eisen.. 1680.—
Böhm. Montan• 1200.—
Rima 485-
Brüxer 855-
Türtenlose.... 105.50
Lei großer Stille. E.
Nachtrag.
[Weitere Wahlmännerwahlen, j
Janegg. Y. Curie: Adolf Fischer, Franz
Stetten, Karl Scheinpflug, Josef Bauer, Anton
Sieber, Hermann Liebscher. Wenzel Erler»
Wenzel Seifert (national); IV. Curie: Ludwig
Matz, Wilhelm Thym, Heinrich Schubert, Frz.
Wiedemann, Josef Nackr, August Purkert, Frz.
Liebscher, Element Matzka (national).—
Liquitz. Y. Curie: Josef Rapprich, Haus­
besitzer, Ant. Rudolf, Schloffermeister (national);
IV. Curie: Leonard Beer, Gemeindevorsteher,
Karl Wiedemann, Oekonom (national).—
Maria-Ratfchitz. y. Curie: Ant. Rudolf,
Schloffermeister in Liquitz, Josef Rapprich,
Gemeindesecretär in Maria-Ratschitz (national);
iy. Curie: Ferdinand Kindelmann, Oekonom
in Maria. Ratschitz (national).
(Spende.s Herr Dr. Gläßner hat im
Namen der Witwe nach dem verstorbenen Herrn
Wilhelm RindSkopß FranFranziSka Rindskopf,
dem Herrn Bürgermeister 100 Kronen für
Arme übergeben.
(Im VereinShaufej findet morgen
Abend ein Concert der Salonorchesters der
Tcplitzer Schützencapelle statt, für welches ein
sehr gewählter Programm vorliegt. Beginn
L Uhr Abends, Eintritt 60 h.
Drahtrrachrichte«
23. November.
Zur Einberufung dcS Landtages.
Wien. Dem «D. B." wird aus Prag
gemeldet, daß die Einberufung des böh­
mischen Landtages nur unter der Be­
dingung erfolgen werde, wenn sich die
Tschechen jedweder Action staatsrecht­
lichen Charakters enthalten. Dem Gegentheil
würde mit paralhsirenden Mitteln seitens
der Deutschen begegnet werden. Auch ist ein
Einschreiten von maßgebender Seite zu ge­
wärtigen. Die letzte Rede der Oberstland.
marfchalls bei der Jubelfeier der Präger
Handelskammer machte den Einbruch als- ob
eine solche Befürchtung feiten- der Tschechen
bestände.
Verbot tschechischer Gottesdienste.
Weimar. Die Thüringische Regierung
verbot die fernere Abhaltung vom Gottes­
diensten in tschechischer Sprache für
fremde Industrie- und Bergarbeiter. Bier
amtirende tschechische Geistliche österreichischer
Staatsangehörigkeit wurden ausgewiesen.
HauSeiusturz.
Darmstadt. Gestern Vormittag kurz vor
11 Uhr stürzte in der Jnselstraße ein nahezu
vollendeter Neubau in sich zusammen, eine große
Anzahl Arbeiter unter den Trümmern begrabend.
Einige Schwerverletzte wurden inS Hospital
gebracht. Man ist noch mit den AusräumungS-
arbeiten beschäftigt und befürchtet, daß noch
mehrere Menschenleben zu beklagen sind, da
man glaubt, daß noch viele Arbeiter unter den
Trümmern liegen.
Die Erkrankung des Czare«.
Petersburg Ein Extrazug mit drei
Salonwagen des kaiserlichen Zuges ist an die
Grenze gegangen, um einen von Königin Victoria
entsendeten englischen Arzt nach Livadia
zu bringen.
Bevorstehende Entbindung der Czart».
Kopenhagen. Nach hier eingetroffenen
Nachrichten aus Livadia steht die Entbindung
der Czarin sehr nahe bevor.
Krüger in Europa.
Marseille. Präsident Krüger empfing
gestern u.a. daS ComirS der Marfeiller Patrioten,
welches ihm ein Bronzebildwerk überreichte, d'aS
die Vertheidigung des Vaterlandes allegoristrt.
In seiner Dankcede sagte er: «Um ihre Heimat
zu vertheidigen, haben die Boeren zu den Waffen
gegriffen. Ihr Franzosen kennt unser Volk nicht
genügend, daß Eure Sympathien begründet
wären. Ihr liebet sie, ohne ihren Charakter und
ihr Land zu kennen, weil sie Vaterland, Freiheit
und Gerechtigkeit v rtheidigen. Glücklich bin ich,
daß für Frankreich, wie für Gott die Gerechtig­
keit den Lusschlag gibt,* K-üger sah während
der Empfänge wohl und munter aus. Haar
und Bart stich weiß. Er trägt jetzt außer dem
wallenden Backenbärte einen kleinen Schnurr-
bart. Nach der letzten Rede war er sehr bewegt.
Er weinte vor Freude, daß ihm solch ein
enthusiastischer Empfang bereitet worden sei.
Marseille. Gestern Abend fand zu
Ehren deS Präsidenten Krüger ein Banquet
statt, welchem 300 Personen beiwohnten. Dr.
LeydS theilte denselben mit, daß Krüger zu
ermüdet und in zu großer Trauer sei, als daß
er an dem Banquet theilnehmen könnte. Er
werde niemals den warmen Empfang ver-
geffen, den ihm die schöne Stadt Marseille
bereitet habe; derselbe übertraf noch alle seine
Erwartungen, die er von der Gastfreundschaft
der Stadt hegte, der Frankreich seine herrliche
Nationalhymne verdankte. Dr. Leyds trank
hierauf im Namen Krügers avf den Präsidenten
Loubct und im eigenen Namen auf daS
ComitS.
Marseille. Krüger richtete sofort nach
seiner Ankunft eine Depesche an Lonbet,
in welcher er für die ihm erwiesene Gastfreund'
fchast in herzlichsten Worten dankt.
Marseille. Die Manif-stationen gegen
die Engländer, welche beim gestrigen Empfang
' Kküger'S mit bedecktem Haupte auf einem Balkon
deS Hotels standen, wiederholten sich während
der Nacht. Um 11 Uhr wollte die Menge irf»
Hotel eindringen und es kam zu Zusammen­
stößen mit der Polizei, wobei' zwei Polizisten
leicht verletzt wurde.
Brüssel. Krüger erklärte einem Inter­
viewer, die Hauptaufgabe seiner Reise sei die
Erlangung der Intervention der Groß­
mächte. Sollte feine Sendung scheitern, so
werden die Boeren den Kampf fortsetzen «üb
eS könne noch Jahre währen, ehe derselbe
ein Ende finden wird. Den Umschwung der
Gesinnung Kaiser Wilhelm'- gegenüber
den Boeren schreibt Krüger dem Besuch Cecil
RhodeS zu, welchen letzterer am Berliner
Hofe machte. Er selbst (Krüger) gedenke gleich­
falls Kaiser Wilhelm zu besuchen.
Der Aufstand tu China.
Peking. Frldmarichall Graf Wälder-
erwiderte am Dienstag Li hung-TfchangS
und TschingS Besuch. Beide chinesischen
Staatsmänner drückten ihre Haff.mng aus
baldigen Friedensschluß aus. An der Hand
einer Landkarte soll ihnen gezeigt worden sein»
daß in Anbetracht der Größe des DstrictS,
den die Verbündeten besetzt haben, die chine­
sischen Truppen auf keinen E folg mehr rechnn»
können. Bei ihrem Besuch im Kaiserpalost hatte«
die beiden Unterhändler gebeten, daß ihre
Depeschen an den Kaiser von China frei durch-
gelassen würden. Der Feldmarschall sagte die8
zu unter der Bedingung, deß die Depeschen
ihm vorher unterbreitet würden, was der»
Chinesen wenig zu gefallen schien. Am Diens­
tag berührte Li hung-Tschang dasselbe Thema,
ohne aber eine andere Antwort zu erhalten.
Wiener
Wie». (Schlußbörse.) Credo 657.50,
Knglo 270 —, Bankverein —.—, SraaiS^ahn
658.50, Buichttzhrader A —ß 1129.—.
Aussig Teplitzer 3110 Vrag-Dure»,
Alpine 433.—, Böhm. Montan 1203.—, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Airna Mur. 484,—,
Präger Wen 1680.—, Brüx::: Kohlen 851.—
Rudolfshütte 340, Poldi —. Dräsche 655.
Nach schwachem Verlaufe befestigten b«ff reS
Berlin, sowie locale Meinungskäufe in Staats-
bahn.— Später auf Berlin wieder matt.—
Anlagemarkt fest.
Eingesendet.
Erinnernd an den Borfall in jüngster Zeit, wo
eine wuthverdächtige Katze den Kirchendiener der
Schönauer Pfarrkirche anfiel und biß, wäre eS wohl
gerathen, daß im Interesse der öffentlichen Sicherheit
und zur Beruhigung der Bewohner Schönaus endlich
einmal die Berttlgung der in den Schänauer An­
lagen, namentlich zur Nachtszeit, in Unzahl sich
herumtteibenden Katzen maßgebenderseitS veranlaßt
werde.
Mehrere Bewohner deS Stadttheiles
SchSna«.
Verband der Schlosser im Reichenberger
Kammerbezirke.
Laut Mittheilung des GewerbeförderungsdienfteS
des k. k. Handelsmimfttriums ist die Betheiligung an
den vorjährigen Fachcurse für Schlosser nicht
im gewünschten Sinne gewesen, sodaß dieselbe eine
stärkere hätte sein können. Die Leitung deS vorge­
nannten Verbandes wurde daher ersucht, dies den
Fachcollegen des BerbandSgebieteS zur allgemeinen
KmntniS zu bringen mit dem Bemerken, daß auch in
diesem Jahre wieder mehrere Curse abgehakten
werden, und eS «wünscht wäre- daß die Betheiligung
«ine entsprechende sein möchte, da doch der Zweck
derattig« Fachcurse ein überaus dienlich« ist.
Die Eurse finden in Wien am k. k. Techno­
logischen Gewerbemuseum statt, wied«holen fich jähr»


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 12 ]
Seite 12,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 139
24. November 1900.
sich 4mal und dauert jeder CurS 6 Wochen; die Curse
sind Schlosiermeister», sowie Schloffergehilfen, welche
nicht unter 24 und nicht über 45 Jahre alt sind, zu»
gänglich.
Minder- und Nichtbemittelten wird regelmäßig
d« Besuch durch Befreiung vom Unterrichtsgelde und
durch Stipendien ermöglicht.
DaS Stipendium beträgt für Meister 240 K
und für Gehilfen 190 K nebst freier Fahrt nach Wien
und zurück, in. Clafle Perfonenzug.
Gesuche sind im Wege der genannten Verbands
leitung an die Leitung deS GewerbeförderungsdienfteS
beziehungsweise an daS k. k. Handelsministerium zu
richten.
Warnsdorf, im November 1920.
Frz. Wollman«,
d. Z. Obmann deS Verbandes.
Gefertigter ist gerne bereit, bei etwaigen Anfragen
Kichere Aufklärung zu geben.
Mr den Untervcrband der Schlosiermeister Tcplitz:
Jos. Werner,
Schlosiermeister in Teplitz.
Hernimige Kittel
Die Lehrerin einer benachbarten Schule, die sich
schon durch 2 Jahre mit einer kleinen poetischen Bitte
1310
Korn ....
—
—
Korn ...
1333
Gerste-.
11
76
Gerste
1135
Hafer..
6
50
Hafer .....
6
60
Erbsen
—
—
Erbsen....
—
—
Linsen. ...
—
Linsen
l—
—
Erdapfel ....
4
—
Erdäpfel
4
10
Heu. 100 Kiloar.
—
Heu, 100 kilogr.
5
80
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
4
45
Butter, das Kilo
2
20
Butt«, das Kilo
2
80
Eier, das Schock.
4
—
Eier, daS Schock
5
40
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säure tilgende Mittel erfordern,
wird von ärztlicher Seite als wegen seiner milden
Wirkung hiefür besonders geeignet•
mit Vorliebe verordnet, bei Magensäure, Sero-
phsln, Rhaoltitis, Drüsenanschwellungen u. s. w.,
ebenso bei Katarrhen der Luftröhre und Keuch­
husten. (Hofrath von Löschner’s Monographie
über Giesshübl Sauerbrunn). (IV)
Niederlage bei Joh, WsUnta Teplits,
Au die Herren Wähler der 3. Curie.
Die Herren Wähler der 5. Curie (allgemeinen
Wählerclasi-) werden ersucht, ihre amtlichen (grünen)
Stimmzettel in die „Turnhalle", Meißnerstraße, zu
bringen, wo dieselben mit den Namen der deutschen
Wahlmänner versehen werden. ES wird bei dieser
Gelegenheit nochmals betont, daß in der allgemeinen
Wählerclasie (ö. Curie) auch jeder Städte-
wähler wahlberechtigt ist, sofern er 6 Monate in
Teplitz wohnhaft ist.
Die Kandidatenliste der deutschen Wahlmänner,
die von den mreinigten deutschen Arbeitern im Ein­
vernehmen mit den gewerblichen Genosienschaften und
und maßgebenden Körperschaften aufgestellt ist, gelangt
in kürzester Zeit zur Veröffentlichung.
Für den Wahl-Ausschuß:
Wenzel R o st, Buchbindergehilfe,
Ernst Mende, Tapezierergehilfe,
Michael Markgraf, Vorarbeiter,
BineenzJohn, BerficherungS-Jnspcctor.
Briefkasten.
K. H., Graz. Abonnement ist jetzt biS
81. December l. I. beglichen.
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen
aus der Apotheke des
B. FRAGNER IN PRAG
ist ein seit mehr als SO Jahren allgemein bekann« i
tes Hausmittel von einer appetitanregenden, ver*!
daunngsbefbrdemden und milde abführenden j
Wirkung. Her Verdauungsvorgang wird bei regel­
mässiger Anwendung desselben gekräftigt und
im richtigen Gange erhalten.
ARNUNGl Alle Theile der
Emballage tragen d ie neben-
stehende gesetzlioh depQTiirte
Schutzmarke.
HAUPT-DEPOT:
| ApoMe des B. Pragner, lil Hoüieleranten,
„zum schwarzen Adler,”
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasche S K, kleine 1 K.
WU- Postvers&ndt täglich. -WU
I Gegen Voraussendung von K 2 56 wird eine grosse;
| Flaschen.v.Kl'ßOeinekleineFlaschesrancoaller]
Stationen der österr.-ungar. Monarchie gesohiokt.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns«
In Teplitz In den Apotheken der Herren Franz 1
I Hofmann und Emil Lutz; in Eichwald Alex* Haas
I und in Turn Josef Heimlich.
„Der eigentliche Repräsentant der Bitterwässer" (Meh.
Abth. d. Allg. Krankenhauses, Wien).
Franz Josef Bitterwasser
ist feit 25 Jahren alS daS beste seiner Art aner­
kannt und „überall erhältlich." Direetio» in
Budapest.
Erhältlich beiJohaunWalenta, der einzigen Mineral-
wäsier-Hauptmederlage für Nordwestböhmen, im Detail
4 26 kr., im Engroß ä 23 kc.
Karlsbad.
Willi. Gärtner’s
Hotel Jirnkrpr Hof
(Mitte der Stadt).
60 Zimmer, Centralheizung, elektr. Licht,
Personenanfzng.
Haue L Ranges, grösster Comsort.
Zimmer von 1 fl. auswärts.
— Omnibus am Bahnhöfe. ■■
Seuien-Blousen fl. 2.40
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „HennSerg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Uur echt, wen« direkt oon mir Bezogen!
6. siknnvbsrg, Seiden-fabrifvant. Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 13 ]
24. November 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 139
Seite 13,
All-rl-i.
fNeue Prahleret] «Nein, wie diese Commer-
cienrathS renommiren, daS ist wirklich großartig! Da
vergeht kein Tag, wo man nicht in irgend einer
Zeitung von ihnen die Anfrage lesen kann: wie man
AnanaSflecken auS echten Brüffeler Spitzen" heraus­
bekommt, oder «Burgunderweinflecken auS echten
persischen Teppichen" u. dergl.!"
svorstelIung.j Beim commandierenden
General ist großer Ball. Der erst vor Kurzem in
die Garnison versetzte Lieutenant Gräulich versucht
eS, sich bei dieser Gelegenheit den Kameraden der
anderen Regimenter bekannt zu machen. So tritt er
auch auf einen am Ofen lehnenden Officier in der
Absicht zu, sich vorzustellen. Mit leichter Verbeugung
sagt er: „Gräulich."— „Zum Kotzen", erwidert der
Angeredete.
sSummarisch.s Dame (zur Köchin): «Ich
muß Ihnen gleich zu Anfang bemerken, daß ich drei
Sachen nicht vertrage: Rauchfleisch, panirte Schnitzel
und— Widerspruch!"
sM r r k w ü r d i g.s «Wo ist deine Mutter?"
— „Sie ist vor 2 Stunden auf 5 Minuten zur
Nachbarin hinüber."
sVolkSernährung.j «Sie haben dem
Mann hier diese Wurst verkauft, dieselbe ist total
verdorben und gesundheitsschädlich."— „No ja, dafür
hab' i rahm a dös Mordstrumm geb'n um zehn
Pfennig.
Jedermann hat einen solchen Magen, wie er ihn
verdient, daS heißt, wie er ihn pflegt. Man soll die
Thätigkeit deS BerdauungSapparateS regelmäßig beob­
achten und die geringsten Indispositionen zu beheben
trachten, damit dieselben nicht in schwere, chronische
Erkrankungen ausarten. Zu einer beständigen Rege­
lung der Verdauungsthätigkeit, dient am besten die
Verwendung des seit 40 Jahren bestbewährten Dr.
Rosa'S Balfam'S für den Magen aus der Apotheke
deS B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Der­
selbe ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
Richters Auker-Tteinbankastc» haben eine
so großartige Vervollkommnung erfahren, daß alle
Eltern, gleichviel, ob sie bereits einen Steinbaukasten
besitzen oder nicht, sich eiligst die neue reichillustrierte
Baukasten-PreiSliste kommen lasten sollten, um sowohl
die hochwichtige Neuerung als auch das neue Ge­
sellschaftsspiel „Anker" kennen zu lernen. Man
schreibe einfach eine Correspondenzkarte an F. Ad.
Richter& Co. in Wien, l. Operngaste 16, woraufhin
die Zusendung der farbenprächtigen Preisliste sofort
gratiS und franco erfolgt. Beim Einkauf weife man
im eignen Jntereste jeden Steinbaukasten ohne die
Schutzmarke „Anker" als unecht zurück.
Tevlitzer Museum, Schulgast« 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag biS
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu)
Kaiserpanorama, Schulplatz «KronprinzRudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag brs 10 Uhr
Abend. Vom 25. d. bis 1. December: «Die Reise
darch das malerische Krain."
Vortreffliches, mild abführendes VerDauungsmittel.
Sichere angenehme Wirkung.
Niederlagen
In
Apotheken und
Droguerien
oder dlrect ab
Fabrik
Tetschen a. E.
Hervorragend fOr
Personen jeden Alters.
]. pattl siebe, Tetschen a. €.
1 Strickmaschine,
System Concordia Nr. 9,
37 cm breit, mit 274 Nadeln
und sämmtlichen Patent-
vorrichtungen, ist preis-
werth zu verkaufen. An­
träge unter„ Strick­
maschine“ an die Adm.
dieses Blattes.
Demjenigen, der einem tüchtigen,
repräsentalionsfähig., selbständigen
Buchhalter
u. Correfpoudenteu
einen entsprechenden dauernden
Posten bei einem Kohlenwerk
oder FabrikScomPtoir rc. ver­
schafft. Discretion Ehrensache.
Gest. Anträge unter „R. K. R."
an d,e Adm. d. Bl.
Besseres, junges
Mädchen,
von 15 bis 17 Jahren, zu
leichter Hausarbeit gesucht.
Anträge unter „S. N." an
daS Bahnhofpostamt, Teplitz
Als
oder Verkäuferin sucht ein
Fräulein aus gutem Hause mit
Vorzüglich. Zeugnissen baldigst
Stellung. Gefl. Anträge unter
„M. 6. 21“ an die Adm. d. Bl.
Alleinstehende fran,
tmt
m Kind nicht aus-
gefchlostkn, welche noch eine
Nebenbeschäftigung hat, wird bei
freier Wohnung alS
Üausmeisterin
aufgenommen.' Wo? sagt die
Adm. d. Bl.
Tüchtiger, verläßlicher
Kutscher,
nüchtern, imHolz- u. Waldfuhr-
werk vertraut, wird sofort auf.
genommen bei W. Pieschel,
Dampfsägewerk»
Kleinaugezv-Teplitz.
Wegen Raummangel zu
verkaufe»
eine fast neue, kleine
Salongarnitur,
bestehend aus Sopha, 4 Fau-
teuils und Salontisch.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Fräulein
hat noch einige Klavier»
stunden zu vergeben. Selbe
geht in's Haus. Honorar
mäßig. Gest Zuschriften er-
beten unter „A. W." an die
Adm. d. Bl.
Ober-
gymnasiast
sucht einem Primaner oder
Secundaner Privatstunde
zu ertheilen. Gefl. Zuschriften
unter „U. SB." an die
Adm. d. Bl.
Dir verkaufen
eine gebrauchte, noch sehr gute
Singer-
Nähmaschine
Mühlstraße Nr. 19,
im Laden.
Ein seit 30 Jahren in Brüx
bettrebenes
I
und
ist vorgeschrittenen Alters wegen
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Gefällige Offerten an
Gd. Preißig, Droguist, Brüx,
erbeten.
XemenAruchmehr!
2000 Mk- Belohnung
Demjenigen, der heim Gelranck meines
Bruchbandes ohne feber
nicht vollständig geheilt wird.
Man hüte sich vor minderwerthigen
Nachahmungen. Aut Anfragen
Broschüre gratis u. franco durch das
Pharmaceutische Bureau
VALKMBÜRÖ (L,), HolM tzl. 122.
Da Ausland, Doppelporto.
Verlaufen
Hat sich ein kleiner, schwarzer
Dachshund,
gelb gezeichnet, auf den Namen
„D a ck l" hörend. Erkennungs­
zeichen: Ein verbrannter, unbe­
haarter Fleck am linken Hinter-
schenkel. Abzugeben gegen Be­
lohnung Turn, Parkstraße 16,
Parterre.
V
arlehen
(ohne Vermittlungshonorar)
auf Baten u. Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an Credit-
fähige gegen Sicherstellung.
Nichtanonyme, mit 2 Betour-
maiken versehene Zuschriften
unter ^Institutggeld“ an die
Administration dieses Blattes.
N ebenbeschäftigung
für Prtv atb eamte oder
Pensionisten. Hiesiger Verein
sucht für wöchentlich einige
TageS» od. Abendstunden znr
Besorgung von fchristlichen
Arbeite«, kleine« Aufsätzen u.
dgl. geeignete Kraft. Kenntnis
der Stenographie erforderlich.
Gen. Offerten unter „Neben­
beschäftigung" übernimmt auS
Gefälligkeit die Adm. d. Bl.
P'
£eonhari)i s
Schreib- u.
Copir-
finten
sind die
besten!!
L
Reichhaltiges
Säger
bei
Papiergeschäft
TEPLITZ
Schulplatz.
Eng r os.
Detail.
Export,
3? Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 5?
des
Robert Zebra, Zeplitz.
V erkauss-Bur eau
von
Braun*, Gas« und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dielen.
Depot am Aussig-T eplitzer Bahnhof.
Prima Haus» und Fabrikskohlen werden naoh Wunsch in grossen und
kleinen Fohren prompt vor das Hans geliefert
H
H
F
H
H
o
Z
9
s


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 14 ]
40. Jahrgang
24. November 1900
Teplitz-Schöncmer Anzeiger Nr. 139
Walter’s Bierhalle, Alleegasse.
Samstag üsn 24. November
Grosser Hühnerschmaus
verbunden mit
jffastich von vorzugl. Schonpricsner Kaiserbier
V, Liter 9 kr., als Gassenbier 8 kr.
Vorzüglich gepflegte Weine. Gabelfrühstück zu 15 kr.
Mittagstisch zu 30, 40 und 50 kr. im Abonnement.
Zwei Vereinszimmer mit Clavierbenützong. Fremden­
zimmer von 40 kr. aufwärts.
Täglich musikalische Unterhaltung, vollständig frei.
Hiezu ladet ergebenst ein ü a Siegt, Restaurateur.
»M
Restaurant „VMa Betty
in der Nähe des A. T. Bahnhofes.
Samstag den 24. Jfovember
Hiezu ladet höflichst ein Vinoen* Kral, Restaurateur.
JOSEF WAPENHC,
BERTHA WAPENIK, geb. Schürn,
empfehlen sich als Vermählte.
TEPLITZ. im November 1900.
Unentbehrlich
für das Schankgewerbe
ist ein Flüjssigkeitsmessei* zur genauen
Controls des Fassinhaltes für Bier, Wein u. Spirituosen.
In Betrieb zu sehen und nähere Auskunft bei
I. Hsrgl, Restaurateur, Seplifz,
Edmundatpasse.
Ein fleissiger, intelligenter Mann, im Verkehre mit der Land­
bevölkerung gewandt, findet dauernde Stellung als
gegen feste Spesen und Provision. Offerte mit Altersangabe
und bisheriger Thätigkeit unter ,,S. 300 “p ostlagernd Teplitz.
Echten
Melniker HA ei»
▼fy?yyy?yyT?f?y???fvyvvvyyyf
empfiehlt in Orlglnal-Boutelilen
u. Fasswaare ab Melnik, garantirt
für eebt Melniker Weine,
X K. ijaupl’s JlachJ. jjoh. Simonek,
Weingutsbesitzer, Melnik.
Bei Ankauf bitte die Placate und bei Original-
Bonteillen den Brandmärk zu beachten.
Vertreter für Nordwestböhmen:
Herr Johann Kralik, Teplitz.
Feine und gröbere
liegen zum Verkauf auf dem Sandfelde oberhalb des
Weisskirchlitzer Friedhofes.
Kchöne
Mohmulg,
modern «nd comfortabelst ein­
gerichtet, aus 5 Zimmer, Bade­
zimmer, Dicnstdotenzimmer
nebst reichlichem Zugehör, in
schönster Lage von Teplitz-
Schöna«, ist ab 1. Jänner 1901
zu vermiethen. Adressen erbeten
unter „Vornehm" an die
Adm. d. Bk.
In der Nähe der A.-T. E.
in TepUtz-Schönau sind helle,
geräumige
Realitäten
(GaS, elektrische Beleuchtung,
eventuell Dampfkraft) für
Bureaux, Lager o. a.
zu vermiethen. Anfragen unt.
„Sehr geeignet" an die
Adm. d. Bl.
Das kleine
Fsbnksgedäuüe
zum Hause „Villa Frieda,"
Dammstraße SS, gegenüber dem
Aussig-Teplitzer Bahnhof, gehörend
mit schöner lichter Werkstatt,
Comptoir und Magazin, in welchem
eine kleine Fabrikation betrieben
wird, ist ab 1. Jänner eventuell
auch früher billig zu vermiethen.
Dasselbe ist auch für Magazine
geeignet. Näheres beim Eigen­
thümer daselbst.
Gin eigenes Heim
auf günstige Weise kann durch
Ankauf emeS in gesunder, schöner
Lage in Schönau gelegenen
HauseS bei klemem Kapital und
kleiner Ratenzahlung wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers preiSwürdig
erworbm werden. Dasselbe würde
sich auch recht gut zur Errichtung
eines kleinen GeschSfteS eignen.
Offerten von directen Käufern
sind unter „Bortheilhaft" an die
Adm. d. Äl. Anonyme Offerten
unberücksichtigt.
Gasthaus,
in welchem vier deutsche Vereine
verkehren, mit großem Garten und
Kegelbahn, ist sofort zu verpachten
eventuell zu verkaufen. Gest. An­
träge unter „B. H." an die
Adm. d. Bl.
Altrenommirtes, großes
Gasthaus
in mdustnereichem Ort, in
nächster Nähe von Teplitz, ist
zu verkaufen. Preis 25.000 fl.
sammt Fundus instructus.
Gest. VIr.tr. unt. „J. H. 1000"
an dir Adm. d. Bl.
Ein gutgehendes
Gasthaus
in Aussig, mit 600 Hectoliter
Bierausschank, ist bei einer
Anzahlung von 12.000 fl. zu
verkaufen. Anträge unter
,,A. B. Z. Nr. 100" an
die Adm. d. Bl.
wird ausgenommen bei
Doktor& Oestreicher,
Teplitz.
G ute Uhren,
in allen Preislagen unter mehrjähriger Garantie füc
genauen Gang bei
Josef Rosenkranz,
Uhrmacher
Teplitz, Lilldenstr. 2 gegenüber dem Seume-Denkmal.
Zur Beachtung 1 Nur der Uhrmacher kann für solides
We rk haften, niemals ein Händler, Ju welier oder Goldarbeiter.
Steinbadgasse.
Sonntag den 25m November 1900
Grosse humoristische
übend- Unterhaltung.
Neues sensationelles Programm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Es ladet ergebenst ein Die Gesellschaft Hai.
Lachner’s Gasthaus, Teplitz, Schulgasse.
Heute Samstag den 24. November
Schiein-Schlachten.
Hiezu ladet höflichst ein Carl Teaar.
zu haben im
Papiergeschäft C. Weigend Teplitz,
Setaulplatz.
Getragene
Hm-UaMllier
kauft die
Kleiderlialle von A. Hacker,
Teplitz, „Musikantenhof.“
Gelegenheitskauf.
In Folge von FamilienverhSlt-
nisten bin ich gezwungen, mein
gut eingerichtetes
fein- iDicaiessBifescist
sofort billig zu verkaufen. Gest.
Anfragen unter „F. F. 42"
postlagernd Teplitz, nur gegen
Jnseratenschein.
Conc. Arrslmnfts- und
Nermittlungs -Anreau
,,S s h e m t a."
Z« verkaufen:
Zwei Villen in schöner Lage,
gut verzinslich.
(220) Klein eS Gasthaus mit
Garten, Kegelbahn und 14 Strich
Grund, im Mittelgebirge, für
Vieh» oder Obsthändler best ge­
eignet. Preis 14000 Kr. (Reich-
licher fundus instructus vor­
handen.)
(223) Schönes Wohnhaus mit
gutem Spezereigefchäft in lebhaf­
tem Curorte.. Preis 17.000 Kr.
(226) Schönes Haus mit gut­
gehender Grieslerei in Eichwald.
Preis 14.000 Kr.
(230) Schönes zweistöckiges Haus
mit 2 Läden, in frequentester Lage
in Turn. gut vermuthet. Preis
30.000 Kr. Konditionen günstig.
Mehrere Baustelle«
für Fabrikszwecke rc. rc.
Josef KnschLe, Teplitz.
Altren ommirle, eingerichtete
Schmiede
mit reichlichem Zugehör und
geräumiger Wohnung, an
frequenter Aerarialstraße in
Tkplitz-Schönau, ist z« ver­
pachten. Verkauf nicht aus-
geschlossen Gest. Anträge uns.
„Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl.
verbunden mit Brantweinaus«
schank, Tabak-Trafik, Briefmarken-
Verschleiß u. Bierabfüll-Concession,
seit 20 Jahren bestehend, bei einem
concurrenzlosen Jahresumsatz von
40—45.000, in der Nähe einer sehr
bedeutenden Industriestadt, ist
sammt Haus zu verkaufen. Nöthiges
Capital 6—8000. Anfragen unter
„Sichere Existenz 1.00" an die
Adm. d. Bl.
Mädchen
aus anständigem Hause, beider
Landes sprachen mächtig, die
sich für’s Geschäft eignet und
vorn Nähen etwas versteht,
wird gegen kleinen Anfangs­
gehalt per 1. Jänner aufge­
nommen. Anträge unter „T«
S. 1' an die Adm. d. Bl.
Maler,
welcher in seinen freien
Stunden plastische Figuren
bemalen will, kann Neben­
beschäftigung finden. Gen.
Anträge unt. ,, Plastik“
an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 15 ]
24 November 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 139
40. Jahrgang
Alle
6old- u. Silbervaaren
sind vorn k. k.
Punzirungsamte punzirt.
Carl Brezina
Completc Cassetten
mit
echt. ponzirtem Siber.
i
Goldarbeiter und Juwelier
Tepliiz, Bdlählstrasse Nr. 35
empfiehlt sein grosses Lager von
Juwelen, Gold- und Silbervaaren.
* Mache besonders auf mein grosses Juwelenlager von
Brillanten-, Saphir-, Rubin- u. Smaragd-Ohrringen, Brochen, Ringen u. compl. Brautgarnituren
aufmerksam. Durch den directen Einkauf von Brillanten und Edelsteinen bin ich in der Lage, zu den billigsten
Preisen zu verkaufen und trotzdem, dass die Brillanten um 40% gestiegen sind, verkaufe ich dieselben, so lange
mein Vorratb reicht, zum alten Preis. Reich sortirtes Lager von goldenen und silbernen Schweizer
M Reparaturen
werden solid, schnell und
billig ausgeführt.
Herren- und Bamen-Uhren,
gut repassirt, unter Garantie, sowie echt b&hm, Granat«
Sohmuckgegenstände in Goldfaasung. Einkauf von
Gold, Silber und Edelsteinen zum Tagescourse. Solide
Bedienung.
Geht. Christofle-Silber
wird zu
Fabrikspreisen unter
Garantie verkauft.
♦♦♦♦♦♦♦♦-
Cafehaus~€röfjnung.
Zeige hiemit einem P. T. Publikum von Teplitz-
Schönau und Umgebung ergebenst an, dass mit
f. December I. J. das
Ceplitz, Graupnergasse,
eröffnet wird.
Dasselbe ist der Neuzeit entsprechend ausge­
stattet und mit elektrischer Beleuchtung, sowie guter
Ventilation versehen. Für reelle aufmerksame Be­
dienung wird bestens Fürsorge getroffen sein.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichne
hochachtungsvoll
Anton Moseli,
Leiter des Cafö’s.
Dr J. G. POPP's
ANATHERIN
k. k. Hof-Zahnarzt, Wien, 13/6
Nur echt mit blauer
Etiquette. franz. Golddruck
mit meiner Firma.
Depot’s: Franz Hoffm&nn, Apotheker, Emil Lutz, Apotheker,
Gebrüder Selimied's Kaclif., Droguerie, G. Mehrer, JDroguene, Turn.
Man verliert die Zähne durch die
jetzt vielfach mit so schädlichen
Säuren erzeugten Mundwässer.
Anatherln schützt Mund, Zähne,
H Zahnfleisch zuverlässig v. Schmer­
es zen und Leiden und zerstört die
■Es Fäulnisserreger.
Zj s. fi. 1.40, fi. 1.—, fi. —.50
Rotel „de Saxe,
Tepliiz, Bahnhofstrasse.
Samt® iei 24. Movember
Schviein-
Schlaehten
Hiezu ladet ergebenst ein
Karl Rösler.
Die beste Reclame sind
Patent-
Glasbuchstaben
an die Schaufensterscheibe
anzubringen.
F. E. Bambas,
Teplitz.
rt .{«^4 Auswahl vor den Fest»
UCIrlir. tagen colossal. Sende»
Sie nur Abreise. gW sofort erhauea Sie
1000 reiche, reelle Partien, auch Bilder
zur Auswahl, „Ncform," Berlin 14.
Hypothekar-Darlehen in 9er tzshe von
10- 15. 0001
wird auf eine Fabriks-Realität mit grossem
Grundcomplex aufzunehmen gesucht.
Gefällige Anträge erbeten unter „Günstig“
an die Adm. d. Bl.
Zur Idintersaison
empfehle mein reich assortirtes Lager in Pelzwaaren für Damen
und Herren in feinster sowie billigster Ausführung.
OW* Nicht Lagerndes wird raschest angefertigt. 'V9
M. LAGIER,
Magazin „Zum Tiger“, Kürschnerei und Hutniederlage,
Graupnergasse, TEPLITZ, breiter Theil.
100 Kronen
zahle ich Demjenigen, welcher mir diejenige Persönlichkeit nachweisen
kann, damit ich selke znr gerichtlichen Zestrafung heranzuziehen in der
Lage kin, melche das unwahre Gerücht verbreitet hat» ich hake fallirt.
Rudolf Mitreiten,
Uertretrr der Artien-Geseüschaft vorm. Seidel& Ilaumaim in Dresden
in Mariaschein.
ZV" Ich führe mein Geschäft unter den früheren Verhältnissen
weiter.
mit Vorkenntnissen der engl.
Sprache, sucht Lehr erin od.
Lehrer, welche zur Prüfung
in dieser Sprache für mäßiges
Honorar vorbereiten. Geneigte
Anträge mit Preisangabe unter
„As. Nm“ postL Teplitz.
auf ein großes Geschäftshaus in
besser Lage nach einer kleineren
Hypothek der Sparcaffa zu leihen
gesucht. Antr.unt.»»F.F. I.OOO"
an die Adm. d. Bl.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasse.
Aelterer
Flügel
ist um den billigen Preis
von 60 K abzugeben bei
Heinr. Ehrlich,
Höllenstein i. B.
Oferd
(Schimmel), seit 6. Oktober
1900 ausgemustert, flotter
Geher, tm Zuge schon ziemlich
eingefahren, ist Preiswerth zu
verkaufe« bei Anton Triebe.
Fnhrwerksbesitzer in Turn.
Ein Paar
Pferde
werden verkauft. Auskunft im
Comptoir der Wirkwaaren-
fabrik
W. fi. Mnrel, Ccpütz.


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 16 ]
24. November 1900
Ttplitz-Schömmer Auzciger Nr. 139
40. Jahrgang
Seltener^
(Belegenheits-
ECauf für..
Weihnachts-
Geschenke..
Anlässlich der Uebersiedlung meiner Fabrik
verkaufe ich sämmtliche Erzeugnisse, u. zwar:
Haus- Apotheken, Cigarren-
Schränke, Rauchtische, Säulen,
Etagöre, Consolen, Servir-
Tische, Servirbretter, Blumen~
Tische sowie sämmtliche Haus-
und Kuchengeräthe in Hoix und
Porzellan zu bedeutend herab-
gesetzten Preisen. "WT
Freie Besichtigung ohne Kaufzwang in meinen
Fabriksloealitäten Teplitz, Kaiserstrasse,
früher Fabrik Oesterreicher.
I. Tepiitzer Hoizwaaren-Fahrik
Ais red Kraus,
Bevor Sie 3 hren
Bedarf dieses Jahr in Christbaumeonfect decken, wollen
Sie das Detail-Geschäft der I. Tepiitzer Dampf-Zucker-
Waaren-Fabrik von
Vinc. paul’ s Sohn S Co., w»z, Wnd°M.
besuchen, daselbst finden Sie die schönsten Artikel in unserer
als: Chocolade-, Marzipan- u. Schaumfiguren in schönster Aus­
führung, ferner: Dessert-Stangen u. Bonbons, Thee-, Mandel-
und Bisquitbäckerei, Pralinö mit feinstem Fruchtgeschmack,
Chocoladebonbons, Honigkuchen, Pumpernickel, Kaffee- und
Kinderzwieback, grosse Auswahl in feinen
alle Sorten vorzüglicher Canditen und
stets Neuheiten in 3-Heller-Artikeln.
Cliocoladen-Waffeln,
Hotel-Uebernahme.
Dem verchrlichen P. T. Publikum von Aussig und Umgebung,
sowie den Herren Reisenden diene zur gesl. Kenntnis, dass ich das
Hotel „Hohes Hans“
mit heutigem Tage übernommen habe. Mein eifrigstes Bestreben
wird eS sein, durch vorzügliche Küche, ff. Schönpriesner Bier
und Pilsner Urquell, Czernoseker und österreichische Natur-
weine, sowie flotte aufmerksame Bedienung den Wünschen meiner
Herren Gäste zu entsprechen. Um zahlreichen Zuspruch bittet
Heinrich Stephan,
Hotelier.
BW Vorzügliches Gabelfrühstück u Mittags-Abounement.
Ein Gesellschaftszimmer für einige Tage abzugeben. "Va
I Gewürzmühle,
1 Schrottmühle, 1 eiserner
Zimmerofen, 1 Kaffeemaschine
auf ö Kg., 1 completes Buch zum
Selbstunterricht der englischen
Sprache und eine Partie Fenster
sind billig abzugeben bei
Gustav Müller» Turn,
Kulmerstraße 141.
Neuer
Kastenwagen
(Zweispänners, sowie ein über*
fahrener Steierwagen sind
zu verkaufen bei Karl
Martin, Schmiedemeister,
Teplitz, Eichwalderstraße.
Richters
Anker- Steinkaukasten
pari» 1800
GoiLrne Medaille.
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was man
ihnen als Spiel» und Beschäftigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit durch
Ergäuzunaskaften planmäßig vergrößert werdrn und
sind darum doppelt wertvoll. Richters Anker-Steinbaukasten
sind zum Preise von 0.75,1'/,. 3. 3>/ 2 ,4% 6 10 Kronen
und höher in allen feineren Spielwaarengeschäfte«
der Welt zu habe«; man sehe jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle Steinkaukasten ohne Anker als
Nachahmung, daher alS unecht, zurück.
Ne«! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune,
Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher usw. Preis
70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der laste sich eiligst die
neue, reichillustrierte Lreislrste von der unterzeichneten
Firma kommen; die Zusendung erfolgt grattS und franco.
F. Ad. Richter& Cie..
Srste «sterrcichtsch-unzarilch, k. ». I. priv. Steinbaakasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferante«.
Comptoir und Niederlage: I. Operngaffe 16 Wien
Fabrik: X1H/, (Hitzmg). Radolstadt. Nürnberg. Ölten
(Schweiz), Rotterdam, New-York, 215 Pearl-Street.
Zahntechniker F. Schuster,
BUbl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879»
Teplitz, Graupnergasse, vis-i-vis „Hotel Biesenburg*
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
iowie Kronen u. Brücken arbeiten. Baltimore-Zähne,
pro Zahn 2 <1.— Reparaturen nnd Umänd erungen sofort.
Tepiitzer Tempolveretn.
Grosses
zu Gunsten 9er jjekleiöungcanner Schulkinder.
Samstag den I. December 1900
in sämmtlichen Räumen des Schützenhauses
unter gefälliger Mitwirkung der Damen:
Duce, Forescu, Hotfmann und Weisser, der Herren: Edler, Leonhardt
Neher und Capellmeister Koreny-Scheck vorn Tepiitzer Stadt­
theater, der Herren Obercantor Dawison, Harfenvirtuose Haan
Violinist Löwenthal, des Quartett Schlesinger und des Herrn
Alfred Kayl.
Nach Schluss des Concertes Tanz,
r* Musik: Teplltzep Scliützenkapelle. 1
Beginn '/..9 Uhr abends.
Entr6e per Person 2 K, Famlllenkarten (3 Personen) 4 K.
Eintrittskarten erhältlich bei Herrn Adolf Karpeles, Tuch­
handlung, Graupnergasse, Herrn Carl B6amt, Papierhandlung,
Königstrasse und Abend an der Oassa.
Krmdmachimg.
Heute Samstag den 24. November 3 Uhr
nachmittags gelangen im Frachten-Magazine der
Anssig-Teplitzer Eisenbahn nachstehende Gitter zum
bahnämllich bestmöglichsten Verkaufe, u. zw.:
1 Kindersrssrl,
1 Waschkasten, alt,
1 Kiste rohe Thongefäße,
1 Kiste Eisenwaare,
1 Koffer alte Zeitschriften,
L Wagenlaternen,
2 Kisten leere Flaschen,
8 Nistkästen,
1 Korbflasche Heidelbeerwei«,
1 Kiste Glaswaarc,
1 Tisch._
11 Kisten Mineralwasser (Radeln).
Kauflustige werden hiezu höflichst eingeladen.
Der StationS-Vorstand:'
SB.
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebs­
kraft der Gegenwart
Anerkannt geringster
Brennmaterlalienverbrauch.
jahresproriuetion:
ca. 1500 Lokomobilen.
Honigmann, Wien IX, Porzellangasse 45. j
ist unbedingt die allgemein beliebte
Coburger Waschmaschine.
Tausende Ton Anerkennungen liegen Tor.
Anfragen und Aufträge zu richten an den General-Vertreter
Ferdinand Erler in Klostergrab»
Prospecte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 17 ]
24 November 1900
Lrplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 139
40. Jahrgang
L Krasser
cihnachtsmarkt
ih der
Porzellanfabrik Jlielkus L jYioest, Turn-Jcplitz.
Schon von IO kr- aufwärts In allen Preislagen werden ca.
yf 1QQOO wunderschöne Luxusporxellangegcnstände im
Detail und en gros verkauft. Zum Besuche ladet höfl. ein
Die Direction.
r
Eisiislnsrapislffllp.
Günstige Kanfgelegenheit
für die
Herbst-, Weihnachts­
und Faschings-Saison
In dem Coneurse Gustav Herzog in Teplitz gelangt am
29. November d. J.
und eventuell an den folgenden Tagen das gesammte auf über
14.000 Kronen geschätzte Waarenlager und die gesammte auf
668 Kronen geschätzte Ladeneinrichtung zumeist stückweise
oder in kleineren Partien zum executiven Verkauf.
Das Lager enthält eine reiehe Auswahl in Pelzwaaren, Zugehoren
für Schneiderinnen und Modistinnen, Herrenwäsche, Blousen,
Seiden- und WoElshawls, Wirkwaaren, Ballartikeln, Seiden­
stoffen, eine grosse Partie Weiss-Stickereien u. s. w
Es bietet sich somit sowohl für Händler als auch für das kaufende
Publikum Gelegenheit, die Bedürfnisse der Herbst- und Weihnachts­
saison, sowie auch der Faschingssaison in besonders vortheilhafter
"Weise zu decken.
Die Versteigerung wird in dem Geschäftsladen des Herrn Herzog
Im Hause Nr. 40 in der Langengasse „Zum weissen Reh“ statt­
finden und beginnt um 9 Uhr vormittags.
lliyiaggiiyiiyiyiiysyiy miyiyiyiiyiyiliygyiOiyil Ol taiyiOiOllOlHlül ll
Städtisches Gtektriritätswerk
TepUtz-Schöna«.
Die Strom-Abnehmer werden ersucht, die elektrische«
Anstallaiions-Aniagen Vollständig fertigstellen zu laste«, damit die
Abnahmeprüfungen in der nächsten Zeit vorgenomme« werden
könne«. Es ist vor allem dafür Sorge zu tragen, daß die Anlage«
durch Anbringung der Beleuchtungskörper n«d Kampenfastnngen in
gebrauchsfähige« Zustand versetzt werden, da der Drobebetrieb des
Glektrieitatswerbes im Kaufe der nächsten 14 Tage begonnen
werde« wird.
Jene Abnehmer, welche den Strom nach Glektriettätsmester
beziehen wolle«, werde« insbesondere ersucht, dies unverzüglich
anznmrlden, damit die entsprechenden Mester beschafft werden können.
Kampenfastungen und Glühlampen für Danschalabnehmer
sind beim Glektrieitätswerk zu haben.
Die Kanzlei des Glektriritatswerkes befindet stch bis auf
Weiteres im Stadtb au amt, Zimmer Ur. 12.
Grosse Auswahl
in
als:
Schaum-, Liqueur-, Chocolade-, Mandel- und
Bisquit-Bäckerei in schönster Ausführung,
ferner ofierire
alle Sorten Husten-, Schweizer- und ff. Dessert-
Bonbons, Ifanneladen, Ia. Preiselbeeren, garantirt
echten Himbeersaft, Bäckereier,, Chocoladen, feinsten
Cacao, Dragees, sowie hochfeinen China-Thee.
Hochachtungsvoll
Albine KJauenitxer,
Chocoladen- u. Zuckerwaaren-Geschäft,
teplitz, Jtiühlstrasse 27, neben „Zwei finden.”
o»—oe——o—
für tfleihnachts- Geschenke,
Blousen, Schürzen, Corsefs,
Jupons neuester Fagons
oflerirt
Schwabach, teplitz, tangegasse.
Schönste Geschenke
für Weihnachten, Qeburis- und Namenstage etc.
sind
ausgeführt v. der renommirtesten Firma Weissenstein,
Prag, Herrengasse 1. Schönstes Andenken an ver­
storbene Familienmitglieder. Aufträge übernimmt
Herr Gottlob Gebhardt, Schönau,
Parkstrasse 437.
Gold- und Silberwaaren
E
V
3" 2.
empfiehlt billigst
Carlfrölschnerf|
vm >“• Egep 5 i
^ Grosses^ UsIÜlKKM I|
Ruiglager g Dr e .d.n jf
von 2.50-900 JS.W König Johannstrasse p*®
Solide Fairitate. Jj$ Ecke Schießgasse 6. !?I
^ kiifefedüi 1
Saugfeälber-Verltaüt
Die auf den Regie-Meierhöfen der
Domaine Türmitz im Laufe des Jahres
1901 zuwachsenden Saugkälber— mit
Ausnahme der zur Aufzucht belassenen—
werden nach Lebendgewicht im Offettwege
verkauft. Anträge bis 2. Deeember d. I.
an die OeKonomre-Drrection Urödtitz bei
Aussig.


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 18 ]
24 November 1900
Lepütz-SchSrrrAer Mzerger Nr. 139
40 Jahrgang
Wohmmgs-An^eiger.
VkkMW
Megsrre Jlr. 17
ist der 2. Stock, bestehend
aus 3 Zimmer. Vorzimmer,
Küche sammt Zugehör, per
sofort zu v« miethen. Näheres
im Parterre.
Eine schöne, elegante, abgesperrte
Wohnung,
1. Stock, Stöhrstraße 1040,
bestehend aus vier parquettirten
Zimmern, Erker, completem Bad,
Küche, Speis, Garderobe, Mädchen­
zimmer und weiterem reichlichen
Zugehör, ist an eine ruhige solide
Partei vom 15. Feber 1901 ab zu
vermiethen. Näheres beim Besitzer
Gustav Adolf Racke. Teplitz,
Jägcrzeile 806.
Zu vermiethen ein I. Stock,
bestehend aus
2 Zimmer u. Küche,
in der Schönauer Badegäste, ab
15. December. Nähere Auskunft
ertheilt Adolf Nickel. Hutmacher,
Mühlstraße.
Wohnung
in Schöuau,
Parkstraße Nr. 103 Haus
„Wartet," ist der ganze 1. Stock,
abgesperrt, 3 Zimmer und Küche
sammt Zugehör, oder das ganze
Parterre, 2 Zimmer und Küche
nebst Zugehör, sowie ein möbl.
Zimmer sofort zu vermiethen.
Ammer mit Küche
«ebst allem Zugehör an eine
kinderlose, solide Partei zu
vermiethen.
Näheres Schönbrunnerstraße
Nr. 780, 1. Stock.
Duxmlrasse 58 V
sind Wohnungen, bestehend aus:
1. Stock 6 Zimmer und Küche,
3. Stock 6 Zimmer u. Küche (auch
getheilt), mit reichem Zubehör, der
Neuzeit entsprechend gebaut, zu
vermiethen. Näheres Schöna«,
Mrchenplatz 200, 2. Stock.
€iisabeths!rasse 22
3 Zimmer, Küche und Dienstboten«
»immer, Parterre, an eine ruhige,
kinderlose Partei vom 1. December
zu vermiethen.
Anfrage im 1. Stock daselbst.
Schö»6 Wohnung,
zwei Zimmer und Küche, ab­
gesperrt, sofort zu vermiethen
und sogleich zu beziehen.
Näheres Schöuau, Sechs­
haus, Waagestraße Nr. 232»
1. Stock.
Schönau,
Morgenssite, gesunde Lage, ist eine
schone Wohnung im 1. Stock, mit
Balkon, bestehend aus 5 Zimmern,
Küche und reichem Zugehör, vom
Januar 1901 ab an eine ruhige
iartei preiSwürdig zu vermiethen.
Adreffe in der Adm. d. Bl.
In der
Dilla „Angusta"
ist eine Wohnung, besteh, aus
% Ammer,
Küche und Zubehör. neu her-
gerichtet, im 2. Stock zu
vermiethen.
Wohnung
im 1. Stock, event. Hochpar­
terre, bestehend aus 4 großen
Zimmern mit Küche und Zu­
behör, ist per 15. Feber 1901
zu vermiethen. Näh. Schöuau,
Andrassystraße Nr. 184 „Zum
Vater Iahn," 1. Stock.
In des Villa
Kaiserstraße 277
ist das Hochparterre, bestehend
aus 6 Zimmern »ud Zubehör
samWtÜ-arteiibcnuyuua. event,
auch mit Stallung und Wagen-
remise, zu vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir,
Gartengebäude, 1. Stock.
Für junge Leute
auch guter
jlffittags- und ^SsetiD-Lisch
Elisabcthstraße 27, Parterre
(Ecke Bahnhofstraße).
Hübsch möblirtes
Zimmer
wird vom 15. December an 1 od.
2 ruhige solide Damen vermiethet.
Zu erfragen Teplitz, Bahnhof­
straße 10/488, 2. Stock.
Daselbst werden auch 1—2
lidchen in Kost u. Logis
ausgenommen.
5 outmain-Vo!mllngen,
Zimmer und Küche nebst Zu­
behör,— dann ein Zimmer nebst
Zubehör zu vermiethen „Villa
lOesterreicher," Kaiserstr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen­
thümer, 1. Stock.
Elegant
mSbllrtes Ammer.
Bahnhofstraße, 1. Stock,
Gafsenausficht, separater Eingang,
Clavierbenützung, ist per sofort zu
vermiethen. Auskunft in der
Mödlinger Schuhntederlage,
Granpnergafse.
Schön möblirte
Zimmer,
groß und klein, sind event,
mit ganzer Verpflegung zu ver-
miethen „Roseuburg," Linden-
strahe 28.
jlfföbl. Zimmer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Giselastraße 148, „Hilaria."
Mendelssohn
Schnlplatz
ist der 1. und 2. Stock, vom Grund
auf neu und elegant hergerichtet,
Parquetfußböden und elektr. Licht­
leitung, zu vermiethen. Garten-
benützung.
Auskunft daselbst Parterre recht-.
Cafe „Central"
ist ein großer
Lad
zu vermiethen. Näheres bei
Joha«« Hader.
Laden
zu vermiethen Karlsgasse 11.
Am besten geeignet für ein
Raseurzeschäft. Zu erfragen bei
Adolf Häuser,
Teplitz, Karlsgasse 11.
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichwalderstraße,
Laden,
Wohnung und Werkstatt, wo
sich bereits seit 30 Jahren ein
Spenglergeschäst bestens bewährte,
ist wieder anderweitig abzugeben.
Näheres Papiergasse Nr. 6,
1. Stock, Thür links.
Vartrrre-Loral»
Lichthofmit Nebenlocal,
welches durch einige Jahre als
Werkstätte verwendet wurde,
ist vom 1. Dec mber an zu
vermiethen. Au« k inst
Badegasfe Nr. 77/6.
Auch ist daselbst ein kleines
möbl. Zimmer;u vermiethen.
Trockenes
agazin
oder helle Werkstätte mit
Zimmer und Küche, in nächster
Nähe des Aussig- Teplitzer
Hauptbahnhofes, in Villa
„Sylt", mit geräumigem Hof
und Zufuhr, ist zu sermiethen.
Näheres bei
Adalbert Wawra,
Kaufmann in Eichwald.
N 8 MU
Wohnung,
bestehend aus drei Zimmer und
Küche im 1. Stock oder Parterre,
in srequenter Lage, Centrum der
Stadt, sofort
z» miethen gesucht.
Gest. Anträge unt. „Wohnung
1000" an die Neue Zeitungs­
agentur, Teplitz.
Wohnung,
bestehend aus 4 großen Zimmern, großer Küche im 2.
und l Zimmer im 3. Stock, nebst Zubehör, ferner eine
Wohnung, besteh aus 3 Zimmern, Küche im 2 u l Zimmer
im 3. Stock nebst Zubehör sind sofort zu vermiethen bei
Hugo Zudelr. Teplitz, Forstgasse 3.
Gin« schöne,
gesunde Wohnung
mit 5, ev«nt. q, glmmcvtt, Akche nebst reichem
Zngctzör: separat absperrbar, im 2. Stock, ist
sofort |n vermiethen. Näheres beim Besitzer,
, Ha«» Tharar»," Silinerstratz e.
Laden für ^leisekr u. Sdäcr
im Eckhause „Bergschloß" in Schöuau, Franz Josesstraße»
mit oder ohne Wohnung, schöner Selchkammer. großen Kellern und
Zubehör (neuer Siadttheil), ist an einen Fleischer zu vermiethen
und sofort zu beziehen. Daselbst befinden sich über 30 Häuser mit
circa 100 Parteien, somit für tüchtigen Fleischer sicheres Geschäft;
auch werden noch Häuser zugebaut. Näheres bei A. Böhm daselbst.
"MaccaroniuEierteigwarei
_ FABRIK_
Teplitz
'Fab't'iJ'.alion®
’jirilei>-
oestrTclTsrT). Controlle
iLolonialrvaaren- Geschäft
in der ersten Geschäftslage eines großen JndastrieorteS
(Leitmeritzer Kreis), deutsche Gegend, gut eingeführt, ist an
einen tüchtigen Kaufmann per 1. Jänner 1901 unter vor-
theilhaften Bedingungen abzugeben Auch ist die Lage für
jedes andere Geschäft gut geeignet. Anfragen unter „9t.
G. 10 M an die Zeitungsagentur Günther in Teplitz.
Gesucht wird ab 1. Jänner 1901
oder später im Parterre oder
L Stock
1 Zimmer li M
womöglich mit Alkoven oder zwei
kleinere Zimmer und Küche für
kinderloses Ehepaar. Anträge unt.
„Wohnung" an die Adm. d. Bl.
Bei christlicher Familie in
Teplitz wird ein hübsches,
rrröbUrtrs
Zimmer
mit separatem Eingang und
vollständiger Verpflegung zu
miethen gesucht. Anbote mit
t reisangabe unter „A.
ch." an die Adm. d. Bl.
Baustellen,
einzeln, sowie größere Flächen, unweit von Teplitz,
auch für Fabriksanlagen geeignet, da die nächste Bahn­
station 8 Minuten entfernt, sind billig zu verkaufen.
Anträge unter „C. L. 300" sind an die Adm.
dieses Blattes zu richten.
Nr nur 8 Kronen
also zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis habe»
wir m>» entschlossen, unsere neu ersundene
8einvLrr-8tM'6nv3lier-§eilLd!lmen-Mr
in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich zugäng­
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab­
satz zu erzielen. Diese neue u. elegante gsnz Oavhv 36stmidtge
~” f-Uhr, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Buge! und
Krone, sein emaillines Zifferblatt mit deutschen ob»
römischen Zahlen, ist die seichtest® Uhr, die eS gibt,
i wiegt nur 70 Cramm. Das Werk ist ungrmem »olide
^gearbeitet. Jedes einzelne Theilchen auswechselbar
junb alle Bestandtheile bei u-ntz stets lenia vorräthi«.
»Der grötzte Vortheil unserer Schablonen-Uhr besteht
Inoch darin, daß das Gehäuse ganz hermetisch, als»
fwasser- und staubdicht gearbeitet ist. daher viel besser
r geschont und das conlpleite Werk von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werden kanv.
Unjere neue LaveUer-Uhr wird wegen ihre-
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be­
schaffenheit, u. des ungemein präcisen Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt an»
von allen Leuten auf mindestens Kr. 25,— bewerthet.
Ftir Torctfsllchen Onns cwefilhriffe Oarentie~
D'
Dieselbe Uhr, mit beliebigen seht 6old DoublS-tnmale (wie Zeichnung) Kr. 10.—
Sports- u. zollfrei Kr. 11,—). Damen-UHren Kr. 10,—. Hierzu paffende eieg. Gold»
oublö.Herrenketteu Kr. S—6,-. Extra feine lauge Damen.Halsketten Gold-
Doublö mit sehr eleg. Schieber« mit Farbfteinen oder echten Opale« Kr. 0—10,—.
Die gleiche Uhr aus Ktpara-Klotail offen nur Kr. 0—.__
Tägl. anlaufende Anerkennungsschreiben wie z. B.: Die Eavalier.Uhr geht vorz--L
trotz v. billig. Preise-. Ich kann meine volle Anerkenn, dafür gebe«... P.H erkämpf...
beweifeu am besten die Borzügltchkeit unserer so spottbilliges Schablooea-Uhr.
Versand gen. Nachnahme. Nicht zujageud Zurücks. Brieft>orto 2b, Sartes W Hrll^
Comaasalt.QeMllschaft Etablissement d’borlogerle BaselCSsWäü»
VBr Sacni-Beiav vortbeilh.tte Offerte.


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 19 ]
24. November 1900
TepLtz-Schönaurr Anzeiger Nr. 139
40. Jahrgavg
ivaliAlJForirären
BesreiBilligsteNahrangßtäesunde u >tddarmkpanke Kinder
Kaufen Apol-heKenß-vrogusrlsn an6^vok, 6s-' sssbnlk R.1KUFEKE. WIEN VIA*
Adolf Pfinglieil,
Teplitz, Langejjasse,
empfiehlt zur Wintersaison:
Hängelampen mit Zug von fl. 3.—- aufwärts,
Stehlampen von 75 kr. aufwärts,
Cylinder, Dochte, nur beste Qualitäten,
echt amerikanisches Petroleum,
Kaiseröl, Salonpetroleum,
Zustellung franco ins Haus in eigenen Kannen,
Kohlenkübel für Küche u. Zimmer, Ofenvorsetzer.
Grösstes Lager in
Flelschsohneidemasohlnen,
Wringmaschinen,
Semmelreibmaschlnen,
KÜchen»Etagören,
sowie
sämmtl. Köchenbedarfsartlkel.
Original R. Ditmar Lampen.
Geschmackvolle Jleuheiten in Ampeln.
Grösstes Lager
und beste Marken In
M-. K» i Emi]|«MiT.
Eisenmöbeln.
Postkisteln und Jfolzsehachteln
in allen Dimensionen liefert billigst die Holzwaaren-
fabrik und Foumierschneiderei des
Mon Keissmüller, |TTe9erlentens9or| bei OberleutensdorJ
L In Böhmen.
Mit über lOOO Anerkennungen als die besten
anerkannte» Uhren.
Wilh. KWnier,
dom k. k. Handelsgericht Protok. bürgerl. Uhrmacher,
Wien IX-, Servitengasse 1,
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen. Grösstes
Lager und direkt« Bezugsquelle aller Gattungen Gold»
und Etlbrr-Genfer Uhren, als auch Gold- und Silber»
waarrir, Wiener- Pendel-Speisezimmer-, Küchen-,
Welker--«. Reise-Uhren re.— Eigene Erzeugung.—
Beste Coustruction. Festgesetzte Preise. HLndler 10“/».
Preisliste gratis.— Großer (mit 300 Illustrationen) Uhren-
Catalog gegen Einsendung einer liv d Briefmarke stanco.
Man. trinke hup
den ärztlich empfohlenen
HafEtmann’s Magenbitter
Specialität Ton
Joh. Gott!Hafstmann,
Pipna (Saehsen) und Bodenbach (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
Teplitz: J. Feix, F. Fleck, H.| Kulm: C. Scheithauer.
Loosch: F. Tscherpel.
Mariascheiu: K. Auerweck, F.
Hanl, H. ßilke, F. ßaffler,
B. Zechel.
Neu-Tlschau: J. Sehlösinger.
Niklasberg: F. Peyer.
Ossegg: Ed. Klingen
Pylianken: Ed. Wagner.
Latsch: J. Schermer.
Seil allan: A. Preisler.
Serbitz: W. Fiedler.
Settenz: J. Diwock.
Sobocbleben: G. Schöttner.
Soborten: S. Bloch.
Tiscbau: F. Hieke, W. Förster,
K. Kunert, J. Labe.
TSrmitz: H. Abel, F. Wünsch,
F. Jahnel.
Ullersdorf: W. Liehm, F. Meyer.
Weisskirchlitz: F. Löbh
Wlklitz: K. Lehn.
Wistritz r F. Tieze, W. Lorenz.
Zwettnitz: H. Schubert
Zuckmantel: K. Leckerer, Fr.
! Gebelt, J. Prause.
Or. E. Weber’s Familienthee
bestes diätetisches Genuss- und Vorbeugungsmittel,
nur echt in gelben Cartons mit dem Brustbild Dr.
E. Webers als Schutzmarke. Zu haben in Apotheken
und Droguenhandlungen.
Die grösste Auswahl von
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
f. Jfiartinck
Piano-Fabrik
TEPLITZ, Bahnhofstrasse.
Delikatesse«-
Sauerkraut
Königgrätzer, vom feinsten Ge­
schmack, empfiehlt zu den billigstm
Preisen die
erste Königgrätzer fabrik
auf Sauerkraut
Fp. Komarek
in Freihöfen bei Königgrätz.
Muster auf Verlangen gratis.
Eigene Faßbinderwerkstätte.
’ep
Lorenz, O. Köhler, K. Löbel,
A. Schwenke, J. Friedrich, V.
J. ftehaßek, Th. Schneider.
Schönau: F. Lorenz, A. Andras,
H. Schamfuss.
Turn: J. Grund, G. Müller, B.
Witz, A. Wittig, B. Schmiedl,
K. Egert, A. Pitsch, J. Würfel,
B. Schebesta, K. F. Rudolf.
Eichwald: W. Watzke.
Graupen: F. J. Peyrek.
Haan: F. Wiedemann.
Hostomitz: K. Müller, A. Fiedler,
W. Holeöek.
Hnndorf: ß. Zimmermann, J.
ßosenkranz, F. Waage.
Janegg: F. ßehn.
Karbitz: E. Bittner, J. Hiebsch,
A. Watzke, Th. Mertn.
Kleinaugezd: H. Klippei, Th.
Nacke.
Xlostergrab: L. Schneider, C.
Harnisch Lachs., H. Berbalb.
Kosten: F. Kunert, G. Trägner,
Ad. Günther.
Kostenblatt: A. Hubitschka-
Vertreter: Herr Anton-Zeithammel, Teplitz-Schönan.
KWWMMWzMlßl
reines Üährungsproduct aus Malxextractvorr
hohem Extract-* und Phosphatgehalt, als diätet:
Kräftigungsmittel für Reconvalesoente
und Kinder anerkannt.
Wein* wird seines angenehmen Gesohniaokes
Q halber von .Frauen u. Kindern gerne genommen,
Schutzmarke, ist von den ersten ärztl. Capacitäten erprobt und
als ein schnell wirkendes Mittel bei Blntarmuth» Magen« und
Nervenleiden» Appetitlosigkeit, Schwäohezuständen
nach langen Krankheiten in Anwendung.
Zu haben in Apotheken und grösseren Droguerien, wo nicht
Lager bei ein. Apotheker Fr. Klöekler, Frag, Lieben» zu be­
stellen dortselbst. Fostcolli, SFlasch. Klüekler’s China-E.-Malt.-
Wein enthaltend, Kr. 7.80 überall franco.
Prämiirt 1900: Brüssel Grand prix, gold. Medaille, Ehrendiplom
und Ehrenkreuz, Frag gold. Medaille, Wien gold. Medaille.
Keine Schuppen.
Kein Haarausfall
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarauafall und
Schuppenblldung
ist Schicht’»
Neu!
Soeben som
Verkauf erhalten*
Neu!
Vlk:torlanelken->)
Elbvellchen-,
Melonenmllch>,
ZZZ=Z==: Erlka-Selle,
feinste Qualität, taoehfeln. Qeruoh, billigster Freie.
Zu haben In allen einschlägigen Geaehäften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und P&rfumeriewaaren-Handlung.
üch fima Csillag
mit- meinem 185 Eentimeter langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches in
Folge lsmonatl. Gebrauche» meiner
selbstersnndenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Antort-
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, znr Förderung des
Wachsthums derselben, znr Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
triftigen Bartwuchs und verleiht schon
nach lnrzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis tu das
höchste Alter.
PretS eines Tiegels 1 fl., 8 fl.,
3 st., 5 fl.
Poftdersandt täglich bei Bor-
einsendung des Betrages oder
mittels Poftuachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richte«
find.
Anna Csillag,
,WIEN, I., Seilergasse 5.
In T>
Schmted's
Fabrtksi
Drvgnei
blitz za haben bet: Gebr.
>lachsolger, Georg Schicht'»
Miederlage %. Heine, O.lfelein,
—gnerie, P. Munk, PaMmerie, Alois
Bruma jun., Parfümenr und Friseur,
Ad. Getreuer, Parfümerle, M. Heinz!,
Parfümerie, Grüneringgaste -18.
In Turn bet Teplitz zu haben bei:
®. Mehrer, Drognerie.


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 20 ]
24. November 1900
TcpRtz-Schönaner Anzeiger Nr. 139
40. Jahrgang
Avisr
Um dem vielfach ausgesprochenen Wunsche meiner P. Tm Gäste Genüge xu
leisten> beehre Ich mich höflm anxuxelgen, dass Ich mit heutigem Tage meine
Weinstubon -Localliäion
vergrössert, auf das eleganteste eingerichtet, dem P« Tm Publikum xur
Verfügung stelle und lade xu freundlichem Besuche ein. Hochachtend
Gustav Picke
Icteihnachts-ßeschenke
in
reichster Auswahl, als:
Goldene Herren- u. Damenketten, Armbänder, Brochen, Boutons,
Knöpfe, Colliers u. Anhänger, Stöcke mit Silbergriff etc.
Grösste Auswahl in Ringen, Brillant- u. Diamantringen
Boutons in jeder Preislage, Silberschmuck billigst
empfiehlt
Adolf Wagner,
Juwelier und Goldarbeiter
Mühlstrasse Nr. 11 TEPLITZ Mühlstrasse Nr. 11.^
& IM- Chinasilber-Waareu am Lager.
Gebe hiermit einem P. T. Publikum von Turn und Umgebung höfl.
bekannt, dass ich in
Turn, Schlossbergstrasse Nr. 586,
das
QemisGhtwaaren-Qescliäft
der Frau Rosa Änderte käuflich übernommen habe.
Es wird stets mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Kunden
mit guter, frischer Waare zu bedienen, und mache ich gleichzeitig auf mein
reichhaltiges Lager gut gebrannter Kaffe’s aufmerksam.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet hochachtungsvoll
Josef 3 (teitinikl.
Daselbst wird auch ein Lehrknabe aufgenommen.
Dank.
Für die zahlreichen Beweise ausserordentlicher Theilnahme
anlässlich des Ablebens meiner innigstgeliebten, unvergesslichen
Gattin, sage ich Allen
meinen Innigsten Dank.
Zugleich spreche ich dem Herrn Dr« Matiejowsky
für die meiner Gattin während ihrer Leidenszeit gewidmete
menschenfreundliche Fürsorge meinen besonderen Dank aus.
TEPL1TZ-S0HÖNAU, am 22. November 1900.
Hans Pfleger,
Speolalarxt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. U. Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
■r Teplltz, Elisabethstrasse 31 "Wa
In» H.oae de. Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8 1 /»—12 Vorm. und 2 1 /»—6 Uhr Nachm.
Teplltz, Hotel „Kronprinz Rudolf,“ €cke Schulplatz.
Geöfinet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 25. November bis I. December.
Eine interessante Reise durch das
malerische Krain
längs der Kronpriuz-Rudolf-Bahn bis Laibach
mit Ausflügen nach Bad Stein, Innthaler Alpen, Gottschee, Adelsberg.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Beisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
t fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Seit dem. Jahr» 1808 wird
Berger’s^medicinisohe*
TWNWUAWZLM
fte m Kliniken und von vielen praktischen Asntsa erprekt VRrd«,
to Oeetorrekh-Üngara, sondern auch in Dsutsohland, Frankreich,«
Bnlkejuitssten, der Sohweic eto. gegen Hsntleiden, insboaoudsrs
» Hantaassohläge verschiedener Art *'
»dt betten Erfolgs angewendet. Die Wirkung der Borger’sshsn TkeUldh
tafienittfcos Mittel sur Entfernung der Kopf- und Bartsehuppon,
spt Boiniguf and Dosinfyction der Haut ut gleichfalls allgemein
ifiafknAt— Berger'i Theeneife enthält 40% Hol*»
und Unterscheidet »ich wesentlich von' allen übrigen
LhoersedkeA dee Hendels.— Zar Verhütaug von T&a-
S^angen begehre rasn ausdrücklich Berger’» Theer*
£«tse und sekte snf die kier abgedruckte Schutzmarke.
^ Bei ksrtnäckifen Hsntlrlden wird an Stelle der TheerteUk all WßW
Berge r's tned. Tlieer-Scbwefelseife
»ftwmM.— AI« mildere Theer.eise tu BMeitlgung «lUr
Unreinheiten des Teints.
«sm Beet- aal Ke}fn*schUge in Kinder, »owl. »I, unM>ertr.fHl«l«
VaMh. ist Badeeelfe ftr des täglichen Bedarf diwt
Berger’s Glycerin-Theerseife,
Ei» Bt# G^eerin enthält und fein parf&mirt ist.
Prah per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebraoohsanwels
Htz» den übrigen Berger’sehen medlelaloeh »koimellw
BaftfHi vsidisnsn insbesondere hervorgehoben su werden: Benso^seli» i
rwlelsemnf das Teints; Bornxsetie gegen Wimmerln; CarlMlltalfw i __
BUttfit dar Sani bei Blatternarben und als desinfleirends Seife; BeriWw
PUlktenmdebBadeaelfe and FIclitenuHdel-ToilettesAlfa* llf^ 1
|«r, s Sladenelfe fQr da« isrte UindessUer (LS kr,).
Berger’s Petrosnlfolseife
dwteklirltke, Kupfernase, Ansschlägs n. Hantjueken; Bomne
"*■" wirksam; Sehweselmilehielfe gegen Miteaaer
Tannin ssif« gegen Sohweiufüsss n. gegen daa Ausfall«
pOM MU
ras:
utuBiar*
Berger’s Zahnpasta in Tuben,*
Bsknrelnirangemittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 8 fQr Bansbar. Preis stG kk?
Ek sller Adrigen Berger’seben Seifen verweisen wir snf die GebrsAtv
Man begehre stets Berger’s Seifen« ds es zsklreieke wiiku*fjJBP‘
leaea gihL
U» haben in allen Apotheken der öiterr.-nngar. Xonarehla*
li*Ares: G. Hell& Comp* Wien, I., Sterngasse 8.
Depots in Teplitz bei den Herren Apothekern Ferd. Schmied,
B. Hofmann und in der Drognerie Gebrüder Schmied Nachf.J
ferner in den Apotheken zu Bllin, Dux, Brfix, Görkau, Kle.ter»
grab, sowie in allen übrigen Apotheken Böhmens.


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 21 ]
24 November 1900
Lqrktz-SchöRauer Anzeiger Nr. 139
40. Jahrgang
Handarbeiten-
Musstellung.
Besichtigung frei, ohne Kaufzwang!
Secessions-Styl.
jjßer’s Tapisserie,
SraupitCf gasse, breiter theil.
Uebemimmt
Abonnements an| sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise.
Zeilungs-jigeniur u. Annoncßa-Bureau
Robert Günther
vorm. Theodor Feig]
Eeplitz, tämuptiepgasse
vls ä vls Cas6 Wien.
Uebemimmt
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberraschend schnell wirkend gegen linsten, Heiserkeit,
Yerschleiraang, sowie bei Erkrankungen der Athmnngsorgane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tletze
und die „Zwiebel-Marke,“ da es werthlose. sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Säokohen& 20 und 40 lcr.
Depots in TepUtz: Hofm&nn’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken. Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krizan, Kremsier (Mähren).
Teppiche
aller Sorten u. Grössen
Stoffvorhänge
Spitzen vorhänge
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Fensterschützer
Wandschoner
Bettvorleger
Fellvorlagen
grösstes Lager am Platze
Jacob Kohn’s Sohn
Zeplitz, jlfiarktplatz.
las fi.
complete Einrichtung auS Hartem
Hohe, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (ziveithür.),
2 Beilen mit Aufsatz,
l Tisch, gedrehte stütze,
1 Divan, hohe Lehne,
1 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jetteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag» jetzt Wafsergafse 88,
Eckhaus der Grude.
Rar die von Bergmann a
Tetsche» a. E. fabricirte
Berpmann’s Ulienmilcli-Seife
j macht eine zarte, weihe Haut and rosige«
I Teint und ist zugleich die beste Seife gegen
j Sommersprossen. .Schutzmarke: Zwe:
! BergrnSnner) i ®tucf_ lo ft. bei Gebr.
i Echmtcb'S Naü‘
l «tot*, M. F.'
! «*. Kruschina.
. Getreuer >n Tedlts;
! G Mehren in Turn; P. ktofchnarfch
u. Friseur Wilh. Hauke in Martaschet«.
Für Husten- il CatarrMende
Kaisers
KrustKonvons
! die sichere Wirkung ist durch
notariell beglaubigte
C.UUU Zeugnisse anerkannt,
i Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe b. Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Berschlei-
| mutig. Preis per Paket 20 u.
! 40 h. Niederlage bei Emil Lutz,
Fr. Hofmann, Äpoth. in Teplitz-
Schönau, Alex. Haas in Eich­
wald, Josef Heimholt, Apotheke
in Turn.
Braunes
Munchengrätzer
Bestes Conservlrungsmittel der
Weltl Kein ZerspringenI
Kein Durchnässen der Schuhei
Rubber-Lustre
Lack fllr Gummischuhe.
Nur echt, mit obiger Schutz­
marke, in jeder Specerei- und
Lederhandlung zu erlangen.
Chem. Fabrik
Ipoltatschek.pnchtingrätz.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Brüxer
litfflk Ms-Kol»
liefert
prompt und billirjßt berechnet bis vora Haus gestellt
Kalk- und Kohien-Verschleiss
R. K. Dittrieh, Teplifta.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In l’/ 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dp. Haniscti, Advocat in Teplite,
1
Conunanöit-Sesellschaft für elektr. Magen
£lbert Jordan
Uebernahme von Fabriks- u. Haus-
Installationen.
Reichhaltiges £ager von Beleuchtungskörpern.
Umänderung von Gas- u. Petroleum-
Lampen.
Solide Ausführung. ZUUgsie preise.
3 nstallations-Bnrean »:<
Teplitz, Bahnhofstrasse 44.
Bureauclief: Herr Alois Butschek.
0
Neue Preislisten!
Für Wiederverkäufe! sind erschienen mit den billigsten GngroS-
Preise« und verlange man solche gratis und franco.bet
I. Theben's Nachfolg., M. Erler, Linz a. d. Donau,
Kaisergasse S.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, Filigran­
material, Palmen-CycaS, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. rc.
Fertig eingerichtete Casetten, für jeden Ladentisch paffend, mit
Blumenmaterial schön fovtirt Seidenpapiere, böhmisches u. englischer
Fabrikat, Cröpepapiere einfärbig und gemustert, billiger als Fabriks­
preis. DecorationSgegeusteinde, sehr paffende leicht verkäufliche
WeihnachtS- und Gelegrnheitsgefchenke jeder Art, Lampen­
schirme aus Seiden» und Cröpepapier, von 20 h bis 4 K, Falten-
schirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen, Lichtschützer, Topfhüllen,
Papierguirlanden, künstliches Obst.— Specialität: Christbaum­
schmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten
Sorten. Fertige Casetten zum Verkauf von 70 h aufwärts bis
4 K.— Alles wird prompt» schön und geschmackvoll gelieferL


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 22 ]
24. November 1900
40 Jahrgang
R!
vvIsms-KsIenllsi-
«clsms-l'laesls.
K
rntis-Zugahe-Artikel.
J. Kohner, Teplitz,
Bahohofitreasa 39.
Muster a. Verlangen.
Clemens £orenz, Xarbitz,
Buch-, Papier- u. Musikalienhandlung nebst
Leihbibliothek,
empfiehlt sich zur prompten Lieferung J
aller In- und ausländischen*
Romane, Zeitschriften, Mrikalieu unö JÄoöejonmale< l
(nach Auswärts franco per Kreuzband) sowie aller i►
W# Immer angezeigten Bücher etc. Grösstes Lager von<►
Schulbüchern, Schreibrequisiten und Musikinstrumenten,&
sowie für Geselligkeitsverelae reichste Auswahl von <>
Itieeterstsicken, Humor. Sotoseenen und Llederspielen etc., <H
Günstigste Bezugsquelle für Colporteure. 0
WA" Kataloge gratis u. franco.|
Stets frisch
dich» Vjsotatoer Thee- i KocMer,
ff. Firsteite®» i Eafllitzer ScheMäse,
hocliprima sastipn Emmenthaler,
echten Prapr Schinken, ferse Salami ilWnrslsortei,
feinste marinirte ur.d geräucherte fische,
als Specialitäti
ff. hatismarinirle jllringe
empfiehlt bestens
Johann t^ai@n'&a 9
Colonialwaaren-, Wein- u. Mineralwasser-Handlung,
gadegasse und am Curgarten.
für
Restaurateure
billiger,
C. J. Schrauth,
Wien ES., Ernnigasse 4b.
Depots für Teplitz bei: Emil Lutz, I
Apoth., Franz Hofmann, Apoth.,[
Franz Flock, C. Hauptvogel, 1
Hotel „Post“, W.*Takowetz, Gust. f
Klein, Droguerie, Gustav Pick, I
Weinhdlg., V. J. ßeliaczek, Hich. i
Puppe. Delicatessenhdlg., Jop. F. I
Schafarik, J.Seiberle. Weinhdlg.,|
H. Sonnenschein, Weinhdlg., L.|
Gellineck, Droguerie; Schonan:!
Herrn. Sobamfuss; Turn: Gabriel|
Mehrer, Droguerie; Eichwald:
JBd. Kurmayer, Weinhdlg.,
’ —V Marke
VMM
Feinste Triumpli-Mlsclitingen empfehlen:
Josef Berti, Anton Saic Sacht., Joses getr.
Theodor Jahn,
Zahntechniker,
Teplitz, Miihisirasse Nr. 16
empfiehlt sieh zur Anfertigung künstlicher
Zähne und Gebisse, sowie aller in dieses
Fach gehörenden Arbeiten.
Dr gnt und billig!
Teppiche für Salon,
Teppiche für Speisezimmer,
Teppiche für Kinderzimmer,
Teppichläufer für Wohnzimmer,
Cocosteppiche für Küchen und Gänge,
Fensterschützer, Perser Imitation,
Spitzen- und Stoff-Vorhänge,
Portieren von billigster und feinster Sorte,
Hoste von Teppichen,
Reiste von Vorhängen
werden billigst abgegeben
freund Mgszin „Zum Liebling,"
Teplitz, BaDcgasse und am Curgarten.
Kleine Spesen— billige Preise!
Grosser Umsatz— kleinster Kutzenl


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 23 ]
24. November 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 139
40. Jahrgang
SSnal jiämlin mit den Meisten Preisn;'
Pianinos,
neue und übersp., sowie Flügel
u. Tischpiano v. 85 u. 160 b. 450fl.
Miethinstrumente vorräthig in
der Piano-Niederlage von
O. Nöthen, Schulgasse L
Eine stamme Claviatur, 6 Okt,,
wird bilb'g abgegeben.
F&r Kaufleute
aller Branchen
liefert
eiserne Cassen, Regale,
Pulte, Stellagen,
Magazinsregale,
Auslagskästen,
Glastafeln für Auslagen,
Contor« Schreibpulte etc.
das Special-Geschäit in dem
Artikel
Ignaz Buxbaum,
Möbel- u. Eegalen-Niederlage,
Teplitz.
«ITfNÖöRflrfilt.-KflÖrtJf
MNMkj.'-eskkk5eo>p.>i
\U
Als
eihnachts-beschenke!
Porträt-Photographien in Platin und Aquarell.
Nach Photographien gemalte Porträts in Oel und Pastell
(von ersten Künstlern gemalt),
Specialität: Der grosse rangen
auch nach verblassten Bildern,
familien-Tableaux in vornehmster Unordnung unö künstl. Ausführung.
Elegante Rahmen und Ständer, v—
Carl f iefztier, k. u. k. ijof- unö Kammer-photograph,
Teplitz, Lindenstrasse.
Kinder-fiuf nahmen, während der Wintermonate beste Zeit von 10—2 Uhr. "WD
Das Atelier ist auch Sonn« und Feiertags geöffnet.
DOT Verlangen Sie nur
Straniak 5
Salzbnrger
Alpenveilchen-
lAmor-
ln eilen hoemoeen GemuhStton zu heben.
W
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwigs Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Hotter’s
diätetische Neteriniir-Priiparate,
die hervorragendste« der Renzeit.
WTTEtrs, Training-Fluid.
Wafchwasfer für Pferde und Hornvieh
1 Flacon fl. l.ül).
Erhält die Sehnen and Markeln dir in? hohe
Alter stet» klüftig and frisch, befähigt da» Thie,
nach Einreibungen zn den größten Strapaze»
and Training.
Auch bet allen Folgen von Ueberanstrengnngen,
Lahmheit, Rheumattrmn» and Stetkdett mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Botter'« Absorbinol.
Kosmetisches Wafchwasfer für Pferde.
»/, Flacon fl., >/, Flacon fl. 8.80.
Entfernt alle Anrwüchle and fettigen Ansätze, ohne dar Haar zn zerstören. Er stör«
= 1 and zerstört alle Knoten an denMarkeln an»
l-J
,„_ rfonder» bewährt bei Gallen, Feflelgeschwalst, Hnf.
m., v.u... »irien, Knoten an den Sehnen, dinen Knöcheln, Anschwellungen, wr
solche aastreten. Behebt da» Zittern der Knie and heitt alle Quetschungen.
Better'« Agrll.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
l Paket 80 kr.
Barzügllcher Zalatz zam Fatter, am bar Thier gefand and kräftig ,a erhallen. Bei
Nieren., Leber-, «lasen, and Nervenleiden anzawende».
Depot: Hoffmauu'S Adler-Apotheke, Teplitz, Laugegaffe.
Ka«pt-Depot: Apotheke „D«m heil. Josef".
Wieo, XH./S, Schöllbrunuerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratifl und fraue».
Pssssnüs KsLebenke!
Läufer, MiHeux, Kissen
in Oongress, Tuch, Seide,
Point-Lace-Arbeit,
Cassetten aller Art,
sämmtl, Zugehörc
üoncuprenzlos
in Preisen!
Jm
modernsten
Stils
Grosse
Auswahl
in Blousen,
Schürzen,
Kleidchen,
Kopfshawls
in Seide, Plüsch,
Wolle, Pelzwaaren
empfiehlt das
erste grösste Damen~]ttodewaarenhaus
Cudwig Cöbl,
Graupnergasse, enger Shell«
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u« Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
MalemigscMiiei m in leitn Kreisn liegen Jeder Den leL
Gottlieb Taussig,
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Zu haben in Teplltx bei loses Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
Versandt aeuentSachnahme Kühler, Johann Reuss, Droguerie; in SrOx bei Wilhelm Baugut, Taussig
.rf.. un.horina cinoonUnnn* He» mann, Karl Günther, Droguerie; in 3aaz bei Victor Kraus,
oder vornenge tmsenaung Droguerie; in Komotau bei Julius Wolf, Apotheker: in Leltmerita
des Betraget. hei Ignaz ZDrnstein; in B.-Leipa bei Alols Schütz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Hertha Kirchhof und In den meisten
Parfumerlen, Droguerlen und Apotheken.
Preis einer Dose
2 K 40 h.


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 24 ]
24. November 1900
TepliH-SchÄmuer Anzeiger Nr. 139
40. Jahrgang
Für EJeihnachtskfiufe
machen wir auf das Dota!Hager unserer Fabrik, yß Amphora /// M in Turny Mariascheinerstrasse, aufmerksam.
Luxusgegenstände in Porzellan, Fayence u.Terracotta aller Art.
ZnrMgesßtztB SacliBn zu Bnnässigten Preissn.— Täglicl poffEt.— Sonntags Ms 1 Ulr mittags.
Riossner, Stellmacher& Kessel.
»)er diesjährige
Ueihnachls-Oerkauf
der
Ersten TepHtzer Cravatten-Fabrik
Teplitz, Meissnerstrasse,
hat bereits begonnen.
Grösste Auswahl neuester
Herren*, Damen« und Knaben-Cravatten
zu herabgesetzten Preisen.
Hochachtungsvoll THIELE L GANS, TEPLITZ, Meissnerstrasse.
Robert Gaideczka
JKagaxtn „Zorn Pfau"
Frauenstrasse 2 Dresden Pragerstrasse 46.
Infolge zahlreicher Aufforderung seiner österreichischen Kundschaft
veranstaltet das Magazin vorn 15. bis 28. November in Teplitz
Hotel „Zum alten Rathhaus“
eine
Ausstellung seiner pelzwaaren.
Diese enthält: Pelzmantel, Pelerinen, Barette, Colliers,
Muffe, Pelz-Jaquets aus echtem Sealskin und Persianer,
Herren-Pelze, Kutscher-Pelze, Pelzdecken, Fusskörbe etc.
Ein Reisender des Magazins wird in der Ausstellung anwesend
sein, um Bestellungen entgegen zu nehmen.
Pelzwaaren-Catalog pro 1900/1901 ist erschienen.
ITVVVS"
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit,
Blutarmuth, Hautaussohlag, Hals. u. Lungen-Krank-
heiten, altem Husten, für schwächliche, blassaussehende
Kinder empfehle jetzt wieder eine Cur mit meinem beliebten,
weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s L Leberthran.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste u. wirksamste Leber­
thran. liebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher
von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht
vertragen. Letzter Jahresverbrauch 60.000 Flaschen, bester
Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Dank­
sagungen darüber. Preis 3 K. Nur echt mit der Firma des
Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Stets frische Füllung
vorräthig in TepHtz■ Apotheke „Zum schwarzen Adler“ (Franz
Hoflmann), Langegasse 63, Apotheke „Zur Dankbarkeit“( Emil
Lutz), Mühlstrasse 326.
" Von Touristen Jfedfahrem und Theilern mit
£r&ipangewendetaurStärkungundWieder
krJutujung muhgrößeren Touren.
PRH3 1 RUCHE K2._ .^slASCHl K f.JO_
£c$t qornftoingerSdpdpiimfy pi beprfa ßjnßpkpi
^ HAUPT» DEPOT*
KRE1SAPOTHEKE. KORNEUBURC
BEI WIEN
Krankheitshalber ist ein gut
eingerichtetes Geschäft
in einer der frequentesten Strassen von Teplitz sofort
abzugeben.
Adresse zu erfragen in der Administration d. Blattes.
Brady’sche
lagen»? ropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
betritt» in der Apotheke „zum König von Ungarn" der
Carl Brady in Wien I., JletschmarN 1.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel »o«
ß. tliÄA/Jit regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
e rvwfsj BerdauuugSstöruugen ». sonft. Mager'
.Schuizmarka
Schutzmarke.
Fletschmar» 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von au-
—*--- auf den Magen
agrubefchwerde».
Pnsls ck FIssvhs.. <10 kr.
Doppelflasche ... 70 kp.
Ich kann nicht Umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, daß mein«
Magrntropsen viellach aesLIIcht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady and weise alle Zadrikate alr un­
echt zurück, die Nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C.
Brady »ersehen find.
Die Mageniropsen
(früher Mariazeller Magentropfen)
der Apotheker«
O. Brady
find in rotten Kaltschachteln verpack! und mit dem Bildnisse der heil. Matter
Statte« von Mariazell (air Schutzmarke) »ersehen. Unter der Schutzmarke maß flch
die uebeufteh. Unterschrift befinden. Bestandtheile find angegeben.
Die Magentropfe» find echt zu Haien in Teplitz, «poth. Helnrloh
Hofmaan, Apoth., Emil Lutz, Apoth. „Zur Dankbarkeit“: in Graupen i
Apvth. E. Pflugbail.
Zu Weihnachten
empfiehlt:
Phonographen von 18 K
aufwärts, dann
Zithern,
Musik­
werke,
Violinen
etc.
F. E. Bambas, Teplitz.
Besichtigung des Warenlagers
ohne Kaufzwang gestattet
Prospecte und Auskünfte gratis.
Reparaturen promptund billigst.
Gasthaus
wird zu padjtett oder nach
Faß zu übernehmen gesucht.
Vermittler ausgeschlossen.
Anträge unt. ,.B. N. 18»
an die Adm. d. Bl.
FetteGänse,
frisch geschl. Enten, 10 W.«
Korb 2 fl. 70 !r. Spitzer,
Tluste 8, Oesterreich.
rnusik-
Antomat
Ein großer Musik-Automat mit
Uhr, tSIoden, Trommel, Casta­
gnetten, 12 Stücke spielend
(Glocken, Trommel u. Castagnetten
zum ein< und ausschalten), jeder
Musikstück auch repetirend, ist
vreiswerth zu verkaufen. Adresse
m der Administration d. Blatter
zu erfragen.
srmaoaa/IMW. oaioekl, nrlSet.«»
"*'»!»-• aaech knnar Zeit kür weni,
-1 Pfannif« tanch Her«.
Naaaka'a frul- kSut
palrar. Soli.
mb mit Flnaa loea»
tat. Bat a kakaa bS
Apotheker Franz Hofmann.
in Knochen offerire billigst
reine Schulterblätter, Kinn-
knochen und Rohrbruchu
Offerten unter „Aa P*
an die Adm. d. Bi. erdeten.


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 25 ]
24. November 1900
Leplltz-Schönauer Av-eiger Nr. 139
40. Jahrgang
Zierren- I knguseke I Jänische I Ä englische
Schlafröcke| piayös u. Decken| fiederwesten| Regenschirme
empfiehlt in grosser Auswahl
I6NAZ FRANK, Königstrasse.
Ale ldeinhandlnng Josef Feix, Seplitz,
= gegründet 1880, —-=
offerirt
Medicinal-Weine, nur beste Producenten-Waare.
Malaga v, Flasche fl. 1-60, fl. 1-80, fl. 2-—, Portwein 1/ l Flasche fl. 2 —, fl. 2 50, Madeira ‘/i Flasche fl. 2.—,
fl. 2-50, Sherry fl. 2-—, fl. 2-50, fl. 3 —, Marsala, Mavrodaphno, Achatar, per Flasche fl. 1-60.
Feix* Türmer (, Bitterwein) Wermuth macht Appetit!
Literflasche fl. 1.80, t/ l Flasche fl. 1.40, ’/ 2 Flasche 75 kr.
Für die
Deutsche Biex»lmlle
„Zum ffirsten Otto von Zkmsrck"
in Teplitz, Schulplatz,
-wird ab 21. April 1001 ein cautionsfähiger,
tüchtiger
deutscher Ulirtb
gesucht.
Auch ist"'in diesem Hause der i. Stock vorn
I. FeberlOOlanzuvenniethen. Näheres beim Besitzer
Josef Fraps.
Möbel
zu Brautausstattungen
in matt, polirt und in weichem
Holz liefert billigst und solid
Ignaz Buxbaum,
Möbel-Niederlage, Teplitz,
Graupnergasse.
Die
iflerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zier-pflanzer
in allerreiohster Auswahl
und zu halben Preisen
Bisse!###
Versuchen sie den anerkannt Vorzügliches
„HEEL^-OMOMO
und
5,64 E L «O&ROOOLHIBE.
Garantirt reinstes nnd dabei doch billigstes bolüsdisches
S fahrikat.
^ ErtiältHch In allen besssran Coicnial- und Deücatesssü-Hsndiungsn.
pariser Welt-Ausstellung 1990: „Srsnd Prix."
3üöe3a.ste ^.-viazelci-n.-ajn.g-I
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verteihung erster Preise ausgezeichnet.
Nur»/\ >, auf
echt der
./ T.RA.8MX
mt /Cü ETEPfiyPTRi ^°^ le*
'hie.
*öt»>
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 PaarT
Alleinige Contrahenten: Messforff, Behn& Co„ Wien, l.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften.
i
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Simon,
ttistl. Zälme, Plomben, zaMrztMe Operationen,
Teplitz, Marktplatz Nr. I „Stadt Rom,“
ordinirt Vorm. 8—12, Nachm. 2—6.
7K
&
&
*
8
*
*
Otto jfikolai,
Uhrmacher,
Lieferant des k. k. österreichischen
Staats-Beamten-Verbandes,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
Zepiiiz, Alicegasse Jfr. 43.
Daselbst grosses Lager aller Arten Uhren in nur
gut regul. Erzeugnissen zu den billigsten Preisen.
Neue Arbeiten, sowie Reparaturen werden sorgfältig
behandelt u. streng solid unter Garantie ausgeführt.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
ug. w
Zum Betriebe eines auf
epochemachender fleuheit
beruhenden Unternehmens von nachweisbar glänzender
Rentabilität wird ein
Theilhaber für Teplitz gesucht.
Capitalsbedarf sehr mäßig. Geneigte Offerten unter
„R. R.“ an die Administration dieses Blattes.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerren
Als diätetisches Nährpräparat bei Lnngenkranklieiten,
Nervosität u. Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleich­
sucht und Blutarmuth, hei Magen- und Darmleiden, bei
Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall),
in der Reconvalecenz nach erschöpfenden Krankheiten
als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicherseits
em“nu. glänzend begutachtet d XS'
wissenschafthehe Untersuchungen in der HI. medicinischen
Klinik, der Kinderklinik des Professors Frtthwald, in der
niederösterreiehischen Landes-IrrenanstaltinWlen, in den
Kliniken d. Geheimräthe Enlenburg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich In Apotheken und Droguerien.
GeiEial-Yemetro M Oesteneict: AjotMer c. brady, Wien, 1. Ueischmaikt L
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 26 ]
24. November 1900
Anzeiger Nr. 139
40. Jahrgang
Brand^ Restaurant Vereinshaus,
Teplitz-Schonau, Lindenstrasse.
Telephon-
Telephon- PV*® 1*
NP.XB 4.—
[SB
es
e
e
es
WWWWWWWWWWRR
KMMMM «11 liiil Q
Wie
ist es möglich, harr so vorzügliche
Spielwaaren
zu so auffallend billigen preisen verkauft werben
können wie im
parjumeric- unö Spidwaaren- Seschäjt
des
paul fdunk, Sangegassef
Warum???
Das wirb Ihnen mündlich mitgetheilt werden im Geschäftstocale.
gitte bemühen Sie sich dahin.
ezaj
E
SS
es»
E3j
Jeden Montag Abend i Pickeloteiner. Dienstag■ Sauerbraten
mit Kiöee. Mittwoch■ Krautwickeln. Donnerstag i'8c|iwern»>
knScheln. Freitag i Kuttelf lecke. Samstag* und Sonntaai
' hausgemachte Bratwurst.
kräftiger Mittagstisch Im Abonnement eine Krone.
D. Restaurateur.
Um gütigen Besuch bitte!
Zahnarzt
Xlr. Georg Weins fein
HIeissnerstrasse 28.
Künstliche, passende (Joblsse.
Sclimerxloses
Plomben aller Arten.“
@pecielitati Pqpzeilanplombep.
Geblss-Reparaturen sofort.
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factoryy.^
anerkannt
feinstes Wiener
JSr
0
Fabrikat,
Herren-, Damen-
und
Kinder
schuhe
vyv
m**
j4$r P* S Fabriks-
Lager
j&Sr **^ amer. Turnschuhe
und Galoschen,
Marke Woonsoket Rubber Co., I
•soll-, J3£äscliBlie il Reitstiefel,
t-Lafler-mi Tach-Gamasto!
Separatoren werden Tom Hause
abgeholt and proaiptest zugestellt.
Der neugegründete
Kellner-Verein jür foplitz-Schonan
und Umgebung
empfiehlt sich durch seine
StelEen-lfei'illitUung
den P. T. Herren Hoteliers und Best»urateurs «.ur
unentgeltlichen Zuweisung geeigneten Fachpersonales
und littet, dieses gemeinnützige Unternehmen durch
allgemeine Benützung zu fördern. Es werden den
Herren Chefs bestens empfohlen: Ober- u. Zimmer-
kellner, Köche, Kellermeister etc.
Anmeldungen und Ausnahme im Yereinslocal
jfofel „Kronprinz Rudolf** Schnlpla t zgebäude.
Kein Schwindel!
Schneidiger Schnrrbart!
Wer diese schönsteZierde eines
jeden Mannes noch nicht be­
sitzt, oder das Wachsthum
desselben befördern will, der
gebrauche mein weltberühmtes
BartmMtWoiielii’’
&8T Der Erfolg garantirt in einige« Woche«.
Preis per Dose Stärke I: 3 Kronen, Stärke U: 4 Vi Kronen, im
ungünstigsten Falle Stärke III: 7 Kronen. Versandt per Nachnahme.
Porto: 80 Heller. Ein Herr R. Gräschel in R. schreibt am
26. August 1900: „Bin in der angenehme« Lage, Ihnen
mittheilen zu können, dast Ihr „Kommelin" bei mir den
besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen beste»
Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung
Ihres ErzeugniffeS und bittet um Zusendung einer Dose
Stärke m." Nur allein echt zu beziehen von Robert Huöberg,
Nenenrade Nr. 27» Westphalen (Deutschland).
Bei Nichterfolg Betrag zurück.
L eieuchtumskorver für elektr. ficht
(sammt ZubeMi*
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
)tirungen von Gas- n. Potrolemn-Lampon
liefert billig und solid das
Verkaufslqkal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Tephtz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf.
t*


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 27 ]
24. November 1900
Lcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 139
40. Jahrgang
TThBell& TscBuiedleD'
sind unübertrefflich in Ion, Spielart und moderner form.
Fabrik, Lager und Verkaufs
Teplitz, Langegasse „Zum Feigenbaum“
Tis ä tu acr k. k. Haupt-Tabak-Traflk.
Aeusserete feste Preise. Garantie 5 Jahre.
v. R-Patent Nr. 73.296.
M likesch
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-i-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung ». zu Jeder Tageazelt
Xin&er-JÄomentaufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait.
Ausführung feinst. Bedienung prompt.
photographische Bedarfsartikel für Matenre.
Platten u. Films werden gewissenhaft entwickelt etc.
BffF' Preise billig.
jffnsichts-jKarten
für Restaurateure etc.
Hochzeits-Gruppen.
ReichshaBBen“ Wien
gegenüber dem Eingänge zum „Rathskeller.”
Grösstes ni stiistes Bier-Mant
der Hauptstadt, volkstbümlicb eingerichtet
und geführt, bringt das in ganz Deutsch­
land wegen seiner Vorzüglichkeit und Be-
• kömmlichkeit anderen böhmischen Bieren
* bevorzugte Lagerbier der
Actienbrauerei i. Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tetscben in Deutschböhmen,
ferner das wegen seines vollen und runden
Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hackerbräu zum Ausscbank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst
für den Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergeb enst ein
Josef Rotten», Restaurateur.
ES* Vorliegende Zeitung Hegt im Locale aus. *99
Grosser Umsatz, kleiner Putzen ist das Geschäfts-Prinzip
des
Speöal-Spielwaaren-6e$chIftes
Josef jttader, Seplitz
Graupnergasse Nr. 34.
Grösste Auswahl In Puppen
mit unzerbrechlichem Lederleib und Blechköpfen, französische Bebd mit echten Haaren
in allen Preislagen.
Schaukelpferde,
über 100 Stück am Lager, von fl. 1.75 bis fl. 16 das Stück, von Holz, Leder
und echtem Fell, mit Sicherheits- oder engl. Sattel.
Harte Leiterwagen,
Grosse Auswahl in Dampfmaschinen von
fl. 130 aufwärts, Luftmotoren, sowie Eisenbahnen auf Schienen mit
Dampf- und Luftheizung, Eisenbahnen mit und ohne Uhrwerk.
tzaupt-Möerlage von Richter’s ^nker-Steinbaukästen
xu Fabrikspreisen.
Grosse und billigste Auswahl in allen anderen Spielsachen.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
J. Mader.
0W“ NB. Nachdem ich nur
Spielwaare führe und durch
meine langjährigen Sachkennt­
nisse in der Lage bin, nur gute
Waare zu den billigsten Preisen
liefern zu können, ebenso das
ganze Jahr grosses Lager halte,
also immer neue Waare habe,
so kauft man bei mir am besten.
99* Alle Reparaturen
werden von mir selbst gemacht
und bis 15. d. angenommen.
Vorjährige Waare wird unter dem Einkaufspreise verkauft, wie: Puppen, Schaukelpferde etc. etc.
]K. U. Dr. Karl feilerer,
ISpectalarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
«». Secnndärarzt der Universitätsklinik Pros. Plok I» Prag
ordinirt Teplltx, Rudolfsgasse ZZZ“
von 9—12 Uhr Vorn», und 2 1 /,—B 1 /, Uhr Nachm.
j¥l. U. Dr. Mhur pller,
Special-Arzl
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
Im Hause des Herrn Jaeob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—8 Uhr. An Sonn»
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Leichten naturechten
Tischwein
poth ©de** weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr. f
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
los. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
COGNAC
; czuba-durozier& m
franz. Cognacfabrik Promontor.'
' U.b.rall m h—ben.■
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammt). Utenslllen
für Restaurants
u Etabllssemsnt
für Hotels-,
Gase- u. Reslauranls-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
V<"
f
0"


[ 2023-06-29 10:51:45.626 - 19001124 - Seite 28 ]
24. November 1900
TepÜtz-Schönauer Lmeiger Nr. 139
40. Jahrgang
«a
u
£
e
3
a
u
e
«
M
0
1
a
w
Carl Voglhuber,
teplitz, Stefansplalz ]fr. 10
gegenüber der k. k. Hauptpost
empfiehlt sein
reichhaltiges Lager in Meerschaum- u. Bern­
steinwaaren, Jagd-, Imhoff- und Haus-Pfeifen,
Lederwaare, wie: Cigarren-, Cigaretten- und
Yisit-Taschen, Portemonnaies, Spazierstöcke
etc, etc, in allen Ausführungen
Bitte gefälligst die Firma zn beachten!
GegrQndot 1860. Gegründet 1860.
trmrn
'Cavlar
V« Pfund Probedosen
I. n. in. Sorte
fl. 1-30, fl. 1-, 70 kr.
tjs, Feinkosthandlung
Jas. Feix, Teplltz.
Telephon 99.
M einer verehrten Clientel von Aussig und
Umgebung, sowie allen Interessenten
mache ich hierdurch die Mittheilung,
dass mein Vertreter Herr Ingenieur
Klostermann Dienstag den
27. November von 8 Uhr vor-
bis 3 Uhr nachmittags in Aussig
im Hotel „Schiff (f, Zimmer Nr. 4, in allen
Patent-, Muster- und Zeichen-Angelegen­
heiten zu sprechen ist und jederlei Rath kostenlos
ertheilt. Genannter Herr ist gern bereit, eventuell
auch ausserhalb Aussig neue Erfindungen in Augen­
schein zu nehmen und werden diesbezügl. Mittheil­
ungen frühzeitig genug an die Hotel-Adresse erbeten.
patenMjureau Winter, Dresfan- fl 9.
Genuino Dali’ Asta,
Delicatessen-Geschäft,
Teplitz, Graupnergasse enger Theil.
Oesterr., ungar. und italienische garant. echte Murveine
per Liter von 38 kr. aufwärts.
Italienische Specialitäten
Astl spumante, Marsala, Vino SantI Chiantl,
Vermouth, Barletta Castelldacoio, Cerlgnola,
Castelamare.
D9 Spalato, Dalmatiner Blutwein *BB
für Kranke.
Fernet Branca, italienischer Magen-Liqueur,
sowie auch vorzügliche
italienische Landesprodulcte.
"Wohlhabender, fescher,
intelligent. Mann, 39 Jahre
alt, kinderlos, wünscht mit
hübscher Dame behufs
Ehe in
zn treten. Niohtanonyme
Anträge möglichst mit Bei-
sohluss der Photographie,
welche retoumirt wird, er­
beten unter „Glück auf“
an die Adm. d. Bl.
MaK-MIrag.
Witwer, Mitte der 30er Jahre,
sucht zur sofortigen Führung der
HauSwirthschast und Versorgung
von 2 Kindern im Alter von 6
und 9 Jahren behufs späterer Ehe
die Bekanntschaft eineS Fräulein?
oder einer Witwe im Alter von
circa 30 Jahren, welche Sinn für
Häuslichkeit und Liebe zu Kindern
hat, zu machen. Etwa? Vermögen
erwünscht, jedoch nicht Bedingung.
Nichtanonyme Anträge, womöglich
mit Beischluß der Photographie,
welche retournirt wird, blS zum
2. December l- I. unter „G. I.
V. 1—1000" an die Adm. d.
Bl. nur gegen Jnseratenschein.
Eine ganz neue schöne
Zither,
erbaut v. H. Ch. Heberlein
in Markneukirchen, ist zn
verkaufen Neubadallee
„ Sanssouci,“ Parterre rechts
Vettfedevn
reinigt mit der neuesten Dampf»
reinigungsmaschine von Geruch,
Stand u. Motten F. Wernranu,
Teplitz, Schloßplatz Nr. 6.
Ottomar Wagner’s
Janz-tmöyinstanösschule,
städt. Cnrsalon, Teplitz.
Fortsetzung
der
Lectionen:
Extrastunde Montag und
Donnerstag von 7—9 Uhr,
Abend-Stunde Dienstag u.
Sonntag von '/ 2 9—7,11 Uhr.
Neueintretende werden ersucht,
etwas früher zu erscheinen.
Auch wird auf Wunsch PRIVAT­
UNTERRICHT ertheilt
jung, zahm, wird verkauft.
Zu erfragen
Günther’s Zeitungsagentur,
Chemisch-techn. o. meOicin.-chemisches
Laboratorium
und behärdl. oono.
Lebensmittel-Untersuchungs-Station
Teplitz, Schulplatz 3,
Inhaber u. Leiter: Dr. Robert Hirsch.
beeid. Kreisgerichts-Chemiker etc. F
Ausführung aller in das Gebiet der chemisch-teohniscben und
landwirtschaftlichen Industrie gehörigen Arbeiten und Begut­
achtungen.
Medlclnisch-chemlsche Analysen (Harn, Blut, Sputum etc.)
Mikroskopische und bakterlologlsche Untersuchungen.
(Kohle, Kalkstein, Thon, Sand, Erde, Minerale, Metalllegierungen,
Trink-, Nutz- und Kesselspeisewasser, Potasche, Zucker, Futterl
u. Düngemittel, Oele, Fette, Malz, Milch, Butter, Hefe, Wein,
Bier, Chocolade, Essig, Liqueure, Toilette- und Gebrauchs-
Gegenstände etc. etc.)
TseliinT TschinT Oha T
Erste grosse
JCarreit-Jtfachtung
zu Gunsten des österr. BtUmenTBreines n. der Tenlitzer Snnnenanstalt
JKontag den 26. Jfovember 1900
In den Sälen des städtischen Cursalons.
Mitwirkende:
die Damen: Rosa Duce, Vally Martinetz, M. Forescu, Hernlna
Hoffmann, Eise Hassmann und die Herren: E. Lugartl, P. Weiss,
0. Felden, Adolf Scholz, Robert Leonhardt, Geo Le Brlt, Josef
Halpern, C. Edler, Ferdinand Kopfauf, Concertmeister Preisn und
Cello-Virtouse Willy Deckert. Am Clavier die Herren: Oapell-
meister: Lehnert, Diamanti und Koreny-Scheck.
„Die Klabriaspartie.”
Original-Posse. Dargestellt von Mitgliedern des Teplitzer
Stadttbeaters und den Herren Ferd. Adler u. Hans Chlamtatsch.
Beginn präcis, ‘Iß Uhr abends. Solröe-Toilett«.
Separate Einladungen angehen nicht■
Enträei Im Vorverkauf per Person 2 K. Famillenkarte
(3 Personen) 5 K, an der Abendcassa per Person 3 K.
Karten sind erhältlich bei Herrn J. Chlamtatsch („Bizzi-Bräu“),
Edmundstrasse, u. bei Herrn F. Martin, Friseur, Bahnhofstrasse.
Grösstes Lager
in wattirtsn Kind ermänf eichen, Jäckchen u. Kleidchen
sowie in Damen-Blousen in Sammt, Seide, Flanell und Tuch.
Hauskleider, Unterröcke, alles vorn einfachen bis zum feinsten
und elegantesten Genre nur bei
Eleonore Kohn, Teplitz, Lindenstrasse4.
Bis 30. November
von
Solide Möbel.
elegant und modern, aparte Fayen,
für Wohnungs-Einrichtung und Brautausstattung.
fassende Weihnachts-Geschenke.
§. Steichmann L Sohn, Möbelfabrik,
Teplitz, Schulgasse 17,
andarbeiten.
Jfar Neuheiten letzter Saison.
Nie wiederkehrende Gelegenheit für den
WelliKachtsbedarf.
Kaum zur Hälfte der bisherigen Preise.
Kein Kaufzwang. Besichtigung frei.
Teplitzer Kaufhaus
Brüden Fuhrmann,
Langegasse 19.
Telephon Nr. 163. Telephon Nr. 168.
«tamtbmn. Bnloa und Druck n™ «woll Weisend in Devlitz.- verantwortlicher Redacteur: «ahrtcl WrüÄ7

