
[ 2023-06-29 10:39:28.538 - 19000702 - Seite 1 ]
Montag- Mittag- Ausgabe.
Erscheint Montag, Mittwoch und Kamstn' ■:\
Pränumerationspä's für ein Wörteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei ZupellunEZ^ailFffL^O v. mit Post 2 K 80 h.
. Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenbergk^s. ...
c, 7 Telephon-Anschluß (£. weigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (L. weigend^Nr. 828L6S.
Nnmmer
Teplitz-Schöna«, Montag 2. Juli 1900.
ÄO. Jahrgang.
Die UerwShlungsfeiee in Reichstadt.
Am 29. Juni reiste Erzherzog Franz
Ferdinand nach Dresden, um seine dort
bei ihrer Schwester, Baronin Wuthenau, weilende
Braut abzuholen und nach Reichstadt zu ge­
leiten. Bei dieser Gelegenheit wurde der Erz­
herzog Nachmittag in Großpriesen, wo
der Zug etwa fünf Minuten anhielt, von der
gräflichen Familie Chotek, den Sommergästen
und der Bevölkerung herzlichst begrüßt.
Am 30. Juni Mittag reiste das Brautpaar
in Begleitung des Barons und der Baronin
Wuthenau von Dresden nach Reichstadt ab. In
L e i p a, wo der erzherzogliche Salonwagen auf
das Geleise der Auffig-Teplitzer Bahn ver­
schoben wurde, hatten sich auf dem Perron etwa
300 Personen, darunter der Bürgermeister und
mehrere Stadträthe, eingefunden, welche das
Bra.Upaar Mit enthusiastischen Hochrufen be­
grüßten. Erzherzog Franz Ferdinand erschien
am Coupöfenster und verneigte sich lächelnd.
Gleich darauf wurde neben ihm auch die
Gräfin Chotek sichtbar, und nun wurden
ihr von dem Publicum stürmische Ovationen
bereitet. Freudig erregt, dankte sie durch Ver-
neigung und durch Gesten, und auch der Erz­
herzog schien über den Willkommgruß, den man
seiner liebreizenden Braut darbrachte, sehr er­
freut. In diesem Momente bemerkte der Erz­
herzog in der vordersten Reihe des Publicums
den ersten Stadtrath von Leipa, Bankier Alfred
Sommer, bei welchem er im Borjahre anläßlich
der Kaisermanöver Absteigquartier genommen
hatte. Er winkte denselben heran und begrüßte
ihn in herzlichster Weise als seinen „Haus­
herrn." Kurz darauf wurde das Zeichen zur
Abfahrt gegeben und unter erneuerten stür­
mischen Hochrufen fuhr der Zug davon. DaS
Brautpaar blieb noch einige Zeit am Coupö«
fenster stehen und winkte dem Publicum Ab-
fchiedsgrüße zu. Die Episode, die den Eindruck
echter Herzlichkeit machte, erregte in ganz Leipa
fteudiges Empfinden und wurde sehr lebhaft
besprochen. Der Erzherzog Franz Ferdinand er­
freut sich in Leipa seit seiner vorjährigen An­
wesenheit großer Popularität, da er damals eine
sehr volksthümliche Haltung bekundet hatte.
Gegen '/,4 Uhr Nachmittag traf der tzom
Verkehrsinspector Rosmany geleitete Separat-
zug in dem kleinen Bahnhof Reich st a d t
«n, der im Flaggenschmuck prangte. Da jeder
Empfang verbeten war, erwarteten nur der
Stattonsleiter, der Bezirkssecretär und der Gen-
darmerlepostencommanoant den Zug. Erzherzog
Franz Ferdinand öffnete selbst die Coupöthür
und geleitete seine Braut und deren Schwester
Frau von Wuthenau zur ersten der bereit
stehenden Hofequipagen. Im zweiten Wagen
folgten der Erbprinz und die Erbprinzessin v.
£owenstem> im dritten Herr v. Wuthenau und
Heimelte Gräfin Chotek. Unter lebhaften Hoch-
Wen, den Klängen der Bolkshymne und den
Ehrenbezeugungen der ausgerückten Vereine
fuhren die Equipagen dem Parkthore zu.
Bei der Parkeinfahrt streuten weiß
gekleidete Mädchen dem hohen Brautpaare
Blumen auf den Weg. Im inneren Schloß­
hofe empfing zunäch> der Obersthofmeister
Graf Nostitz das ho.> Paar. Schon eilten
aber auch die Erzherzoginnen MariaTheresia,
Maria Anunciata und Elisabeth
die Treppe hinab mr- schloßen Braut und
Bräutigam herzlich in i ;re Arme. Frau Erz­
herzogin Maria The»; a selbst geleitete die
Braut in ihre Appartements. Kurz nach der
Ankunft ließ sich das Brautpaar durch den
Obersthofmeister Grafen Nostitz die zum Em­
pfange im Burghofe ers Aenenm Honoratioren:
BürgermeisterLiebich, stadtdcchantHickisch,
den Capuzmer Quardia; von Reichstadt P.
Floridus, den Gsterdirector Reg.-Rath.
Keilwerth und den Schlvßrerwalter
Urb anek vorstellen, >bends 7 Uhr fand
eine Höftasel start> sti w.elMrffM^Maüu"
der Capelle des 94. aus Theresien«
stadt unter Leitung des CapellmristerS Matys
die Tafelmusik besorgte. Die Hoftafel wurde
in jenem prunkvollen Speisesaale abgehalten,
der wohl als das kostbarste Gemach des
Schlosses gelten kann. Prachtgemälde, Fresken
und Meißner Porcellanstücke von hohem Werthe
schmücken die Wände. Die Tafel zeigte sich in
reichem Schmucke.
In den Abendstunden zog die Bevölkerung
von Reichstadt in dichten Schaaren nach dem
Schlosse hinaus. Man gewährte den Leuten den
Eintritt bis in den ersten Schloßhof. Hier sah
man die hellerleuchteten Fenster des großen
Saales im zweiten Stockwerke, an welchen auch
bald der Erzherzog mit seiner Braut, seiner
Mutter und seinen Schwestern sichtbar wurde.
Nach Anbruch der Dämmerung flammten auf
den umliegenden Höhen Feuerzeichen auf, riesige
Flammengarben, die einen weithin sichtbaren
Schein verbreiteten. Der Anblick des Publicums,
das die Brüstungen der Schloßbrücke und die
im Schloßhofe aufgestellten Bänke besetzt hielt,
sowie der Feuerschein aus der Umgebung boten
ein ungemein pittoreskes Bild.
(Weiteres unter den Drahtnachrichten).
Politische Nachrichten.
Z«r Situation.
Die »Wiener Zeitung* veröffentlichte am
Freitag die kaiserlichen Verordnun­
gen, mit denen auf Grund des 8 14 erstens
das bis 31. December 1900 laufenoe Budget­
provisorium sammt der im Bedarfsfälle auf­
zunehmenden Jnvestitionsanleihe von
50 Millionen Kronen, zweitens die Melio­
rationsdotationen und drittens die
für Nothstandszwecke bestimmten Unter-
stützungen, darunter auch für die Verunglückten
in Klappai und Laibach u. a. in Kraft
gesetzt, respective flüssig gemacht werden. Gleich­
zeitig wurde auch die kaiserliche Entschließung
betreffend die Feststellung der Quote bis
30. Juni 1901 verlautbart. Die Quotenver-
hältnisse bleiben unverändert.— »Mit dieser
§ 14-Action,* bemerkt dazu die »Politik* in
einem Wiener Situationsberichte, „tritt die hoch­
sommerliche Stille in der inneren Politik ein.
Hinter den Coulissen wird zwar noch immer
eifrig gearbeitet, und zwar gegen die »Böhmen*
gearbeitet, doch die Herren Chlumecky, Baern-
reither, Stürgkh und Comp., die Wien bisher
nicht verlassen haben und mit vereinten Kräften
insbesondere für die Octroyirung der Koerber-
schen Sprachengesetze sich einsetzen (?), werden
wohl in ihrer Minirarbeit durch den Eintritt
der üblichen Sommerurlaube gestört und mit
ihren Bestrebungen auf den Herbst verwiesen
werden. Dir Regierung ist insofern in einer
besseren Situation, als so manche ihrer Vor­
gängerinnen, als ihre Existenz nicht irgend­
welche unmittelbare Termine gefährden und ihr
bestenfalls' gestattet ist, b-s zum Herbste 190;
zu athmen, in welchem Zeitpunkts wieder die
Delegationen zusammentreten müssen. Würde
die Schonzeit für die Regierung wirklich so
lange dauern, dann könnte Herr von Koerber
allerdings sorglos über weitere Versuche behufs
Gesundung der parlamentarischen Zustände
nachdenken, doch wir glauben nicht, daß
ihm dieseRuhe gegönnt sein wird;
es wird mehr als einen Anlaß geben, um ihn
an seine Regierungspflicht zu mahnen.*—
Führen die Tschechen wieder etwas im Schilde?
Etwa wieder einige Raub- und Plünderungs­
züge gegen die Deutschen?
Die deutsche Sprache in Budapest.
Wie aus Budapest berichtet wird, haben
sich die meisten hauptstädtischen Schulstühle
gegen den Unterricht in der deutschen
Sprache an den Volksschulen ausgesprochen,
während der dritte Schulstuhl des 7. Bezirkes
(Elisabethsta'ot) fü r dieAufrechthaltung
oieses Unterrichtsgegenstandes Stellung nahm
und dies in einer Eingabe an den Magistrat
eingehend motivirte. »Unsere Handels- und
Gewerbetreibenden,* heißt es in dieser
Eingabe, »können die Kenntniß der deutschen
Sprache nicht entbehren; es müsse daher
enen Kindern, welche direct aus der Volks­
chule treten» die Möglichkeit geboten werden,
ich die Kenntniß der deutschen Sprache
anzueignen. Die Sprache der gemein­
samen Armee ist die deutsche. Angehörige der
Armee» welche dieser Sprache mächtig sind,
kommen jedenfalls leichter vorwärts
und namentlich gilt dies von Einjährig.Frei­
willigen. Als kleine Nation müssen wir sprachlich
Fühlung mit einer großen Nation suchen,
namentlich mit der deutschen, welcher wir unsere
Cultur danken und die noch immer eine Quelle
der Cultur für uns bildet. Unsere
Nationalität und unserem Patriotismus kann
die Kenntniß der fremden Sprache unmöglich
schaden.. .* Leider wird diese, wenn auch
noch so vernünftige und den thatsächlichen Ver­
hältnissen entsprechende Ansicht den Chauvinismus


[ 2023-06-29 10:39:28.538 - 19000702 - Seite 2 ]
Seite 2.
Tevlik-Sckönauer Anzeiger Nr. 77
2. Juli 1800,
der maßgebenden Kreise niemals zu überzeugen
vermögen und die deutsche Sprache früher oder
später auch aus den hauptstädtischen Schulen
verbannt sein.
Der Aufruhr in China.
Endlich liegt ein zusammenfassender Be­
richt des Admirals Seymour über
den Verlauf seiner zur Rettung der Pekinger
Gesandten unternommenen Expedition vor.
Wenn auch diese ihr eigentliches Ziel nicht
erreichte, so ergibt sich doch aus der
Meldung des Admirals, daß es ihm gelungen
ist, auf seinem Rückzüge nach Tientsin das
große Arsenal der Chinesen zu
erobern, das mit seinen gewaltigen Vor-
räthen an Geschützen und Munition eine der
wichtigsten VorrathSkammern der feindlichen
Armee bildete. Daß es sich bei den jetzigen
Kämpfen thatsächlich um diese, nicht bloß um
die undisciplinirten Horden der Boxer handelt,
kann nach der authentischen Darstellung des
britischen Oberbefehlshabers ferner nicht mehr
bezweifelt werden. Die Verluste des Expe­
ditionscorps betragen: Engländer 27 Todte,
97 Verwundete, Amerikaner 4 Todte, 28 Ver­
wundete, Franzosen 1 Todter, 10 Verwundete,
Deutsche 12 Todte, 62 Verwundete, Italiener
5 Todte, 3 Verwundete, Japaner 2 Todte, 3
Verwundete, Oesterreich-Ungarn 1
Todter (Matrose Josef Deste), 1 Verwundeter,
Russen 10 Todte, 27 Verwundete.— Alle
Nationen erwarten die Ankunft weiterer Schiffe.
Die internationale Occupations-
armer wird in Kürze 80.000 Mann betragen,
wovon auf Rußland und Japan 12.000, auf
auf England 10.000 Mann aus Indien, auf
Frankreich 8000 Mann, auf Deutschland und
die anderen Mächte je 5000 Mann entfallen.
DaS jüngst mobilisirte sibirische ArmeeorpS
wird nur dann die chinesische Grenze über­
schreiten, wenn dieses eine etwa eintretende
Verschärfung der Lage erfordern sollte.
Klei«« Nachrichten.
Wien. Es steht nun fest, daß die Land­
tage im Herbste dieses Jahres,wenn auch
nicht zu gleicher Zeit, einberufen werden. Sie
sollen sich vornehmlich mit der Regierungs­
vorlage betreffend die Landesbrannt­
weinsteuer zu befassen haben. Das Gesetz
soll mit 1. Jänner 1601 in Wirksamkeit treten.
Rom. Die Kammer wählte den Dep.
Villa mit 304 Stimmen zum Präsidenten;
79 Stimmzettel waren leer, 9 zersplittert. Nach
einer beifällig aufgenommenen Dankrede bean­
tragt der Präsident, zur Beantwortung der
Thronrede eine Commission behufs Abfassung
der Adresse zu ernennen. Dep. P a n t a n o
erklärt namens der ä u ß e r st e n L i n k e n,
den Vorschlag des Präsidenten anzunehmen,
um eine fruchtbare parlamentari­
sche Arbeit zu ermöglichen. (Lebhafte
Zustimmung auf der äußersten Linken.) Der
Vorschlag des Präsidenten wird in einfacher
Abstimmung genehmigt und sodann die Com­
missionswahl vorgenommen. Damit scheint die
Obstruktion vorläufig beigelegt.
Rom. Die italienische Kammer nahm
mit 276 gegen 74 Stimmen das provi­
sorische Budget für einen Monat an und
beschloß, über den Entwurf der neuen Ge­
schäftsordnung am Sonntag zu berathen.
Aus der Thatsache, daß die Deputmenkammer
nur ein Zwölftel des Staatshaushaltes und
nicht das ganze provisorische Budget bewilligte,
erhellt, daß die äußerste Linke dem Frieden mit
der neuen Regierung noch nicht traut.
Paris. In Beantwortung einer Jnter-
vellatwn des Deputirten Firmin-Faure wegen
der jüngst vom Kriegsminister General Andre
im Generalstabe vorgenommenen Ernen­
nungen und wegen der Weigerung des
GeneralstabSchefs Delanne, die Ernannten
in ihre Stellungen einzuführen, führte Kriegs­
minister Andrö aus, das Gesetz verleihe ihm
das Recht, diese Ernennungen zu vollziehen.
Der Zwischenfall wurde übrigens entstellt. Der
Chef des Genrralstabes Delanne habe wohl
infolge dieser Ernennungen, jedoch ohne gegen
sie einen Einwand zu erheben, seine Demission
eingereicht. Er (Redner) habe ihn jedoch aus-
gefordert, auf seinem Posten zu verbleiben und
Delanne habe erwidert, daß er als Soldat ge­
horchen wolle. Der Kriegsminister fugt hinzu,
er habe die Aufgabe, der Disciplin m der
Armee Achtung zu verschaffen und wenn nöthig,
mit Repressalien vorzugehen. Redner schließt
mit einem Lobe auf die Armee. Die Kammer
nahm mit 306 gegen 220 Stimmen eine die
Erklärung des Kriegsministers
billigende Tagesordnung an.
Kopenhagen. Großes Aufsehen erregt
die politische Rede, die der Kronprinz
dieser Tage auf Jütland gehalten hat. Die Zu-
Hörer wurden aufgefordert, die Vertheidigung
des Landes zu fördern und dies als nationale
Ehrensache zu betrachten. Man solle den be­
stehenden Mängeln abhelfen und nicht säumen;
denn es gelte, dieZukunft und die Selbstständigkeit
des Vaterlandes zu sichern.
London. Die „Times" melden aus
Laurenco Marques; Boeren und Ausländer,
die aus Transvaal eintrafen, sind fest davon
überzeugt, daß man noch 3 bis 6 Monate
benöthigen werde, um die Boeren zu unter­
jochen. Es sei offenbar, daß Präsident Krüger,
so lange er es aushakt, für die Beschaffung
einer genügend starken Truppenmasse zur Fort­
setzung des Guerillakrieges in den Bergen Sorge
tragen werde. Für den Augenblick könne sich
Krüger noch nicht zur bedingungsloscn Über­
gabe entschließen, obgleich sich mehrere Boeren-
führer für eine solche ausgesprochen hätten.
New-Iork. In den Vereinigten Staaten
von Nordamerika wüthet der W a h l k a m p f
zwischen den Republikanern und den Demo­
kraten. Die Republikaner haben ihr
Wahlprogramm veröffentlicht und Mac
K i n l e y als Prästd(ntjchoftLcandidaten aufge­
stellt» die Demokraten werden im Laufe dieser
Woche das Gleiche Ihun.
Aus alter Welt.
lKleine Nachrichten aus aller Welt,]
Se. Majestät der Kaiser ist mit Gefolge am 30. v.
M. zu zweimonatlichem Aufenthalte in I s ch l ange­
kommen. Auch Erzherzogin MarieBalerie ist
mit ihren Kindern zum Sommeraufenthalt« dort ein­
getroffen.— AuS Brüssel, 30. Juni, wird ge­
meldet: Die Staatsanwaltschaft veröffentlicht soeben
die Anklageschrift gegen den Attentäter Sipido
und Genossen auf den P r i n z e n v o n W a l e s.
Der Proceß beginnt heute Vormittags vor dem
Schwurgerichte in Brabant. Die Anklage bezeichnet
das Attentat als ein anarchistisches und richtet sich
gegen Sipido und drei weitere Complicen desselben.
Zur Verhandlung sind 40 Zeugen vorgeladen. Der
Proceß ist auf eine Woche anberaumt; die englische
Regierung entsendet einen Vertreter.— Im E i l z u g
von Stavanger entstand, wie aus Kopenhagen
telegraphirt wird, eine Explosion infolge derUn-
Vorsichtigkeit eines Reisenden, der ein Packet Pulver
mitführte. Der ganze Waggon gerieth in Flammen,
die Reisenden sprangen heraus, wobei mehrere ge-
fährlich verletzt wurden, andere erhielten schreckliche
Brandwunden. Bon 11 Paffagircn sind nur zwei
uuverletzt.- Der Chef des Rechnungs- und Caffen-
departementS der ungarischen Staatsbahnen, Ober-
inspector Csikvary, erschoß heute Nachmittags
seine Frau und sein Kind, worauf er sich selbst
das Leben nahm. Als Grund dieser Verzweiflungs-
that wird eine gegen Csikvary eingeleitete Disciplinar­
untersuchung angenommen.— Aus Stockholm
wird gemeldet, daß der Massenmörder Nord-
l u n d zum Tode verurtheilt wurde.
Aus Stadt und Land.
sDer feierlichen Renunciatio
des Erzherzogs Franz Ferdinand
welche Donnerstag den 28. d. in der Wiem
Hofburg stattfand, wohnten u. a. auch Sl
Durchlaucht Carlos Fürst Clary un
Statthalter Manfred Graf Clary be
(Von der Teplitz.Schönaue
C u r l i st e] ist Nr. 28 erschienen und verzeichn!
1396 Parteien mit 1774 Personen, einschließlick-
der Hospitäler 2093 Curgäste. Unter den zuletzt
Angekommenen befinden sich: Herr Gregor von
Rossovsky, Staatsrath, mit Gemahlin und
Tochter aus Sct. Petersburg.— Herr Alex
von Kopyloff, Ingenieur, mit Gemahlin aus
Kiew in Rußland.— Herr Otto Lüddeckens
Kaufmann, mit Gemahlin auS Sct. Petersburg'
(Abgeordneter ProfessorDrI
P f e r s ch e) erbot sich in einem Schreiben an
Herrn Bürgermeister San.-Rath Dr. Müller
zur Abhaltung einer Wählerversammlung in
Teplitz-Schönau. Der Herr Abgeordnete wurde
jedoch ersucht, mit Rücksicht auf die localen
Verhältnisse, welche zur Sommerszeit derartigen
Veranstaltungen höchst ungünstig sind, das
Project der Einberufung einer Wählerverfamm»
lung bis zum Herbste zu verschieben.
(Zum Rector der Präger deut­
schen Universität) wurde der Professor der
pathologischen Anatomie Hofrath C h i a r i
gewählt.
(Fremder Orden.) Der Kaiser hat
gestattet, daß der praktische Arzt Dr. Wilhelm.
Lieblein in Teplitz den königlich preußi­
schen Rothen Adler-Orden vierter Classe an­
nehmen und tragen dürfe.
(Das Juli-Avancement bei den
Staatsbahnen.) Das diesjährige Juli-
Avancement bei den Staatsbahnen umfaßt in
Ganzen 370 Beförderungen. Von den beför­
derten Beamten sind 271 Mittelschüler, 63
Techniker und 36 Juristen. Oberinspektoren
wurden zwei ernannt, und zwar der admini­
strative Directorstellvertreter in Krakau und dep
Vorstand der größten Werkftätte der Staats­
bahnen, der in Linz. Jnspectoren (VL Dienst-
classe) wurden 10 ernannt, und zwar 4 Tech­
niker und 6 dem Verkehrs-, commerciellen und
finanziellen Dienste angehörige Beamte. Jurist
befindet sich keiner unter denselben. In die
VII. Dienstclosse wurden 16 Beamte, darunter
7 Techniker und 9 absolvirte Mittelschüler
befördert, in die VIII. Dienstclasse 155 Be­
amte, darunter 15 absolvirte Juristen, 37 Tech­
niker und 103 Mittelschüler. In die IX..
Dienstclasse wurden 187 Beamte, und zwar
sämmtliche im Staatseisenbahndienste stehenden
Techniker der X. Dienstclasse ohne Rücksicht
auf ihre Dienstzeit befördert.
(Krankencasse der Handels- und
Industrie-Angestellten im Gerichts­
bezirke Teplitz.) Die Eincassirung der
Cassenbeiträge für das III. Quartal erfolgt von
Montag den 2. Juli an. Die Herren Chefs
werden ersucht, eventuelle Veränderungen im
Stande ihrer Angestelltes dem Herrn Cassier
W. S ch i m p k e sofort bekannt zu geben.
(Das Saic'sche Colonialwaaren-
und Lampengeschäft) ist am 1. d. nicht,
wie zuerst gemeldet, von den Herren Günther
und Linhart, sondern von den Herren Anton.
Günther und Josef Woblick (früher bei Herrn
E. Nießl) käuflich übernommen worden und
wird fortan unter der Firma Günther&
Woblick (Anton Saic Nachfolger) weiter­
geführt werden.
(Besitzwechsel.) Das der Frau
L ö w n e r gehörige HauS, Graupnergaffe Nr. 5,
ist in den Besitz des GalanteriewaarenhändlerS
Herrn Heinrich Ehrlich in Teplitz über­
gegangen.
(Die Eröffnung der Bahnlinie
Teplitz-, beziehungsweise Leipa-
Reichenberg) dürfte neueren Dispositionen
zufolge Ende September erfolgen.
(Fußreise nach Paris.) Herr Lehrer
Juris in Prasseditz beabsichtigt am 16. d.
eine Fußreise über Eger, Bayreuth, Bamberg,
Würzburg, Kreuzenach, Trier, Luxemburg und
Rheims nach Paris anzutreten. Wir werden
auf dieses interessante Project noch zurückkommen.
(Von unserer Schwimmschule).
Obzwar das Wetter der zweiten Junihälfte
unserer Schwimmschule nicht weniger als zu­
träglich war, so hat sich in den letzten schönen
Tagen die Frequenz derselben sehr gebessert. Es
kann auch mit vollster Beruhigung gesagt werden,
daß das Wasser, wenn auch nicht an Quantität,


[ 2023-06-29 10:39:28.538 - 19000702 - Seite 3 ]
Trplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 77
Seite 3.
2. Juli IM.
1o bedeutend als andere Jahre so doch viel
gesünder und frischer als früher ist. Der Besuch
-er Anstalt kann daher nur bestens empfohlen
werden, da Jedermann in derselben em in jeder
Beziehung gesundheitSförderlicheS und erquickendes
Bad findet.,
(Theaternachrichten.j Heute Mon-
tag findet das erste Gastspiel des internatio­
nalen Verwandlungs-, Gesangs- und Tanz
ensembles 6 SistreS Harrisson statt.
Die 6 Damen werden nach dem ersten Acte
und zum Schlüsse des Stückes— zur Auf-
S mng gelangt das beliebte Lustspiel „Groß-
tluft"— ihre Vortrüge bringen.— Diens-
tag und Mittwoch setzt das genannte
Ensemble sein Gastspiel fort und zwar Dienstag
in der Operette „Don Cesar", Mittwoch in der
Operette „Gasparone."— Donnerstag
gelangt neueinstudirt der seit Längerem nicht
-' "•~'*" zur Auf.
Gast.
Karl
Rei'merS statt. Der Künstler' gehört heute
zu den berühmtesten Darstellern des Helden-
facheS und wird hier drei feiner anerkanntesten
Glanzrollen spielen u. zw. Freitag den „Hütten-
besitze:", SamStag den „Jordan" in „Agnes
Jordan" und am Sonntag die Titelrolle in
„Pfarrer von Kirchfeld."— Am Samstag wird
Frl. Raul die „Agnes Jordan" spielen, eine
Rolle, mit der sie bekanntlich bei ihrer Ab-
schiedSvorstellung einen ungemein großen Erfolg
«rzielte.
(Concert.) Am Freitag den 6. d.
Abends 8 Uhr findet im BereinShaufe das
Concert der Lieder- und Coloratursängerin
Wilma Sanda statt. Ueber einen von der
Genannten in Lübeck veranstalteten Concert-
abend wird von dort gemeldet: Fräulein Wilma
Sanda aus Berlin eröffnete am Dienstag
Abend als Rosine im „Barbier von Sevilla"
ein kurzes Gastspiel am hiesigen Stadttheater
und eroberte sich in des Wortes wahrster Be-
deutung dar sonst so spröde Lübecker Publicum
im Sturm. Fräulein Sanda besitzt eine große
Coloraturfertiakeit und gewinnt noch außerdem
durch die Süßigkeit und Wärme ihrer Stimme,
durch hübsche Erscheinung und nicht zuletzt
durch ihr graziöses Spiel.*
(Zigeuner. National- Concerte.]
Am Mittwoch den 4. und Mittwoch den 11. d.
finden im fürstlich Clary'schen Schloßgarten.
Restaurant zwei Concerte der rühmlichst be­
kannten Zigeuner-Naiional-Capelle aus Süd-
ungarn unter der Direction Joka H o r w a t h
statt, und zwar Nachmittag 4 Uhr und Abends
8 Uhr. Entree 60 h. Anschließend ein
Brillant- Feuerwerk. Die Capelle concertirt
gegenwärtig unter großem Zuspruch in Karls-
bad. Alles Nähere auf den Placaten.
sEin ehrlicher Finders Unter
diesem Schlagworte veröffentlichten wir kürzlich
eine dem „Pr. Tgbl." entnommene Notiz,
0 welcher vor etwa 3 Wochen der junge
larbeiter Paul K. aus Teplitz m
Berlin eintraf, um hier Stellung zu suchen,
was ihm jedoch angeblich nicht gelang. Am
1b. v. M. durchwanderte er nun, vor Hunger
fast erschöpft, die Gitschiner Straße, als er
plötzlich auf der Straße eine Brieftasche liegen
sah, die u. a. auch einen Tausendmarkschein
enthielt. K. habe nun die Brieftasche auf das
nächste Polizeibureau getragen und fei dann
erschöpft zusammengesunken. Er wurde gelabt
und die Bnestasche hierauf ihrem Eigenthümer
zurückgestellt. Mit Hilfe des letzteren fei K.
)u der ersehnten Stellung gelangt. Infolge
Veröffentlichung dieser Notiz erhalten wir nun
von dem Bruder der ehrlichen Finders, unserem
rn Berlin wohnhaften LandSmanne, dem Litho-
Graphen Herrn Franz Settmacher nach­
stehende Darstellung der SachverhalteS: „Am
18. Mai kam mein Bruder Franz S. mit
femem Schulfreunde A. W., Schriftsetzer aus
^eplitz, auf der Wanderschaft in Berlin an,
woselbst fie mich sofort aufsuchten. Während
der Freund meiner Bruders nach vergeblichem
Bemühen um Arbeit Berlin wieder verließ,
ersterer auf meinen Wunsch hier, die
Gastfreundschaft deS Bruders, wie dieselbe unter
guten Geschwistern sein kann, im vollen Umfange
genießend. Donnerstag den 7. Juni, also drei
Wochen nach seiner Ankunft in Berlin, fand er
in der Gitschinerstraße einen Tausendmarkschein,
den er auf mein Anrathen sofort der dem
Fundorte nächsten Polizeiwache übergab. Da
in der Brieftasche nebst dem Gelde auch eine
Quittung vom Steueramt auf den Namen
eines Schlossermeisters Trenkel vorhanden
war, konnte der Verlustträger gleich ausfindig
gemacht und auf das Polizeibureau berufen
werden. Der Bureauvorstand spendete dem
Finder eine Cigarre und überreichte ihm die
vom Herrn T. zurückgelassene Hundertmarknote
als Finderlohn. Gleichzeitig erhielt er das
Versprechen des Herrn T., von diesem eine
Stelle zu erhalten. Der Herr Schlossermeister
that wohl auch so, als wäre ihm mit seinem
Versprechen Ernst, doch könnte mein Bruder
heute noch auf die Verwirklichung desselben
warten. Mittlerweile hat derselbe aber Stelle
gefunden und bedarf der Vermittlung des
genannten Herrn nicht mehr. Sie werden
daraus ersehen, daß weder vom Hungern noch
Obdachlossein die Rede sein kann» woraus
folgt, daß auch die „Labung" auf dem Polizei-
bureau wegfallen muß, vorausgesetzt, daß man
eine Cigarre als Labung ansteht. Mein Bruder
hat mit mir zu Pfingsten, also 4 Tage vor
dem Funde, recht herrliche Ausflüge in die,
Umgebung von Berlin unternommen, demnach
müssen seine Kräfte denn doch von anderer
Beschaffenheit gewesen sei, als in der Notiz
angeführt war."
(Elektrische Beleuchtungsanlagen.)
Die k. k. BezirkShauptmannschaft hat auf Grund
des Ergebnisses der am 15. Juni durchgeführten
commiffionellen Verhandlungen der Firma
„Actiengesellfchaft Elektricitätswerke, vormals
O. L. Kummer& (So.* die angesuchte
Bewilligung zur Errichtung einer von der
Centrale in Soborten zu speisenden elektrischen
Licht- und Krastleituug in den Orten W e i ß-
kirchlitz, Alt- und Neu-Pyhanken
und Jüdendorf ertheilt.
(UniversitätScurS für Jugend­
spiele.) Der Jugendspielausschuß deS
„Deutschen pädagogischen Vereines in Prag"
veranstaltet in der Zeit vom 16. bis einschließlich
21. Juli l. I. für deutsche Lehrer und Lehrer­
innen, die sich für die Leitung von Jugend­
spielen ausbilden wollen, einen deutschen Unter-
richtScurs für Jugendspiele. Der CurS soll
Vortrüge und praktische Uebungen umfassen,
u. zw.: 1. Die Entwicklungsgeschichte der deut­
schen Jugendspiele. Werth und Bedeutung der­
selben für die Äolksgesundung. (K. k. Uni-
versttäts-Professor Med.-U.°Dr. Herr Ferdinand
H u e p p e, Prag.) 2. Die Jugendspiele vom
ärztlichen Standpunkte. (SanitätSrath Med.-
U.-Dr. Herr Theodor Altschul, Prag.) 3. Die
praktische Vorführung, Erklärung deutscher
Jugendspiele. (Die Turnlehrer Herren Julius
HauSmann und Johann Nagel.) Laut
Note der k. k. BezirkShauptmannschaft Teplitz
bleibt eS dem k. k. Beznksschulrath überlassen,
allfälligen Bitten pon Lehrpersonen um
UrlaubSertheilung für die angeführte
Zeit zum Behufe der Theilnahme an diesem
Curse nach Zulässigkeit deS Dienstes gewährende
Folge zu geben.
(DieQuinauerKirchenräuber ver­
haftet.) Vor 14 Tagen wurde bekanntlich
die Pfarrkirche in Quinau bei Görkau er­
brochen und aus derselben Kirchengeräthe und
Edelmetalle im Werthe von vielen hundert
Kronen geraubt. Am SamStag wurde nun in
der inneren Stadt in Wien eine Frau wegen
bedenklichen Besitzes von B ru ch g o l d ange­
halten und zur Polizei gebracht. Es wurde
sichergestellt, daß das Gold von dem oben er­
wähnten Kirchenraube herrühre, und eS gelang
auch, der eigentlichen Thäter habhaft zu werden,
die nach Wien gekommen waren. ES sind dies
die kürzlich aus der Strafhast in Olmütz ent­
lassenen Kutscher Wenzel Hammer und Karl
Bauer, beide aus Böhmen gebürtig. Die
dritte Mitschuldige ist das angehaltene Weib,
die Gattin HammerS, Marie.— Zweifellos
ist letztere auch mit jener Frauensperson identisch,
welche am 19. d. bei der hiesigen
Pfandlei han st alt die aus dem Kirchen­
raube herrührenden Goldmünzen verpfändet hat.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.«
Bei Berathung und Feststellung deSGemeinde-
VoranschlageS der Gemeinde Boden­
bach wurde beschlossen, die Entlohnung deS
Glöckners der Kirche Bodenbach per
72 Kreuzer als Cultusausgabe aus
dem Voranschläge auszuscheiden und auf die
Katholiken allein auszutheilen.—
Wie daS „Pilsner Tagblatt" aus guter Quelle
erfährt, ist bezüglich deS Neubaues des Hoteliers
MaxHalbmayr inMarienbad an denselben
eine Anfrage wegen Verkaufes von einer dem
Hofe nahestehenden Persönlichkeit ergangen.—
Der Bau der altkatholischen Kirche
in Gablonz wurde dem dortigen Baumeister
Herbig um den Betrag von 52.000 K ver­
geben. Der Bau soll noch heuer unter Dach
gebracht, die Kirche nächsten Sommer eingeweiht
werden.— Die behördliche Bewilligung zum
Bau einer elektrischen Straßenbahn
inMarienbad ist dieser Tage herabgelangt.
— Wie aus DitterSbach mitgetheilt wird,
beabsichtigt eine Gesellschaft, die sich mit der
Errichtung elektrischer Alüagen befaßt, die be­
kannte Grundmühle zu kaufen, um die große
Wasserkraft der Kamnitz bei 'einem dort zu
erbauenden E l e k t r i c i t ä t S- W e r k e zu be-
nützen. Von dieser Kraftstation auS sollen dann
DitterSbach, Rainwiese, die Restaurants in der
Klamm und am Prebischthor, sowie HerrnS-
kreischen rc. elektrisches Licht erhalten. Der
Besitzer dieser Mühle, Herr Pohl, gedenkt auf
daS sehr annehmbare Kaufanbot einzugehen.—
Pathenkinder des im December ver­
storbenen Millionärs Julius Münzberg in
Tetschen werden gesucht. Dieselben haben sich
unter Vorlage ihres Taufscheines bis 15. Juli
l. I. im Comptoir der Firma Johann Münz­
berg u. Comp. in Theresienau bei Tetschen zu
melden. Es dürfte sich in diesem Falle höchst­
wahrscheinlich um die Ausfolgung eines Legates,
daS der nunmehr Verstorbene seinen Pathen-
kindern hinterlassen hat, handeln.— Mit Ge­
nehmigung deS ReichS-KriegSministeriumS be­
sichtigte am 27. Juni Früh der zum Besuche
der Skoda- Werke in Pilsen anwesende
Rizam Pascha, türkischerGeneral-Artillerie-
Jnspector, daS dort garnisonirende22.Divistons-
Artrllerie-Regiment. Die ursprünglich für 8 Uhr
Früh geplante AuSrückung wurde infolge Un­
gunst deS Wetters abgesagt. Nachdem jedoch
das Wetter sich ein wenig gebessert hatte und
Rizam Pascha sein Bedauern auSsprach, daS
Regiment nicht in Bewegung zu sehen, ließ der
Regimentseommandant Oberstlieutenant Simeon
Ritter Borota von Budabran das Regiment
alarmiren und war dasselbe in der erstaunlich
kurzen Zeit von 12 Minuten auf dem FormirungS-
vlatze marschfertig gestellt.— In der Lackfabrik
der Firma Josef H a m m e r in Aussig brach
am 28. Juni infolge UeberlaufenS der KeffelS
Feuer aus. Die Firnißsiederei brannte fast
vollständig auS.— Der „T.-B. Ztg." wird
aus Dobern geschrieben: In der Nacht zum
24. Juni versuchte der hierortige Häusler und
Feldfrüchtenhändler Jgnaz Hegenbart, im
Volksmunde nur „Hefennaz" genannt, feinen
Schwiegersohn meuchlings zu ermorden. Beide
schliefen in ein und demselben Zimmer. Gegen
halb 3 Uhr Morgens schlich sich Jgnaz Hegep-
bart an den schlafenden Schwiegersohn Reinhold
Löse! heran, hielt die Mordwaffe, wahr­
scheinlich einen Revolver, an dessen Schläfe
und drückte ab. Der Schuß hatte jedoch nicht
die gewünschte Wirkung, eS war nur ein Streif­
schuß, denn, obwohl stark blutend, erhob sich
Reinhold im Bette und— erkannte seinen
Schwiegervater. Nun versuchte dieser Ersteren
zu erdrosseln, was ihm jedoch wieder nicht
gelang, denn Löse! erfaßte in seiner Todesangst
den Schwiegervater unter den Armen, wohl
wissend, daß dieser überaus kitzlich war, und
nur diesem Umstände ist eS. zu danken, daß er
sich schließlich seines Angreifers erwehren unk


[ 2023-06-29 10:39:28.538 - 19000702 - Seite 4 ]
Seite 4.
Trplitz-SSSnauer Anzeiger Nr. 77
2 Juli 1800.
die Flucht inS Freie ergreifen konnte. Wie
Jgnaz Hegenbart die Sache darstellt, soll ein
Fremder in die Kammer gedrungen sein und
den Mordanschlag auf Löse! verübt haben.
AuS den Angaben des Verletzten und aus dem
B Zusammenhange geht jedoch mit aller
Peinlichkeit hervor, Jgnaz Hegenbart
wollte seinen Schwiegersohn ermorden, denselben
sodann als Selbstmörder hinstellen, um auf
diese Weise in den Besitz verschiedener Vor­
theile zu gelangen.— Das „Leitmeritzer W."
schreibt: Ein schlichter Bauer stellte in seinem
Personal st euerbekenntniß im Jahre
1899 in „Empfang" ein Zuchtschwein mit 11
Jungen ein. Im Jahre 1900 führte er im
Bekenntniß ein Zuchtschwein mit 5 Jungen an.
Darob große Entrüstung im Steuerreferat!
Der Bauer wird vorgeladen und ihm vorge­
halten, wieso es komme, daß er heuer n u r 5
Junge von der Zuchtsau habe, während er
im Vorjahre 11 Junge hatte; es mache dies
einen bedeutenden Ausfall an Geldeinnahmen.
Nach längerer Debatte erklärte der Bauer dem
Beamten: „Nun, da müssen S' schon den
Saupaß (Eber) fragen, warum diesmal nur 5
Junge sind!"— Am 23. d. fuhren während
eines Gewitters die beiden Bruder und Holz-
frächter Peter und Franz Bachmann aus Eisen-
dorf (Bez. Bischofteinitz) je mit einem mit zwei
Ochsen bespannten leeren Wagen auf der Be-
zirksstraße von Pfraumberg gegen Neu-
d o r f nach Hause. Als sie bei der unweit
Pfraumberg gelegenen Einschichte „Schafhütte"
vorbeifuhren, traf ein Blitzstrahl den auf
dem Wagen sitzenden vorauSfahrenden Franz
Bachmann, der sofort todt mt Wagen blieb.
Der an der linken Seite eingespannte Zugochse
wurde vom demselben Blitzstrahle getrosten und
getödtet.
-z- Dux, 1. Juli. (Gründungsfest
des Radfayrervereines undStraßen-
wettfahren.) Das Gründungsfest des hiesigen
Radfahrervereincs gestaltete sich zu einem
großen sportlichen Ereigniß, an welchem die
Bevölkerung lebhaften Antheil nahm. Bereits
gestern Abend wurden die Häuser der Stadt
mit Reisig und Fahnen decorirt und heute
Vormittag boten die Gassen ein prächtiges
Festbild. Vom frühen Morgen an kamen die
auswärtigen Radfahrervereine herbeigeradelt
und alle waren erfreut ob des freundlichen
und herzlichen Empfanges, der ihnen zutheil
wurde. Nachmittag um 2 Uhr bewegte sich
der Festzug durch die Straßen der Stadt.
Derselbe wurde gebildet aus den Radfahrer-
vereinen, welche im Preiscorso angemeldet
waren, ferner aus den Festjungfrauen, die in
Landauern dem Corsozug folgten und dem
Duxer Radfahrverein. Der Deutsche Turnverein
hatte die Festordnung übernommen. Im
Schloßgarten defilirten die Vereine vor dem
Protector des Duxer Vereines Herrn Grafen
Georg Waldstein-Wartenberg. Nach der Corso-
fahrt begann beim Waldrestaurant Grünze das
Radrennen. Vormittag um 9 Uhr wurde da­
selbst bereits der Kampf um die 10 Kilometer­
meisterschaft von Böhmen ausgetragen. Den
Sieg trug Gustav Schenk vom R..Club „Sport"
in Gablonz davon, zweiter war Behr (Aussig),
dritter Kudela (Teplitz). Beim nach­
mittägigen Wettfahren fielen die Preise auf
folgende Fahrer: Eröffnungsfahren(5000
Meter. Ehrenpreis der Duxer Damen, vier
Preise). Erster Schenk, Gablonz, zweiter
Elstner, Teplitz, dritter Kühnel, Dux,
vierter Voigt, Bodenbach. 9 Min. 13'/ 5 See.
Neulingsfahren: (3000 Meter, drei
Preise): Erster Günther, Ullersdorf, zweiter
Günzel, OberleutenSdorf, dritter Zeidler, Asch.
Damenpreis-Fahren (5000Meter,Ehren-
preis der Duxer Damen, 'vier Preise). 1. Behr,
Aussig, 2. Schenk, Gablonz, 3. Kühnel, Dux,
4. Umlauf, Teplitz (Einzelfahrer).
Juniorfahren (3000 Meter, 3 Preise).
1. Grohmann, Bodenbach, 2. Günther, Ullers­
dorf, 3. Schrei, Brüx. Hauptfahren (8000
Meter, Ehrenpreis des Protectors, vier Preise).
1. Schenk, Gablonz, 2. Kudela, Teplitz,
3. Behr, Aussig, 4. Kühnel, Dux. Verband­
alters fahren (3000 Meter, drei Preise).
1. Nothdurft Prag. 2. Hausmann Prag. 3.
Hill Aussig. Zwerjltzerfahren (8W0Mter).
U Paar Oscar und Franz Poche, Prag.
Vereinsfahren (3000 Meter). 1. Kühnel,
Dux. Das Wetter war herrlich. Die Zahl
der Zuschauer bei dem Rennen wurde auf 4000
geschätzt. Das Protectorat hatte Herr Graf
Waldstein inne, das Ehrenpräsidium Herr
Baron Coudenhove jun., die Leitung Herr
Stadtrath Zukunft und Herr Otto Schüler.
Das in jeder Hinsicht gelungene Fest wurde
durch einen Festball in der Turnhalle abge-
schlössen.
Veremsrmchrichterr.
sTeplitz-Schönauer Curverein.)
Zur Unterstützung armer Curbcdürstiger vcr-
anstaltete der Curverein SamStag Abend in
den Sälen deZ Vereinshaufts eine musikalisch-
declamatorische Soiräe, welche sich
des Besuches eines zahlreichen und sehr distin-
guirten Publicums erfreute, ein gewähltes
Programm auswies und in ihrer Durchführung
allgemein befriedigte. Wir werden in der nächsten
Nummer auf die Veranstaltung noch näher zu­
rückkommen und bemerken vorläufig nur, daß
sich um das Gelingen des amüsanten Abendes
insbesondere die Damen Julia v. Kaczowska
(Wrbice), Thora Sänne (Kopenhagen) und
Hermine S t r o b a ch (Teplitz) im Vereine mit
den Herren Concertir-eister R a p p o l d i, Cellist
Willy D e ckert, Otto Hans Nacke und Otto
Nacke jun., Tnector Tausche, Bruno Eich­
horn und nicht zuletzt die Arrangeur Herren
Eberhardt und F ü g n e r Verdienst und
Dank erworben haben.
(Verein gegen Verarmung und
Bettelei.) Mittwoch den 4. d. Nachmittag
5 Uhr findet im kleinen Saale des Stadthauses
die ordentliche Generalversammlung statt. Dir
Herren Mitglieder werden hiedurch zu der Ver­
sammlung höflichst eingeladen und ersucht, recht
zahlreich zu erscheinen.
(Meister-Kranken- und Unter­
st ü tz u n g s- C a s s a.) Das heurige Sommer-
fest zu Gunsten des facultativen Fondes findet
am 8. d. im Schützenhause statt. Die Musik
besorgt die Schützencapclle. Spenden zur
Tombola wollen bei Herrn A. Köhler, Schuh­
macher, Edmundstraße, abgegeben werden.
Volkswirthschaft.
sErhöhung der Braunkohlenpreise.s Die
Brücher Kohlengewerkschaft (Deutsch-öster­
reichische Bergwcrks-Gksellschaft in Dresden) zeigt
ihrer Kundschaft mit Circular an, daß sie vom 1. d.
angefangen die Preise ihrer Kohlen um 10 bis 12 K
per Waggon— je nach Sorte— erhöht. Eine
gleiche Preiserhöhung soll vom 1. d. ab von den k. k-
Julius-Schächten durchgeführt werden.
sFeilbietungen.j In Bilin: Realität Nr.5
in Dollanken sammt Zugehör (15.639 K 45 h, 83 K),
28. Juli.- Grundstück K.-Z. 102 in Krzemusch
(974 K), 28. Jul.— In Dux: Realität Nr. 564
sammt Grundstück in Dux (14.624 K 30 li, 117 K),
20. August.
Drahtnachrichten.
2. Juli.
Die Vermählung dcS Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Ii Neichstadt. In der ehrwürdigen
Schloßcapelle von Reichstadt fand gestern Vor-
mittags in der einfachsten Form und doch mit
großer Fcierlichkrit die Trauung des Herrn
Erzherzogs FranzFerdinand mit seiner
nach einem heute hier eingetroffenen Telegramm
zur Fürstin von Hohenberg erhobenen
Braut Sophie Gräfin Chotek statt. Die Zahl
der HochzeitStheilnehmer war auf den engsten
Familien- und Hauskreis beschränkt. Um
7,11 Uhr bewegte sich der HochzeitSzug aus
den Gemächern zur Capelle; als erstes Paar
ErzherzogFranz Ferdinand mit seiner Mutter
der Frau Erzherzogin Maria Theresia;
hierauf schritten seine Schwestern die Frauen
Erzherzoginnen Maria Anunciata und
Elisabeth, dann folgte seine Braut in weißem,
von Myrthenblüthen umranktem Atlaskleide,
im Haare ein Brillantdiadem, zu ihrer Rechten
ihr Oheim und Brautzeuge Erbprinz von
L ö w e n st e i n, zu ihrer Linken der Chef des
Hauses Chotek Graf Karl Chotek, hierauf die
nächsten Verwandten der Braut, dann der
Obeisthofmeister Graf Nostitz, welcher zugleich
als Blutzeuge des Erzherzogs Franz Ferdinand
fungirte, endlich die Hofdame M a l l i a r d und
der Kammervorsteher Graf Cavriani. Den
TrauungLact nahm der Dechant Hi lisch von
Reichstadt unter Assistenz der Kapuzinerpatres
Andreas und Flor i d u s vor. In schlichter
und ergreifender Anrede kennzeichnete der Dechant
den Ernst der Stunde, welche die heißesten
Glückwünsche des Brautpaares erfüllt und eS
zum unauflöslichen Bunde vereine. Das Jawort
sprachen der Erzherzog und seine Braut mit
klarer, im ganzen Capellenraume vernehmbarer
Stimme. Tief bewegt tauschten der Erzherzog
Franz Ferdinand und seine Braut die Trau­
ringe. „Mögen diese Ringe," schloß der
Priester seine Ansprache, „allezeit Zeugen Ihre-
ungetrübten ehelichen Glückes sei. Das ist der
heiße Wunsch vieler Millionen Herzen!"
Neichstadt. Die Schloßcapelle, in
welcher die Trauung vor sich ging, ist ein
Keiner Raum, welcher von dem verstorbenen
Kaiser Ferdinand und der Kaiserin Maria
Anna, denen Reichstadt als bevorzugter Sommer-
Wohnsitz diente, mit reichem, künstlerischem
Schmuck versehen wurde. Eine Marienstatue
über dem Seiren-Altar trägt ein herrliches,
weißes Seidenkleid, das als Brautkleid der
Kaiserin Maria Anna bezeichnet wird. Der
prachtvolle Hauptaltar zeigt als Altarbild
Kandler's Gemälde „Der Tod des hl. Franz
von Asstsst". Die Wände der Capelle zieren
zwanzig Kandier'sche Fresken aus dem Leben
Jesu und der hl. Jungfrau. Die im Renaissance-
Stile gehaltene Capellen-Decke zeigt in Lebens­
größe Engelfiguren und die Leidenswerkzeuge
Christi. Der Fußboden des Gotteshauses ist
aus einheimischem Marmor dreifarbig mosaik­
artig gehalten.
Der HochzeitSzug sammelte sich in den
Gemächern des ersten Stockes in einem reizenden
Salon, welcher KupelwieserS Bild „Kaiser
Franz" schmückt. Er bewegte sich dann durch
den Billardsaal, welcher wunderbare Fresken
und eine selten große Collection kunstreicher
Porzellangesäße, welche das Auge fesselt, ent­
hält, über Treppen durch den breiten Vorraum
der Capelle und über eine ziemlich enge Stiege
in die Capelle selbst. DaS hohe Brautpaar
nahm seinen Platz am Hauptaltar ein. Rechts
an der Epistelseite waren die Plätze für die
anwesenden Mitglieder des Kaiserhauses, die
linke Seite der Capelle nahmen die Damen,
die rechte Seite die Herren Festgäste ein.
v Reichstadt. Nach vollzogener Cere­
monie wurde auf der Orgel die Volkshymne
intonirt, die stehend angehört wurde. Um
halb 12 Uhr fand das Dejeuner statt, bei
welchem Erzherzog Franz Ferdinand
den Mittelplatz der rechten Längstafel ein­
nahm; zur Linken saß die Fürstin Hohen­
berg, rechts Erzherzogin Maria Annun-
c i a 1 a und dem Erzherzog gegenüber


[ 2023-06-29 10:39:28.538 - 19000702 - Seite 5 ]
2. Juli 1900.
Teplitz-SchönMrr Anzeiger Nr. 77
Seit« 5
«Erzherzogin Maria Theresia. Zur
.Linken der Fürstin Hohenberg saß die
Frau Erzherzogin Elisabeth. Die Mutter
des Erzherzogs Franz Ferdinand brachte
ein dreifaches Hoch auf die Neuver-
Malten aus, in das alle Anwesenden ein-
stimmten. Die Regimentsmusik intonirte
die Volkshymne. Bald nach Beendigung deS
Dejeneur erfolgte die Abreise. Von den Frauen
Erzherzoginnen Maria Theresia und Maria
Annunciata geleitet fuhr Erzherzog Franz
Ferdinand und höchstseine Gemahlin in offenem
Wagen durch daS Spalier Blumen streuender
Mädchen, Fahnen schwenkender Knaben sowie
der ausgerückten Vereine unter jubelnden Zu-
rufen einer großen Volksmenge durch die festlich
beflaggte Stadt zum Bahnhöfe. Wiederholt hielt
-er Wagen, und der Erzherzog erwiderte die
Abschiedsbegrüßung der Schulkinder auf das
leutseligste.
w Reichstadt. Um 2 Uhr Nachmittag ver­
ließ der Erzherzog mit seiner Gemalin zu Wagen
das Schloß, mit ihnen die Erzherzoginnen
Maria Theresia und Maria Annunciata, die
dem erlauchten Paare das Geleite zur Bahn
gaben. Der Erzherzog trug die Generals-
uniform, seine Gemalin hatte ein cröme mit
roth gestreiftes Schafwollkleid, einen runden
Hut mit großer rother Elsaßmasche an. Vor
dem Rathhause hatten der Bürgermeister mit
den Stadträthen, die uniformirten Vereine und
die Klostergeistlichkeit Aufstellung genommen.
Der Erzherzog ließ seinen Wagen halten und
dankte dem Bürgermeister für die herzliche Aus­
nahme. Unter dem Jubel der Bevölkerung
gelangte das Paar zum Bahnhöfe der Aussig-
Teplitzer Bahn. Gegen ein Viertel 3 Uhr setzte
sich der Separatzug in Bewegung. Die Direk­
tion der Auffig-Teplitzer Bahn ließ dem Erz­
herzog im Hofwagen ein prachtvolles Bouquet
überreichen.
■W Beneschau. Nach 6 Uhr Abend trafen
Erzherzog Franz Ferdinand und Ge­
mahlin mittelst Extrozuges in Beneschau ein.
Der Bahnhof war mit schwarz-gelben und roth­
weißen Fahnen decorirt. Auf dem Perron war,
da dieser abgesperrt war, außer dem Regierungs-
commissär Kraus, dem Stationschef und dem
Postverwalter Niemand anwesend. Vor dem
Bahnhöfe erwarteten Tausende von Menschen
die Ankunft der Neuvermählten, welche mit
ihrem Gefolge in den bereitstehenden Wagen
alsbald nach Schloß K o n o p i s ch t fuhren.
Die Gemeindevertretung von Beneschau hatte
telegraphisch angesucht, das hohe Paar feierlich
Legrüßen zu dürfen, das Ansuchen wurde jedoch
in verbindlichster Form dankend abgelehnt.
Coufereuz des verfassungstreue« Groß­
grundbesitzes.
w Prag. Gestern fand unter dem Vorsitze
des Grafen Oswald Thun-Salm eine
Conferenz des Clubs der verfassungstreuen
Großgrundbesitzer statt, welcher die meisten
Mitglieder beiwohnten. Dr. Bärnreither und
andere führende Persönlichkeiten erstatteten ein­
gehende Referate über die politische Lage.
Nach mehr als dreistündiger Dauer wurde die
Versammlung geschlossen, ohne daß ein Be-
schluß gefaßt worden wäre.
Ein Theaterscandal in Prag.
v Prag. Im Deutschen Volkstheater er­
eignete sich gestern ein T h e a t e r s c a n d a l,
tvie er bisher hier noch nicht erlebt worden ist.
Zur Aufführung war „FamilieWawro ch",
das vielberufene Drama aus dem Arbeiterleben
von Franz Adamus, angesetzt. Die Socialdemo­
kraten, die das Stück als gegen ihre Prin­
cipien gerichtet ansehen, waren in großer An­
zahl erschienen, um durch lärmende Demon­
strationen gegen dasselbe Stellung zu nehmen.
Gleich im ersten Act ging der Spertakel los.
Zischen und Pfeifen begleitete einzelne besonders
markante Stellen. Das erstaunte Publicum wollte
durch Beifallszeichen die mißbilligenden Aeußer­
ungen niederhalten, entfachte sie aber dadurch zu noch
größerer Intensität. Immerhin konnte der erste
Act noch. zu Ende gespielt werden. In dem
folgenden Aufzuge aber gerieth das Publicum
förmlich außer Rand und Land. Die Demon­
stranten wechselten mit Pfeifen und stürmischem
Klatschen, Stampfen, lauten Zurufen „Abzug,"
„Pereat" u. a. ab und stimmten endlich tsche­
chische Lieder von socialistischer Tendenz an.
Minutenlang konnte man kein Wort von der
Bühne her verstehen. Ein Appell des
Herrn Jenbach, deS Darstellers des jungen
Wawroch, die Schauspieler die Tendenz des
Stückes nicht entgelten zu lassen, war fruchtlos.
Die Socialisten und die übrigen Besucher ge°
riethen wiederholt in erbitterte Wortkämpfe,
die oft genug in wilde Thätlichkeiten aus-
arteten. Nur mit großer Mühe gelang eS dem
ansehnlichen Wacheaufgebot, durch mehrfache
Verhaftungen der ärgsten Ruhestörer endlich
soweit Ruhe zu schaffen, daß das Stück mit
Hinweglassung des dritten Actes zu Ende ge­
spielt werden konnte. Auch Steine wurden
auf die Bühne geworfen und zwei Schauspieler
leicht verletzt. Die Zahl der Verhafteten
beträgt 12.
Großer Brand.
h New Pork. Im Hafen von Hoboken
ist Samstag ein großer Brand ausge-
brochen. Die Piers des Norddeutschen Llvyd
sind niedergebrannt. Das Feuer brach um
4 Uhr Nachmittags aus und verbreitete sich
mit rapider Schnelligkrit über sämmtliche Piers.
Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
konnte noch rechtzeitig in den Strom hinaus-
gelassen werden, während der Dampfer „Bremen"
und „Saale" bereits im brennenden Zustande
in den Strom geschleppt wurden, wo das
Feuer gelöscht wurde. Der Dampfer „Main",
der nicht mehr rechtzeitig Hinausgelassen werden
konnte, dürfte den schwersten Schaden genommen
haben.
h New- Vork. Infolge des großen
Feuers in den Docks von Hoboken sind vier
Quais des Norddeutschen Lloyd abgebrannt.
Der Dampfer des Norddeutschen Lloyd „Main"
und der der Hamburg-Amerika Linie „Phenecia"
sind schwer, die Lloyddampfer „Saale" und
„Bremen" leicht beschädigt. Der Quai der
Hamburg-Amerika-Linie wurde mittels Dynamit
zerstört, um ein weiteres Umsichgreifen der
Flammen zu verhindern. Sehr viele Passagiere
und andere Personen befanden sich, als das
Feuer ausbrach, in den Docks. Ein Theil der­
selben sprang ins Wasser und ertrank,
andere kamen in den Flammen um. Man
spricht von hundert Opfern.
Der Aufstand in China.
h London. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Der
deutsche Gesandte von Ketteler wurde, als
er sich nach dem Tsung-liIsmen begab, an­
gegriffen und ist im Tsung-li Iamen ge­
storben.
h. Berlin. Infolge der eingetroffenen
bisher jedoch noch unbestätigten Nachricht von
der Ermordung der deutschen Ge­
sandten in China von Ketteler hat der Kaiser
seine Nordlandsreise aufgegeben.
h Berlin. Das Wolff'sche.Bureau meldet:
Der Chef des Kreuzergeschwaders berichtet auS
Taku vom 28. Juni: Nachdem am 17. Juni
Morgens die Kanonenboote die Geschütze in
den Fort zum Schweigen gebracht hatten, wurde
das Nordwestfort nach hartnäckiger Vertheidi­
gung mit glänzender Tapferkeit von den ver­
einigten Reserve-Landungseorps (300 Japaner,
150 Russen) genommen.
London. Aus Taku, Mittwoch via
Tschifll 28, via Shanghai 30. Juni, berichtet
eine Depesche der Laffanschen Agentur: Die
Colonne, welche den Entsatz Seymours be­
werkstelligte, steht jetzt unter dem Oberbefehl
deS russischen Obersten Stoeßel und ist jetzt
vermuthlich auf dem Wege nach Peking. Im
Ganzen sind bisher 3200 britische, 1300 deutsche,
4500 russische, 500 französische, 330 amerikanische,
200 italienische, 150 österreichische und 3600
japanische Mannschaften gelandet worden.
Außerdem werden soeben 2000 weitere japanische
Soldaten ausgeschifft. Ein französisches
Bataillon Von Saigon wird stündlich erwartet.
Gestern ging der englische Torpedobootszerstörer
„Fame" bis ein Stück weit oberhalb Tientsin
den Peiho hinauf und untersuchte das Fort
von Hsinchung. Man fand es Verlassen und
zerstört. Heute recognoscirte Lieutenant Fahne
Vom amerikanischen Kriegsschiff „Newark" die
Gegend zwischen Taku und Tientsin.
Hamburg. Im „Hamburgischen Corre»
spondenten" veröffentlicht Cris pi einen bedeut­
samen Artikel, betitelt „Deutschland, Eng­
land und die gelbe Gefahr", worin eS
als Fehler bezeichnet wird, daß man seinerzeit
in Japan einen Rivalen statt eines Verbündeten
gesehen habe. Ueber die Bedeutung Chinas für
Europa sowie über das Recht der Staaten,
ihre Missionen selbst zu schützen, seien Bismarck
und er, Crispi, vollständig einverstanden ge­
wesen. Jetzt sollte Deutschland unter der weisen
Führung des Kaisers, des Fürsten Hohenlohe
und des Grafen Bülow seinen Platz an Eng­
lands Seite suchen, dessen Sieg in Südafrika
eine Nothwendigkeit gewesen sei und Europa
keinen Schaden bringe. An der Seite des mit
England verbündeten Deutschland würde auch
Italien seine Stelle finden.
h. Rom. Der Commandant des italienischen
Kriegsschiffes „Elba" telezraphirt unter dem
30. Juni: Vom deutschen Gesandten in Peking
eingelaufene Nachrichten besagen, daß alle Ge­
sandtschaftgebäude mit Ausnahme des englischen,
des französischen und des deutschen in Brand
gesteckt seien und sämmtliche Mitglieder des
diplomatischen Corps sich auf die englische Ge­
sandtschaft geflüchtet hätten. Das italienische
Kriegsschiff Calabria ist nach Taku zurückgekehrt.
Wiener Börse.
Wie«. (Frühbörse.) Credit 690.75
Anglo —.—, Bodencredit —, Staatsbahn
668, Buschttzhrader A —, B—, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 476'/,,
Böhm. Montan —, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. —, Präger Eisen —, Brüxer
955, Poldi —, Dräsche —, Türkenlose 118,
Südbahn 111.


[ 2023-06-29 10:39:28.538 - 19000702 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 77
2. Juli ISOY.
Nachtrag.
r e t i v s e n d i e b st a h l.i Am 29. Juni
wurden aus der versperrten Wohnung deS in
Schönau wohnhaften Herrn Sch. nachbenannte
Pretiosen gestohlen: 1 goldene Damenuhr, aus
der Rückseite blaue Vergißmeinnichtblumen ge­
stochen; 1 goldenes Kettchen, kurz, breite
Glieder mit zwei Anhängsel; 1 goldener Damen-
ring, glatt, Smaragd, letzterer von Rauten-
splittern umgeben; 1 goldenes Kreuz;
1 goldenes Medaillon, 1 goldenes kleines
Kettchen mit Medaillon, darauf Engelskopf
graviit, dann 1 kleines goldenes Herzchen,
1 goldenes kleines Kettchen. 1 Zweigulden-
Stück, Vermählungsmünze, und 2 alte 10 Kreuzer-
Stücke, ausgesägt als Ohrgehänge. Gesammt-
werth etwa 250 K. Bei eventuellem Kauf.
anbot dieser Gegenstände wolle sofort das
Polizeiamt verständigt werden.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Wir bitten um freundliche Aufnahme folgender
Zeilen in der nächsten Nummer Ihres geschätzen
Blattes.
Unter Bezugnahme auf das Eingesendet in
Nr. 51 der „Deutschen Volksmacht"— betreffend die
allerdings auch von uns bedauerte Thatsache der
Nichtanwesenheit eines officiellen Vertreters der
Stadtgemeinde Teplitz beim Commerse anläßlich des
Besuches des DreSdener LehrergesangvereineS— ge­
statten wir uns festzustellen, daß der Vorstand, wie
auch die Sängerschaft des I. Teplitzer Männergesang­
vereines besagtem Eingesendet vollständig
fernestehen.
Teplitz-Schönau den 23. Juni 1900.
Der Vorstand und die Sängerschaft
deS I. Teplitzer Mäuncrgefaugvereincs.
Geehrter Herr Redacteur!
Der heutigen Berathung des Stadtverordneten-
Collegiums wegen Baues der elektrischen Bahn bis
,ur .Kreuzschänke" soll dem Vernehmen «ach ein
Projcct zugrunde liegen, wonach die zu bauende
Strecke in der Eichwalderstraße erst jenseits der
Aussig-Teplitzer Bahn beginnt. In dieser Form hätte
diese Verbindungsstrecke aber gerade nur für die Be­
wohner der Eichwalderstraße und der nächsten An-
schlußgaffen einen Werth, wogegen alle anderen Be-
wohner von Teplitz-Schönau daraus angewiesen wären,
auch weiterhin zur Fahrt nach und von Eichwald den
großen Umweg über Turn zu nehmen. Es gäbe da
doch noch andere Wege für diese Verbindungsstrecke,
welche ermöglichten, dieselbe an das Stadtnetz anzu­
schließen. Vor Allem käme da doch wohl der Weg in
Bettacht, die Strecke Gasanstalt-Mühlstraße-König-
straße-Schulplatz durch die Schulgaffe und, zwischen
den Scheuern durch, ü b e r die Aussig-Teplitzer Bahn
zum Friedhofe, dann auf dem Schutzpfeiler dem
Friedhofe entlang bis zu der von Settenz nach dem
Bahnhöfe Teplitz-Waldthor führenden Straße und auf
dieser bis zur Eichwalderstraße einerseits mit einer
Curve zum Waldthor-Bahnhofe, anderseits unter der
Dux-Bodenbacher Bahn weg nach der „Kreuzschänke"
zu führen. Dadurch wäre die Möglichkeit geboten, mit
einmaligem Umsteigen am Schulplatze vom Stadtnetze
nach dem Friedhofe, nach dem Waldthor-Bahnhofe
und nach Eichwald gelangen zu können, während eine
erst jenseits der Aussig-Teplitzer Eisenbahn beginnende
elektrische Bahn für die meisten Bewohner von Teplitz-
Schönau werthlos wäre und insbesondere eine Ver­
bindung zum Friedhvfe nicht hergestellt würde.
Würde die Trace durch die Scheuern über die
Aussig-Teplitzer Eisenbahn auch für den Fuhrwerks-
verkehr und für Fußgänger eingerichtet, so könnten
die Leichenzüge ebenfalls diesen Weg einschlagen, wo­
durch der Uebergang über die Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn in der Eichwalderstraße bedeutend entlastet
würde. Die Schwierigkeiten, die diese Strecke bietet,
sind sicherlich nicht so groß, daß man deswegen die
Verbindungsbahn primitiverweise ohne Anschluß an
das Stadtnetz herstellen sollte. Z.
(Wir veröffentlichen diese Anregung, ohne uns mit
dm Anschauungen des geehrten Einsenders, denen
mancherlei Bedenken gegenüberstehen, zu idenlificiren.
D. R.)
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrischung^- und Tischgetränk,
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac
oder Fruchtsästen besonders geeignet ist,
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und
belebend, regt den Appetit an und befördert die
Verdauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk. (8)
Niederlage bei Joh. Walenta Teplitz.
E. DASCH,
Teplitz, Langegasse,
I empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
Ztz Grösstes Uhrenlager. M
Antiquitäten— alte pnzen.
(Tafelwasser ^iHeflwasserag»
lÄfter.
ücalSsAUEftBNÜMMi
Tuchversandt nur für Private.
Ein Conpon 3.10 m
lang, genügend für
1 Herren Anzug, kostet
nnr
echter
Schaf­
wolle
' st. 2.80 aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl.. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 aus feiner
fl. 10.60 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.9o aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueöerzleher-Stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 8.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvlenna u. DOsklngs.
Staats-, Bahnbeamten- und Riohter-Talar-Stolfe; feinste Kammgarne uni
Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekannto
Tuchfabriks-
Nlederlage
Kiesel-Amhof in Brlinn.
Mutter gratis und franko.— Hustergetreue Lieferung.
2iur Beachtung! Das P. T. Publikum wird besonders aaraui auf­
merksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezug» bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kietel-Amhof In BrUnn versendet sämmtliche Stoffe zu wirk­
lichen Fabrikspreisen, ohne Auftohlag eines Rabattes.
Ein alleinstehender Mann gesetzten
Alters, von angenehmen Aeußern,
mit Besitzthum u. besserer 'Lebens­
stellung hier, sucht als Wirth-
schafterin ein Fräulein aus besserer
Familie, nicht unter 35 Jahre alt,
auch kinderlose Witwe nicht aus­
geschlossen, für dauernd zum
sofortigen Eintritt. Etwas Ver­
mögen erwünscht. Nichtanonyme
Anträge mit Äeischluß der Foto­
grafie, welche nicht retournirt
wird, unter „Häuslich M. F.
1000" an die Adm.d.Bl. Größte
Verschwiegenheit Ehrensache.
Frühjahrs- u. Somrirrpsaifon
19 0 0.
Echte Krürmer Stoffe
fl. 2.75,3.70,4:80 v. antet
fl-
fl* 7.75 turn fc$net
fl. 8.65 da« fetaffet
_ fl. 10.— *ntt bedHetafter
ei» ttoufon ju schwarze« Salon-Anzug fi, 10.-, (»ate UeS
MJf, XourlfUnloben, feinste Kammgarne «c«. verseudrtM'
preise« die alt reell und solid desibe!«!-» Lut^abrltg-Wrder.».-
Biegel-Uef in Brte
Muster cratiS », fronen. Mustergettwe Sitfttnng ßstontf«.
am ^sdeirSsrte zu tzr-eLe».' kyd beAfpMtd
St» Eauyo« Mtr. 3.10
lang, eompleten Herren,
Utisgug CJiflt, Hose und
®Uet) gebend, kostet nur
echter
Echgf«'!
voke.j
Danksagung.
U
Zurückgekehrt vom Grade unserer innigstgeUekten theueren Mutter, keim. Schwester,
Großmutter und Schwägerin, der
Frmrr JUtttn Mevnev
Nw .»« llKmii i«°drs-»der- dem Lräulei« «-»estine «uuffig, der iöbl. Dirertio« des ifrarl.
Kadehospitals, den edlen Kranrfg-uder«. sowie ferner allen Freuudr« und S-kannt-n. die „no
ihrr Theilnahme d-zcugte». anfere» aufrichtig»-,,, innigsten Dauh. SchUrSIlch danden wir anch
alle« Aenen. weich- der unn-rgestliche» Sodtrn da- letzt- Gtzreug-l-it- gadeu. auf da« hewUchlle!
Alle» nochmals innigen Dank! s****u*fm
Die trauernd Hittterbliebeuen.
Teplitz-Schönau. den 1. Auli 1900.


[ 2023-06-29 10:39:28.538 - 19000702 - Seite 7 ]
2. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 77
40. Jahrgang
Für Kranke ist ein
Strasscn-fahrstuhl
/Pneumatik) mit verstellbarem Fussständer, ein Zimmer-
Fahrstuhl mit kleinen Gummireifen, sehr leicht zu hand­
haben ein sehr leicht und selbst fortbewegbarer bequemer
Fahrstuhl für Strasse und Zimmer, einige Tragstühle etc.
wegen Todesfall preis werth zu verkaufen. Anfragen unter
„Fahrstühle“ an die Administration dieses Blattes.
Dachpappen-, ^sphaltplatten- L Asphalt-fabrik
psscher L Mfnismi.
Mariasdiein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, 3solirplatten, Asphalt, JColzccmcnt
und übernimmt die complete Anführung von Eindeckungen. J
Specialität:
Doppelpappdach, MkWlkL HolZGSQlgnlllacll,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr.-Üngar. P. 17/2198, D. B.-P. 85901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und j
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöfinungen.■
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
AIS Stütze der Hausfrau sucht
ein anständiges
Mädchen,
welches gut kochen und in der
Hauswirtschaft tüchtig ist, Stelle.
Off. unter „21. W. 35" an
Zeitungsagentur Günther.
Als Köchin
sucht ein junge? Mädchen in einem
Privathause Stelle. Gest. An­
träge unter „Z. S. 11" an
Günthers Zeimngsagentur.
Lehmabchen
wird gegen Bezahlung auf­
genommen bei I. Ta «ssig,
Mieder- Erzeugung. Graupner-
gafse 35.
Mirien-
Meitennnen
finden dauernde Beschäftigung.
Anträge unter „E.Z.1VVV"
an die Adm. d. Bl.
'Winterobst-Verkauf.
Der licitatorische Verkauf des auf
der Domaine Türmitz anzuhoffenden
heurigen Winterobstes findet am 12. Juli
1900 vormittags 10 Uhr in der Directions-
kanzlei zu Prödlitz gegen Barzahlung statt, wozu
die Herren Reflectanten eingeladen werden.
Oekonomie-Direction Prödlitz,
am 28. Juni 1900.
Auch
kuTzweg genannt:'
M Eulen-Seife.|
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege''
der Haut nmi was Mfitter zum
Wasohen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall za
General-Depot: A.Motsch&Co.,WienX.
Junges Ehepaar am Land sucht
braves, verläßliches
Mädchen.
Näheres zu erfragen Marien»
gasse 305 bei Fräulein Sander,
1. Stock.
Jf Hierin,
perfect,
Aeußeri
von angenehmem
eußern, wird sofort bei voll
ständiger Verpflegung aufge­
nommen bei Johann Mach,
Schnittwaaren geschäft,
Bodenbach.
Wegen Todesfall ist ein
I
33er Modell, fast neu. preis-
würdig zu verkaufen.
Zu besichtigen v. 1—2 Uhr Nachm.
und 7-8 Uhr Abends Hansa­
stratze 3, Parterre.
Die Häuser
Nr. 112, 113
in Probstau sind aus
freier Hand zu verkaufen oder
der darin befindliche Laden
nebst Wohnung m vermiethen.
Näheres bei Carl Landa
in Probsta« Nr. 112.
Partie
Kirschen
auf den Bäumen nächst Teplitz
ist zu verkaufen. Näheres
beim Eigenthümer
Josef Strobel, Sterbine.
W.
Rapp-Wallach, fehlerfrei, 5jährig,
16 Vi Faust hoch. vorzügl. Geher
und Zieher, ist zu verkaufen. Gest.
Anträge unter „Wagenpferd^
an die Adm. d. Bl.
Ein Paar verläßliche gute
Zugpferde
sammt starkachstgem Wagen,
Einrichtung zum Holzführen,
veränderungshalber billig abzu­
geben. Adresse in der Adm. d. Bl.
Laden
mit anschließenden Localitäten
zu vermiethen. Zu erfragen
Marktplatz Nr. 322, Hof-
gebäude, 2. Stock.
ZiMrucKpIsNen
und Spachtel
Ifiir Maler, jeder Grösse
und Form, liefert billigst
Carl Grosse,
Haida in Böhmen.
Itiemen-
Scheiben
sind günstig abzugeben bei
F. Bruck,
Steinnuss-Knopf-Fabrik,
T epIitz-Schönau.
Badegasse Nr. 20 ist ein
Laden
sammt Wohnung und Regale
sofort zu vermiethen. Zu
erfragen bei Herrn Anton
Plachy im Hofgebäude.
Louis Krause,
Invaliden- Fahrrad- Fabrik,
Leipzig-GohliS Nr. 4
fabrlcirt seit 29
Jahren für Fuß­
leidende jed. Art
«.heilghm.Zwecke
Strahen-
Selbstfahrer
(Invalid.- Fahr-
rüder) mit Handhebelietrieb. Tausende
bereits geliefert. Verlangen Sie (gratis)
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigstgeliebten Sohnes
Rudi
sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, den edlen Kranzspendern, sowie ins­
besondere 8r. Wohlgeb. Herrn Med.-Dr. Emanuel Beok für die liebevolle Behandlung unseres
erkrankten Kindes und allen Jenen, die dem theueren Entschlafenen das letzte Geleite gaben,
unseren herzlichsten Dank.
TEPLITZ, den 28. Juni 1900.
Josef und JftathiUle jYiaschka.
Zimmer u. Küche
im 3. Stock zu vermiethen bei
M. Weist, Glaser, Teplitz,
Schulplatz.
Kleine
Dachstube
an alleinstehende Person zu
vermiethen. Näheres teilet»
strafte .Heimburg,* 2. Stock.
Drei schöne
Ammer
respect. 2 große Zimmer und
Küche im Hintergebäude der
Villa »Clara/ Turner Kaiser­
straße, zu vermiethen. Näheres
beim Eigenthümer Bietor
Schleim, „Villa Blafchke/
Rndolfstrafte.
Neugaffe, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern. Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu-
gehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Dnrrrftratze 122
ist eine
Wohmmg,
bestehend aus 3 Zimmer,
Küche sammt Zugehör, sofort
zu vermiethen.
Wohnung,
, end aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
Schön möblirtes
Zimmer,
1. Stock, Gassenfront, ist sofort
zu vermiethen
Elisabethstrafte Nr. 28.
Sehr schön möblirtes
m©p
zu vermiethen. Zu erfragen
Modesalon,
Bahnhofstrafte Nr. 4.
Im Hause NC. 55 in Turn,
Kaiserstratze» ist ein großer
Laden,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend auS 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
In Eichwald
werden 2 Zimmer od. 1 Zimmer
und Kabinet ab 15. Juli bis
Mitte September zu miethen
gesucht. Gest. Anträbe unter
„Eichwalv" an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.


[ 2023-06-29 10:39:28.538 - 19000702 - Seite 8 ]
2. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 77
40. Jahrgang
Zahnarzt
■wohnt jetzt
JKarktplatz Jfr. 1
„Stadt »tom."
Feinste /^Si
g heebuttcr
„Specialität“
aus pasteurisirtem Rahm von der
erzherzoglichen Lentral-Mkerei
T©sehen
«luÄh Carl 6 ellineck, ßraupnerg.»
AUdn-Venkauf für Tcplltx u. Umgebung»
Für Restaurateure u. grössere Abnehmer Preisbegünstigungen.
für Mattdecore werden aufgenommen bei Robi
Hanke’s Nachf., Ladowitz.
Verloren
wurde am Dienstag auf
dem Markte ein
Portemonnaie
mit Inhalt. Gegen sehr
gute Belohnung abzugeben
in der Adm. d. Bl.
Hilferuf.
Ein armer Mann, 75 Jahre alt,
der infolge körperlicher Gebrechen
nichts mehr verdienen kann und
in seinen alten Tagen gezwungen
ist, die Hilfe edler Wohlthäter in
Anspruch nehmen zu müßen, bittet
gutherzige Menschenfreunde um
eine Unterstützung. Spendm in
Geld oder Naturalien wolle man
gütigst direct an den Nothleidenden
Wenzel Nestmann, Graupen»
Ziegengasse» senden, Geldspenden
jedoch in der Administration d. Bl..
welche sich zur Entgegennahme
von solchen gerne bereit erklärt,
freundl. abgeben.
U .{«^4 suchen über 500 reiche
Damen. Auskunft U. Bilder
erhalten Sie sofort zur Auswahl. „Re­
form" Berlin 14. Senden Sie nur
Adresse.
Dachboden,
zum versperren, in der Nähe
der Mariengasse od. Bahnhof-
'traße, wird sofort zu miethen
gesucht. Anträge mit Preis­
angabe unter „Boden" an
die Adm. d. Bl.
jsoturechte Xernbntter
(zum Auskochen)
bei 5 Kilo-Abnahme 1 fl. per Kilo. Vorherige Bestellungen
wegen frischester Bedienung erbeten.
Josef Feix, Feinkosthandlung,
Teplifa, Graupnergaase, breiter Theil. Tele phon Nr. 99.
Gegründet 1863.
Julias üclimelzer
TEPLITZ
Säs-Rähb, Lipenr-, Soöaiasser- anst Limonato-FaMfc
Fabrik von garantirt reinem Natnr-Essigsprit
empfiehlt ihre allseits als vorzüglich anerkannten Producte, als
feinsten Kornspiritus, 97%, Alten Korn zum Ansetzen
für Früchte, denaturirten Spiritus, hygienisches Soda»
wasser in Syphons, Selters Wasser und Limonaden
aus natürlichen Fruchtsäften in Flaschen, mit Gesund-
heits-Porzellan-Verschlüssen, vorzUgl. Punschessenzen,
garantirt reiner Naturessig ohne Holzessigsäure her­
gestellt.— Besondere Specialität:
TEPLITZER ALTKORN
anerkannt bester und vollkommener Ersatz für französischen
und ungarischen Cognac.
Fernste Tatet«Liqueure
nach holländischer Methode auf warmem Wege aus Wurzeln
und Kräuter destillirt.
Vier tüchtige
3 {istentischler
finden dauernde gute Beschäftigung bei sofortiger
Aufnahme im Dampfsägewerk W. Pieschel,
fileinaugezd.
a
a
a
a
n
a
MMMMMMMMMMMMM
ic
p. r.
a
Erlaube mir die ergebene Anzeige zu machen, dass ich
mein seit 20 Jahren am hiesigen Platze unter der prot. Firma
Lnlon Säte,
Colonfalwaren- und Campen-Geschäft
bestehendes Unternehmen an meinen langjährigen treuen Mit­
arbeiter Herrn Anton GUnthep und Herrn Josef Wobllck,
früher bei Hm, Ed. Niessl, mit 1. Juli käuflich übergehen
habe, welches dieselben in unverändertem Umfange und in
derselben gewohnt und bekannt streng soliden Weise unter
der Firma
Günther L Woblick
(Anton Saic Nachfolger)
führen werden.
Ich verabschiede mich vorn Felde meiner bisherigen
Thätigkeit, um meine Kraft ganz dem Fabriksuntemehmen zu
widmen, von allen meinen hochgeehrten Kunden, danke innigst
für das mir bewiesene Wohlwollen und bitte, selbes in un­
verändertem Maße auch meinen Nachfolgern zutheil werden
zu lassen und mich in gutem Angedenken zu behalten.
Hochachtend
Litton Saic.
j
ic
u
k
k
U
8
k
m
8
«rgmthum. Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: «abriet «ri«.
Mit Bezug aus nehige Verööentliehung gestatten wir
uns, das P. T. Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung
auf die von uns erfolgte Uebernahme des altrenommirten
Coloniaiwaren- und £ampen-Geschäftes
des Herrn
^nton Saic
hiemit aufmerksam zu machen und um gütige Unterstützung
unseres Unternehmens zu bitten.
Indem wir jederzeit bestrebt sein werden, das gute
Renomme dieser alten Firma weiter zu erhalten, empfehlen
wir uns zur Lieferung von nur gediegener Waare in der
bisherigen bekannten Solidität zu billigsten Tagespreisen.
Einem recht zahlreichen Besuche entgegensehend,
zeichnen
Hochachtend
Günther L tdeblick,
(Anfon Saic Nachfolger.)

