
[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Kamstag
Pränumerationsprcis für ein Oierleljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h;
Redaction, Administration und. Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telrrbon-Anschlnß (<L. Veigend) Nr. 35.~ Postsparkassencont» (<£. tveigendf Nr. 828.PIV.
Nummer 27 Teplitz-Schönan, Samstag 3. März 1900. 40. Jahrgang.
Die dentschsortschrittliche
Dartetteitnng.
Die Zwickauer Bezirksvertretung hat vor
Kurzem in einer Kundgebung zur »VersöhnrmgS-
Conferenz' dem Befremden Ausdruck gegeben,
daß schon lange den Vertrauensmännern der
Deutschen in Böhmen keine Gelegenheit zum
MrinuncsauStausch geboten wurde, urid ein
hervorragendes vordböhwisches Blatt, die
»Reichenberger Zeitung', warf angesichts der
LandtagSwahl im Reichenberg Gadlonzer Land­
gemeinden-Wahlbezirke die Frage auf: Wo
steckt die Parteileitung? In der That. diese
Frage scheint berechtigt, wenn in einem Bezirke,
welchen bisher Dr. Schlcsinger, der Führer der
Deutschen Fortschrittspartei, vertreten hat, ein
Candidat dieser Partei nicht einmal aufgestellt,
' geschweige denn gewählt wird. In ihrer Ver­
legenheit, einen Candidatcn in den eigenen
Reihen zu finden, haben die Vertrauensmänner
dieses Bezirkes einen Anhänger der Deutschen
Bolkspartei canbidirt, so daß daS Mandat schon
vor der Wahl für die Fortschrittspartei ver­
loren ist. Unter den' gegenwärtigen Verhält-
nisten und nachdem zwischen dem FortsckrittS-
club und der Deutschen Volkspartei im Land
tage und Reichsrarhe wesentliche programmatische
Unterschiede nicht bestehen, ist eS allerdings
gleichgiltig, welcher dieser beiden Parteien der
neue Landtagsadgeordnete des Reichenbrrger
Bezirkes angehört, und es ist sogar erfreulich,
daß die Bevölkerung selbst solche kleinliche
Fraetions-Unterschiede hintansetzt, »m dadurch
den Abgeordneten ein gutes Verspiel im Sinne
eines engeren Zusammenschlusses zu geben.
Allein, bemerkt das erwähnte Reichenberger Blatt
weiter, für die Leitung der Deutschen Fort­
schritts. Partei sei die vollständige Enthaltsamkeit
bei dieser Wahl denn doch ein trauriges Zeugniß,
denn es können daraus mit Recht starke Zweifel
in die Existenz und Lebensfähigkeit dieser Partei
gezogen weiden. Noch habe sie zahlreichere An­
hänger in der Bevölkerung, als sie selbst zu
glauben scheint; die besonneneren Elemente rn
der Wählerschaft haben ihr, und zwar mit
Recht, die alte Treue bewahrt, und die Wahl
in Rumburg hat gezeigt, daß ste unter den
schwierigsten Verhältnissen siegreich ihre Fahne
entfalten kann, denn wo ein als .Castnot'
verschrieener Präger Advocat einen einheimischen
Radicalen überwältigt, dort kann die Partei
den Boden unmöglich verloren haben. Es
handelt l sich also bloß darum,, daß sie hervor­
tritt und der B<völkerunu zeigt, daß ste noch
existirt. Keinem deutschen Poliliker, schreibt auch
die WarnSdorfer »Abwehr', wird es, wenn er
auch dazu die Macht hätte, einfallen, die Radi­
calen mit Stumpf und Stiel ausrotten zu
wollen. Ein gewisser RadicaliLmus ist auch
im deutschen Volke nothwendig, insbesondere
in Böhmen, wo er ein nothwendiges Gegen­
gewicht zur tschechisch-radicalen Partei bildet.
Allein eS wäre gefehlt, den radicalen Politikern
allein das Schicksal unseres Volkes in Oester­
reich anheimzugeben, denn ste haben nicht die
Kraft, ihre innersten J-eale zu verwirklichen,
dagegen aber würden dieselben den maßgebend­
sten Kreisen willkommenen Borwand zur
Sluvisirung Oesterreichs bieten, wenn
ber; ganz deutsche VolkSstaium in der Ostmark
offen den Endzielen der radicalen Führer zu­
streben wollte. Die besonneneren Parteien dürfen
daher,gerade umder nationalenJnter-
esfen willen, den Radicalen das
Terrain nicht vollständig überlassen,
sondern müssen ihnen, wo sie dazu herausge­
fordert werden, entschlossen entgegentreten, so
widerwärtig auch der Bruderkampf erscheinen
mag. Es muß wieder Leben in die Partei
gebracht werden, und dazu möge vor allem die
Parteileitung Veranlaffung geben, indem
sie nach Schluß der Versöhnungsconferenz eine
Vertrauensmänner-Versammlung einberuft und
für den ersten geeigneten Moment einen
Parteitag vorbereitet.
Es ist ohne Zweifel Vieles richtig, was
in diesen Artikeln gesagt wird, insbesondere
sind die zutage tretenden Symptome- eines
engeren Zusammenschlusses zwischen Fortichritts-
und VotkSpartei und der Appell des Warns-
dorfer Blattes, den Hebelgriffen und Ungehörig-
leiten der Radicalen entschiedener, als dies
bisher geschehen, entgegenzutreten, nur zu be­
grüßen, allein in Manchem bedürfen jene Aus­
führungen doch einer Correctuc. So wird
der Parteileitung u. a. der Vorwurf gemacht,
daß sie anläßlich der bevorstehenden Ersatzwahl
für das durch den Tod Dr. Schlesingers im
Reichenberg- Gablonz- Tannwalder Landge­
meinden- Wahlbezirke freigewordene Lgndtags-
mandat keinen. Einfluß genommen habe und däS
Mandat Schlesingers ohne Kampf der BolkS-
partei überlasse. Darauf wäre zunächst zu be­
merken, daß die Parteileitung in dieser Richtung
eine sehr rege Thätigkeit entwickelt und insbe­
sondere nichts verabsäumt hat, um. mit den
durch die bestehende Parteiorganisation berufenen
PersönlichkntendesReichenbergerLaudzemünden-
Wahlbeziikes in steter Fühlung zu bleiben, wie'
dies schon seit Schmeykal's Zeiten üblich war,
allein auf Grund dieses Einvernehmens
nnd insbesondere mit Rücksicht die wüste
Agitation der Radicalen zu Gunsten ihres
Candidaten, i welcher eine Spaltung zwischen
Fortschritts- und Volkspartei nur gelegen käme,
wurde die Candidatur Besemüllers als eines ge­
meinsamen Candidatur der nichtradicalen Par­
teien aufgestellt. Was zur Förderung des gemein­
schaftlichen Candidaten der nichtradicalen Parteien
geschehen konnte, ist geschehen— die eigentliche
Arbeit muß aber, wie bei allen Wahlen, von
den in dem Wahlbezirke selbst seßhaften Partei­
freunden geleistet werden, deren Thätigkeit
allein für den Ausgang der Wahl entscheidend
ist, denn nur dann, wenn bei den Wahlen die
Wähler unserer Part-i selbst in intensivster
Weise agitatorisch eingreifen, wie dies ieitenS
der Radicalen immer geschieht, ist e§ möglich,
Gin Opfer für die Frau.
Nach dem Französischen von A. F.
»Wer ist die reizende Frau, die mit Max
Remi tanzt?' flüsterte mir der Graf Helvar
zu, welcher zum ersten Male zu den Gästen deS
Hauses gehörte. Wieder eine, die dem schönen
Max, dem berühmten Dichter, dem Liebling
deS Tages, den Kopf verdrehen wird! Wie sie
ihn ansteht! Wie ihre Augen sich in die seinigen
versenken! .... Welche Grazie in den Be­
wegungen! .... Eine wahre Augenweide, dir
Beiden zusammen tanzen zu sehen!.. .'
. Und es wär in der That ein schönes
Paar, daS dem Saale der Gräfin von Moubr
zum Schmuck gereichte.
Allgemein war die Bewunderung, dic
Gäste schienen sich nicht satt sehen zu könnet
cm der reizenden jungen Frau, in der voller
Blüthe ihrer Jugend, wir sie da, von dem bt<
berühmten Schriftsteller halb getragen, in
Walzertakt durch dm Saal flog.
Ich vergaß selbst fast über dem Anblick du
Antwort auf die an mich gerichtete Frage meinet
Freundes. Er wiederholte dieselbe, und da sah
tch ihn lachend an
»War? DaS wissen Sie nicht? Aber die
Dame ist ja seine Frau!' ....
»Seine Frau?' meinte er erstaunt.
»Jawohl!'
»Sie müssen meine Unwissenheit schon ent­
schuldigen, liebster Freund, aber ich bin über
zwei Jahre auf Reisen gewesen, und als ich
Paris verließ, da war Mox Remi nicht ver­
heiratet.'
Der junge Fontang war bei den Worten
Moubri'S an uns herangetreten und meinte:
„Tont Paris“ weiß, wie glücklich die Beiden
sind .... Frau Remi ist die reizendste, liebens­
würdigste und die glücklichste Frau .... Max
ist nicht nur ihr Mann, sondern im wahren
Sinne des Wortes der Abgott der schönen
Louise!'
»Und liebt er sie ebenso?'
»Leidenschaftlich! .... Und ich finde
das um so netter, da es so gar nicht „fin de
sieclö“ ist Und süc ganz unmodern gut! .. ..
Und bei ihr kommt roch daS Gefühl des Stolzes
hinzu, die.Frau des berühmten Schriftstellers,
des Helden des Tages zu sein, der mit Ein­
ladungen überschüttet wird!'.'
»Kennen Sie sie näher?' fragte mich der
Graf Helvar, als Fontang uns verlassen.
»Früher habe ich sie genau gekannt,' war
meine Antwort.
»Ist denn wirklich nicht übertrieben, was
Fontang gesagt?'
»Vollständig wahr. Frau Remi, die schöne
Louise, wie sie von Allen genannt wird, ist
eine von den sentimentalen, etwas cxaltirten
Naturen, für die ern Mann wie Max wie ge­
schaffen ist. AlS junges Mädchen, als ich im
Haufe ihrer Eltern verkehrte, hat sie mir oft
gesagt, daß sie sich einen Helden, einen be­
rühmten Mann, Jemand, der einer großen,
selbstlosen Handlung fähig sei, zum Garten
wünsche.. Sie hatte immer ihr Köpfchen für
sich, war ein kleines, entzückendes Original....
Sehen Sie sie nur an, betrachten Sie die großen,
leuchtenden Augen, die wie zum Träumen ge­
schaffen sind .... dabei ein Weib im wahren
Sinne des Wortes, gut, sonst, aufrichtig in ihrer
Liebe zu Mcx-
Während wir so sprachen, hatte sich daS


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
3. März IM.
Erfolge zn erzielen. Was den Vorwurf der
angeblichen Unthätigleit der deutschfort-
schrittlichen Parteileitung überhaupt anbe­
langt, ist zu berücksichtigen, daß in der Zeit
seit der Vertagung deS Landtages, welche
politisch ganz von den Vorbereitungen zu den
Gerständigungsconferenzen und von diesen selbst
beherrscht wurde, der Schwerpunkt der Partei­
führung in den Händen des Wiener Voll­
zugsausschusses liegt und die Reserve,
welche sich unsere Parteileitung in dieser
übrauS kritischen Periode auferlegen mußte, war
gewiß durch die Verhältnisse geboten und be­
greiflich. Schließlich sei noch darauf hingewiesen,
daß die Parteileitung auch in der Richtung
thätig ist, als deren Mitglieder jederzeit bestrebt
waren und bestrebt sind, den zahlreich aus
allen Kreisen der deutschen Bevölkerung Böhmens
einlangenden Wünschen nach Förderung be-
stimmter Anliegen und Bestrebungen betreffen­
den OrtS thunlichste Erfüllung beziehungsweise
Rücksichtnahme zu verschaffen; naturgemäß ent­
zieht sich diese thatsächlich umfassende Thätigkeit
der Parteileitung der weiteren Oeffentlichkeit.
Jedem das Seine!
K. P. Berlin, 1. März.
„Fragmentarisch sind Welt und Leben*,
doch ein staatsrechtliches Fragment, wie das
heutige Oesterreich, lockt selbst einen deutschen
Professor nicht an, ein „verständliches System*
daraus zu machen. Gewiß gab es jederzeit
ungenügsame Völkerschaften, die das Ei ver­
zehrten, weil sie das Huhn nicht erwarten
konnten. In dem großen Unfriedensreiche
zwischen Sudeten und Adria zerschlagen die
Tschechen jedoch das Ei deshalb, weil auch
Andere an dem Huhn einen Antheil haben
möchten, ohne schließlich etwas bei diesen kindi­
schen Zornesaus brächen für sich zu behalten.
Denn man glaube doch nicht, daß ein tschechi­
scher Landtag sich als Convent wird aufspielen
dürfen, wenn das österreichische Parlament in
Trümmer gegangen ist. Muß der Absolutismus
die StaatSrettung übernehmen, so liegt es in
seiner natürlichen Tendenz, ganze Arbeit zu
machen. Wer den Wall erstürmt hat, säubert
auch den bedrohten Weg des Föderalismus.
Das ist die Logik der Gewalt.
Das „Gesetz des Dschungels*, das uns
der englische Dichter Kipling in seinem wunder­
baren, tiefsinnigen Märchenbuch verrathen, ge­
bietet den wilden Thieren, nicht mehr zu tödten,
als zur Nahrung und zur Abwehr nöthig ist.
In Oesterreich haben oie Tschechen die Zer-
störung zum Selbstzweck gemacht. Auch die
schwächste und nachgiebigste Regierungspolitik
kann ihnen nicht auf diesem Wege folgen. Und
«ine Fernblick-Politik muß sich sagen, daß die
Tschechen allein den Ocean europäischer Cultur»
und Lebensintereffeu nimmer durchschwimmen,
sondern zweifellos darin ertrinken würden. Der
Schwimmgürtel eines „böhmischen StaatSrechteS*
reicht nicht aus, sie über dem Wasser zu halten.
Sie müßten in der Brandung untergehen.
Run hat eine österreichische Regierung
freilich kaum die Pflicht, die Tschechen vor dem
nationalen Selbstmord zu bewahren, wohl aber
die höhere Pflicht, sich nicht mithineinziehen zu
lassen m das gefährliche Element einer blind-
wüthigen Selbstsucht, nicht die Staatsauflösung
zu beschleunigen. Minister Koerber, dem nach­
gerühmt werden darf, daß ihm Staats- und
Volks-Wohlfahrt keine gleichgitigen Fragen sind,
hat sich in seiner programmartigen Rede vom
2. Feber zum konstitutionellen Princip bekannt,
das er in fruchtbarer Arbeit entbinden und
weiterentwickeln möchte. ES will die Sprachen-
frage im Sinne der Gleichberechtigung lösen,
die nationalen Streitigkeiten beschwichtigen und
Oesterreich für die lange vernachlässigten
Culturaufgaben wieder empfänglich machen.
Ein göttlich schöner Traum, aus dem ihn die
rauhe Hand der Tschechen aufrüttelt. Die Ver-
ständigungs-Commission mit ihren Ausschüssen
und Üeberausschüssen verblaßt und wird bald
wie ein Schemen sich in Luft aufgelöst haben,
vor die Thüren des Abgeordnetenhauses pflanzt
sich die tschechische Obstruction hin und lauert
den paffenden Moment ab.
Da muß doch etwas in der Rechnung des
Ministers Koerber nicht stimmen. Vielleicht ist
es ein Irrthum, daß die Deutschen, welche den
schwankenden Staatsbau stützen wollen, und die
Tschechen, welche an dessen Säulen rütteln, als
gleichberechtigt bei Führung der inneren Politik
angesehen werden. Vielleicht ist eS ein noch
größerer Irrthum, daß die Tschechen, die mit
aller Kraft nach dem Absolutismus hindrängen,
weil sie in ihrer Verblendung diesen als
Spender der slavischen Föderalismus betrachten,
nicht allein mit einem handfesten Absolutismus
beglückt werden. Die Deutschen wollen von
einem unverantwortlichen Regiment nichts wissen,
die Tschechen daS verantworliche unmöglich
machen. Wäre es nicht die gesunde Gleich­
berechtigung» Jedem nach seinen Wünschen den
gebührenden Theil zuzumessen? Den Tschechen
einen patriarchalischen Absolutismus, der sie
vor allen politischen Dummheiten bewahrt; den
Deutschen ein bescheidenes, aber durch flavische
Angriffe ungeschädigtes Verfassungsleben. Wir
wären begierig, wie den Tschechen ein solches
salomonisches Urtheil gefiele. Sie allein wollen
das Kindlein Verfassung, auf das sie übrigens
nicht einmal Mutterrechte beanspruchen, zer-
stücken lassen, während die Deutschen bisher sich
nie geweigert hatten, alle Vortheile des con­
stitutionellen Zusammenwirkens der Regierung
und der Völker auch den ihnen feindlichen
Slaven zuzubilligen. Nun, die nationalen
Kampffragen können in dieser Art nicht gelöst
werden und die salomonischen Urtheile sind in
Oesterreich nicht gang und gäbe. Allein Eines
könnte eine zielbewußte Regierung doch leisten.
Seit mehr als zwanzig Jahren erfreue» sich,
die Tschechen einer planmäßigen Verziehuna
von Seite der leitenden Stellen. Es barste
jetzt langsam aber nachhaltig eine Entziehungz.
cur beginnen, um ihren staatSzerrüttenden
Größenwahn auf kleinere Dimensionen zurück,
zubringen. So lange sie sich in dem Dünkel
wiegen können, es drehe sich nicht nur die
österreichische Politik, sondern die ganze Welt-
politik um die tschechische Achse, es müsse sich
der Umschwung ausschließlich zu Gunsten der
Slaven vollenden, so lange bleibt es auch
profitabel, den inneren Frieden und den Bestand
des Reiches zu bedrohen. Deutschenhaß und
Deutschenfurcht haben die tschechische Frage
großgezogen. Man verständige sich jetzt ehrlich
mit den Deutschen, die nichts wollen, was dem
Staatsgedanken verderblich ist, man erfülle ihre
berechtigten Wünsche, ohne sich um das Wuth-
geheul ihrer Gegner zu kümmern. Und man
verharre konsequent in diesem neuen CurS, der
allein Oesterreich aus klippenreichen Gewässer»
herauszusteuern vermag. Jedem daS Seine
— aber man fange bei dieser Regelung der
Sprachenfrage und Einflußsphären endlich bei
den Deutschen an, die so lange als die Stief­
kinder des Staates Oesterreich betrachtet
worden sind.
Politische Nachrichten.
Abgeordnetenhaus.
Die Sitzung am Mittwoch verlief ruhig
und friedlich; im Hause stießen nur die
wirthschaftlichen Gegensätze auf einander. Der
nationale Streit kam dagegen bloß im Wehr­
ausschuß, wo die Tschechen eine Obstruc­
tion inscenirten, und in Verhandlungen da
Executiv-Comitös der Rechten zutage,
das sich während der Sitzung zum erstenmale
in diesem Sessions-Abschnitte versammelt hatten
es wurde einberufen, um zu der Wahl des
ersten Vicepräsidenten Stellung zu
nehmen, welche noch nicht auf die Tages­
ordnung gesetzt worden war, trotzdem das HauS
seit dem 22. v. M. wieder tagt. Man kam
auch Mittwoch noch zu keiner Einigung. Die
Vertreter des Polen-Clubs und der Katholischen
Volkspartei vertraten im Executiv-Comitö und
großer Entschiedenheit die Ansicht, daß der
deutschen Minorität die Stelle deS ersten Vice­
präsidenten einzuräumen sei; es wäre wohl
richtiger, im Präsidium die einzelnen Nationa­
litäten zu berücksichtigen, allein man müsse be­
denken, daß es sich in erster Reihe um die
Arbeitsfähigkeit deS HauseS handle, die nur
dann gefördert werde, wenn den gemäßigten
deutschen Parteien der erste Vice-Präsident zu­
gestanden werde. Von Seite eines Redners
der Katholischen Volkspartei wurde ausdrücklich
hervorgehoben, es hieße nur für die Radical«
Paar in unserer Nähe niedergelassen. Die junge
Frau war entzückend. Die rothen, feuchten
Lippen waren halb geöffnet, die helle Lebens­
lust ging von ihr aus, und eine gewiffe,
verhaltene Leidenschaft sprach aus allen ihren
Bewegungen.
Neben ihr saß der schöne Max. Ihr zu­
geneigt, sprach er im Flüsterton wie ein Ver-
siebter auf sie ein.
Es schien wie eine Fülle deS Glücks von
dem Paar auszuströmen.
„Haben Sie die junge Frau denn heute
Abend schon begrüßt?' meinte der Graf.
„Nein, ich will es auch nicht thun, ich
habe sie nur in den trüben Stunden ihres Lebens
gekannt... .*
„In den trüben Stunden? .... Hat sie
die denn gehabt?*
„Ja, wenn auch vielleicht nicht direct, so
gab eS doch deren in ihrer Umgebung, zur Zeit
rhrer ersten Ehe... .*
„Was! Frau Remi war schon einmal
verheiratet?*
„Ja,* antwortete ich leise, „anderthalb
I Jahre und ich war ein guter Freund des armen
Verstorbenen.*
„Erzählen Sie mir daS doch!*
Das Orchester begann eine rauschende
Quadrille, und wir hatten uns Beide in einen
kleinen Salon geflüchtet. Gedämpftes Licht
erfüllte den Raum, und unwillkürlich fing ich
an, von meinem Jugendfreund Claude Tirau
zu erzählen, der nun drei Jahre zu den Todten
gehörte.
„Wie ich schon gesagt, habe ich Louise in
ihrem Elternhaus kennen gelernt. Es waren
emfache Leute in bürgerlichen Verhältnissen,
und weder von Vater noch Mutter hatte Louise
die romantischen Ideen geerbt. Woher sie ihr
kamen, weiß ich nicht, vielleicht aus den Büchern,
die sie gelesen, vielleicht auch war sie in der
Pension darauf gekommen.
Jedenfalls wurde von ihren Eltern nicht
viel Werth'darauf gelegt, und der Vater, ein
biederer Mann, beschloß, der Tochter einen
Beamten zum Mann zu geben, der sie sicher
in geordneten Verhältnissen glücklich machen
würde.
Und eS fand sich auch einer, und zwar
mein Freund Claude Tirau, ein prächtiger,
bescheidener Mensch, der Beamter in der
Stadtverwaltung war. Er liebte Louise über
Alles.
Claude war kein Romanheld, hatte nichts
Bestechendes an sich, aber das junge Mädchen
schien mit der Wahl des Vaters zufrieden «ud
versuchte ihren Mann zu lieben .... Ich sagt«
Ihnen ja schon, daß sie gut und sanft sei,
Welche Qualen hat der arme Claude in
den ersten Monaten seiner Ehe ausgestanden k
Nur mir schüttete er sein liebevoller Herz auS,
denn er hatte sehr bald eingesehen, daß nicht-,
auch gar nichts in seiner Person, in seiner
Stellung, in seinem ganzen Leben den roman«
tisch.sentimentalen Vorstellungen Louisens' ent­
sprach.
Wo war in dem geregelten Bureauleben
eine Spur von Heroismus, von Opferfähigkeit t
Seine Vorgesetzten achteten ihn, er konnte im
Laufe der Jahre in seiner Stellung aufrücken,
er war gebildet und wußte sich zu benehmen.
Aber was bedeutete das Alles für die Leine,
hübsche Frau, die er sein nannte! Er fühlle-
sich so klein, so unbedeutend, und da er Louise


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 3 ]
3. März 1000.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
Seite 3.
nationalen arbeiten, welche auf die Sprengung
der Hauses hinwirken, wenn man den Wunsch
der- gemäßigten Parteien von der Hand wiese.
Die Tschechen und Slovenen bleiben jedoch
-dabei, daß den. Slaven ein Sitz im Präsidium
eingeräumt werden müsse. Als einer der
Redner darauf verwies, daß von Seite der
deutschen Partei in der Frage der Besetzung der
Bicepräsidentenstelle noch gar nicht an die Rechte
herangetreten wurde, ergriff Abg. Herr von
Jaworski den Ausweg, die Austragung der
Sache zu vertagen. Mittlerweile hat aber
die Obmänner-Conferenz der Linken
den Beschluß gefaßt, der Obmann Dr. Funke
falle die einzelnen Fraktionell der Rechten
schriftlich davon verständigen, daß die in der
Obmänner-Conferenz vertretenen deutschen Par­
teien die Besetzung der Stelle eines ersten Vice-
präfidenten im Abgeordnetenhause durch die
Deutsche Volktpartei beanspruchen, und daß sie
den Abg. Prade als Candidaten nominirt
habe». DaS Executiv Comitä der Rechten wird
sich also bald entscheiden muffen. Auf eine
oezügliche Interpellation, welche Abg. Kaiser
in der Plenarsitzung des HauseS an den Präfi-
deuten gerichtet hat, erklärte der Präsident am
Schluffe der Sitzung, daß er einem Wunsche
der Rechten entsprechend, dieBicepräsiden-
tenwahl auf die Tagesordnung der mon-
tägigen Sitzung setzen wolle.— Donnerstag
gelangte die Regierungserklärung
S Debatte. AIS Erster sprach Abgeordneter
. v. Grabmayr. Nach der Episode Clary,
sagte dieser u. a., stehen wir einem neuen Cabinet
gegenüber, daS von dem aufrichtigen Willen be­
seelt ist, gemäß der Verfassung zu regieren und
die Verfassung zu achten. An uns ist es, der
Regierung möglich zu machen, daß sie ihren
Vorsatz auch durchführe. Möchten doch Alle in
diesem Hause bedenken, was auf dem Spiele
steht, bevor sie die R-gierung zwingen, einen
außerhalb der Verfassung liegenden Weg zu be­
treten. Kommt es wirklich zu dem verhängniß-
vollen Zusammenbruche, dem man in
gewissen Kreisen mit allen Mitteln agitatorischer
Verhetzung■ zutreibt, dann wird aus den
Trümmern der zusammengestürzten Verfassung
weder dar von den Tschechen erträumte
JdealgewächS des böhmischen Staats
rechtes ersprießen, noch wird sich auf den
Parlamentsruinen jener stolze Bau germa-
nischerAlleinherrschaft erheben, indem
manche Volksgenossen die einzig bewohnbare
Heimstätte deutscher Ostmärker erblicken. Kein
menschliches Auge vermag den Schleier der
Zukunft zu durchdringen. Hält man fich aber
die geographische und ethnographische Gestaltung
Mitteleuropas vor Augen, so scheint nicht allzu
schwierig die Vorhersage, wer am schlimmsten
wegkommt, wenn Unversöhnlichkeit und Ber-
Aendung dahin führen, daß dieses ehrwürdige
Reich zerstört wird: Nicht uns Deutschen»
Wohl aber den Tschechen droht in solchem
leidenschaftlich liebte und sein einziger Wunsch
war, sie glücklich zu machen, so litt er entsetzlich,
denn er füblte, daß die Zuneigung seiner Frau
mit jedem Tage geringer wurde, daß sich Louise
ihm immer mehr entfremdete.
Eines TageS suchte er mich in meiner
Wohnung auf,— es war daS letzte Mal.—
Ein Jahr war er gerade verheiratet. .Ich bin
zu unglücklich!* sagte er, .Ich kann Louise nie
das Glück geben, das sie verdient .... Ich
will mir das Leben nehmen, .... dann ist*
ste frei und kann noch glücklich werden!*
Ich sprach ihm vernünftig zu, rieth ihm,
HU Verivcheu, auf LouisenS romantische Ideen
ein wenig einzugehen .... .Mein Gott,* rief
lch, »eS kann doch nicht so schwer sein, ein
bischen sentimental und romantisch zu sein!'
.... Er versprach mir, sich zu beruhigen,
meinem Rathe zu folgen und irgend etwas zu
ersinnen, wodurch er LouisenS Lrebe gewinnen
könne.
Ein halbes Jahr später war er todt, der
arme Mensch! und zwar ganz bürgerlich. ohne
jeden romantischen Anstrich. Die Äeizte wußten
micht recht, was eS gewesen. .Loaise, ich fühle,
äußersten Falle die nationale Vernichtung.
Wo der Wille zur Verständigung vorhanden,
ist auch ein Weg, doch um diesen zu finden,
müssen beide Theile von vornherein sich damit
bescheiden, ihre nationale Integrität zu sichern
und auf die nationale Beherrschung, auf die
nationale Eroberung zu verzichten. Wenn auch
diesmal die Verständigung vereitelt wird, dann
ist es auch mit dem Parlamentarismus vorbei.
WaS dann auch kommen mag, Eines ist gewiß:
das deutsche Volk in Oesterreich wird auch aus
der härtesten Prüfung ungebrochen hervorgehen.
Den Tschechen sammt ihren geheimen und
offenen Bundesgenossen mag es gelingen, daS
politische ChaoS heraufzubeschwören, doch nie
und nimmer werden fie vermögen, den deutschen
Stamm in Oesterreich aus seiner durch Natur
und Geschichte ihm angewiesenen Stellung zu
verdrängen.— Abg. Dr. Pergelt erklärte
u. A.: An die Lösung der nationalen
Frage muß die Regierung mit Unvorein-
genommenheit und Objectivität herantreten.
Sie darf sich Hiebei aber auch nicht von dem
Bestreben leiten lassen, den Finden um
jeden Preis herbeizuführen, sondern muß Hiebei
auf die historische Entwicklung des Staates,
auf seine verfassungsmäßigen Grundlagen, auf
eine den modernen Staatsbedürfnissen voll­
kommen entsprechende, rasch functionirende
Verwaltung Bedacht nehmen. Bei Befolgung
dieser Grundsätze werde die Regierung ihr Ziel
erreichen. Redner und seine Partei werben
unter diesen Voraussetzungen bereit sein, an der
Lösung dieser Grundaufgabe ehrlich mitzuwirken.
Da die Sprachenfrage hier den ersten Platz
einnimmt, müssen wir die gesetzliche Fest.
stellung der deutschen Sprache
als Vermittlungssprachedes Staates,
als in unbedingt nothwendigem Zusammen­
hang mit der Regelung der Sprachenfrage
stehend, unbedingt vorausstellen.— Abgeordneter
Prade erklärte: Wir stehen der Regie­
rung vollständig unvoreingenommen und
objectiv gegenüber.. Die Deutsche Bolkspartei
macht keinen Anspruch auf den Namen und die
Stellung einer Staatc Partei, sie will nichts
Anderes sein, als die Vertreterin der Jntereffen
des deutschen Volkes in Oesterreich. Wir müssen
daran festhalten, daß die deutsche Sprache
als Staatssprache festgelegt wird.
Wir begrüßen auch das sociale und wirthschaft-
liche Programm der Regierung. ES ist ein herr­
liches ÄrbeitSprogramm, das uns Alle auf
Jahre hinaus beschäftigen könnte. Aber- der
schöne Klang des Programmes berauscht unS
nicht. Obenan und bestimmend steht für uns einzig
und allein die Wohlfahrt der deutschen Volkes
in Oesterreich.— Abgeordneter Nikolaus Ritter
v. Wassilko drückt das volle Vertrauen seiner
Stammesgenvssm in die Regierung aus und
begrüßt das Programm der Regierung mit
großer Freude. Dn Verhandlung wird sodann
abgebrochen.
daß eS mit mir zu Ende geht,* hatte er seiner
Frau gesagt, .verheirate Dich wieder, damit
Du mit einem Andern glücklich wirst.'
Nun endlich hatte er den Weg gefunden,
um Louise zu dem erträumten Glück zu verhelfen,
und zufrieden schloß er die Augen zum letzten
Schlaf.*—
Die Quadrille war zu Ende. Wir standen
auf und konnten wieder Frau Remi sehen, wie
fie, vor Glück strahlend, auf dem Arm ihres
Gatten gelehnt, durch den Saal schritt.
Ja, Claude's Wunsch war in Erfüllung
gegangen.
.Hat ste ihn betrauert?* fragte mich der
Graf.
.Ja, aber wohl nicht tief. Nichts fesselt
sie an ihn, keine Kinder, kerne Familienmit-
gliedrr. Sie wurde sehr gefeiert, und eines
Abends führte ihr das Schicksal Mox Remi zu,
den Helden ihrer Träume.'
.Armer Mann!* meinte der Graf, indem
er am Claude dachte.
,J'a,. armer Mann!' wiederholte ich. .Wie
arm. weiß' ich nur, denn ich allein kenne die
Todesursache Claude's. Er war doch ein Held,
B«» der DetuglichkettSdebatte über den
Kohleustrike,
welche am Mittwoch im Abgeordnetenhause
fortgesetzt und beendet wurde, ist zu erwähnen^
daß Abg. Ritter von D e m e l mit Nachdruck
und Geschick für die Lebensfähigkeit der In­
dustrie gegen die Kraftproben der Socialdemo­
kratie eintrat und dafür von den Socialdemo­
kraten sehr heftig angegriffen wurde. Die
Lohnsätze, welche der Redner anführte, wurden
bestritten, und als Abg. Demel die allerdings
nicht gerade glückliche Aeußerung that, daß die
Bergarbeiter in ihren meist zahlreichen Kindern
Mitarbeiter sehen, welche ihren Erwerb erhöhen-
bezeichnete Abg. Wolf diese Aeußerung Demel'S
als .schmählich- niederträchtig und wahnsinnig
capitalistisch*. Abg. Wolf versuchte auch durch
andere Zwischenrufe die Rede Demel'S als eine
Enunciation der Partei hinzustellen, welcher der
Abgeordnete für Teschen angehört. Abg. Demel
erklärte aber wiederholt, bloß im eigenen Namen
zu sprechen, was Herrn Wolf zu der Bemerkung
veranlaßte: .Sie sind ein socialpolitischer Solo­
krebs*— Abg. Roschmann plaidirte für
die Verstaatlichung des Bergbaues, ür
die Monopolisirung des KohlenhandelS und ür
die Einsetzung einer parlamentarischen Unter-
suchungS-Enquete über alle einschlägigen Fragen.
— Abg. Roser trat vom Standpunkte des
Arztes für die achtstündige Arbeitszeit
ein.—Abg. Dr. Schücker wendete sich gegen
die KampfeSweise der Arbeiterführer, welche
sich auf den Standpunkt stellen, dass die Arbeiter
allein der Extract alles Guten und aller Moralstät
sind, während alle Anderen Ausbeuter, schlecht
und unmoralisch seien. Die Arbeiter, meint
Redner, seien gleichwerthige Mitglieder der
Gesellschaft und könnten bei jedem Anlasse mit
Entschiedenheit ihr Recht verlangen. Aber sie
müßten fich auch ihrer Pflichten bewußt
werden und den Platz ausfüllen, auf welchen
die staatliche Ordnung sie gestellt habe. Abg.
Dr. Schücker ist der Ansicht, daß die acht­
stündige Arbeitszeit nicht überall gleichmäßig
eingeführt werden könne. Ihm wäre die Neun-
stunden-Schicht mit Einrechnung der Arbeits­
zeit für Ein-und Ausfahrt am sympathischesten.
— Nachdem noch Abg. K a f t a n für die
Verländerung oder Verstaatlichung
der Kohlenbergwerke eine Lanze gebrochen,
und Abg. Z e l l e r unter dem* Vorwande
einer thatsächlichen Berichtigung weitschweifig
gegen Dr. SchückerS Rede polemistrt hatte,
wurde die Debatte beendet.— Die Abstim­
mung ergab die einstimmige Annahme
der Dringlichkeit für sämmtliche vor­
liegenden Anträge. Der socialpolitische- AuS-
schuß, dem- dieselben zugewiesen wurden, erhielt
den Auftrag,' seinen- Bericht bis zum
12. März dem Hause vorzulegen.
— wenn auch Alles gegen ihn spracht— und
hat wohl daS' schwerste Opfer gebracht, dessen
ein Mensch fähig ist! Er hatte sich ein-langsam
wirkendes Gift verschafft, die Aerzte haben
nichts davon gemerkt.... aber monatelang
hat er daS Ziel vor Augen gehabt, täglich
einen Schritt zu seinem Tode gethan und fich
selbst LouisenS Glück geopfert.
.Hat sie eine Ahnung davon?*
»Nein! .... wozu auch? Ich hätte es
ihr doch nicht sagen können .... Nun ist fie
ia auch glücklich!*—
Das Fest nahte sich seinem Ende. Frau
Remi stand aufrecht mitten n» Saal neben
igrem Gatten- und stolz strahlend vor Glück
hörte sie die Schmeicheleien an, die ihr und
ihrem Manne, dem großen Dichter, gemacht
wurden. ... Es war mir, als hörte ich; sie
flüstern:
»Mein Held, mein Abgott!*
Und ich mußte an den anderen Helden
denken, der vergessen aus dem Friedhvf von
seiner Heldenthat ausruht.


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
3. März 1960.
Die Industriellen über das Wirthschafts­
programm der Regierung.
Im Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs fand am 26. v. M. das Wirth-
schaftsprogramm der Regierung eingehende Be­
sprechung. Die Versammlung beschloß, aus
diesem Anlasse dem Ministerpräsidenten Dr. v.
Ko erb er aufrichtige und dankbare Anerkennung
auszusprechen für sein in jenem Programm
dargelegtes ehrliches und zielbewußtes
Wohlwollen gegenüber der Industrie und
ihren Bestrebungen. Seinem Worte, daß er
„die Zeit der That für gekommen* erachte,
wurde durch die Einbringung eines Gesetzent­
wurfes über I n v e st i tio n e n von 500 Millionen
Kronen der nöthige Nachdruck verliehen. Die
Verwirklichung des neuen Regierungsprogramms
würde erwünfchte neueArbeitsgelegen-
heilen schaffen und könnte so die Industrie
befähigen, auch bei der Ausgestaltung der
socialen Wohlfahrtsgesetzgebung that­
kräftig und opferfreudig mitzuwirken. Deshalb
wurde allseitig der Hoffnung Ausdruck gegeben,
daß die Regierung trotz der trostlosen inner-
politischen Verbäitnisse in der Lage fein möge,
die nöthige Ovjectivität und Eaergie zur Er­
reichung ihres Zieles: der Hebung der
allgemeinen Wohlfahrt, zu entfalten.
Jadustriefördcrung in Oesterreich.
Wir haben schon wiederholt Anlaß ge­
nommen, an der Hand von Thatsachen und
Beispielen darauf hinzuweisen, in wie entgegen­
kommender, thatträftiger und opferbereiter Weise
jenseits der Leitha sowohl seitens der Re­
gierung, als auch seitens der Commune Jn-
dustriegründungen gesördert werden. Wie man
es in dieser Hinsicht dieseits derLeicha hält,
ist hinlänglich bekannt und erhellt neuerdings
aus folgender Meldung der „N. Fr. Pr.*:
Das Justizministerium hat jüngst an alle
Präsidien der Obeilandesgerichte und an die
Gerichtshöfe, die zur Ausübung der Gerichts
barkeit in Handelssachen berufe,, sind, einen
Erlaß über die Handhabung der Bestimmungen,
betreffend die Registrirrng von Erwerbs-
und Wirthschaflsgenossenschaften ge­
richtet. Als Weisung wird Hiebei gegeben, daß
die Bewilligung zur Registrirung zu ver­
weigern fei, wenn versucht wird, auf Grund
des Erwerbs» und WirthschastsgenossenschastL-
gesetzes Unternehmungen zu constituiren, bei
denen nicht durch gemeinschaftlich-, Geschäfts-
führung, sondern nur durch das Erträgniß des
im Unternehmen investirten Capitals die materielle
Förderung der einzelnen Genossenschaften er­
folgen soll. Da dieser Erlaß geeignet ist, den
Zweck des Gesetzes zu vereiteln und
eine Gefahr für die Industrie herauf
zubeschwören, hat der Bund österreichischer
Industrieller sich an den Ministerprästdentcn
und an den Handelswinister mit einer Eingabe
gewendet, welche die Zurückziehung des
Erlasses fordert, da derselbe geeignet ist, zahl­
reiche Neugründungen industrieller Unter­
nehmungen unmöglich zu machen.
Der Krieg i« Südafrika.
Der achttägige heldenmüthige Widerstand
General C r o n j e's gegen die erdrückende
englische Uebermacht unter Lord Robert's ist
also, wie wir bereits Dienstag Nachmittag durch
ein Extrablatt meldeten, vergeblich gewesen,
General Cronje hat sich am 27. v. M. bei
Tagesanbruch mit allen seinen Truppen
bedingungslos ergeben. Als mili­
tärische Leistung betrachtet, ist dieser eng­
lische Erfolg nicht weit her. Die britischen
Truppen befanden sich bei der Koodoosraud
Drift in so starker Uebermacht, daß sie und
ihre Leitung geradezu Wunder von Untüchtigkeit
hätten vollbringen müssen, wenn dieser AuSgang
für die Boeren hätte vermieden werden sollen,
und als im englischen Unterhause UnterstaatS-
secretär Wyndham Lord Robert's SiegeS-
depesche verlas, rief denn auch gleich der Ire
William Reymond: »Dreitausend Boeren sind
von vierzigtausend Engländern gefangen worden;
welch' ein glorreicher Sieg!" Auch die
praktische Tragweite dieses „Sieges" hat
nicht viel auf sich, denn nur drei- bis vier­
tausend Boeren sind in Gefangenschaft gerathen
und nur sechs Geschütze in die Hände der
Engländer gefallen, und schon hören wir, daß
sich dreißig Meilen westlich von Bloemfontein
eine starke Boerenmacht concentlirt, mit welcher
Lord LoberrS einen Kampf bestehen müßte, ehe
er die Hauptstadt des Freistaats erreichen kann;
auch die Thatsache, daß es Cronje gelang,
während seines Rückzuges nicht nur den größten
Theil seiner Truppen— er hatte acht- bis
zehntausend Mann unser seinem Commando—
sondern vor allem auch die Hauptmasse seiner
Artillerie aus der Umschlingung des Feindes
zu retten, muß das Vertrauen der Boeren auf
eine ersolgrercke Fortführung des Kampfes
entschieden stärken. Em großer Verlust für fte
ist allerdings die Gef mgenncchme Cronje's
selbst, deS „Löwen van Transvaal,* dem seine
Gattin in die Hast in Capstadt folgt, und die
des Majors Albrecht, deS Obercommandanten
der Freistaat Artillerie, der bekanntlich aus der
deutschen Armee hervorgegangen ist. Der
moralische Erfolg, den die Engländer
errungen haben, ist zweifellos beträchtlich und
London schwelgt denn auch thatsächlich in
Jubel, wird der Erfolg der Engländer doch
auch dadurch erhöht, daß sie ihn am Jahres­
tage einer schweren Niederlage zu verzeichnen
haben, die die Transvaaler den Engländern
im Jahre 1881 bei Majnba beibrachten und
den diese seitdem mit Recht als einen der
schwärzesten Flecken auf dem nationalen Ehren-
schilde betrachteten. Lord Roberts wird jetzt
vermuthlich seinen Vormarsch auf Bloem-
fontein forlziietzen suchen. Ungehindert
wird er sein Z el nicht erreichen und die
besonnenen Organe der öffentlichen Meinung
in England bemühen sich auch, dem übertriebenen
Eiegerj.ibrl einen Dämpfer aufzusitzen. „Stan­
dard,' .Times* und „Daiiy News* warnen
gleiche, ü'lg nor einer UederschLtzung d.s von
Lord Roberts errungenen Erfolges und erklären
die Annahme, daß eine Durchführung des
Krieges enalischersett? ohne weitere schwere
Opfer an Officieren und Mannschaften möglich
sei, für einen verhängnißvcllen Irrthum. Diese
Stimmen halten also den Muth und die Wider-
standskraft der verbündeten Republiken durch
die Gefangennahme der kleinen Heldenschaar
Cronje's für keineswegs gebrochen.— Ueber
Cronje'S Capirutatiou wird über
London berichtet: Nach Meldungen aus Paarde-
berg erklärten gefangene Boeren, der Aufenthalt
im Lager wäre infolge der Ausdünstung der
Menschen- und Pferdeleichen unerträglich gewesen.
Hunderte wurden vom Flusse hinabgeschwemmt.
Cronje war bei der Gefangennahme ganz
resignirt. Er frühstückte mit Roberts, der ihn
außerordentlich höflich empfing und die Seaforth-
Holländer vor ihm präsentiren ließ. Cron;e
trug einen breitkrämpigen grauen Schlapphut
mit gelbem Band, einen grünen Staubmantel,
braune Stiefel, dunkle Hose und in der Hand
einen dicken Stock. Nach militärischer Begrüßung
schüttelte Roberts Cronje die Hand und sagte:
„Sie haben sich tapfer vertheidigt, Sir!"
Cronje venahm sich mit würdevoller Einfachheit.
Er acceptirte mit einer Verbeugung den Stuhl
zur Rechten Roberts, dem er sagte, er bedauere,
daß er die Position nicht länger halten konnte,
aber er hätte das Unvermeidliche anerkennen
müssen. Dabei verrieth er keinerlei Bewegung,
sondern ertrug die Lage mit tapferer Selbst­
beherrschung. Zuweilen lächelte er grimmig.—
Donnerstag kam aus London eine neue „Sieges-
Nachricht," die wir bereits durch ein Extrablatt
veröffentlichen: Die Boeren haben die Be­
lagerung vonLadysmith aufgehoben,
um ihre bisher dort festgelegten Streitkräfte
anderweitig verfügbar zu machen, und Oberst
Dundonald von General Bullers Corps rückte
am 28. Feber Abend mit den Natalschützen
und gemischten Regimentern in 2-rdysmith ein.
Buller rückt nach Nelthorpe vor. Soweit aus
der kurzen amtlichen Meldung Bullers sichere
Schlüsse auf die Einzelheiten der thatsächlichen
Vorgänge zu ziehen sind, haben die Boeren
seitdem ihre gesammte Positron bei Ladysmith
ohne weiteren Kampf geräumt und den
Engländern den Einzug in die so lange mit
Zähigkeit belagerte Stadt frei gegeben. Maß.
gebend dürfte dabei für die KriegSleitung der
verbündeten Republiken die Absicht gewesen
sein, die bisher in Natal verwendeten Streit-
keäfte, vermuthlich unter Zurücklassung nur der
zur Besetzung der nördlichen Grenzpässe er-
forderlichen Commandos, westlich in das Cen-
trum des Oranjefreistaats zu schicken, zur Ber-
thcidigung des durch die Roberts'sche Armee
bedrohten Bloemfontein. Die Anzahl der Boeren»
truppen, die bisher dem General Buller gegen-
überstanden und die nun abgezogen find, wird
in einem Telegramm der „Morning Post" an»
Colenfo auf 10 000 Mann mit sechs Geschützen
veranschlagt. Aus dem Norden der Capcolome
ziehen sich nun die Boeren mehr und mehr
zurück und bringen südwestlich von
Paardeberg eine starke Truppemnacht zu-
sammen. Die Engländer, die auf dem dortigen
Kriegstheater bereits bis nach Arundel zurück»
gedrängt worden waren, rücken infolgedessen
wieder nördlich nach der Freistaatgrenze zn
vor und haben bereits Rensburg und
Colrsberg wieder besetzt. In Arundel steht
jetzt Lord Kitchener, in Colesberg General
Elements.
Blätterstimme« über Cronje's Kapitulation»
In Besprechung der Capitulation Cronje's
schreibt das „Berliner Tageblatt*: Die
Tragweite dieses Ereignisses nach der mili­
tärischen und politischen Seite völlig zu wür­
digen. ist augenblicklich noch nicht möglich, soviel
ist gewiß, daß die Kriegsgeschichte kein Beispiel
ausweist, das diesem an die Seite gestellt werden
kann, und deshalb wird der so tragische Unter­
gang Cronje's, sein Name und der seiner
tapferen Farmer in der Kriegsgeschichte immer
einen Ehrenplatz behaupten.— Die
„National-Zeitung* schreibt: Noch ist eS
zweiftlhast, ob der Oranjefreistaat sich von
»einem Bundesgenossen lossagen wird. Hätte er
von England annehmbare Bedingungen zu er­
warten, so könnte dies vielleicht in Frage
kommen. Steht aber, wie man annehmen muß,
auch seine Annexion in Aussicht, so darf
man doch nicht ohneweiterS voraussetzen, daß
die Freistaatler sich mit diesem Gedanken bereits
auszusöhnen vermöchten. DaS Schicksal Cronje's
und feines Heeres wird überall das Mitgefühl
hervorrufen, welches die tapferen Vertheidiger
ihrer nationalen Unabhängigkeit verdienen.—
Die „Vofsische Zeitung* schreibt: Nicht
nur die Vorherrschaft in Südafrika ist gerettet,
sondern auch das stark erschütterte Prestige deS
Weltreiches ist wieder hergestellt (?) Wie wir
die Engländer kennen, wird diese Erkenntniß
nicht dazu beitragen, sie in den Augen der
anderen Völker sympathischer zu machen.—
Pariser „TempS* schreibt: England werde
auf desto größere Schwierigkeiten stoßen, je
weiter seine Truppen in das Gebiet der beiden
Republiken eindringen würden. Eine weise
-Regierung würde jetzt Frieden machen. Die
Menschheit, Afrika und vor allem England
würden dabei gewinnen.— Soweit Stimmen
russischer Blätter vorliegen, ergreifen alle
gegen England leidenschaftlich Partei.
Sämmtliche leitenden Blätter sprechen die
Meinung aus, Europa dürfe der weiteren
rohen Vergewaltigung der Boeren nicht länger
zusehen. Der Moment zur Intervention sei
gekommen, und jene Macht, welche die Jnitiaüve
ergreift, werde sich mit unvergänglichem Ruhme
bedecken. Einstimmig wird dem unvergleichlichen
Heldenmuthe der Boeren begeisterte rückhaltS-
ü>fe Anerkennung gezollt, während man in dem
endlichen Siege der Uebermacht keine Helden­
that erblickt. Ein Blatt meint, daß den Boeren
das unschätzbare Verdienst gebühre, das Phantom
von der Unbesieabarkeit der Engländer zerstört
zu haben. Im Uebrigen wird die Ansicht aus­
gesprochen, daß die Capitulation für den Krieg
nicht entscheidend sein werde.— Die New-
Iorker Blätter rühmen die glänzende


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 5 ]
3. März 1900.
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
Seite 5
Strategie des Feldmarschalls Lord Roberts,
indem sie gleichzeitig dem unerschütterlichen
Heldeumuthe der Boeren Anerkennung zollen
und nunmehr an die Großmuth der Engländer
appelliren.— New-Yorker Herald*
schreibt: Die Uebergabe Cronje'S geschah in
einem für Großbritannien wichttgen Augen­
blicke, insoweit die diplomatische Haltung der
Bereinigten Staaten in Betracht käme. Bei
einer Regierung, wie die amerikanische, sei der
Druck der öffentlichen Meinung ein Factor, der
nicht übersehen werden dürfe. Als sicher sei an­
zunehmen, daß England die Sympathien der
mächtigen finanziellen und conservativen Kreise
der Vereinigten Staaten besitze, doch sei das
fremde Element im Lande auffallend thätig, um
für die Sache der Boeren zu wirken.
Kleine Nachrichten.
Prag. Am 28. Feber fand im Schlaner
Städtewahlbezirke die engere Wahl in den
ReichSrath zwischen dem Candidaten der Jung»
tschechen Pros. Dr. CzelakovSky und dem
Candidaten der Radicalen Dr. Baxa statt.
Profeffor CzelakovSky erhielt im Ganzen 1250,
Dr. Baxa 957 Stimmen, Dr. CzelakovSky
wmde also gewählt. Die Anhänger der fort-
schrittlich-radicalen Partei und die Socialde­
mokraten enthielten sich zum größten Theile
der Wahl.
Wien. Die Wahl des ersten Vier-
Präsidenten wird, da die Sitzungen Montag
gewöhnlich schwach besucht sind, auf Wunsch
der deutschen Parteien erst nächsten Mittwoch
vorgenommen werden. Nach der »Pol.* wird
die Frage der Besetzung der ersten Vicepräsi-
denten-Stelle unstreitig zu eiyem Prüfsteine für
den Weiterbestand oder Nichtbestand der Majo­
rität werden.
Wien. In Wien tritt vorläufig die Ber-
ständigungS-Commission nicht mehr
zusammen. Es soll abgewartet werden» welche
Wendung die Dinge im böhmischen Landtag
nehmen werden.
Budapest. In der Handelskammer
interpellirte das Mitglied Paul Sandor, ob der
Präsident Kenntniß habe, daß das Militär-
ärar im Vorjahr seinen Getreidebedarf
ohne Ausschreibung eines Concurses unter
der Hand deckte, daß Lieferungen zu weit
höheren als den Tagescoursen abgeschlossen
wurden, daß einzelne Producenten, wie Graf
Bethlen, Baron Kmeny, Abgeordneter Ugron,
die Lieferungen erhielten, welche sie nicht
unter den Mitgliedern der landwirthschaft-
lichen Verbände vertheilten, sondern an Sub-
unternehmer überttugen. Die Interpellation
erregt riesiges Aufsehen und wird
zu vielen Weiterungen. Veranlassung geben.
Berlin. Dem »BerlinerTagblatt* zufolge
hat fich während der letzten Tage die poli­
tische Situation im Reiche nicht un-
bedenllich zugespitzt. In parlamentarischen
Kreisen sprach man von der Reichstag sauf-
lösung als von einer ziemlich sicheren That­
sache. Jedenfalls steht fest, daß das Centrum
über die Gemeinde. Wahlrechtsvorlage
in hohem Grade verstimmt ist und daß diese
Stimmung sich auch unwillkürlich auf die augen­
blickliche Beurtheilung der Flottenvorlage
überträgt. Man wird bald Genaueres darüber
erfahren, da die Commission in etwa vierzehn
Tagen an die Berathung der Flottenvorlage
kommen und noch vor den Osternserien dieselbe
«ledigen wird.
London. »Daily Tel.* erfährt aus Berlin:
Kaiser Wilhelm sendete anläßlich der
Capitulation Cronje'S eine Glückwunsch-
depesche an die Königin und den Prinzen von
WaleS.
London. DaS Unterhaus lehnte einen
von Herbert LewiS eingebrachten Gesetzentwurf
betteffend die Einführung des Achtstunden­
tages für die Bergarbeiter mtt 199 gegen
175 Stimmen ab.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten aus aller Welt«!
Der Gesammtflächeninhalt der Erde be­
trägt nach den neuesten Mittheilungen 135,449.653
Quadratkilometer. Hievon entfallen auf Europa
9,698.346, auf Asien 44,091.758, auf Afrika 29,617.944,
aus Amerika 38,395.262, auf Australien 8,959.779 und
auf die Polargegenden 4,486,564 Quadratkilometer.
Die Erde bewohnen im Ganzen 1.549,700.000 Seelen.
Hievon entfallen auf Europa 382,148.000, auf Asien
843,407.000, auf Afrika 179,116.000, auf Amerika
133,773.000» auf Australien 6,174.000 und auf die
Polargegenden 82.000 Menschen.— In lebens­
gefährlicher Lage fand man, wie aus Wien
berichtet wird, in der Wilhelmshöferstraße einen Ein­
brecher an einer Planke kopfabwärts hängen. Der­
selbe hatte mit noch zwei Genoflen bei dem Beamten
Wilhelm Creper einbrechen wollen und war beim
Uebersteigen der Planke an deren Spitzen so unglück­
lich hängen geblieben, daß er sich nicht befreien konnte.
Man brachte den Einbrecher zur Polizei, wo ein
Schlaganfall seinem Leben ein Ende machte. Wie die
Erhebungen ergaben, ist der Todte der gerichtsbekannte
Einbrecher Wodak.— Aus Konstantinopel wird ge­
meldet: Infolge Ausbruchs der Pest in Aden ist
eine zehntägige Quarantäne gegen Provenienzen aus
Aden hier angeführt worden. Am 26. Feber wurden
sechs Pestfälle aus Aden gemeldet.— In Wien ist
Mittwoch die Gemalin des Generalstabschefs FZM.
Freiherr» von Beck im 61. Lebensjahre gestorben.—
Der im Dreyfusprocesse vielgenannte ehemalige deutsche
Militärattache in Paris, Oberst Schwartzkoppen,
ist zum General-Major und Commandeur der dritten
Garde- Infanterie- Brigade, mit deren Führung er
bereits betraut war, ernannt worden.— Reuters
Office meldet aus Mombasa: Der Ugandabahn­
telegraph erreichte am 18. Feber den Nil bei
den Ripon-Fällen nördlich vom VictoriaNyanzasee und
wurde am 19. Feber über den Fluß hinübergeleitet.
Auf diese Weise ist die telegraphische Verbindung
zwischen London und den Nilquellen hergestellt.—
Im Zuge zwischen Wien und Budapest hat sich in
einem Coups erster Classe die Baronesse Flora
Claudi angeschossen. Dieselbe hat vor einigen
Tagen einen alten ungarischen Großgrundbesitzer ge-
heirathet, zu dem sie jetzt hätte nach Budapest reisen
sollen. Man glaubt, daß sie wegen Abneigung gegen
ihren Mann den Selbstmord verübte. Sie wurde nach
dem Preßburger Spital gebracht.— Der Handels­
mann Knöpfelmacher aus Krzeczowice benützte
zur Rückfahrt von Krakau denWIitzzug in* der
Meinung, daß derselbe in seinem Heimatsorte halte.
Als er wahrnahm, daß dies nicht der Fall sei, sprang
er aus dem in vollster Fahrt befindlichen Zuge und
blieb schwer verletzt auf dem Bahngeleise liegen.
Matt brachte den Unglücklichen mit dem nächsten
Eilgüterzuge nach seinem Wohnorte, wo er nach
mehreren Stunden den erlittenen schweren Verletzungen
erlag.— Die Untersuchung gegen- Luccheni
wegen seines neuen Mordversuches wurde Mittwoch
abgeschlossen. Das Gericht hat beschloffen, daß Luccheni
vorläufig in der unterirdischen Zelle zu verbleiben
habe und außer Waffer und Brod nichts erhalten
dürfe. Nach dem schweizerischen Strafgesetz ist es ge­
stattet, den Häftling, der im Gefängniffe ein Ver­
brechen begeht, an eine eiserne Kugel zu schmieden.
Aus Stadt und Land.
sGottes dienst in der Decanalkirche
während der Fastenzeitj. An den Sonn­
tag e n der Fastenzeit findet der Vor mittags-
Gottesdienst in der gewöhnlichen Ordnung
statt: 7, 8 und 11 Uhr hl. Messen, 9 Uhr Hoch­
amt, 10 Uhr Predigt. Nachmittag beginnt
der Gottesdienst um 2 Uhr mit der Litanei,
hierauf folgt die Fastenpredigt und wird
die Andacht mit dem Rosenkranzgebet und dem
hl. Segen geschlossen.— Morgen Sonntag
wird die Herz Jefu-Andacht mit der Fasten­
andacht verbunden.— An den Wochentagen
der Fastenzeit wird mit Ausnahme des Sams­
tags j-den Tag um 5 Uhr die Miferere-Andacht
abgehalten.
jDeputationj. Am Montag begibt fich
eineAbordnung deSStadtverordneten CollegiumS,
bestehend auS d»n Herren Stadträlhen Ingenieur
Siegmund und Hufak, in Gemeinschaft
mit zwei Vertretern des »Vereine- deutscher
Hausbesitzer in Teplitz-Schönau* nach Wien,
um die Petition in Angelegenheit der ange­
strebten Herabsetzung der Hauszins-
steuer an maßgebender Stelle zu überreichen
und gleichzeitig persönlich für eine günstige Er«
ledizung dieser Petition bei den kompetenten
Factoren vorzusprechen.
sTeplitz— die Schulstadt.s Man
schreibt uns aus Aussig: »In Ergänzung der
statistischen Uebersicht über das Schulwesen in
Ihrer letzten Samstagnummer sei mitgetheilt,
daß die Anzahl der Bürgerschüler in Aussig
721, die Anzahl der Bürgerschülerinnen 626
beträgt, mithin 4 Bürgerschulen in Aussig von
zusammen 1347 Schüler und Schülerinnen in
25 Classen besucht werden. Aussig steht dem­
nach an der Spitze des deutschen Bürgerschul­
wesens in Böhmen.
sDie diesjährige Assentirungj
findet für den Bezirk T e p l i tz bekanntlich am
19., 20., 21., 22. und 23. März statt. Bei
dieser Stellung werden sämmtliche in den Jahren
1877, 1878 und 1879 geborenen StellungS-
pflichtigen nachstehender Gemeinden in folgender
Reihenfolge vorgeführt werden und zwar: Am
19. März Boreslau, Dreihunken, Eichwald,
Graupen, Grünwald, Hertine, Hundorf, Klein«
augezd, Kosten; am 20. März Kradrob, Moldau,
NiklaSberg, Obergraupen, Rosenthal, Schallan,
Serbitz, Settenz; am 21. März Sobortev,
Tischau, Turn, Voitsdorf, Weißkirchlitz, Wister-
schan; am 22. März Wistritz, Zinnwald, Zuck­
mantel; am 23. März Teplitz-Schönau.—
Die Assentirung in Karbitz findet statt
am 30. und 31. März und 2. April früh
7 Uhr im Saale des Gasthauses »Zum goldenm
Engel* und zwar haben zu erscheinen am
30. März die Stellungspflichtigen auS den
Gemeinden: Karbitz, Arbesau, Auschine, Ebers­
dorf, Herbitz, Hohenstein, Johnsdorf, Böhm.-
Kahn, Klein-Kahn, Kninitz, Kulm, Liesdorf,
Lochtschitzs am 31. März aus der Gemeinden:
Mariaschem, Marschen, Modlan, Böhm.-Neu-
dörsel, Nollendorf, Priesten, Raudnig, Saara,
Schanda, Schönfeld, Schönwald; am 2. April
aus den Gemeinden: Sobochlcben, Straden,
Strisowitz, Tellnitz, Tillisch, Troschig, Willitz,
Streckenwald, Peterswald.
sV e r l o b u n g.j Herr M.U.Dr. Marc.
E ck st e i n, praktischer Arzt in Wien IV, Bruder
des hiesigen Advocaten Herrn Dr. Philipp
Eckstein, hat sich mit Fräulein Elsa Kauf­
mann, Tochter des Realitälenbesitzers Herrn
Siegmund Kaufmann in Brünn, verlobt.
sT r a u u n 9 .] Am 11. d. um 1 Uhr
Nachmittags findet im hiesigen israelitischen
Tempel die Trauung des Herrn Ferdinand
L e d e r e r, Kaufmann in Prag, Sohn des
PrivatierF Herrn David Lederer m Teplitz, mit
Fräulein Lina Weiß, Tochter der Privaten
Frau Bertha Weiß in Teplitz» statt.
sBeerdigung.j Vorgestern Nachmittag
um 7* 4 Uhr fand 00 m hiesigen katholischen
Friedhofe aus die Beerdigung des am 27. v. M.
verstorbenen OpernregisseuerS Herrn HanS
Rieger statt. Zu derselben hatten sich Herr
Director Raul mit den Mitgliedern des Stadt­
theaters, mehrere Mitglieder der Curcapelle
und eine Anzahl persönlicher Freunde des Ver­
blichenen aus Karlsbad eingefunden, welche den
Sarg mit einer Reihe von Kranzspenden schmückten.
Am offenen Grabe widmete Herr Del Zopp
dem verblichenen Collegen uno Freunde einen
warmen Nachruf, welcher die Anwesenden tief
bewegte.
sDer Strike der Bergarbeiters.
Am Mittwoch Vormittag ist hier oaS 1. Jäger-
bataillon aus Reichenberg eingetroffen, welche-
beordert ist, daS hier und in der Umgebung
befindliche Bataillon des 94. Jnft.-Reg. ab­
zulösen. Letzteres ist Nachts 1 Uhr mittelst
Separatzug nach Theresienstadt abgerückt.
— Der am 4. v. M. wegen gefährlicher Be­
drohung arbeitender Bergarbeiter verhaftete
Loren; Thomas wurde am 26. v. M. vom
Krüsgerichte in Leitmeritz wegen des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthättgkeit schuldig
erkannt und zu drei Monaten mit Fasten


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teptrtz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
3. März 1900.
verschärften Kerker verurtheilt.— Am 26. v. M.
um '/«II Uhr NachtS näherten sich dem in der
Nähe der Karl-Max-Schachtes bei Pilsen
befindlichen Dynamitmagazine drei Männer, die
auS dem circa 150 Schritte entfernten Walde
kämm und mit Prügeln bewaffnet waren. Der
bei dem Magazine wachehaltende Infanterist
rief sie an, worauf ihm die Drohung zuge­
rufen wurde: »Schau, daß Du wegkommst,
sonst hauen wir Dich todt!' Da die Männer
trotz wiederholter »Halt''-Rufe bis auf unge­
fähr 20 Schritte in drohender Haltung heran­
kamen, gab der Posten Feuer, worauf sich die
Angreifer flüchteten. Ob einer von ihnen ver-
letzt wurde, konnte nicht ermittelt werden. Um
4 Uhr Morgens wurden beim Dynamitmagazin
abermals verdächtige Gestalten beobachtet, die
sich indeß alsbald wieder zurückzogen.— Im
Rofsitzer Kohlenrevier bewilligten die Ge-
werken nebst Freikohle acht Procent Auf­
schlag auf den Grundlohn. Die Ein­
fahrt bei der Frühschicht war stärker. Bier
Schächte arbeiten voll.— Am 28. v. M. 9 Uhr
Abends fielen beim Barbara-Schachte bei
Katzendorf drei Schüsse; ein Projectil
drang in die Wohnung des BergverwalterS,
ohne Jemanden verletzt zu haben. Die Erheb­
ungen sind im Zuge.— Die der Kohlen-
erfparniß wegen seit dem 19. Feber auf den
sächsischen StaatSeisenbahen ein­
geführten Verkehrsbeschränkungen
werden von heute SamStag ab wieder auf­
gehoben. Von diesem Zeitpunkte ab wird
der PersonerzugSverkehr wieder unbeschränkt
nach dem Fahrplane vom 1. October v. I.
durchgeführt.
s T r o t t o i: l e g u n g. s Bei Eintritt
günstiger Witterung weiden die Arbeiten zur
Legung eines breiten ASphalttrottoirS
vor dem KnabenvolkSfchulgebäude am
Schulplatz in Angriff genommen werden, wofür
die Kosten in das heurige Schulpräliminare
aufgenommen wurden.
fSpitalkartenf. Wir machen aufmerksam,
daß Die Erneuerung der Ende März fälligen
Spitalskarten nur imstädt. Rentamteschon
von jetzt ab erfolgt, wo ebenfalls auch neue
Karten mit der GiltigkeitSdauer bis 31. März
1901 ausgegeben werden. Preis einer Spitals­
karte 4 Kronen.
sDie Verpflegsstation Turnj hat
im Monate Jänner 1900 392 Mann und im
Feber 286 Mann verpflegt.
fMuseumSgefellschaft Teplitz.s
Der Abtheilung für Kunst wurde eine reich­
haltige und werthvolle Schenkung zutheil, indem
Frau Rosa Perutz die Kupferstichsammlung
ihres verstorbrnen Gemals, eines um die
Gründung der Museumsgesellschaft hochverdienten
Stifters, dem Museum widmete. Diese Colü ction
enthält an 700 vorzügliche Blätter, darunter
von Führich, Hollar, Berghem, RugendaS,
Bergler, GoetziuS, Ridinger. Ctwdowieckr allein
187 Blatt, und vielen Anderen berühmten
Meistern, sowohl französischen, wie auch eng-
lischen. Unter den Originalzeichnungen seien
erwähnt: Navratll, Bergler, Manes, Louther-
bourg u. A. Dazu kommt noch eine Anzahl
vorzüglicher Kunstwerke wie: Preißler »Anatomie
d. Mahixr,- Nürnberg 1759; Bauer „Icono-
S -aphia“ I.—IV. Th., Augsburg 1671—72;
andrart „Iconologia deorum,“ Nürnberg
1680, u. A. m.; prachtvolle Landschaften,
gestochen von Swanevelt, eine große Anzahl
von Kunstblättern, herausgegeben vom sächsischen
Kunstvereine rc. Auch einige Medaillen der
Teplitzer Ausstellungen, der von Wien und
Paris wurden der Abtheilung einverleibt.
sDie Deutsche Creditgenossenschaft
für Böhmen,f ein bekanntlich vor 3 Jahren
? gegründetes rein deutsches Unternehmen, ver­
endet ihren Jahresbericht für das Jahr 1899.
Derselbe weist abermals eine gedeihliche Ent­
wicklung auf und läßt erkennen, daß das Institut,
das sich hauptsächlich mildem WechseleScompte be­
schäftigt, umsichtig geleitet ist. Die Mitglieder­
zahl beträgt 902, gegen 770 im Vorjahre, die
Geschäftsantheile beziffern sich auf 165.950 fl.,
gegen 137.650 fl. im Vorjahre. Der Reserve­
fond. der Ende 1898 18 336 fl. betrug, ist Ende
1899 auf 20.625 fl. gestiegen; die Spareinlagen
erreichten die Höhe von 411.464 fl., 109.050 fl.
mehr als im Borjahre. Der WechseleScompte
weist 3,889.443 fl., um 330000 fl. mehr aus;
der Jahresumsatz zeigt die Ziffer von 24,509.262
Gulden und der Reingewinn eine solche von
9132 fl., während im Vorjaüre nur 4308 fl.
und im Jahre 1897 2107 fl. erzielt wurden.
Der am 11. März im Deutschen Hause in Prag
stattfindenden Hauptversammlung wird die Aus­
zahlung einer 4percentigen Dividende
vorgeschlagen werden. ES ist gewiß erfreulich,
daß dieses junge deutsche Creditunternehmen
einen stetigen Aufschwung nimmt.' Die solide
und tüchtige Leitung verdient den Dank der
Theilnehmer, und es steht zu hoffen, daß die
deutsche Creditgenossenschuft sich immer mehr zu
einer deutschen Nationalbank für Böhmen empor­
schwingen werde.
(Allerlei vom Tage.) Die »gute alte
Zeit' liegt nun endgiltig hinter uns mrd wir
haben uns mit dem neunzehnten Jahr-
hundert hoffentlich nach Gebühr ab­
gefunden. Wenn man alle Umstände erwägt
und die Verhällniffe betrachtet, in welche wir
im neuen Jahrhundert gerathen sind, so er-
scheint es einigermaßen begreiflich, daß sich ein
großer Theil unserer Mitmenschen im heurigen
Fasching in das verflossene Jahrhundert ge­
flüchtet hat, um ungetrübte Freuden genießen
zu können. Teplitz-Schöuau, dessen Bewohner
und Gäste damals so friedlich dahinlebten und
den harmonischen Klängen der Bademusik
lauschten, befindet sich heute in einer Art Be-
lagerungSzustand. Eine Truppengattung
löst die andere ab und statt des Chorals er­
schallt da§ Signal des Bataillons-
bornisten, dessen »Solovorträge' bei der
Wachablösung ein ebenso zahlreiches, als dank­
bares und— kritisches Publicum finden, denn
auch diese musikalischen Productiouen entbehren
nicht der Anregung, zum Mindesten kritische
Vergleiche anzustellen. Während das einemal
der Ton der Trompete im kräftigen, fast
kriegerischen Ansatz hervorgeschmettert wird,
weiß der Hornist der nächsten Wacheablösung
eine feinnuancirte Abtönung hervorzubringen,
gemäß welcher der Trompetenton erst im
zartesten Pianisfimo einsetzt, um sodann zum
feurigen Fanfarengeschmetter anzuschwellen. Be­
trachtungen dieser Art find es, welche viele Be-
wohner heutzutage beschäftigen und an die
poetisch zarten, mmniglich-holden Scenen ver­
gessen lassen, welche den verflossenen Faschings­
festen ihr charakteristisches Gepräge verliehen
haben. Mit dem allmäligen Schwinden der Er­
innerung an all' die schönen Stunden gerathen
auch die vielen duftigen Costüme in Ver-
geffenheit, welche so vielen Reiz umrahmten, und
all' der bunte Flitter, welcher dem bewegten
FaschinoSbilde die bleudende Farbenpracht ver­
lieh. Nur eine von den vielen Gruppen wird
noch über den Fasching hinaus fortleben—
und gerade dies rst für unsere »kriegerischen'
Zustände bezeichnend— die Gruppe der
Boeren, welche in der »Liedertafel' mit so
viel Effect auftrat und nun einen werthoollen
Bestandtheil der glanzvollen Ausstattung der
neuen, im hiesigen Staortheater zur Aufführung
gelangenden Operette »Die Landstreicher'
bildet. Leider scheint der lieben Mutter Natur
die Dauer des heurigen Winters noch nicht zu
genügen und sie ihrerseits die Faschingsstimmung
noch nicht verloren zu haben, denn kaum daß
ein paar warme Sonnenstrahlen bei den Menschen
sanguinische Hoffnungen erweckt und die Dichter
ihre Leyer gestimmt hatten, um ihre neuesten
Frühlingslieder zum Besten zu geben, die
Radler nach ihren verstaubten .Maschinen'
sahen und ein paar ankommende Staare von
der gesammten Preffe mit vorzeitigem Jubel
begrüßt worden waren, ja sogar die Flüsse
und Bäche vor Uebermuth und Frühlings­
ahnung auSzuireten begannen— nahm die
Natur ihr Faschingstreiben mit einem tollen
Schueewirbel wieder auf und hüllte Alles
in das weiße Gewand des Winters. Das
Hochwasser erstarrte zu EiS, die armen Staare
erfroren und den Dichtern erstarb ihr Lied irr
der Kehle. Der Wetterprophet Falb weift,
aber auf seine neuesten Wetteransagen hin uyd
sagt: »Bin ich nicht ein Wetterprophet aus
dem ff?'
(Theaternachrichten.j Heute SamStag
findet, wie bereits gemeldet, das Benefice des
Oberregisieurs Julius Strebinger statt..
Die Tirection hat demselben eine der be­
deutendsten und sensationellsten Novitäten, das
fünfaciige Drama aus dem russischen Volks-
leben „Die Macht der Finsterniß' von Grast
Leo Tolstoi, zur Aufführung überlassen. Die
Theaterleitung macht ausdrücklich darauf auf­
merksam, daß nur diese eine Aufführung
des genannten Werkes stattfindet. In diesem
Stücke sind alle, auch die kleineren Rollen mit
ersten Kräften besetzt. Die Vormerkung auf
Sitze für diese intereffante Vorstellung ist eine
ungewöhnlich rege.— Sonntag Nach­
mittag gelangt die neue Ausstattungsoperette
»Die Landstreicher' zurAuffühmng; Abends
wird im Abonnement (ungerader Tag) neu em-
studirt, erstmalig in dieser Saison, Gerhart
Hauptmann's Märchendrama »Die versunkene
Glocke' gegeben. Frl. Raul spielt darin eine
ihrer besten Rollen, das Rautcndelein, Herr
Wolf den Heinrich, Herr Neher den Nickel-
mann. Die Regie führt Oberregisseur Strebinger.
slV. (letztes) Symphonieconcerüf
Dieses Concert gewinnt durch die erstmalige
Aufführung der symphonischen Dichtung
»Hungaria' von Liszt ganz besonder- an
Interesse. Durch dieses Werk, in welchem ein
markant nationales Colorit vorherrscht und
Leid und Freud des Volkes in überwälttgeuder
Weise geschildert sind, hat Liszt sich einen
ewigen Gedenkstein bei seinen Landsleuten ge­
setzt. Als Neuheit kommt ferner das Vorspiel
zum zweiten Act aus Goldmarl's jüngster
Oper »Die Kriegsgefangene', welches kürzlich
bei einem Concerte der Dresdener Hofcapelle
sehr günstig aufgenommen wurde, zum Vor­
trage. Zum erstenmale im Cyclus der Sym-
phonieconcerte ist ein Werk für Streichorchester
vertreten und zwar Volksmann's Serenade
Nr. 3. Volkmann hat sich besonders auf diesem
Gebiete hervorgethan und thatsächüch gehören
seine Serenaden zu den gelungensten und ge­
haltreichsten Leistungen der neueren musikalischen
Genremalerei. Die poetisch bedeutendste unter
ihnen ist die dritte mit dem Solocello. Per
Solist hat in dieser Serenade eine ähnliche
Rolle, wie der Solobratschist in Berlioz's Harald-
symphonie. Das Cello perjonificirt einen
MelancholicuS, der in allen Lagen, ob der Chor
zustimmt oder widerspricht, immer wieder auf
sein Leibthema zurückkommt. Die Oxford-Sym­
phonie (G-dur), die Haydn im Jahre 1788
ursprünglich für Paris schrieb, hat persönlichen
Bezug aufsein eigenes Leben, ste geht von einem
elegischen Rückblick aus, den der gereifte, alternde
Mann auf die dahingegangene Jugend wirft.
Haydn selbst hat daS Werk hoch gestellt. Ab­
er im Juli 17S1 nach Oxford zur Promotion
reiste, legte er für alle Fälle diese Pariser
Symphonie in seinen Koffer. Sie trat schließ­
lich auch wirklich an die Stelle der ursprüng­
lich für die Feierlichkeit bestimmten Composttion
und wurde seitdem unter dem Namen Oxford-
Symphonie berühmt. Später hat der Componist
ihrem Orchester noch Trompeten und Pauken
hinzugefügt. Man kann mit einem gewiffen
Recht diese Symphonie Haydn's »Eroica'
nennen. Der neue Stil ist in ihr fertig.
Mafsenet's tragische Ouvertüre zu Racine-
»Phädra' vervollständigt da- Programm deS
Concertes, welches, wie schon in einer Vor­
anzeige berichtet wurde, am Montag den5..d.
Abends halb 8 Uhr stattfindet.
(Künstler-Concerte.) Am DienS-
tag, den 13. d. findet im Stadttheater
unter Mitwirkung der königl. fächs. Hofopern-
sängerin Erika Wedekind, des Violüwirtu-
osen Willy Burmester und unseres Cur-
orchefters (Dirigent MustkdirectorFr. Zeifchka)
das V. Abonnements-Concert statt, welches
jedenfalls einen besonders glanzvollen Abschluß
öer diesjährigen Künsller-Concertc bilden wird,


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 7 ]
3. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
Seite 7.
Dar Programm werden wir demnächst mit­
theilen. Die noch verfügbaren Karten werden
zu nachstehenden Preisen an der Theater-
casse abgegeben u. zw.: Stehplatz im Parterre
80 kr., ferner im II. Rang: Balkonsitz Ist 50kr.,
Seiten-Balkonsitz 1 fl. 20 kr., Sperrsitz 80' kr.,
nnnumerirter Sitzplatz 60 kr. und 50 kr., Steh­
platz 40 kr. Die Sitzplätze im Parterre bezw.
Parquet und I. Rang find vollständig ver­
griffen.!
[Die beiden Wiederholungen der
Costümfestes des.1. TrplitzerMännergesang.
vereineS" und der.Teplitzer Liedertafel", welche
am Faschingmontag und Faschingdienstag statt­
fanden, vereinigten abermals eine große Anzahl
von Besuchern, welche sich einerseits an den
prächtigen Gruppenvorführungen ergötzten, an-
dererseits sich dem Tanze und der fröhlichen
Unterhaltung mit einem Eifer und einer Aus­
dauer überließen» die nur ein so vortreffliches
Gelingen der Feste und die zur Neige gehende
Herrschaft deS Prinzen Carneval hervorzubringen
vermag.
[Sei der heutigen und morgigen
Uraniavorst ellungf werden in einer zweiten
Abtheilung deS Vortragsabends mittels ge-
wattiger Projectionsapparatr 30 der hervor­
ragendsten Werke der modernen Kunst
unter Beibehaltung ihres vollen Farbenschmuckes
in einem Flächenmaß von 27 Quadratmetern
vorgeführt. Was diese Sammlung besonders
werthvoll macht, ist der Umstand, daß auch die
Copien von dem betreffenden Meister selbst an­
gefertigt worden sind, ihr künstlerischer Werth
infolgedessen ein fast gleich hoher wie der
des Originals ist. Das vornehmste Blatt der
Schweiz, die .Neue Züricher Zeitung", schreibt
diessalls: .Fast noch großartiger als die Herr-
lichen Darstellungen vom Nordpol oder der­
jenigen der bisher unbekannt gewesenen land­
schaftlichen Schönheiten des Meeresgrundes,
Präsentiren sich die Werke unserer hervorragendsten
Vertreter der bildenden Kunst. Einzelne Bilder,
wie z. B. .Die Liebe" von Bodenhausen,
Sichels „Trost in Tönen", .Der Tod der
Virginia" von Gebhard oder das Hochdrama­
ische „Verurtheilt" von Gabriel Max, schienen
äst warmpulsirendeS Leben zu athmen und
olche Werke—in Dimensionen von 27 Quadrat­
metern vorgeführt— wo selbst die kleinsten
Einzelnheiten vom Auge erfaßt werden müssen,
hinterlassen einen unauslöschlichen Eindruck, weil
der Jdeengang deS Meisters hier gewissermaßen
greifbare Formen anzunehmen scheint."—
Karten im Vorverkäufe sind in P ö r z l e r' s
Buchhandlung erhältlich.— Morgen
Sonntag Nachmittags 3 Uhr gelangt
die köstliche Bubengeschichte .M a x und
Moritz" von Wilhelm Busch als zweite Ab­
theilung zur Vorführung und Recitation, welche
Nachricht unter unserer .kleinen Welt" eine
förmliche .Rovolution" bewirken dürfte, und
dies wohl mit Recht, denn kein Werkchen hat
im Buchhandel einen so durchschlagenden Erfolg
zu verzeichnen gehabt, als diese Perle des be-
rühmten deutschen Humoristen, welche bisher
nicht weniger als 42 Auflagen erlebt hat!
Karten— für Kinder halbe Preise— sind
ebenfalls in Pörzler'S Buchhandlung erhältlich.
[Experimental- Vortrüge Pros.
Gustav Amberg.f Wie wir bereits gemeldet,
finden über Veranstaltung des kaufmännischen
Vereines .Merkur" die Experimentalvorträge
des Pros. Gustav Amberg am Donners­
tag den 8., SamStag den 10. und Sonn­
tag den 11. d. in der elektrisch beleuchteten
Turnhalle statt. Es macht sich für diese ebenso
rffectvollen, als auch lehrreichen Vortrüge
bereits ein lebhaftes Interesse bemerkbar und
empfiehlt es sich daher, sich die Plätze recht­
zeitig zu sichern. Wie wir vernehmen, beab­
sichtigt Pros. Amberg auch gelegentlich eines
der Vortragsabende mit Telegraphie ohne
Drahtleitung einen Versuch auf weitere Ent
fernung zu machen und ist hiezu die Verbin
düng mit dem Mückenberg oder Schloßberg in
Aussicht genommen, von wo aus telegraphische
Zeichen gegeben und genommen werden. Nach.
dem Pros. Amberg dieses wunderbare Experi
ment anderwärts schon öfters mit Erfolg ge­
zeigt, wird es ihm hoffentlich auch hier in Teplitz
gelingen, so daß er es den Besuchern der Vor-
träge vorführen kann. Für auswärtige Besucher
werden seitens der Direction der elektrischen
Bahn in entgegenkommender Weise nach den
Vortrügen an allen drei Abenden Sonderzüge
ab Turnhalle nach Eichwald beigestellt.
[Im „Hotel de l'Europe") findet heute
ein Liederabend deS Frls. Rosa Spitz statt,
für welchen uns ein sehr gewähltes Programm
vorliegt. Im Interesse der der Unterstützung
sehr bedürftigen Sängerin wäre ein recht zahl.
reicher Besuch der Veranstaltung zu wünschen.
[Kaiserpanorama.) In dieser Woche
vom 4.—10. März kommt eine Reise in Kiaut­
schou, Tsintau und Nagasiki zur Ausstellung.
Diese Reise ist besonders sehenSwerth, weil
Prinz Heinrich sich bekanntlich daran betheiligt
hat. Von den Bildern sind hervorzuheben: Sr.
M. Kriegsschiff .Deutschland" im Hafen vor
Kiautschou. Eine Truppenparade von Sr. Kgl.
Höh. des Prinzen Heinrich geführt, verschiedene
Theehäuser von Kiautschou, interessante Hafen­
scenen und Denkmäler rc.
[Schnittzeichen-Unterricht.j An der
concessionirten Schnittzeichen-Schule für feine
Damenschneiderei der Frau Anna RuLiöka
geb. Eimann, Bahnhofstraße 55, beginnt der
obligate Frühjahrs- Cursus am 19. März. Ein­
schreibungen hiezu werden von der Jnstituts-
leitung vorgenommen und daselbst auch Aus­
künfte ertheilt. (Siehe Inserat).
[Hochwasser.) In Folge der fort­
gesetzten Regengüsse, die am Dienstag und
während der folgenden Nacht niedergingen,
trat in mehreren Gegenden Böhmens Hoch­
wasser ein. Am ärgsten hauste das Element in
Leipa. Von dort wird unterm 28 v. M.
berichtet: Hier steht ein Theil der Bahnhof-
straße, sowie die Töpfer-, Brücken- und Rosen-
gasse unter Waffer. In viele niedriger gelegene
Häuser ist Wasser eingedrungen; die Parteien
müffen delogirt werden. Ein Theil des Bahn­
dammes der Ausstg-Teplitzer Bahn ist über-
fluthet. Die Verbindung mit den beiden hiesigen
Bahnhöfen kann nur auf Umwegen aufrecht
erhalten werden. Auf der Strecke Leipcr-
Langenau der Böhm. Nordbahn ist eine Damm-
rutschung eingetreten. Durch die Aichaer Gasse
strömt das Hochwasser in das sogenannte Dörfel.
Die Niederungen gegen Niemes zu sind völlig
überschwemmt. Schwora, Niederliebich, Klein-
Aicha. sowie viele Orte der Umgebung stehen
unter Wasser. Nothbrücken, Stege und Zäune
wurden vom Wasser fortgerissen; die Felder
sind devastirt. Die Ueberschwemmung nimmt
Dimensionen an, wie sie seit Menschengedenkm
hier nicht erlebt wurden. Das Wasser erstreckt
sich bis zur Magdalenenkirche. Von da ab bis
zum Bahnhöfe stehen die Straßen meterhoch
unter Wasser. Die Strömung reißt Alles mit
sich fort. In Folge dessen erscheint es im
Augenblicke ganz unmöglich, den schwer be­
drängten Ortschaften der Umgebung irgend
welche Hilfe zu bringen. Auch in die unun-
dirten Häuser der Stadt, in welchen sich zum
Theile Greise und Kinder in bedrängtester Lage
befinden, kann momentan keine Hilfe gebracht
werden. Die Dämme des Schießniger Teiches
sind gerissen. Auch von dort strömen, ab­
gerissene Bäume mit sich führend, die Fluthen
heran. Auf der Böhmischen Nordbayn hat
neuerdings eine Erdrutschung bei Franzentbal
stattgefunden, die eine Zugsverspätung im Ge­
folge hatte. Das Wetter ist kalt und trübe.
Bei der herrschenden Kohlennoth dürfte die
Lage der Ueberschwemmten eine geradezu ver­
zweifelte werden.— DaS regnerische Wetter
hatte auch auf der Teplitz Reichenberger Bahn
eine Dammrutschung bei Ploschkowitz zur Folge.
— Aus Schandau wird uns vom 1. d.
berichtet: Seit gestern Mittag sind unsere
Stadt und sämmtliche st omauf und strom­
abwärts gelegenen Elbortschaften durch das
stetig steigende Hochwasser deS Elbstromes arg
bedroht. Während gestern nur die Ladungs­
plätze, die Elbpfade» Dämme, Gärten und
Wiesen tief unter Wasser standen, tritt dasselbe
seit heute Vormittag mehr und mehr in die
nach der Elbseite einmündenden Gaffen ein und
erreichte gegen Abend die Ecken des Markt­
platzes. Ganz ähnliche Verhältnisse existireu
vor Königstein, Krippen, Posselwitz.— AuS
HerrnSkretschen schreibt man unS vom
1. d.: Unser Ort, welcher bekanntlich in dem
engen Kamnitzthale liegt, steht bis hinter dem
Forsthause, das am Eingänge in den EdmundS-
klamm gelegen ist, unter Wasser. Der Verkehr
daselbst vollzieht sich nur mittelst Booten und
mußten bereits gestern Abend viele dortige
Bewohner ihre Parterrewohnungen räumen.
Der Elbstrom hat in diesem Theile des Thales
eine doppelte Breite angenommen, er ist am
linken Ufer bis an den Bahnkörper der sächs.
Staatsbahn herangetreten, rechterseits ist von
dem vorhandenen Elbwege nichts mehr zu sehen.
Heute Mj-tag geigte hier der Elbpegel 438
Centimeter über Null an; bei dieser Hochfluth
muß alle Schifffahrt unterbleiben, erfordern
doch schon die Elbüberfahrten große Vorsicht
und Zeit. Seit Dienstag herrscht auch im
Elbthal bis weit nach Böhmen hinauf, sowie
in der sächsisch böhmischen Schweiz und im
böhmischen Mittelgebirge das denkbar schlechteste
Wetter. Heute treiben bei einer Tagestemperatur
von 2° R Schneestürme ihr Wesen, Früh
5 Uhr herrschten hier 4" R.— Der mittler­
weile eingetretene Frost hat allenthalben ein
weiteres Steigen des Hochwassers hintangehalten.
[Verhafteter Deserteurj. Vorgestern
wurde der steckbrieflich verfolgte, von seinem
Truppenkörper, dem 1. Train-Regiment in G r az,
entwichene Trainsoldat Franz Johann Weber,
zuständig nach Hostomitz, Bez. Horowitz, hier
verhaftet, wo er sich bei Verwandten aufhielt,
und seinem Truppenkörper eingeliefert.
[Kleine Nachrichten aus Äöhmen.f
Seit dem Jahre 1897 ist eine stete Abnahme
des Fremdenverkehrs in Prag wahrzu­
nehmen. Die Zahl der Fremden betrug im
Jahre 1897 78 532;. im Jahre 1897 73.841
und im Jahre 1899 nurmehr 72 917.— Mit
dem Diplom vom 4. Juli 1600 hat Kaiser
Rudolf II. das damalige Dorf Lobositz zur
Stadt erhoben. Die Stadt Lodositz kann somit
im heurigen Sommer das 300jährige Jubiläum
begehen.— Man meldet aus Dotterwies
(Bez. Falkenau): Vor Kurzem brach in unserem
Orte Feuer aus. Auf das Allarmsignal eilte der
Zeugwart, Herr Oberlehrer Tausch, zum Feuer-
depot, doch kaum hatte er das Thor geöffnet,
sank er zu Boden. Ein Herzschlag hatte
seinem Leben ein Ende gemacht.— Am 19. v. M.
kam in Silberbach während des Feuerwehr-
balles in dem neuerbauteu Wohnhause des
KrämerS Sattler Feuer aus. Die Feuer­
wehr war alsbald vom Ballsaal auf den Brand­
platz geeilt. DaS Haus brannte bis auf die
Mauern nieder.— Auf der Strecke Budweis-
Linz wurden hinter Holkan am 27. v. M.
neuerlich auf das Geleise große Steine ge­
legt; sie wurden rechtzeitig bemerkt und entfernt.
— Man meldet ausGraslitz: Am 18. v. M.
traten der 16jährige Franz Lands mann und
der 15jährige Jznaz Meindl, beide Jn-
strumentenmacherlehrlinge, mit ihren Ersparnissen
in der Höhe von 60 fl.» bezw. 39 fl. die Reise
nach Afrika an, um gegen die Engländer zu
kämpfen. Auf Veranlassung ihrer Angehörigen
wurden die beiden Jünglinge in Trieft fest­
genommen und von dort von Verwandten ab­
geholt.— Die ehemals Kunert'sche Drahtnägel-
fabrik in Peiperz bei Bovenbach wurde von
der Firma E. W. Wünsch, Fischconseroenfabrik
in Tetschen, angekauft, welche daselbst die für
den Versandt der Firma erforderlichen Kisten
und Fässer herstellen lassen wird.— Ottokar
Graf Daun (geb. am 3. November 1813) be­
ging am 28. v. M. das seltene Fest der
diamantenen Hochzeit mit seiner Gemalin
Therese geborenen Gräfin Woracziczly Bissingen.
Graf Ottokar Daun. der letzte Nachkomme des
Marschalls G afen Daun, hat sich am 29. Feber
1840 vermävlt und ist kinderlos. Er ist Besitzer
d-r Herrschaft Vöttau, der Güter Biskupitz,
Oberkauwitz und Alinkav, Latim und Skalitz.
Graf Daun ist einer der ältesten Angehörigen


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
3. März 190f\
der Armee.— Aus Kuttenberg wird vom
27. v. M. gemeldet: Heute ist hier mitten in
der Stadt, nahe dem Krankenhause, ein alter,
offenbar von dem ehemaligen Silberbergwerke
herrührender Luftschacht eingestürzt. Zwei Pferde,
die gerade über die Einbruchstelle geführt wurden,
versanken in der Pinge, die 1'/, Meter in
Durchmesser hat und 3 Meter tief ist. Bis zu
den Abendstunden gelang es nicht, die Thiere
aus ihrer Lage zu befreien.— AuS BudweiS
wird berichtet: In der hiesigen Marien-Kaserne
schoß sich Montag Abends der nach Moldau-
lein zuständige Infanterist der 8. Compagnie
des 91. Jnft.-Reg. Jaroslav Slepiöka, der
die Garnison, ohne Urlaub gehabt zu haben,
verlassen hatte, aus Furcht vor Strafe mit
seinem Dienstgewehr an; schwer verletzt wurde
er in'S Garnisonsspital geschafft.— Dienstag
entleibte sich in der Artillerie-Kaserne der dem
Cadredienste zugetheilte Corporal Franz T r e y e r
durch einen Schuß aus seinem Dienstgewehre.
— Montag, den 26. Feber überfiel der 36jährige
Josef Paul in Gesteinigt bei Eulau den
Wenzel Windrich, indem er Letzterem beim
Holzhacken von rückwärts mit einem Dachdecker,
beil zwei Hiebe auf den Kopf versetzte. Windrich
verschied gestern. Der als Raufbold bekannte
Paul wurde dem Gerichte eingeliefert.— Am
28. v. M. ist infolge einer Gasexplosion
die alte Königsberg er Briquettesfabrik
abgebrannt. Die neue Fabrik blieb unversehrt.
Die dortige Förderung war deshalb eine
reducirte.— Am 23. v. M. Früh wurde an
der Straße bei Altehrenberg (Bezirk
Schluckenau) die in einen Maskenanzug gekleidete
Leiche des im dortigen Gemeindehause unter­
gebracht gewesenen Familienvaters Genau auf­
gefunden. Derselbe ist wahrscheinlich in trunkenem
Zustande zu Falle gekommen und erfroren.
— Nächst der Ortschaft Hrobetz bei Raudnitz
fand in den letzten Tagen bei einigen auf einer
Lehne gelegenen kleineren Grundparcellen an­
geblich infolge unterirdischer Quellenwässer eine
Erbrüt,chung statt. Da sich in der Nähe
keine Gebäude befinden, so dürfte keine weitere
Gefahr zu befürchten sein.
(Keine Abschaffung des Nota­
ria t s.s Infolge der in jüngster Zeit aufge-
tauchten Gerüchte, daß im Justizministerium die
Abschaffung des Notariats geplant werde, hat
sich am 17. v. M. eine Deputation, bestehend
aus dem Präsidenten der niederösterreichischen
Notariatskammer und des Oesterreichischen
Notarenvereines Dr. Franz Mayrhofer und
dem Notar Dr. Robert Mathoy, als Mitglied
der niederösterreichischen Notariatskammer, an
den neuen Justizminister Alois Freiherrn von
SpenS-Booden, sowie an den Sections-
Chef Dr. Franz Klein mit der directen An-
frage gewendet, ob und inwieweit diese Gerüchte
begründet sind. Beide Herren haben erklärt,
das; das Justizministerium an eine Abschaffung
des Notariats nie gedacht habe und auch
jetzt nicht denke.
(Bertheuerung der Tinte.j Der
Bertheuerung des Papieres folgt nun auch die
Bertheuerung der Tinte, und zwar genau nach
dem gleichen Recepte: im Wege der Cartellirung.
Mittwoch traten nämlich die Tinten-Fabrikanten
der österreichisch> ungarischen Monarchie im
»Hotel Meißl und Schabn- in Wien zu einer
Conferenz zusammen, in welcher mit Berufung
auf die Bertheuerung des Rohmaterials, der
Verpackung und der Glasgefäße eine gleich,
mäßige entsprechende Erhöhung der Tintenpreise
beschlossen wurde.
(Erzgebirgs-Zeitung.) Herausgegeben
vom Nordwestböhmischen Gebrrgsvereins-Ver-
band. Geleitet von Dr. Michael Urban in Plan.
Die soeben erschienene Nummer 3 enthält:
Germanische Heimatsliebe. Eine historische Er-
zählung von Dr. M. Urban. (Fortsetzung.)—
Bolksthümliche Ueberlieferugen aus Bärrmgen.
Von Pros. Dr. Johann Endt, Prag (Smichov).
— Ein Dorf-Chronist. Mitgetheilt von Josef
Womacka, Neudorf. (Fortsetzung.)— Die Hexe.
Volks kindliche Skizze aus der Schlackenwerther
Gegend von Wenzel Peither.— Georgenthal
bei Brüx. Von Joh. Hrdy, Pfarrer, Josefs.
thal. (Fortsetzung.)— Maria-Kulm. Ein Bei-
trag zur Sage und Geschichte dieses ehrwürdigen
Wallfahrtsortes. Von Dr. M. Urban, Plan.
(Fortsetzung).— AuS den Vereinen.— Zur
deutschen Literatur.
O s s e g g. 26. Feber. (Schadenfeu er.)
In den oberhalb Ossegg befindlichen Stein-
brüchen sind mehrere Werkzeughütten zur Auf-
bewahrung der Werkzeuge und Feldschmieden
zur Schürfung derselben erbaut. Vorige Woche
gerieth die dem Herrn W. Jungnickel aus
Strahl gehörige Werkzeugschmiede in Brand
und wurden hiebei auch die sämmtlichen Holz-
bestandtheile der Werkzeuge ein Raub der ver-
Heerenden Flammen. Die Entstehungsursache
des Feuers ist unbekannt.
- 2- Ladowitz, 28. Feber. (Hochwasser.
— Carnevalsschluß.— Lehrerperso.
nalnachrichten). Infolge der Regengüsse
und des anhaltenden Thauwetters ist der OrtS»
bach ausgetreten und hat die Ufergründe bei
Liptitz, im Orte selbst und bei Hostomitz weithin
überschwemmt.— Das Costümfest des Deut­
schen Turnvereins, welches Montag Abends in
Haber'S Saal stattfand, fiel glänzend aus und
wies einen Massenbesuch auf.— Herr Ober-
lehrer Funek übersiedelte am 1. März nach
Krzemusch, die Lehrerin Fräulein Kulbrich nach
Janegg. Herr Lehrer Kühne! hat am 1. März
die Lehrthätigkeit hier begonnen.
Oberleutensdorf, 27. Feber. (Con-
trebande.— Lebensgefährlich ver­
letzt). Als am 24 d. der hier bekannte Pascher
Franz I. um 6 Uhr Früh 2000 Stück Cigarren,
die nach Schlau bestimmt waren, nach der Halte­
stelle Lindau schaffen wollte, wurde er bei
Wiesa vom k. k. Gendarmerie-Wachtmeister Eiben
angehalten und zur Fmanzwacbabtheilung noch
Oberleutensdorf gebracht. Die Cigarren wurden
in Beschlag genommen und gegen den genannten
Pascher die Strafanzeige erstattet.— Am 25. d,
gerieth in einem hiesigen Brenntweinausschank
der Bergmann Raudsky mit seinem Collegcn
Wojta in Streit, der sich dann im Hofraum
fortsetzte. Hier schlug aber Kaudsly auf Wojta
derart ein, daß letzterer bewußtlos zusammen­
stürzte. Nach der Aussage des Arztes hat Wojta
außer äußeren Verletzungen auch lebensgefähr­
liche innere Verletzungen erlitten. Der Berg­
mann Kaudsly wurde dem Strafgerichte in
Brüx eingeliefert.
o Oberleutensdorf,!. März. (Rohheit.)
Als am 26 Feber der bei einem hiesigen Roß­
schlächter im Dienste stehende Fleischerbursche
Eduard Reimer von seinem Drenstherrn mit
dem Fuhrwerke zum Marienschachte um Kohle
geschickt wurde, vermochte unterwegs das Pferd
die Last nicht fortzubringen. Da mißhandelte
der rohe Bursche erst das Pferd, dann band
er einen Strick an die Zunge desselben und
zog daran, um das gemarterte Thier zur
äußersten Anstrengung anzuspannen. Hiebei
riß er dem armen Thiere den vorderen Theil
der Zunge vollständig heraus. Das Pferd
mußte noch an demselben Tage geschlachtet
werden. Der Bursche wurde von seinem Dienst­
herrn sofort entlassen und letzterer erstattete die
Anzeige beim hiesigen k. k. Gendarmerie-
Commando. Reimer ist jedoch seit dem ge-
nannten Tage flüchtig und sein Aufenthaltsort
konnte bis heute noch nicht eruirt werden.
Leitmeritz, 28. Feber. (Selbst,
m o r d.) Am verflossenen Sonntag Nachmittags
kamen auf der Nordwestbahn in Leitmeritz der
Zugsführer P a ch a n t e k und zwei Infanteristen
des 98. Infanterie-Regimentes aus Josefstadt
an, welche drei Sträflinge in die Militärstraf-
anstalt zu Theresienstadt zu escortiren hatten.
In Leitmeritz. woselbst die Escorte, angeblich
um sich zu stärken, Aufenthalt nahm. gelang
es dem einen der drei Sträflinge, welcher eine
mehrjährige Festungshaft zu verbüßen hat, die
Flucht zu ergreifen und zu entkommen. Die
Escorte setzte gegen 7 Uhr Abends mit den
zwei übrigen Sträflingen den Weg nach
Theresienstadt fort. Auf diesem Wege, und
zwar in den Leitmeritzer Feldern, blieb ZugS-
sichrer Pachantek zurück, um sich mit seinem
Dienstgewehre eine Kugel durch den Kopf zu
jagen, wodurch der sofortige Tod herbeigeführt:
wurde. Die Leiche des ZugSführerS wurde in
das Garnisons. Spital nach Theresienstadt
geschafft, von wo auS die Beerdigung am
Dienstag Nachmittag stattfand.— Der ent­
flohene Sträfling wurde noch in derselben Nacht
m einem Gasthause in Libochowan von dem
Wirthe angehalten und von diesem und zwei:
zufällig bei ihm als Gäste anwesenden Unter-
officieren des Pionnier Bataillons in Theresien.
statt dahin gebracht und der Militärbehörde
übergeben.
Vereinsnachrrchten.
(Teplitz-Schönauer Concordia.fi
»Ein Sonntag in einer modernen Sommer­
frische- war das Montag den 26. Feber inr
städtischen Cursalon abgehaltene Costümfest
betitelt, und es war auch ein echter fröhliches
Sonntagstreiben, welches sich den Besuchern
des gelungenen Festes darbot. In der in einer-
Alpengegend reizend gelegenen Sommerfrische
war für diese ein ländliches Fest arrangirt
und für Belustigungen reichlich Vorsorge ge-
troffen. Concert, Tanz, ein „Theater Variötö,-
in welchem den Besuchern die neuesten Er-
findungen vorgeführt und allerlei großartige
Vortrüge und Leistungen geboten wurden, eine
echt baierische Bierstube mit dem köstlichsten
Stoffe, große Büffets, rc. rc. Nicht zu wundern
war es, daß sich zu diesem Feste auch ein sehr
großes Publicum eingefundeu hatte und ein.
buntbewegtes, farbenprächtiges Treiben bot sich
dem Auge dar. Wir sahen vor Allem die
Sommerfrischler, die aus den weitesten Ge-
genden den reizenden Punkt zum Aufenthalte
gewählt, dann die einheimischen Bewohner.
Besonders traten prachtvolle Bauerncostüme,
ein Araber mit seinem Mohr, Gruppen von
Fischern und Fischerinnen, Studentinnen, Sport-
costüme, Officiere, Charaktercostüme, eine lustige
Tirolergruppe, Rauchfangkehrer und fesche
Schusterbuben rc. hervor. Für die Aufrecht-
Haltung der Ordnung hatte, das Gemeinde-
oberhaupt mit seinem „rächenden Arm,- einem
originellen Torfpolizisten, vollauf zu thun, denn
es hatte sich auch allenthalben ein ausgelassenes^
lustiges Treiben entwickelt, und da hieß es
tüchtig am Platze sein. Für die Beförderung
und Zustellung der Correspondenzen sorgte mit
bestem Pflichteifer ein netter Postillon, und
ein fesches Blumenmädchen fand reißenden Ab-
fatz für seine frischen Blumen. Jetzt wurde
das Zeichen gegeben, denn der regierende Fürst
mit seiner hohen Gemalin ließ dem Feste die
Ehre seiner Anwesenheit zutheil werden.
Fanfarenklänge verkündeten das Nahen des
hohen Paares; Alles trat ehrerbietig zur Seite
und die stattliche Gestalt des Fürsten erschien
mit seiner jungen, liebreizenden Fürstin, hinter
ihnen daS Gefolge: Hausminister, reizende
Pagen, Hofdamen rc. Das Fürstenpaar begab
sich auf den für dasselbe hergerichteten Ehren­
platz und nun begannen die vollkommen ge­
lungenen und von lebhaftem Beifalle begleiteten
Gruppentänze der Studentinnen, Fischergruppe
und Tirolergruppe, die Se. Durchlaucht sehr
befriedigen zu schienen, denn man sah ihn das
Dargebotene mit dem größten Interesse ver.
folgen und ein ausgiebiger Ordensregen war die
Anerkennung. Sämmtlichen anwesenden Damen
ließ der Fürst Blumenspenden verabreichen.
Dann begann das allgemeine Treiben, und
nimmer müde wurden die Anwesenden
durch die gesteigerte Fröhlichkeit, dem Tanze
aufs eifrigste zu huldigen. So kann denn
dieses Fest als in jeder Beziehung gelungen
bezeichnet werden und der Vorstand vollbefriedigt
auf den Erfolg seiner Mühen blicken. Es
herrschte echte Fröhlichkeit und Gemüthlichkeit.—
Bei dem tun Mittwoch den 28. Feber ebenfalls
im städt. Cursalon abgehaltenen Härings-
schmaus hatte sich wieder eine große Anzahl
Mitglieder und Freunde des Vereines versammelt
und humoristische und gesangliche Darbietungen
in Fülle unterhielten die Anwesenden auf Beste.
— Der Vorstand ersucht unS mitzutheilen, daß
die Gesangsproben auch weiterhin regelmäßig.


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 9 ]
3, März 1800.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
Seite 9.
-am Mittwoch im städt. Cursalon abgehalten
werden.— Der programmmäßig am 10. März
stattzufindende Familie »abend wurde auf
dm 31. März verschoben, dagegen findet, wie
schpn mügetheitt wurden am 10.März im Ver-
einhanfe deS I. Teplitzer MännergesangvrreineS
ein Theater«Abend statt. Eintrittskarten-
für diesen Abend find zum Preise von einer
Krone per Stück bei den Herren Rudolf Deutsch»
.Hansastraße 5 und Otto Nacke jun., Jägerzeile,
»Villa Nacke*, zu haben.
(KaufmännischerBerein „Merkurs
t eute SamStag wird ein Vereinsabend behufs
esprechung der Vorträge Professor Gustav
Ämbergs im Cafö »Hotel Kronprinz Rudolf*
stattfinden, zu dem eine zahlreiche Betheiligung
erwünscht ist.
(Verein der Handels, und Industrie.
Angestellten inTeplitz.s Mittwoch den
'7. d. findet im VereinLlosal »Hotel de l'Europe*
Abends 9 Uhr eine Vollversammlung statt, auf
deren Tagesordnung die nächsten Wahlen in
die Versammlung und Kravkencasse stehen.
Hieran schließt sich eine DiScussion über die in
Aussicht stehende Gesetzesvorlage betreffend
die- Alters- und Jnvalidttäts-Bersorgung der
Privatangestellten.
sDer Niederländer Geselligkeits-
Vereins veranstaltete am Faschingmontag in
den Saallocalitäten des »Hotel Bahnhof* einen
gut besuchten »Narrenabend*, der einen amüsanten
Verlauf nahm. In der bairischen Bierstube und
Concerthalle ging eS gar hoch her; Liedersänger
sorgten für die nöthige Stimmung. Dem Tanz-
vergnügen wurde in Anbetracht des scheidenden
Faschings besonders fleißig und andauernd bis
Tagesanbruch gehuldigt.
(Deutscher Stenotachygraphen-
Verein Teplitz) (VereinSlocal »Walter's
Bierhalle*) eröffnet Mittwoch den 7. d. einen
Elementar.UnterrichtScurS in der vereinfachten
deutschen Stenographie (System Stenotachy-
araphre). Dauer des CurseS 6 Wochen. Curs»
honorar 2 fl. 50 kr. inet. Lehrmittel, im Vor­
hinein zahlbar. Anmeldungen werden entgegen»
genommen im VereinSlocal und bei den Herren
Josef Mysliwetz» Franz Kauer, Bahnhof-
straße.— Wetters wurde in der am letzten
Donnerstag abgehaltenen Monatsversammlung
unter anderem beschlossen, eine Joftfi-Feier am
Samstag den 17. d. im VereinSlocal unter
Mitwirkung beliebter BortragSkräfte abzuhalten.
lWohlthätigkeitS.Verein der
Teplitzer Buchdrucker.) Am Sonntag
Den 25. d. veranstaltet die Sänger. Riege des
Vereines in den Sälen des bürgerl. Schützen-
Hauses ihre I. öffentliche Frühlings-
Liedertafel mit anschließendem Tänzchen.
Das Programm für diese Unterhaltung ist ein
wirklich gediegenes und wird seitens des Comitös
keine Mühe gescheut, den Besuchern einen
äußerst genußreichen Abend zu verschaffen.
Borverkaufskarten (ä 50 h) sind ab Sonntag
den 4. d. zu haben im »Hotel London,* Lange-
gaffe, Restaurant »Zum Spaten,* Mühlstra'ße,
sowie bei sämmtlichen Mitgliedern,
r ^.^.b^KronprinzErzherzog Rudolf
IMllitärveteranenverein in Teplitz)
hält Sonntag den 3. März von 7,2 Uhr bis
3 Uhr Nachmittags im Veremslocale »Walter's
Bierhalle* die Monatseinzahlung ab. Gleich-
e werden die Mitglieder ersucht, bei der
rhlung die rückständigen Beiträge zu be­
gleichen. Neuanmeldungen werden entgegenge­
nommen.
^..sDer Konrad Prinz Hohenlohe
Schillingsfürst- Kriegerverein) hält
Sonntag den 4. März Nachmittag von 1 bis
3 Uhr im VereinSlocal »Zur rothen Amsel*,
Papiergasse, seine statutenmäßige Einzahlung ab,
wobei auch neu eintretende Mitglieder aufge-
ss??lmen werden. Um 3 Uhr beginnt ohne
Eckstcht auf die Zahl der erschienenen Mitglieder
"'k ordentl. Generalversammlung.
(KrankenunterstützungS-Verein in
•!? 1 l3\«® OIWta9 kttt 4. März l. I. Nach-
. ta £.? halbjährige Generalversammlung
« Roß,* Kirchengasse. Sollte die
lur i Uhr anberaumte Generalversammlung
nicht beschlußfähig sein, so findet um 3 Uhr eine
zweite Versammlung, ohne Rücksicht auf die Zahl
der anwesenden Mitglieder statt.
sDer Krankenunterstützungs-Ver-
einSchönaus hält Sonntag den 4. März
Nachm. halb 2 Uhr im Veremslocale »Stadt
Stettin* seine statutengemäße Monats-Ver«
sammlung ab, wobei Einzahlungen geleistet und
neue Mitglieder aufgenommen werden.
i Der Militär-Veteranenverein
chönaus hält Sonntag, den 4. März
Nachmittags 2 Uhr im Veremslocale »Zum
Belgischen Hof* sein» Monatseinzahlung ab, in
der auch neueintretende Mitglieder aufgenommen
werden.
(Der Kreuzbrudervereins- Tisch
Nr. 3s hat zwei Hilfsbedürftige, A. F. und
I. B., mit 14 Kronen unterstützt.
(Verein der Marktfieranten,
Schausteller und Berufsgenosfen.)
Die diesjährige Generalversammlung findet am
14. März Vormittags 9 Uhr im Gasthaus
»Stadt Niklasberg,* Teplitz, Eichwalderstraße,
statt.
(Deutscher Turnverein Turms
Der am Sonntag in der neuen Turnhalle ab-
gehaltene Frühschoppen erfreute sich eines sehr
starken Besuches und verlief in der fröhlichsten
Stimmung. Das Concert besorgte die best-
bekannte Musikcapelle des Herrn Gröger in der
vorzüglichsten Weise. Es wurde hier dem Turn­
verein so recht bekundet, welcher Sympathien
sich derselbe in der Bevölkerung Turns und
Umgebung erstellt und wird es demnach dem
Vereine auch gelingen, öfter derartige genuß­
reiche und fröhliche Stunden veranstalten zu
können. So unscheinbar die provisorische Turn­
halle äußerlich ist, so zweckmäßig und großartig
ist deren Inneres. Es wurde hier vor allem
ein Saal geschaffen, wie ein gleicher weit und
breit nicht zu finden ist. DaS veranlaßte auch
den Verein, um den vielen Wünschen gerecht zu
werden, die für das VereinSlocal bestimmt ge-
wefene Faschingsunterhaltung unter dem Trtel
»FaschingSkränzchen in der Sommerfrische*
schon in der neuen Halle abzuhalten. Trotz der
Kürze der Zeit ist es dem Ausschuß gelungen,
noch die nöthigen Vorbereitungen zu treffen und
ein wahrer Maffenbesuch war der Lohn für
seine Arbeit. Hier fehlte es nicht an verschiedenen
Masken, sowie Sommerstischlern aus allen
Ländern und Aller- war in der fröhlichsten
Stimmung. Line weitere Schilderung ist wohl
überflüssig, wenn man erfährt, daß man erst zu
später Morgenstunde den Heimweg antrat. Herr
Hahn besorgte die fliegende Restauration auf
daS Beste.— Sonntag findet abermals ein
Frühschoppen in der Turnhalle statt.
[I. Kranken-Unterstützungs- und
BeerdigungS-Berein Turn.) Der Verein
hält Sonntag den 4. d. im VereinSlocal
»Goldenes Kreuz* seine Monatsversammlung
ab, wo auch neueintretende Mitglieder aufge­
nommen werden.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 2. März.
(Eine schwereBeschuldigungs erhob
der in Tischau wohnhafte Maschinist Wilhelm
Neubert gegen den in Zackmantel wohnenden
WälzwerkSarbeiter Karl Krumm. Neubert er­
stattete nämlich am 20. December v. I. bei der
k. k. Gendarmerie in Eichwald die Anzeige, daß
Krumm als Zeuge bei einer beim Bezirksgerichte
in Teplitz am 28. November v. I. statt*
gefundenen Verhandlung gegen die Aussagen
deS Neubert einen falschen Eid abgelegt habe,
welche Beschuldigung Neubert am 20. Jänner
als Zeuge wiederholte. Diese Beschuldigung
hatte zur Folge, daß gegen Krumm daS Straf­
verfahren eingeleitet wurde, wobei sich aber die
Grundlosigkeit dieser Angaben herausstellte und
das Strafverfahren wieder eingestellt wurde.
Der Beschuldigte, Karl Krumm. erhob nunmehr
gegen Neubert die Ehrenbeleidigungsklage,
welche am Donnerstag vor dem k. k. Straf-
richtern Herrn Gerichtsadjunct Hawranek zur
Verhandlung gelangte. Bei derselben hielt der
Angeklagte seine Behauptungen anstecht und be-
harrte trotz der gegentheiligen Zeugenaussagen
dabei, daß Krumm bei seinen eidlichen Aussage
beim Bezirksgericht falsch ausgesagt habe. Im
VerhandlungSsaale förderte Neubert gegen den
Privatkläger eine derartige Aversion zutage»
Daß dieser die Intervention deS Strafnchters,
anrufen mußte, welcher den Angeklagten wieder-
holt zur Mäßigung seiner »Gefühlsausdrücke*
ermähnen mußte. Durch die Aussagen der
Zeugen gewann der Richter die vollste Ueber­
zeugung von der Schuld des Angeklagten und
wurde Neubert demgemäß zu einer. Arreststrafe
in der Dauer von drei Wochen» sowie zum
Kostenersatz verurtheilt. Der Angeklagte meldete
durch seinen Rechtsvertreter die Berufung gegen
das Strafausmaß an.
(Eine Milchliebhaberin.) Die in
Turn wohnhafte Rosalie H. scheint es besonders
auf die Milch des MilchhändlerS Josef
Nechojedemu in Turn abgesehen zu haben, denn
die kurze Abwesenheit des MilchhändlerS von
seinem Wagen genügte für die H., sich eine
große Kanne mit Milch anzueignen. Der Wagen
deS Herrn Nechojedemu stand in der Kulmer-
straße, von wo die Milchliebhaberin daS fremde
Gut davontrug, während sie die leere Kanne
wieder auf den Wagen zurückstellte. Bei der
gegen die H. vor dem Strastichter Herrn k. k.
Gerichtsadjunct Dr. HoraLek stattgefundenen
Verhandlung erklärte sich die Angeklagte für
nicht schuldig, wurde jedoch von den Zeugen
deS ihr zur Last gelegten Diebstahles über­
wiesen, weshalb sie der Richter schuldig sprach
und zu 5 Tagen Arrest, verschärft mit einem
Fasttag, verurtheilte.
(Betrug.) Der in Tischau wohnhafte
Maurer A. L. borgte vor etwa 6 Monaten
dem Tagarbeiter Adolf N. in Turn einen
Betrag von 25 fl. N. spiegelte ihm damals
vor, daß er das Geld zur Behebung einer
Erbschaft benöthige, was jedoch auf Unwahrheit
beruhte. Da es N. auf einen Betrug abgesehen
hatte, wurde gegen ihn die Anzeige erstattet
und hatte sich derselbe vor dem Strastichter
Herrn k. k. Gerichtsadjunct Dr. HoraLek zu
verantworten. Bei der Verhandlung gestand
der Angeklagte wohl zu, sich das Geld von L.
geborgt zu haben, bestritt jedoch, hiebei eine
betrügerische Absicht gehabt zu haben. Auf
Grund der Zeugenaussagen und der vorliegenden
Acten wurde jedoch erwiesen, daß N. thatsächlich
eine betrügerische Absicht hatte, weshaw er zu
drei Tagen Arrest und zum Rückersatze der
Summe von 50 Kronen an den Privat­
beschädigten verurtheilt wurde.
jGeschwindigkeit ist keine Hexerei.)
Die 39 Jahre alte Fabriksarbeiterin Marie
Heinrich aus Teplitz, bereits mehrmals vor­
bestraft, scheint allem Anscheine nach eine recht
»fingerfertige* Dame zu sein. Am 27. Frber
kam sie in das Gastlocal »Ritterburg* in Turn
und contrahirte daselbst eine Zechschuld, ohne
jedoch mit den nöthigen Baarmitteln versehen
zu sein. AlS die Gastwirthin Frau Benesch
auf Bezahlung drängte, gab die Heinrich kurz
die Erklärung ab, daß sie kein Geld habe. In
diesem Augenblick durchfuhr aber ein kühner
Gedanke ihren Kopf, den sie auch sofort zur
Ausführung brachte. Während des Gesprächs
fuhr nämlich die Heinrich mit einer bewunderungs­
würdigen Fingerfertigkeit dem in ihrer Nähe
an einem Tische schlafenden Concertisten Auto«
Knauthe in die Tasche und ^entlehnte* sich
von ihm einen Geldbetrag, womit sie ihre Zeche
bezahlen wollte. Doch das Auge der Frau
Wirthin hatte den kühnen Eingriff bemerkt und
ließ die geriebene Diebin arrettren. Die Heinrich,
welche auch unter Polizeiaufsicht steht, stand
am 28. Feber vor dem Strastichter Herrn k.k.
Gerichtsadjunct Dr. HoraLek, wobei ste -ihre
Schuld zugestand. Der Richter verurtheilte die
Angeklagte zu einer Arreststrafe in der Dauer
von 6 Wochen verschärft mit 2 Fasttagen
wöchentlich.
R..Leitmeritz, 28. Fcbrr.
(R a u b.s Dies"s Verbrechens angeklagt
erschien heute vor den Geschworenen der 27


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 10 ]
Seite 10,
3. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
Jahre alte Bergmann Franz Hornik aus
Obermarschen. Hornik zechte am 19. November
v. I. mit dem Tagarbeiter Josef Schuk in
einem Gasthause in Graupen, später im Gast-
hause »Zur Gemüthlichkeit* in Mariaschein.
Abends machten sich Beide auf den Heimweg,
und zwar gingen sie über Hohenstein, da
Hornik in Marschen, Schuk dagegen in Straden
wohnt. Nach der Angabe des 55 Jahre alten
Schuk ging Hornik auch noch ein Stück Weges
über Hohenstein hinaus, warf ihn dann auf
dem Wege zum russischen Monumente zu Boden,
kniete sich auf ihn und forderte die Uhr. Da
Schuk erklärte, er habe keine Uhr, nahm er
ihm das Geldtäschchen mit 3 fl. 90 kr. aus der
Tasche, und da Schuk bat, er möge ihm doch
die Kreuzer lassen, antwortete der Angreifer:
»Wenn Du Dich vermaulst, kannst Du noch
ein Paar mit dem Knüttel kriegen.* Josef
Schuk begab sich dann nach Hause, erwähnte
von dem Vorfalle nichts, versteckte sogar die
schmutzigen Kleider, damit sie der Sohn nicht
sehe. Erst als am andern Tage Schuks Sohn
die schmutzigen Kleider fand, erzählte der Vater,
was ihm pafsirte, worauf nach einigen Tagen
die Anzeige erstattet wurde. Der Angeklagte,
Franz Hornik, stellte die That entschieden in
Abrede und behauptete, er habe den Schuk in
jener Nacht schon bei der Abzweigung des
Weges von Hohenstein nach Marschen verlassen.
Schuk müsse sich irren, müsse ihn verkannt
haben, es sei damals auch noch eine Person
hinter ihnen gegangen. Er sei kein Straßen-
räuber und würde das schon seiner Familie
nicht anthun; sowohl der Angeklagte, als auch
der Zeuge Schuk beharrten hartnäckig auf ihren
Aussagen. Die Geschworenen sprachen den
Angeklagten, welcher von Dr. Melzer vertheidigt
wurde, mit 10 gegen 2 Stimmen frei.
sBrandlegung.j Der 14 Jahre alte
Knabe Karl B i t t n e r aus Klima ist ein sehr
unternehmender Bursche: da ihm sein Vater
das Cigarrenrauchen verbot, verließ er einfach
das Elternhaus. Auf seinen Wanderungen kam
er nach Schönau, wo er erfuhr, daß der
Bäcker Franz Heller in GoSlike einen Lehr­
ling brauche, er meldete sich dazu und wurde
im November v. I. angenommen. Der Bäcker
meldete dem Vater brieflich, daß er den Sohn
als Lehrling aufnehme, und fragte an, ob er
einverstanden sei. Nachdem auf den Brief eine
Antwort nicht kam, erklärte der Lehrling Karl,
er werde selbst nach Hause gehen und die
väterliche Einwilligung bringen. Als der Lehr­
ling fort war, bemerkte der Gehilfe, daß der
Lehrling ihm Kleider im Werth von 6 Kronen
gestohlen hatte. Karl Bittner ging jedoch nicht
nach Hause, sondern nach Mariaschein, wo
er sich als Ochsenknecht verdingte, auch dort
gefiel es ihm nur wenige Tage, und er verließ
den Dienst, nicht ohne vorher einem Milbe-
diensteten eine Uhr und Kleider im Werthe
von 9 Kronen zu stehlen. Am 11. December
kam dann Karl Bittner wieder zu dem Bäcker-
meister Heller in Goslike und wollte wieder
dort bleiben. Mit Rücksicht auf den Diebstahl
wies jedoch Frau Heller den Knaben ab. Karl
Bittner ging dann weg, schlich jedoch in den
Hof der Heller und stieg auf den Heuboden,
der sich im Hinterhause befindet, wo er über-
nachtete. Am anderen Morgen wurde Bittner
gesehen, als er gerade das Heller'fche Haus
verließ, aber zu gleicher Zeit sah man auch
schon, daß auS dem Heuboden Qualm und
alsbald auch Flammen hinausschlugen. Die
Heu- und Strohvorräthe wurden durch den
Brand verzehrt, und Heller erlitt einen Schaden
von 1400 Kronen, während er von der Ver­
sicherung nur 220 Kronen erhielt. Karl
Bittner, der bei dem Feuerausbruche gegen
Nechwalitz flüchtete, wurde eingeholt und ver­
haftet. In der gestern durchgeführten Verhand­
lung war er des Verbrechens des Diebstahls
angeklagt. Der Angeklagte gab zu, die beiden
Diebstähle verübt zu haben, das Feuer habe
er jedoch absichtlich nicht gelegt; als er damals
am Morgen erwachte, fand er seine Mütze
nicht, er zündete mit einem Zündholz eine Kerze
an, dabei sei er dem Heu zu nahe gekommen,
welches Feuer fing. ES lagen aber auch Zeugen-
aussagen vor, daß eS am Heuboden genügend
hell war, so daß B. ohne Licht die Mütze
finden konnte. Der Vertheidiger Dr. Melzer
nahm sich deS Angeklagten warm an, die Ge­
schworenen verneinten die Schuldftage wegen
Brandlegung, sprachen ihn jedoch schuldig der
Uebertretung gegen die Sicherheit des Eigen­
thums und der Uebertretung des Diebstahls.
Karls Bittner wurde zu 14 Tagen strengen
Arrrest verurtheilt.
R. Leitmeritz» 1. März.
(Preß Proceß.) Heute sollte über eine
Ehrenbeleidigungsklage, die gegen den tsche­
chischen Redacteur O. Havel aus Raudnitz
gerichtet war, verhandelt werden. Der Geklagte
hatte das Gebühren bei der verkrachten Melniker
Zalozna einer Kritik unterzogen. Die Herren
Tschechen zogen es jedoch vor, die Geheimnisse
ihres ZaloLna-VereineS nicht noch weiter an
die Oeffentlichkeit zu zerren, denn zwischen den
beiden streitenden Parteien kam, bevor noch in
die Verhandlung eingegangen wurde, ein Aus­
gleich zustande. Damit hatte die erste dies­
jährige Schwurgerichtsperiode ihr Ende.
Prag, 1. März.
sDer Zusammenbruch derZalozna
in Melnikj Heute (am neunten Verhandlungs­
tage) wurde der Proceß mit der Urtheilsfällung
geschlossen. Laut des Verdictes der Geschworenen
wurden von den 7 Angeklagten 4 freige-
sprochen und 3 verurtheilt, und zwar
Karl NebeS ky (Betrug und Ceruntreuung) zu
zwei Jahren schweren, Josef Hanek (Betrug)
zu drei Monaten einfachen und Franz KoZtak
(Betrug) zu zwei Jahren schweren Kerkers.
Volkswirthschaft.
(Handelsregister.) Beim k. k. Kreisgerichte
in Leitmeritz ist am 17. Feber 1900 im Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen eingetragen worden die Firma:
„Kaufmann& So.", Niederlassung in Teplitz
zum Handel mit technischen Bedarfsartikeln für sämmt­
liche Industriezweige; offene Handelsgesellschaft seit
1. Jänner 1900; öffentliche Gesellschafter sind Adolf
Kohn, Kaufmann in Wien, OsiaS Ludwig Kohn,
Kaufmann in Wien, und Moritz Kaufmann, Kauf­
mann in Teplitz, von denen jeder berechtigt ist, die
Gesellschaft zu vertreten und die Firma ohne Beisatz
zu zeichnen.
fNordwestböhmischer Kohlenmarkt.)
Nachdem der Arbeiterausstand auch in der zweiten
Feberhälfte mit nur geringer Besserung gegenüber den
Vorwochen anhielt, so war es auch in der Letztzeit
nicht möglich, unter den anhaltenden vorwöchentlichen
Verhältnissen den dringendsten Bedarf im eigenen
Jndustriebezirke zu decken, wenngleich die Gesammt-
förderung, welche in der ersten Feberhälfte in den
hiesigen Bergrevieren 5664 Wagen erreichte, zum
Monatsschluß bis auf die doppelte Höhe gestiegen sein
dürfte. Der diesjährige Beginn der Kohlenoerladungen
in Aussig und Rosawitz dürfte auch nach Beilegung
des Strikes noch einige Zeit auf sich warten lassen.
jTeplitzer Sparcassa). Im Monate
Feber 1900 wurden eingelegt von 1213 Parteien
301.340 K 40 h, rückgezahlt an 1209 Parteien
414.258 K 85 h. Es übersteigen sonach die Rückzah­
lungen die Einlagen um 112.918 K 45 li. Darlehen
auf Hypotheken wurden ausgezahlt 25.904 K 16 h.
Der Gesammtverkehr beträgt in diesem Monate
1,145.866 K 81 h.
fSpar- und Vorschuß-Cassa in Kosten).
Im Monate Feber wurden 10.578 K— li ein­
gelegt und 8043 K 4 h rückgezahlt; daher um
— K— h mehr eingelegt als rückgezahlt. Dar­
lehen auf Hypotheken und gegen Wechsel wurden
23.185 K gewährt und rückgezahlt.— Der Gesammt-
gelderverkehr in diesem Monate betrug 70.704 K 55 h.
— Spareinlagen werden mit 4"/« verzinst und die
Rentensteuer wird von der Cassa selbst aus Eigenem
bezahlt.
(Sparcassa in Brüx.) Im Monate
Feber wurden eingelegt in 428 Posten 436.060 K
— li, rückgezahlt in 492 Posten 293.084 K 04 h.
Einlagenstand mit Ende Feber 1900 15,845.648 K
16 b.. 1
(Basilika-Lose.) Bei der Ziehung der
Pester Basilika-Lose am 1. d. gewann den Haupttreffer
per 40.000 Kronen Serie 7987 Nummer 67, den
zweiten Treffer per 2000 Kronen Serie 5947 Nr. 93.
(Ungarische Rothe Kreuz-Lose.) Bei
der Ziehung der Ungarischen Rothe Kreuz-Lose am
1. d. gewann den Haupttreffer per 40.000 Kronen
Serie 2332 Nr. 36, den zweiten Treffer per 2000 Kronen
Serie 6243 Nr. 8.•
Marktbericht.
Prag, 23. Feber.
(Zucke r.) Schon zum Beginn der verflossenen
Berichtswoche haben größere Realisationen stattge­
funden, denen nur verhältnißmäßig geringe Kauflust
gegenüberstand. Nachdem die Erhöhung der europäi­
schen Schätzungen noch ungünstig nachwirkte, Amerika
sich vom deutschen und österreichischen Markte zurück­
zog und nur in belgischem Zucker einige Abschlüsse
entrirte, so vermochten sich die Preise nicht zu be­
haupten und bröckelten ab. Infolge der Wieder­
eröffnung der Schifffahrt haben die Ankünfte in
prompter Waare wesentlich zugenommen und die
Zuckervorräthe in Hamburg sind trotz der bedeutendm
Verschiffungen um ca. 23.000 Sack größer geworden.
Die amerikanischen Stocks hatten eine Vermehrung
von 2000 Tons auszuweisen. Für neue Ernte harschte
ebenfalls nur wenig Unternehmungslust, wobei die
Notirungen sich zu Gunsten der Käufer stellten.—
Raffinirte für Export waren schwächer gefragt. Von
Jnlandwaare sind die liberirten 6 pCt. größtentheils
verkauft.
(Colonialwaar en.) In den ersten Tagen
haben sich die Kaffeemärkte infolge kleiner Zufuhren
in Santos und der leichten Besserung des brasiliani­
schen Wechselcourscs etwas befestigt. Später meldete
Rio große Zufuhren und da auch die Consumfrage
schwächer geworden ist, so bröckelten die Preise ab.
Die New-Aorker Rio-Notiz lautete auf Cts. 8°/, Havre
meldete per Feber Frcs. 44 l/ s, per Jnni Frcs. 45'|,.
(Spiritus.) Hamburg hatte bei unveränderten
Notirungen schwaches Geschäft in nahen, sowie in
späteren Terminen. In Berlin wurde nur der momen­
tane Bedarf gedeckt, dagegen konntm größere TranS-
acttonen nicht stattfinden, nachdem es an Unterneh­
mungslust mangelte. Paris gab im Laufe der Woche
etwas nach, erholte sich aber zum Schlüsse. In Wien
und am hiesigen Platze hielt sich der Verkehr in dis­
ponibler Waare in engen Grenzen, da einestheils die
Reflectanten sich ziemlich zurückzogen, andererseits auch
Eigner ihre Forderungen nicht ermäßigen wollten.
(Getreide.) Der Verkehr bewegte sich aus den
internationalen Getreidemärkten zumeist in engen
Grenzen. Nur Mais hatte lebhaftes Geschäft bei
steigenden Preisen. Den Anlaß zu dieser Befferung
gab der Bericht über die Mißernte in Argentinien.
Die Umsätze in Weizen und Korn waren auf den ein­
heimischen Märkten nicht von Belang. Auch Hafer
hatte schwachen Absatz. Gerste war vernachlässiigt.
Mais tendirte fest bei guten Abschlüssen. Das Mehl­
geschäft blieb unbedeutend.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 2. März.
Die Capitulation des tapfern BoerengeneralS
Cronje, sowie der gemeldete Entsatz von Ladysmith
übten auf die Börsen nahezu gar keine Wirkung aus.
Man befaßte sich mit dem kundgegebenen vielver­
heißenden Programme des Ministeriums Koerber und
wiegte sich in süßen Träumen in Anhoffnung der
Consequenzen bei Verwirklichung dieses Programme-
für die Eisenindustrie, Waggon-Fabriken u. dergl.—
Doch zu oft lauschte man schon bestrickenden Melodien,
und als das Lied verklungen war, kam ein neueS
Ministerium mit neuem Programm; und so schleppte
die Börse ihren müden Gang weiter ohne besondere
erwähnenswerthe Veränderungen.
Die Aussicht, daß die Eisencartell-Verhandlungen
nicht so schnell finalisirt werden dürften, drückte
Montanwerthe und Banken, Bahnen sowie der
Anlagemarkt blieben vernachlässigt. Die wesentlichsten
Coursveränderungen waren: Credit-Actien schloffen
236'90, Bodencredit-Actien 244'—, Bankverein 136°10,
Unionbank 154'50, Länderbank 119'30, Staatsbahn
138'—, Buschtsrader Bahnactien lit. B 302 50, Lom­
barden 27'—, Brüxer Kohlenactien 394'—, Alpine
Montanactien 271'10, Böhmische Montanactien 41350,
Präger Eisenindustric-Actien 591'-» Rima Muran.-
Actien 317'—, Rudolsshütte wichen bis 135'—.
Devisen und Valuten notirten versteift, Geld knapper.
E.


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 11 ]
3. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
Seite 11.
Nachtrag.
sStadtverordneten- Collegium. s
Sitzung am 2. März. Vorsitzender: Herr
Bürgermeister San.-R. Dr. Karl Müller.
Tagesordnung: I. Mittheilungen des
Bürgermeisters. Derselbe gibt zunächst
den Brandbericht in Betreff des Brandes
im Laden deS HerrN E. L. Aufrichtig bekannt.
— Die Direktion deS Hermannschachtes
in Dux gibt bekannt, daß sie die bisher der
Stadtgememde gelieferte Kohle nicht in Rechnung
-stellen werde und auch fernerhin bereit ist,
während der Dauer des StrikeS täglich zwei
Fuhren Kohle zur Vertheilung an Arme
der Gemeinde zu liefern. Der Direktion wird
für diese wohlthätige Spende derDank ausgedrückt.
— II. Anträge des StadtratheL
und derFinanzsection.(Berichterstatter
St.-R. Husak.) a) Betreffend die Leistungen
der Stadtgemeinde zur Errichtung einer Ober-
-realschule in Teplitz-Schönau. Der
Berichterstatter weist auf den nach dem seiner,
zeitigen Berichte des St.-R. Geh. San.»R.
Dr. Hirsch über Antrag deS St.>V.
Dornaus vom Collegium gefaßten Beschluß
hin, wonach der Stadtrath beauftragt wurde,
für die Errichtung einer Oberrealfchule in
Teplitz-Schönau die nöthigen Vorbereitungen
zu treffen. Seither ging das Gewerbehaus in
das Eigenthum der Gemeinde über und der
Stadtrath hat nach commiffioneller Besichtigung
der dortigen Lokalitäten einen Plan ausarbeiten
lasten, um die ersten beiden Elasten der zu
errichtenden Anstalt dort unterzubringen und
dieselbe heuer noch eröffnen zu können.
Der Stadtrath beantragt demzufolge:
DaS Collegium wolle, nachdem es sich bereits
in früherer Sitzung grundsätzlich für die Ein­
leitung geeigneter Schritte zur Erlangung einer
k. k. StaatS-Oberrealschule in Teplitz-Schönau
ausgesprochen hat, nunmehr beschließen: die
Stadtgemeinde Teplitz-Schönau sei bereit, im
f alle, daß ihr die Errichtung der angestrebten
k. StaatSrealschule hierorts von dem Mini­
sterium für Cultus und Unterricht zugesichert
wird, 1. zunächst für eine entsprechende provi-
sorische Unterbringung der ersten
zur Eröffnung gelangenden Classen dieser An­
stalt in dem städtischen Gebäude NC, 625 in
Teplitz (Gcwerbehaus), sowie für die Erhaltung,
Beleuchtung, Beheizung, geforderten Falles auch
für die Bedienung dieser provisorischen Unter-
fünfte zu sorgen, sowie geforderten Falles auch
dem Director eine Naturwohnung oder ein
seitens deS LandeSschulratheS zu bemeffendeS
Quartiergeld anzuweisen.— 2. Zugleich aber
auch für die spätere definitive Unter-
brrngung der ganzen Anstalt in einem zu
diesem Behufe nach Plänen, die daS k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht genehmigt,
herzustellenden Neubau, welcher sammt Bau­
grund binnen zwei Jahren nach Eröffnung der
ersten Realschulclasse dem Aerar zum unbe­
schränkten und unentgeltlichen Gebrauche
für diese Schule zu übergeben ist, Sorge zu
tragen und diesen Neubau stets in gutem
Zustande zu erhalten.— 3. Geforderten Falles
die Kosten der Beleuchtung, Beheizung und
Reinigung der definit'ven Schullocalitäten, sowie
die Kosten der Bedienung derselben zu tragen.
— 4. Die vollständige innere Ein-
r i ch t u n g und Ausstattung der Anstalt bei­
zustellen und dauernd zu erhalten, bezw. zu
ergänzen.— 5. Geforderten Falles die m
Folge Activirung der Schule während der ersten
zwei eventuell drei Schuljahre sich ergebenden
Kosten aus eigenen Mitteln zu bestreiten. Das
Collegium wolle zur Durchführung obiger
Anträge weiter- 1. genehmigen, daß anläßlich
der entsprechenden Adaptirung deS Ge-
werbehaufeL zur provisorischen Unter-
brrngung der k. k. StaatS-Oberrealschule, dann
emrger Classen der in ihren bisherigen Unter-
mnften nicht mehr genügenden Raum besitzenden
Volks- und Bürgerschule am Schulplatz ohne
die innere Einrichtung ein Betrag von 2800 K
verausgabt werden könne und 2 dem Stadt-
Tathe bereits derzeit betreffend die Aufführung
eines ReubaueS zurdefinitiven Unterbringung
>er Realschule, jedoch ohne Baugrund, dann
irtreffend deren innere Einrichtung einen
Credit von 320.000 K bewilligen, über
reffen thatsächliche Verwendung der Stadtrath
im Einvernehmen mit der Finavzsection zuvor
unter Vorläge der gesammten, mit dem
k.. k. Ministerium für Cultus und Unter-
richt gepflogenen Verhandlungen, sowie eines
DetailprojecteS dem verehrlichen Collegium
noch berichten und Hiebei auch in der DeckungS-
rage seine Anträge stellen wird. Auch die
Platzfrage bezw. Angelegenheit der Baugrund-
zewinnung wird bei diesem Anlasse, nachdem auch
>er Standpunkt der k. k. Regierung diesbezüglich
näher bekannt sein wird, zur DiScussion gelangen.
Diese Anträge deS Stadtrathes werden ohne
Debatte einstimmig angenommen.— b)
Betreffend die Erhöhung der städt. Bier­
umlage. Mit Rücksicht auf den eben gefaßten
Beschluß tritt an die Gemeinde die Nothwen-
rigkeit heran, die erforderlichen Mittel zu be-
schaffen. Der Referent weist auf das gegen­
wärtige Präliminare hin und betont, daß aus
dem letzten Anlehen zwar eine Reihe von Insti­
tutionen bedacht wurde, welche die Amorti­
sation und Verzinsung hereinbringen, doch er­
übrigt für die Gemeinde eine beträchtliche
Zinsenlast, da eine Reihe von Baulichkeiten, so
ein neues Schulgebäude, ein Schwimm- und
Dampfbad rc. zu errichten ist. Die in abseh­
barer Zeit vom Stadtbauamte auszuführenden,
S m Theil vom Collegium bereits bewilligten
rbeiten beanspruchen nicht weniger als eine
Summe von 1 Million Gulden und eö tritt nun
die unabweiSliche Nothwendigk-üt heran, die
Einnahmen zu erhöhen. Der Referent führt an
der Hand eines Berichtes der Finanzsection an,
daß eine Erhöhung der Gemeindeumlage eine
große Gefährdung für den Realitätenverkehr
in sich schlöße und daher die Einhebung einer
höheren Bierumlage in Aussicht genommen
wurde, wodurch eine große Anzahl von bisher
von der Gemeindeumlage nicht belasteten Steuer­
zahlern (Personaleinkommcnsteuerträger) zur
Beitragsleistung mit herangezogen würden. In
letzter Stunde ist nachstehende Zuschrift der
Gastwirthegenossenschaft eingelaufen:
Löblicher Stadtrathl
Die ergebenst gefertigte Gast. und Schankgewerbe«
Genossenschaft in Teplitz-Schönau hat in ihrer
heutigen Generalversammlung beschlossen, an eine»
löblichen Stadtrath daS höfliche Ersuchen zu stellen,
von der projectirten Erhöhung der Biersteuer auS
nachfolgenden Gründen abzusehen.
Die Lage der Gast- und Schankgewcrbetreibenden
in Teplitz-Schönau ist eine äußerst ungünstige, indem
alljährlich 30 bis 40 Procent derselben zu Grunde
gehen, da selbe ihre Rechnung nicht finden und
diese weitere Steuererhöhung den Ruin derselben
noch mehr beschleunigen würde.
Der löbliche Stadtrath könnte ja diese neue
Steuererhöhunz auf alle Steuerträger gleich­
mäßig vertheilen und nicht bloß allein auf
das Gast- und Schankgewerbe, das ohnedies von
allen Lasten am meisten überbürdet ist.
AuS den angeführten Gründen unterbreitet die
ergebenst gefertigte Genossenschaft der Gast- und
Schankwirthe in Teplitz-Schönau die ergebene Bitte:
Ein löblicher Stadtrath wolle selbe von dieser neuen
Steuerlast verschonen.
Teplitz-Schönan, am 1. März 1900.
Hochachtungsvoll
die Genoflenschaft der Gast- und Schankgewerbe
Teplitz und Schönau.
Ferdinand Haupt,
dz. Vorsteher.
Der Berichterstatter bemerkt hiezu, daß
eben die beabsichtigte gleichmäßige Ber­
theilung der Steuern den Grund bilde, daß die
Bierumlage erhöht werden soll. Redner schildert
an der Hand von Beispielen die hohe Belastung
der Hausbesitzer und weist darauf hin, daß die
erhöhte Umlage ja ohnedies nicht die Gast-
wirthe, sondern dar consumirende Pu­
blikum wird übernehmen müssen und eS ist
gewiß nicht ohne N-.tzen. daß sich darunter
auch die Fremden, welche hier manche An­
nehmlichkeiten genießen, befinden werden. Der
Referent nennt noch die Städte Gablonz, Eger,
Aussig, welche eine höhere Biersteuer emheben,
und beantragt schließlich, daß vom 1. Mai 1900
auf die restliche Dauer der bewilligetn Ge-
tränkeumlage, d. i. bis zum Jahre 1903,
diese einheitlich auf 1 fl. 70kr. per Hekto­
liter erhöht werde.— St.-V. Kerl
empfiehlt mit Rücksicht auf die arme Bevölkerung,
daß ein anderer Weg gefunden werde, um dre
erforderlichen Gelder hereinzubringen.—St.-B.
Zinke betont, daß er von der Versammlung
der Gastwirthe förmlich beauftragt wurde, gegen
den in Rede stehenden Antrag Stellung zu
nehmen. In Rücksicht auf alle diesfalls ob-
waltenden Verhältnisse falle ihm dies schwer.
Redner macht aber aufmerksam, daß nicht bloß
durch, die Erhöhung der Steuer, sondern auch
durch die Einschränkung der Tanzmusiken ein
großer Theil der Bevölkerung veranlaßt werden
wird, beispielsweise in Turn daS Bier zu con-
fumiren. —St.-R. Dr. Stradal wendet sich
insbesondere gegen die vom Vorredner ange­
deutete Absicht, durch Auflassung der Ein­
schränkung der Tanzmusiken eine gewisse Com-
pensation herbeizuführen. Die Einschränkung
der Tanzmusiken erfolgte nicht aus fiskalischen,
sondern aus sittlichen Gründen. Wenn die Ge-
meinde Turn anders vorgegangen ist, so ist
das unmoralisch und Redner könne versichern,
daß die Stadtgemeinde Teplitz-Schönau Alles
aufbieten werde, daß die Behörde Veranlassung
nehme, die Gemeinde Turn zu gleichem Vor-
gehen, wie Teplitz, zu veranlassen. Der Antrag
deS Stadtrathes wird sodann mit allen
gegen eine Stimme angenommen.—
b. Betreffend die Gewährung der Theuerung s-
zulage an die für die Schönauer Volksschule
neu ernannten Unterlehrerinnen B. Fer enczik
und Mina Starzinger. Dem Antrag des
Stadtrathes gemäß wird den Gesuchstellerinnen
die Theuerungszulage von je 100 fl. bewilligt.
— III. Anträge des Theatercomitäs
betreffend das Ansuchen deS TheaterdirectorS
Eman. Raul um Erhöhung der städtischen
Subvention und deS unentgeltlich beige-
stellten GaSquantumS, dann um Abkürzung der
Sommerspielzeit, bezw. Bewilligung einer Ein-
schränkung des Sommerspielplanes. (Bericht­
erstatter St.-R.Ingenieur Siegmund) Nach
Verlesung der bezüglichen Eingabe des Ge-
suchstellerS bemerkt der Referent zunächst, daß
daS Stadttheater seit jeher eine große An­
ziehungskraft auf fremde Besucher ausgeübt hat
und die Ausgaben für dasselbe immer produktiv
waren. Abgelehen davon hat dasselbe aber auch
zumeist seine Aufgabe als belehrendes und unter­
haltendes Kunstinstitut erfüllt. Der Bericht-
erstatter weist sodann darauf hin, daß in den
letzten Jahren mehrfache Momente den Theater­
besuch schädigten, so z. B. die Künstlerconcerte,
welche beim Publikum eine so begeisterte Auf-
.nähme gefunden haben und überaus zahlreich
besucht sind. Obwohl die Stadtgemeinde zu
einer Mehrleistung nicht verpflichtet ist, gebietet
doch daS Ansehen deS Institutes, daß die
Stadt ein weiteres Opfer bringe. Die Einsicht­
nahme in das Ausgabenbudget deS Dir. Raul
ergab, daß die durchschnittlichen Monatsaus­
gaben desselben 9650 fl. betragen. Dagegen
sind z. B. im Oktober blos 8819 fl. einge­
gangen, im November sind 7984 fl., im
December 9032 fl, im Jänner 10.092 fl. ein­
gegangen. Daraus ergibt sich, daß daS
Einnahmenergebniß schon jetzt ein negatives ist,
und da noch der deficitreiche Sommer in
Betracht zu ziehen ist, so stellt sich die Sachlage
als besonders berücksichtigenswerth dar. Der
Stadtrath, das TheatercomitS und die Finanz­
section beantragen sonach, daß dem Theater»
director Em. Raul für das erste laufende
Pachtjahr die Subvention von 2000 fl.
auf 4000 st., weiterS das unentgeltlich bei­
zustellende G a L q u a n t u m von 20 000
Kubikmeter auf 30.000 Kubikmeter erhöht
und ihm gestattet werde, die Sommers aison
bereits am 10. September zu schließen.—
St -B. Laube weist auf eine Reihe von
Momenten hin, welche den Besuch de»


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 12 ]
Seite 12«
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
3. März 1900.
Stadttheaters beeinträchtigen, unter anderen
die Künstlerconcerte, von denen zwei im
Stadttheater abgehalten werden, die als
volksthümliche Concerte in Aussicht gestellt
wurden, jedoch als Künstlerconcerte mit
hohen Eintrittspreisen zur Ausführung gelangten.
Redner stellt diesbezügliche AbänderungS-An-
träge für den Herbst in Aussicht.— St.-R.
Dr. Stradal betont, daß Dircctor Raul zwar
die Bedingungen gekannt hat, unter welchen er
den Pacht übernahm, Redner wolle dennoch in
Ansehung der guten Leistungen des Pächters
dem Antrage der Stadtrathes im Allgemeinen
zustimmen, beantrage jedoch im Interesse des
Curortes. daß die Spielzeit im Sommer min­
destens bis zum 15. September währe.— St.»
R. Geh. San.-R. Dr. Hirsch dankt vorerst
dem Vorredner für sein Eintreten für den Cur-
ort und spricht sich gegen den vorzeitigen Schluß
aus, da Anfangs September noch eine ansehn­
liche Zahl von Curgästen anwesend ist, die an
den kürzeren und kühleren Abenden auf den
Theaterbesuch geradezu angewiesen sind.—
St.-R. Opitz findet, daß die beantragte Auf­
besserung nicht zu groß ist. Dir. Raul bietet
heute Gleiches, wie unter der Regie geleistet
wurde, verwendet eigene Garderobe und eigenes
Inventar und bewahrt schon dadurch die Stadt
vor Schaden. Er führt das Theater in sehr
anständiger Weise, während im Vorjahre viel
Geld aufgewendet werden mußte, um nur den
Bestand der Aufführungen überhaupt noch auf
14 Tage zu sichern. Im Hinblick auf den nach
dem 10. September zu gewärtigenden sehr ge-
ringen Besuch empfehle sich die Annahme
deöstadträthlichenAntrages. —St,-V. Zinke
bemerkt, daß das Vertrauen des Publicums
geschwunden war und Dank der Leistungen des
Dir. Raul sich wieder gehoben hat. Gewiß
wird im nächsten Jahr sich daS Abonnement
heben und der Besuch wieder ein bedeutend
größerer werden. Redner glaubt durch di:
Festsetzung des Theaterbeginnes im Sommer
auf V*8 Uhr eine erhebliche Steigerung der
Besuches gewärtigen zu können, was auch mit
Rücksicht auf die bis gegen 7 Uhr währen­
den Concerte sehr ersprießlich wäre.—
St.-V. Dr. Langstein weist darauf hin, daß
ein unter der Regie bereits einmal gemachter
Versuch, den Theaterbeginn auf halb 8 Uhr
festzusetzen, mißglückt war, weil viele Curgäste
dagegen protestirten. Redner glaubt weiters,
wenn die Veranstaltung der Künstlerconcerte
in der theaterfreien Zeit stctllänoe, dies diese
Concerte keineswegs schädigen, dem Theater­
besuch aber nützen' würde. Redner beantragt
schließlich, daß dem Dir. Raul die von ihm m
der Höhe von 3000 fl. begehrte Erhöhung der
Subvention gewährt werde.— St.-R. Dr.
Stradal bemerkt in letzterer Beziehung, daß
die Subventionserhöhung mit Rücksicht auf die
Gaslieferung ohnehin um mehr als 3000 fl. erhöht
werde und kommt sodann auf die Bedeutung
der Künstlerconcerte zu sprechen, welche mit
Rücksicht auf. die mitwirkenden Künstler nur in
der Saison stattfinden können, andererseits aber,
wenn das bei denselben erscheinende Publicum
berücksichtigt wird, welches sich zum großen Theil
aus dem ständigen Abonnenten-Publicum rccru-
tiri, gewiß keine wesentliche Schädigung des
Theaterbesuches in sich schließen. Nach dem
Schlußworte des Referenten, welcher sich
für die Anregung des St.-V. Zinke wegen
späteren Theaterbeginnes aus spricht, werden zu­
nächst die Anträge bezüglich der Erhöhung
der Subvention und der Gasbei­
stellung einstimmig, jener bezüglich Be­
endigung der Sommerspielzeit mit
allen gegen vier Stimmen angenommen.
— Es liegt weiterS ein Gesuch des Directors
Raul vor, worin derselbe die Bitte stellt,
daß die Miethe für das von ihm zur Unter­
bringung seines Tbeaterfundus gemiethete
Magazin aus den Staotrenten beglichen werde.
DaS Theatercomitä stellt den Antrag, den
Miethbetrag von 400 fl. für das heurige Jahr
zu bewilligen. —St.>V. Dornaus beantragt
die Vertagung, damit eventuell erforderliche
Räume im Gewerbehause dem Dir. Raul bei­
gestellt werden können.— Der Vorsitzende
macht aufmerksam, daß eS sich bloß für das
heurige Jahr handelt.— Der. Antrag deS
TheatercomitSS wird fodann angenommen.—
— IV. Anträge des Stadtrathes.
a) Betreffend die Beschwerde des Josef
Baudnik, bezw. seines Vertreters Dr. H.
Steiner in Turn wider die Erledigung des
Stadtrathes vom 31. Jänner 1900, Z. 1252.
(Berichterstatter St.-R. Dr. F- C. Stradal.)
Dem Stadtrath lag ein Gesuch des Josef
Baudnik vor, in welchem er mit Rücksicht auf
die, auf Grund der Entscheidung des Landes»
ausschvffcs erst kürzlich erfolgte Entscheidung
deS Collegiums, welche auf seine Entlassung
lautete, um die Auszahlung der ihm zustehenden
Bezüge, u. zw. der Differenz zwischen seinem
ehemaligen Gehalte und dem ihm später
gewährte Taggelde und sodann die vollen
früheren Bezüge auf die Dauer seiner vollen
Vacanz während der Zeit seiner Enthebung
bis. zur Entscheidung des Coll-ciumS, im Ge-
sammtaukmaße von 351 fl. 58 kr. ansuchte.
Der Stadtrath hat dieses Gesuch abgewiesen
und Josef Baudnik hat durch seinen Vertreter
Dr. Heinrich Steiner, Advocat in Turn,
dagegen an das Collegium die Beschwerde
eingebracht. Nach eingehender juridischer Be­
gründung seitens des Referenten, in welcher
derselbe insbesondere die bestrittene Competenz
des Stadtrathes zur Abweisung des Gesuches
nachweist, andererseits aber auch die Berech­
tigung darlegt, gemäß welcher dem Dr. Heinr.
Steiner der" Einblick in die Disc'plinaracten
verweigert wurde und sonach auch dessen be-
zügliche Beschwerde hinfällig wird, stellt der­
selbe immens des Stadirarhe» den Antrag
auf Abweisung der Beschwerde.—
St.-V. Christ erklärt, daß er sich mit Rück­
sicht auf seine seinerzeit in dieser Frage abge­
gebenen Aeußerungen der Abstimmung ent­
halten werde. Der Antrag des Stadtrathes
wird sodann angenommen.— d)Betreffend
der Rückerstattung von Gemeindeumlagen
an die Dux-Bodenbacher Bahn. Be­
kanntlich hat der Verwallunqsgerichtshof in
dieser Angelegenheit zu Gunsten der Dux-
Bodenbacher Bahn entschieden; der Landesaus­
schuß hat nunmehr auf Grund diesrs Erkennt­
nisses der Stadtgemeinde die Rückzahlung von
109 941 fl. 08 kr. aufgetragen. Letztere hat
gegen diese Entscheidung abermals die Be­
schwerde überreicht, weil sie einen Theilbetrag
von 28 072 fl. 08 kr. an Umlagen gar nicht
erhalten, da ihr seinerzeit eine Steuervor-
schreibung nicht zukam. In letzter Zeit hat die
Dux-Bodenbacher Bahn der Stadtgemeinde einen
Vergleichsantrag dahin gestellt, daß sie
sich mit einem binnen 30 Tagen zu zahlenden
Betrag von 80 000 fl. zufriedenstellt, wogegen
die Stadtgemeinde diese Angelegenheit als er­
ledigt betrachtet und auf alle weitere Rechts­
mittel verzichtet. In Rücksicht auf die Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofes und die ganze
Actenlage empfiehlt der Referent namens des
Stadtrathesdie Annahme des Vergleiches.
DaS Collegium stimmt diesem Antrage zu,—
c) Betreffend die Restaurirung der
Dreifaltigkeitssäule. (Berichterstatter
St.-R. Husak.) Bekanntlich wurde am
19. December die Dreifaltigleitssä ile durch
Herabfallen eines Wappens beschädigt und daS
Bauamt hat an die Herren Fachschullehrer
Eich mann und G er st n er das Ersuchen
gerichtet, einen Kostenvoranschlag für die
Restaurirung auszuarbeiten. Derselbe beziffert
sich aus 1318 X. Der Stadtrath beantragt
die Bewilligung.— St.-B. Dornaus
frägt, ob Niemanden eine Schuld treffe, da
diese Beschädigung ohne gewaltsamen Einfluß
erfolgte.— Der Referent erklärt, daß wahr­
scheinlich infolge des Plötzlich eingetretenen Frostes
sich hinter dem Wappen eine Schneemaffe an­
sammelte, gefror und dann das Wappen los­
drückte.— St.-R. Jng. Siegmund bemerkt,
daß der Unfall einer via major im Sinne der
Ausführungen des Referenten zuzuschreiben
sei. Die künstlerisch so hervorragende, mit
zahlreichen Figuren versehene Statue müsse von
der Gemeinde restaurirt werden.— Der an­
geführte Betrag wird hierauf bewilligt.—
d) Betreffend das Gesuch deS Turnvereines
„Eiche* um eine Subvention zur Be­
zahlung der Miethe für das von ihm ge­
miethete Local.— Der Berichterstatter
weist darauf hin. daß es nicht angehen könne,
im Laufe deS Jahres neue Subventionen zu
bewilligen, zumal es dem Turnverein bereit­
willig ermöglicht wurde, in der Teplitzer Turn­
halle zu turnen. Der Stadrrath beantragt
die Ablehnung des Gesuches. Dieser
Antrag wird einstimmig angenommen.—
e. Betreffend die Annahme der Erzherzogin
Gisela-Heirathsstiftung bezw. deS be­
züglichen StiftbriefentwurfeS. Gemäß dem An­
trage des Stadtrathes wird beschlossen die
Stiftung anzunehmen und zu acceptiren. (An­
genommen).— f. Betreffend die Annahme
der Josef Schramedey-Waisen-
st i f t u n g, bezw. deS bezüglichen Stift-
briefentwurfes. Die Stiftung wird ebenfalls
angenommen und sofort activirt.—
g) Betreffend die vom Bezirksausschusse an
das Stadtverordneten Collegium zugewiesene
Beschwerde des Baumeisters Wenzel Ploß
in Teplitz wider den Auftrag deS Stadtrathes
vom 9. November 1899, Z. 8297, in der An-
gelegenhenheit eines Bewohnungsverbotes. Ueber
die vom Bezirksausschüsse dem Collegium im
eigenen Wirkungskreise zur Erledigung abge­
tretene Beschwerde wird auf Grund des statt­
gehabten commissionellen Ergebnisses das Be-
wohvungsverbot ausgesprochen.— 1r) Be­
treffend die Aeußerung über das Gesuch der
Anna Steiner, Hausbesitzerin und Gast­
wirthin in Teplitz, Eichwalderstraße Nr. 714,
um Erweiterung ihrer Gastconcession.
Das Gesuch wird wegen Abgang eines Be­
dürfnisses abgewiesen.— i) Zu dem Ge­
suche des Bademusikdieners Karl Junk um
Erhöhung seiner Bezüge. Der Stadt­
rath beantragt, dem Gesuchsteller den Gehalt
auf jährlich 360 fl., mit dem Bemerken zu er­
höhen, daß ihm diese Entlohnung in gleichen
Monatsraten ausbezahlt werde.— St.-V. Fr.
Dornaus beantragt eine monatliche Ent­
lohnung von 35 fl. zu bewilligen.— St.-V.
Kerl schließt sich den Ausführungen des Vor­
redners an.— Bei der Abstimmung wird der
Antrag DornauS angenommen und so­
dann die Sitzung geschlossen.
Drahtnachrichten.
2. Mä-z.
Der Strike der Bergarbeiter.
Teplitz. Zur heutigen Frühschicht sind
636 Mann, darunter 161 Häuer angefahren.
Gestern wurden 63 Waggon Kohle, gefördert.
Brüx. Heute sind 1992 Mann, darunter
403 Häuer, angefahren; gefördert wurde»
gestern 317 Waggons Kohle.
Dnx. Im Aussig-Komotauer Re­
viere stehen von 107 größeren Werken 74
im theilweisen Betriebe. Die Zahl der arbeitenden
Häuer ist von 1306 heute auf 1553 angewachsen,
die Zahl der Arbeiter überhaupt, welche an­
gefahren sind, von 6939 auf 7693. Vorgestern
wurden 906 Waggons Kohle, um 289 mehr
als am vorhergehenden Tage gefördert.
Kladno. Es befinden sich noch 76 Procent
der Arbeiter im Ausstand.
VerständignngScouferenz.
Wien. Die Regierung plant, die Ber-
ständigungsconferenz in der nächsten Woche
wieder einzuberufen.
Bcglücktvüuschung deS Papstes.
Wien. Bürgermeister Lueger begab sich
zum päpstlichen Nuntius, um die Glück­
wünsche des Gemeinderathes zum 90. Ge­
burt-tage des Papstes zu überbringen.


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 13 ]
3. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
Seite 13.
Deutschland und dle Pariser Weltausstellung.
Kiel. Deutschland entsendet zu der
anläßlich der Pariser Weltausstellung in einem
französischen KriegShafen stattfindenden Flotten«
schau em Geschwäder, bestehend auS dem
großen Kreuzer .Fürst BiSmarck," sowie den
Linienschiffen .Kaiser Wilhelm II." und .Kaiser
Friedrich III."
Explosion auf einem Dampfer.
Dieppe. Auf dem nach London be­
stimmten französischen Postdampfer »Frane"
fand eine Rohrexplosion statt. 6 Heizer
wurden getödtet, 4 schwer verletzt.
Vom afrikanische« Kriegsschauplatze.
London. Reuters Correspondent tele«
graphirt auS Paardeberg: Cronje'S groß.
artige Vertheidigung verdient in den Annalen
der Kriegsgeschichte.einen hohen Platz. Beide
Flußufer waren durchlöchert von Trancheen,
und zwar Trancheen, wie sie bisher nie gesehen
worden stnd. ES sind wirklich unterirdische
Wohnungen und total sicher, cS müßte denn
«ine Granate oben in das Loch hineinfall-u.
Wie «S den Boeren möglich war, in dem
furchtbaren Gestank zu existiren, ist unbegreiflich.
Alle zehn Schritt lag ein todtes Vieh, Pferd
Maulesel oder Ochse, in jeder Flußbiegung
verfaulten Thierleichen. Der Zustand deL
Lagers spottet jeder Beschreibung. Ich besuchte
dasselbe, ehe die Wache kam, um die Gefan«
genen fortzuführen. Die Boeren lagen oder
saßen in Gruppen umher, ihre Gesichter waren
bleich und abgezehrt, und fast alle riefen nach
einem Schluck Branntwein. In allen Mienen
spiegelte sich Freude über das Ende der ent­
setzlichen Belagerung.
Köln. Die Brüsseler Transvaal-Gesandt­
schaft theilt der »Rheinisch«Westphälischen
Zeitung* zufolge mit, daß durch das Opfer
Cronje'S die politische Situation keineswegs ge­
ändert werden Beide Republik'n haben noch
über 50.000 Kerntruppen im Felde,
ohne die anderen Zugänge zu rechnen. Gegen­
wärtig vollziehe sich eine Concentration auf
Winburg im Centrum der OranjefreistaateS, um
die Linie Harrysmith, sowie die andere Linie
nach Heidelberg zu decken. Cronje dürfte damit
einverstanden gewesen sein, daß man ihm nicht
mit ganzer Macht zu Hilfe kam, er opferte sich,
sowie einen Theil seiner Streitkräfte, um den
besten Theil seines Materials, sowie eine An­
zahl Truppen zu retten.
London. Die»Times" meldet aus Cap-
stadt: Die öffentliche Meinung hier tadelt die
Cronje erwiesene übermäßige Höflichkeit und
die Vorkehrungen für seine Reise und Hast.
Man meint, er solle menschlich behandelt und
vor Insulten beschützt werden, weiter nichts.
Die Boeren seien außer Stande, Lord Robert'S
ritterliche Beweggründe zu verstehen.
-.London. Das Armeebudget für
1900/1901 beläuft sich insgesammt aus
61.499.400 Lstrl. (1.229,988000 Mark) bei
einem MannschaftSbestand von 530.000 Mann
gegen 20,617.200 Lstrl. (412,344.000 Mark)
bei einem Mannschaftsbestand von 184.853 im
vorhergehenden Jahre.^
Fiume. Vorgestern ist der englische
Dampfer .Mount Libanon* mit 600 Pferden
nach Südafrika abgegangen, heute daS Schiff
.Glenmerben* mit 600 Pferden. Ein drittess Schiff,
.Daaremoor* ist heute angelangt. Zusammen
werden 6000 Pferde nach Südast isa abgesendet.
Der Pferdeankauf in Ungarn dauert fort.
ablehnen
Bitterwasser
„Hunyadi J&ooa"
kk festes Mtfirlicfes AMfikraittel featt
Wrr xr&taHMkttfcB tob W«üae*£L
Johann Walemia«
«laeralwigser-Hauptnlederiage, TEPLITZ I. B.
Verein der Handels- und Industrie-Angestellten
Teplitz.
Mittwoch den 7. März 1900 9 Ubr Abends Voll­
versammlung im Vereinslocal „Hotel de l'Europe."
Tagesordnung: Die Wahlen in die Krankencafse und
Versammlung.
Effecten- und Wechsel-Course
Benennung
28./2.
1./3.
2./3
Gem. Notenrente. 4 ao/ 0
99-40
99-35
99-20
Gem. Silberrente 4 20/ fl
99-30
99-25
99-20
Oesterr. Goldrente. 4°/ 0
98-80
98-80
98-70
Oesterr. Kronenrente4°/a
99-90
99-20
99—
Ung. Goldrente.. 4%
98-40
98 35
98-30
Ung. Kronenrente. 4°/»
93 80
93.65
9350
Bairk-Actien
126-50
12670
126 60
Credit-Actien ....
236-30
23625
23535
London
242-45
242-45
242-50
Reichsmark
118-30
118 32'/,
118-40
Zwanzig Mark-Stücke
23-64
2364
2365
Zwanzig Francs Stücke
19-27
19.28
19-28
K. k. Randducaten..
11-38
11-38
11-38
Jtal. Banknoten...
8985
89-95
90"—
Wochenmarkt-Preise.
vriix
am 1. März
Bitt«
am 24. Jeder
Hektoliter
Hektoliter
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Lmsen
Erdäpsel
Heu, 100 Kiloar..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, da? Kilo.
Eier, das Schock.
1274
Weizen...-.
llil-
Korn
11
24
Gerste
—
—
Hafer
—
—
Erbsen
—
—
Linsen
4
0
Erdäpsel
650
Heu, 100 Kilogr..
5i67
Stroh, 100 l.itogr.
2;70
Butter, das Kilo.
460
Eier. das Schock.
!l340
ilO 70
Spenden für die Svppenaustatt:
Von der Tischgesellschaft »Narrenhaus* in Teplitz 30 K.
Familien-Nachricht.
Am 4. März l. I. find e t in Prag. .Hotel
Prinzen", die Trauung des Herrn Max Kohn,
Restaurateurs in Teplitz mn Fräulein Frieda
Taffö aus Dresden statt.
Veterinär-Präparate. Es gibt wohl nur
wenig Präparate, die so viele begeisterte Anhänger in
Interessentenkreisen gesunden haben, wie Hotter'S
Veterinärpräparate. Zahlreiche Militärs, Sport«
mannS, PferdeZüchler und Landwirthe verwenden
nur „Hotter's Training-Flnid" zur Stärkung
und Wiederkräftigung ihre Thiere. „Hotter's tl gril",
ein Nährpulver, zugleich Präservativ gegen Nieren-,
Leber-, Nerven« und Blasenleiden, sowie „HottersS
Absarbinol", ein kosmetisches Walchwasier für
Pferde, welches Ansätze, Knoten, Gallen, Huibeulen
K. entfernt, gelten als die hervorragendsten Vetermär-
präparate der Neuzeit. Man wolle beim Einkauf nur
Hotter's Präparate verlangen und keine Unter­
schiebung annehmen. Depots in den meisten Apotheken,
wo nicht, bestelle man direct von Apotheke „zum
heil. Josef," Wien, XII./3, Schönbrnuuer-
straße 1»2.
Bei Heilung verschiedener Verwundungen mutz
man die größte Aufmerksamkeit darauf richten, daß
die vollständige Vernarbung erst dann geschieht, wenn
alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt sind.
Es muß daher die Wunde gleich vom Beginn an vor
jeder Verunreinigung geschützt und kühlende schmerz«
mildernde Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, zu diesem Zwecke be­
sonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
„Präger Hanssalbc" aus der Apotheke des B.
Jragner in Prag, welche auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich rst.— Siehe Inserat!
Gute Uhren billig
mit »jähr. schriftl. Garantie versendet
an Private
ttann8 Konrad
Uhrenfabrik u. Soldwaaren-Exparthaua
BrQx (Böhmen.)
Güte Rtckel-Rern.-Uhr fl. 3.75.
Echt Silber-Remvntoir-llhr fl. 5.80.
Echte Silderkettr fl. r.so.
Nickel-Wecker »Uhr fl. 1.35.
Meine Firma ist mit dem k!. Adler aus­
gezeichnet, besitzt gold.u. Md.AnSstellungS.
Medaillen und tausende Anerkennungs­
schreiben.
lllustrlrter Prelacatalog gratis and sranco.
Präger Haussalbe
■maanuggoB
aas der Apotheke des
Bt FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag; angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält nnd schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt,
in Dosen8 35ö.n.25ü.d.Post6 n.MrPostrersandttägllcli.
SZÄ Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende
gesetzt, deponirte Schutz-
” marke, llauptdepot:
b. Fragner, ApoMe z. scliwarzen Adler, Prag,
Kleinseite, Ecke der Hpornergasse 203.
Oapota In den Apothnknn Onatnrraloh-Ungarna.
In Teplitz In den Apotheken der Herren Franz Hofmann,
und Emil Lutz; In Eiohwald Alex. Haae und In Turn
Joanf Hennlch.
Josef fflantsehura,
Sattler und Wagenlackirer,
Teplitz, Zangegasse„ Kaiserhaus“ Jlr. 35jl55
empfiehlt^ sich zur Anfertigung von Wägen, eleganfen Kutschen-
Geschirren, aller Arten Arbeits-Geschirren, Reit- und
Reise-Requisiten u. s. w., sowie aller in dieses Fach einschlagenden
Arbeiten nnd Reparaturen prompt und zu den möglichst billigsten Preisen.
Billards, Queues, ElfenbeinMen
sowie sammtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 14 ]
3. MLrz 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 37
40. Jahrgang
Auskünfte über. alle Anzeigen, mit. Ausnahme
der chifskirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellerr-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Inseratenscheines aus- •'
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfqßt.
Verläßliches, fleißiges
Mädchen,
Deutsche, 21 Jahre alt, mit
Kochen, Waschen und Bügeln
bestens vertraut, sucht, gestützt auf
gute Zeugnifle, baldigst dauernde
Stellung, am liebsten zu 2 älteren
Personen in Teplitz. Geneigte
Anträge unter „Ehrlich und
Fleißig 48" an die Adm. d. Bl
nur gegen Jnseratenschein.
Tüchtige perfekte
Verkäuferin
sucht per 1. Mai SaisowStellung,
auch in Condltorei mit zum Be­
dienen der Gäste. Offerten erbeten
unter.,D.J. 1705" an Rudolf
Masse, Dresden.
Anständige Witwe
in reiferen Jahren,' cautionsfähia,
redegewandt, deutsch und böhmisch,
vorzügliche Jahreszeugnisse, sucht
baldigst Stelle als Mehlver-
schleißerin, Verkäuferin, Reise­
begleiterin zu älterer Dame oder
als Beschließerin, Stütze der Haus-
srau. Gefl. Anträge unter „Ehrlich
108" postlagernd Teplitz-Schönau.
Für ein hiesiges Comptoir
wird ein
Mädchen
mit schöner Handschrift aufge­
nommen. Off. unt. „Dauernd
115" postlagernd Teplitz.
Aufgenommen wird für eine hiesige Kanzlei ein
rm
i
Solche, die beider Landessprachen mächtig und der
Stenografie kundig, erhalten den Vorzug. Monats­
gehalt 60 fl. Caution in der Höhe des Jahresgehaltes
erforderlich. Offerten unter „Bureau 600“ haupt-
postlagemd Teplitz-Schönau.
Tüchtige Köchin
für Privathaushaltung zum ehesten Eintritt gesucht
Bewerberinnen deutscher Nationalität mit mehr­
jährigen Zeugnissen wollen ihre Offerten unter
Beischlnss der Pbotografie nebst Zeugnisabschriften
an Kar! Pupp, „Villa Margaretlia“ in
Karlsbad, einsenden.
Eine erstclassige, einheimische Unfall- und
Haftpflichi-Versicherungs-G-esellschaft sucht behufs
Uebernahme eines grossen Inspectorates mit dem
Sitze in Teplitz eine geeignete
Persönlichkeit
gegen sehr hohes Fixum, Beisepauschale u. Provision
eventuell Altersversorgung. Nur bestens Em­
pfohlene, Cautionsfähige werden berücksichtigt.
Branchekenntnisse erwünscht. Dem Acceptirten bietet
sich Gelegenheit, eine dauernde Lebensstellung zu
schaffen. Offerten sind zu richten unter „Unfall“ an
die Neue Zeituiigsagentor Ludwig Werner, Teplitz.
Junger Mann
von IS I., Jsr., Deutschböhm., abf. Handelsakad., mit
Eins. Freiwilligenrecht, l 3 /* 2- kauim. Praxis, welcher
geläufig französisch sp icht und scht eibt, des Englischen einiger­
maßen mächtig ist, sucht für früher oder später einen Posten.
Gefl Anerbieten sub. „Belgique 140“ an die Adm d Bl.
Agenten.
gegen hohe Provision gesucht.— Franco Offerten befördert die
Annoncen-Expedition von HAASEXSTE1X& YOGLEB in TY1E5 l.,
unter „B. P. 924“.
Ein bei der guten Detail-Kundschaft in Böhmen,
Mähren und Schlesien vorzüglich eingeführter
wünscht eine leistungsfähige Firma in genannten
Provinzen gegen Provision zu vertreten, eventuell
fixes Engagement anzunehmen. Gell. Anträge erbeten
unter „R. Z. 1000“ an den Zeitungsver-
schleiss, Prag, Graben 33.
Cornptoiriftirr
mit Praxis, schöner Handschrift,
der Stenographie und Schreib­
maschine kundig, sucht ehestens
Posten. Gefl. Zuschriften unter
„H. P. 2003-2" an die
Adm. d. Bl.
Fräulein,
mit schöner Handschrift, sucht unt.
bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Offerten erbeten unter „G. H.
1000" an die Adm. d. Bl.
von angenehmen Aeußern,
welche schon in Geschäften
thätig war, perfect Maschinen-
nähen kann. wird zu baldigem
Antritte gesucht Offerte unt
„Verläßlich" an die Adm.
d Bl
wird sofott bei mir aufge­
nommen.
€iniüc Kolli««?,
Teplitz.
Tüchtige
Spulerin
w rd bei mir sofort aufge­
nommen.
Theodor Stern,
Theresiengasse.
mit mehrjähriger Praxis, selbst,
ständiger, verläßlicher Arbeiter,
bestens empfohln,, sucht ander­
weitiges Engagement und erbittet
geneigte Anträge unter ,,A. F.
480“ an die Administration
dieses Blattes.
Den Herreu
jffövokaten etc.
empfiehlt sich zu Abschreib-Arbeiten
(auch per Bogenseite) Otto Klei«,
Diurmst, Teplitz-Schönau,
„Goldene Sieben".
Compagnon
zur Vergrößerung der Er­
zeugung mehrerer patentirter
Gebrauchsartikel, gut einge­
führt, mit circa
10.000 Kronen
gesucht. Gefällige Anträge
erbeten unter „fL D. A.
157 *' an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger selbststäudiger
£ackierergehiljfe
wird für ganzjährige Arbeit auf­
genommen bei
Anton Profes,
Lackieier in Leitmeritz.
Lohn nach Vereinbarung.
Unabhängige
Witwe,
Anfang der 30er Jahre, sucht
in besserem Hause, wo kleine
Familie, Posten als Wirth-
schafterin. Gefällige Anträge
unter „A. S. 500“ an die
Adm. d. Bl.
Besseres
Mädchen
mit guter Schulbildung, aus an­
ständigem Hause, wird zur Beauf­
sichtigung drei größerer, die
Schule besuchender Kinder ge­
sucht. Dasselbe muß etwas Nähen
(Wäscheausbeffern, Stopfen rc.)
können und leichte häusliche Ar­
beiten übernehmen. Eintritt An­
fang April. Adressen sind in der
Administration dieses Blattes zu
hinterlegen.
50 bis 60 solide «nd
verläßliche
Mädchen
und ca. 30 Burschen werden bei
hohem Lohn für dauernde, leichte
Beschäftigung von einer bedeuten-
den Tapetenfabrik in Deutschland
gesucht. Mädchen, welche schon
Glas, Porzellan, Majolika rc. ge­
malt haben, werden besonders
bevorzugt. Günstige Bedingungen
betreffs Reise Diäten. Logis, Ver­
pflegung und freie Hinfahrt. Off.
unter „I. K. 50', durch Franz
Theissig, Annoncen- Expedition,
Tetschen a. E.
aus austäud. Familie, welcher
Lust hat, die Selcherei zu er­
lernen, wird sofort aufge­
nommen bei Ed u a l* d
Frltsch, Selcherei,
Aussig, Pockauerstrasse,
„Hotel Rom.“
Tüchtiger, verläßlicher
Rutscher
für leichtes Geschirr, guter Fahrer,
welcher sich mit guten Zeugnissen
ausweisen kann, sucht baldigst
Posten. Gefällige Anträge an
Franz Zcnker, Wschechlab,
Post Dux.
Bureau-
Diener,
verheiratet, kinderlos, wird auf­
genommen. Nur solche mit sehr
guten Zeugnissen werden berück­
sichtigt. Off. unt. „W. 8 W."
an die Adm. d. Bl.
Gesucht wird per 1. April ein
dessen Frau zugleich die Be­
dienung übernehmen und kochen
kann. Näheres Andrassystraße
Nr. 215.
Geprüfter
Kesselheizer
und
jnaschinenwärter,
gelernter Schlosser, welcher mit
Dynamo-Maschinen vertraut, ist,
wird gegen gute Bezahlung sofort
aufgenommen. Adresse m der
Adm. d. Bl.
Gutgeichultei
Comptoir-
Personale,
Praktikanten, Comptoiristea,
Comptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten«
los empfohlen.
Direction der Privat-HandeMiile
Mayer,
Teplitz -SohSnan.
Tüchtiger
Reisender,
der viele Jabre für eine Schuh-
waarenfabiik u. derzeit längere
Jahre für eine Wirkwaaren-
fabrik in Böhmen, Mähren,
Schlesien und Ungarn reist,
bei In. Kandschast gut ein­
geführt ist, sucht ehemöglichst
Posten. Gefl Zuschriften unt.
„Tüchtig 800“ an die Adm.
dieses Blattes.
Die Stekkenvermittkung-
des
österr. Kellnerbundes
in Teplitz
sucht tüchtige Speisenträger,
Köche, Küchinen, Büffet-
Mamsells mit Caution,
Wäscherin und Küchenmädcheu
für Hotels. Daselbst wird tm
Hotelhausmeister u. 4 Kellner-
lehrlinge sofort plackt.
Franz Herrman,
Sekretär.
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir» und
Ladenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfälle sich freundlichst an unS
zu wenden.
Stelleuvermittlnugs-
Abtheilung d. kaufmännische«
Vereins „Merkur", Teplitz-
Schönau, Schnlplatz „Guten­
berghof".
wo bis 300 Golden monatl
tSm.in Personen jeden Stande» t»
alle» Ortschaften sicher and ehrlich
ohne Sahttal und Rtstco verdienen durch
Verkauf gesetzl. erlaubter Stratipapier«
and Lose. AntrSae an Ludwig Oaittr-
^otodoe^lll^Leatfchea^dudupoeL
Mit
suche mich an einem nach­
weisbar rentablen Unternehmen
zu betheiligen, eventuell ein
Geschäft zu übernehmen.
Branche Nebensache. Auch
wäre geneigt, einzuheiraten.
Bin Israelit, 28 Jahre alt und
von angenehmen Aeusseren.
Geil, Anträge unter ,,A» 1716“
an die Adm. d. Bl. JJiscretioa
verbürgt.
Einige
Souterrain-
Räumlichkeiten
für Werkstätten, speciell für
Schlosserei geeignet, event,
auch als Lagerräume benutzbar,
sind zu vermiethen
Nordstratze Nr. 1.


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 15 ]
3. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
40. Jahrgang
I
Zahnarzt Walther,
prakt Arzt,
TEPLITZ, MüMstrasse 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde und Zahn­
ersatz von 8—12 Vorm., 1—6 Nachm.
PernapPöch^AxwioHlu*« SO*
Sauerbruim ***
xWxU Klösterle
bei Karlsbad.
Reinster, natürlicher, alkalischer Säuerling. Stärkste und
gleichzeitig billigste Lithiumheiiquelle mit vor
herrschendem Nationgehalt. Färbt Wein und Fruchtsäft*
nicht, gibt mit beiden ein erfrischendes Tafelgeträuk. Wegen
seines hohen Lithiumgehaltes bei Gicht, Rheumatismus,
Harn-, Blasen« und Nierenleiden bestens empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Dep&t* bei Josef Feix, Delicatessen-Handlung, Anton
Schwenke, Kautmann, u. Franz Pelz, Kaufmann, Teplitz,
und Gabriel Mehrer, Droguist in Turn.
swrFür
Selbstthätlgre
Bespritzungs-Apparate
xun
Vernichtung fles Hederichs
und des wilden Senfs>
fahrbare für grössere Flächen, tragbare für
kleinere Bedürfnisse.
Mäh- Maschinen
für Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Pferdebetrieb.
Die taten
Säemas chinen
sind Ph. Mayfarth& Co.’s
neu construirte
„AGRICOLA“
(Schubrad-System)
für alle Samen und ver­
schiedene Saatmengen,—
ohne Auswechslung von Bädern; für Berg und Ebene
Leichtester Gang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit u. Geld,
Heu- und Stroh-Pressen für Handbetrieb,
Haisrebler, Dreschmaschinen, GöpH, Putzmühlen
Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
tahriciren und liefern als Specialität unter Garantii
in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Constructioi
PH. MAYFARTH& Co.
I Fabriken lindw. Maschinen, Speolal-Fabril
| iur weinpressen und Obstverwerthungs-Masohtnei
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
j T'rcisgckröut mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenei
, ttßdaillen.— Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anei
| kennungsschreiben gratis.
| Vertreter u. Wiederverkauf er erwünscht
Gelegenheitskäufe.
Billig abzugeben t
2 eiserne Kassen mit Schreib­
pult, 2 eiserne Handkassetten,
2 eiserne Mohnmühlen (Patent­
system), 2 Krankenrollwägen
(1 für Kinder), 1 Vorzimmer­
wand mit Spiegel, 1 grosser
Garderobeschrank, wie neu,
1 Ladenpult mit Marmorplatte,
1 Schreibsekretär, alterthümlich,
5 Eiskästen, diverse Grössen,
2 Barieren f. Comptoirabschluss,
1 Ausstellungskasten, für Luxus­
artikel passend, bei
Ignaz Buxbaum,
Möbelniederlage,
Teplitz, Graupnergasse.
Die grösste Auswahl von
Pianos,
äusserst solid gebauten
Pianinos
.
<
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
] zu billigsten Preisen bei’
I jß. jllfartinek,
■ j Pianino-Fabrik,
{ Bahnhofstrasse.
i
fljp* v v *'*«e^*G
30.000 fl.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen auf I. oder
II. Hypothek gegen mäßige
Zinsen zu vergeben. Auskunft
ertheilt
J.U.Dr. Philipp Eckstein,
Advokat, Teplitz, Graupnerg.
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Nlobel etc. etc.
bei
Franz Neünüra, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 22.
Sehr schönes
Pianino
ist preiSwerch zu verkaufen bei
A. Eisell, Langegaffe
.Goldener Hirsch".
Grieslerei
5 Jahre bestehend, in gutem
Gange, istFamilienverhä'ltnisse
halber günstig zu verkaufen.
Eventuell ist
QSen sammt Wohnung
allein abzugeben. Näheres in
der Administr. d. Bl.
LeietaMttais-Aitak
mcchefür den Einkauf von Wachs­
kerzen auf meine Firma aufmerke
sam. Sehr gute Waare und billige
Preise. Carl Wacha, Wachs-
waarenfabrik, Prag, Brennte-
gasse Nr. 40.
Heute Krasses
Schwein-Schlachten.
Hiezu ladet ergebenst ein
Carl Hitschfeld, Restaurateur.
Prämiirt mit der goldenen Medaille U. Ehrendiplom München 18 SS.
Verläßlich reine
Natur-Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Schönau, Bahnhofstraße Nr. 460—7.
1 Liter von 36 kr. aufwärts.
ißeimstein'IPussh oden-tZtastn?.
Moment-Fussb o den-Glasur.
Email-Glasur, weiss und farbig.
Farbe und Glanz in einem Strich!
Basch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann aus­
führbar, für Fussböden, Kttchenmöbel und Hauswirthschafts­
gegenstände jeder Art aus Holz, Blech oder Eisen.
Vorzüglich waschbarer WandansiriGh an Spülslellen in pchen.
Niederlagen der Lackfabriken von Lud. Marx in Wien, Mainz
und St. Petersburg. In Teplitz bei Gustav Klein, Ad. Joh.
Reicbl, A. F. Lunker, Ferd. Lorenz, Rud. Eibogen und M. F.
Fischer, in Klostergrab bei Hermann Berbalk.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberrasebend schnell wirkend gegen Husten, Heiserkeit,
Yersehleimung, sowie bei Krkrankungen der Atbmungsorgane« Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tiet/.e
und die „Zwiebel-Harke,“ da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Säokohen ä 20 und 40 kr«
Depots in Teplitz: Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich*
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepofc;
F. Krizan, Kremsier (Mähren).
COGNAC
f CZUBA-DUROZIER& C£
franz. Cognacfabrik Promontor.
PV* CtkenU n luben. **l|
üa« ds»trs»ommlrt«
Tiroler Lodea-VersaBdtliaos
s Rudolf Baur
Innsbruck
BmloIsatroRae Sr. i
empfiehlt seine durchgehend*
echten
Innsbrucker ScliaMI-
LODEN-
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertig!«» Havelocks und WeS4es*ra®änt®I.
WM* Cataloge und Master frei.


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 16 ]
8. März 1900
Teptitz-Schönaner Anzeiger Nr. 27
40. Jahrgrmg!
GesehäftS'Eröünung.
Beehre mich höflichst anzusteigen, dass ich am hiesigen Platze,
JJahnhofstrasse j\r. 537 im 3/, Flacon fl., '/> Flacon fl. 3.50.
entfernt alle AnSwüchle und fettigen Slniätze, ohne da« Haar zu zerstören. Er Särkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an denMuSleln und
verhütet jede Entzündung, lst ganz besonders bewährt bei Gallen, Feflelgefchwulst, Huf.
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicke« Knöckwln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Kitte und heitt alle Quetschungen.
Hotter’s Agpil.
Nährpulvcr für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz züm Futter, um das Thier gesund und ttästig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber», Blasen, und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmanu's Adler-Apotheke, Teplitz, Langegaffe.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunnerstraße 182.
Ausführlich» Prospekte gratis und frauro.
Mauer Wein
des Hans Tauber,
regelmäßiger Ausschank im
„Elisabethkof,“ Schönan.
in feinster Ausführung zu billigsten
Preisen werden angefertigt bei
Emma Köhler. Schönau Bade­
gasse Nr. 46.
Pi©i»d
sammt Geschirr und Steier»
wagen ist preiswürdig zn ver­
kaufen; zu erfragen in der
Zeiinugsageniur 'Günther,
Teplitz, Granpnergasse.
Ln Eckdivan,
eitr Wirkeltisth und ein
dreirädriger Kinderwagen sind
zu verkaufen „Deutscher
Hof," 2. Stock, SeUmestraße.
1 Pfund pnsefeöern
blos 60 kr.
Ich versende vollständig ganz
neue graue Gänsefedern, mit
der Hand geschliffen, 1 Pfund
(7a Kilo) nur 60 kr. und dieselben
in besserer Qualität für nur 70 kr.
in Prvbe-Postcolli mit 5 Kilo gegen
Postnachnahme 1. Krasa, Bett-
federnhandlung in Smichow bei
Prag. Umtausch gestattet.
Umterriclhrtt
in der französischen Sprache, Grammatik
und Literatur ertheilt gründlich
Martba. Fischer,
geprüft an der kaiserl. königl. Universität, Rag
Teplitz, Graupnergasse 37, I. Stock.
SpQaiat&rzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
H. U. Dr. Emil Falk,
gew. s, Assistent an der deutschen dormatolngdschefl
Klinik des Herr» Pros. F. J- Piek in Prag,
w Tepllta, Ellsabethstrasse 31
im Haut« des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8*/,—12 Vorrn. und 2‘/j—6 Uhr Nachm.
Laieliteaf siafuraehten
Tischweftm
roth oder w'eiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost- Handlung
Jos. Feix, Teplitz»
Gegründet 1880.
Telephon Nr. 99.
Bei der Duxer Zuckerfabriksökonomie
gelangen im Verlaufe des Monates März
2 partun
Saa
zum Verkaufe, und zwar Hannagerste (Nachdem)
und Schottische Hochlandsgerste, beide gute
Brauarten. Nachfragen sind zu richten an die
Oekonomie-Jnspection in Dux.
Geschästszahl E. 307/00/,.
Uerftergerimgs-Gdrct.
Zufolge Beschlusses vom 9. Feber 1900, G.-E. 307/00/»,
gelangen am
5. März 1900 Vormittags 9 Uhr
in Teplitz, Jägerzeile Nr. 73, zur öffentlichen Versteigerung:
Eine Cassa, Ladeneinrichtung und verschiedene Nickelwaare».
Diese Gegenstände können am 5. Mär» 1900 in der Zeit
zwischen 9 und 9'/r Uhr Vormittags in Teplitz, Jägerzeile Nr. 73,
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XH, 16. Feber 1900.
Loiinaer. k. k. Ober-OkkieioL
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigstgelieliten Gatten, Vaters, Schwieger- und Grossvaters, Bruders
Sohwagers und Onkels, des’
Herrn Hincenz Totsche,
Hausbesitzer und Masseur,
sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere Sr. Wolgeboren Herrn hLU.Dr.
Lieblein für die aufopfernde Behandlung während der langen Krankheit, dem geehrten Herrn Primarius Dr!
Wisshaupt, der verehrlichen Deputation der freiwilligen Feuerwehr Schönau, den Spendern
der schönen Kränze und schliesslich allen Jenen, welche dem Entschlafenen das ehrende Geleite zur letzten
Ruhestätte gaben, unseren innigsten, tiefgefühlten Dank.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 1. März 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
I


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 17 ]
8. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
40. Jahrgang
Möbel
in matt polirten tmd lackirten
Holzen, Matratzen, Spiegel,
Sofas,GardiniÄren, Eisen-
and Polstermöbel, Bilder
kauft man am besten u. billigsten
bei
A. Eiselt,
Waarenhaus „Gold. Hirsch, 11
Teplitz, Langegasse.
Janovsky’s
pzicplft
lindert sofort und beseitigt schnell
Husten und Verschleimung. Zu
haben in Flaschen L 25 kr., 35 kr.
und 60 kr. in Teplitz bei Gebr.
Schmied, Gustav Klein, Richard
Kmschina, Droguerien; in Turn
bei Gabr. Mehrer, in Aussig bei
Franz Heller und Josef Payer.
Neu!
Neu!
Putze mit
z
H
Original
Jede echte Singer Näiunaschine
Nähmaschinen
für alle Zweige der Industrie, sowie für jede häusliche Näharbeit.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
u. extragrosse Geschwindigkeit.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetriebs-Einrichtung neuester Construction.
Singer Electromotoren, speciell für Nähmaschinenbetrieb, In allen Grössen.
I
plchspiegel
das beste für einfache, schnelle Unter­
suchung verfälschter Milch, keine
Borkenntnisse nöthig, sollte daher
in keiner Familie, Milchhandlung,
Molkerei fehlen. Preis ö. W. 3 fl.
franco gegen Nachnabme ver­
sendet Ch. Lehmann, Molkerei-
geräthehandlung, Bregenz 30.
Zur
Prihjalrs-
pflanzung
empfiehlt
Obstbäume,
Frucht»Sträucher,
Rosen eto.
F. Pietrzikowsti
Prag IT., Birscli graben.
Preis-Liste
franco u. gratis.
trägt diese Fahriimarte.
| Eigene Reparatur-WerksiäUe für Mähmaschinen aller Systeme.|
SINGER Co.
WymasPmm Met. Leo. 31
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Teplitz,
Langegasse
3h
von
AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN, 5 DEUTSCH LAND’ 5 ectempfoh
BESTES KINDERNÄHRMITTEL
POSTER ZUSATZ ZUR MILCH.
. erhalMich« ri
Apotheken und Droguenhandiangen
R.KUFEKE WIEN VI/2.
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MAGEN-uDAR^RANKE KINDER
HBohstev 1 Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste MerMtigM des Leders,
In jeder Specerei- und Leder­
handlung zu verlangen!
Protokollirte Schutzmarke
genau beachten!
Feiuste Lacke n. Crdme für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
«J. Pollatschek
Munchengrätz.
Die im Hotel „Zum goldenen Schiff“ am
Curgartan in Teplitz gelegenen Restaaratlons«
Lokalitäten mit der Berechtigung des Gast- und Schank-
gewerbes gelangen zur Verpachtung.
Cautionsfähige, solide Gastwirthe werden eingeladen,
ihre Pachtofferte bis längstens 15. April 1. J. mit Angabe des
Jahrespachtzinses bei der gefertigten Güter-Inspection einzu­
bringen, woselbst auch über die Pachtbedingnisse Auskünfte
ertheilt werden.
Dem PachtoJferte ist ein Baarbetrag in der Höhe von
10 Procent des angebotenen Jahrespachtzinses als Vadium für
die eventuelle Pachtung beizuschliessen.
Der Offerent bleibt mit seinem Pachtanbote bis Ende
April 1. J. gebunden.
Die Fürst Clary’sche Güter-Inspection
in Teplitz.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
pnttajrätzer Magenbitter
Specialität von
Joh. GottL Hafftmann,
Pira» (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen).
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die'Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottom. Köhler.
Ant. Schwenke, Carl Löbel, Josef Friedrich, Vinc. J. ßehaüek,
Theresia Schneider, in SchSnau Ferd. Lorenz, Ant. Andras,
Herrn. Schamfuss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek. in Haan Frz!
Wiedemann, in Hostomitz K. Müller, in Hundert Leop. Thurm,
R. Zimmermann, in Karbitz Ed. Bittner, Josef Hiebsch, Ant.
Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn. Klippei, Therese
Nacke, in Kloatergrab Leopold Schneider, O. Harnisch
Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav Trägner, in
Kostennlatt Anton Hubitschka, in Loosch Fr. TscherpeL
in Mariaschein Ed. Tiebach, in Niklaaberg Franz Peyer.
in Oasegg Frz. Mieke, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsch
Josef Schermer, in Serbitz Wenzel Fiedler, in Settenz Joses
Diwock, in Tischau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kuriert,
in Turn Robert Witz, Gast. Müller, A. Wittig, Carl F. Rudolf
B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, in Ullersdorf
W. Liehm, in Weisskirchlitz Ferdinand Löbl. in Wistritz
Franz Tieze, in Zwettnitz Josef Heller, in Zuckmantal
Josef Gebelt
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Turn.
Ueber all zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
I
Gegen Drüsen-, Scropheln-, Haut-, Knochen-, Flechten-,
Lungen-, Husten-, Halskrankhciten, für schwächliche, blut­
arme Kinder empfehle jetzt eine Cur mit meinem beliebten, weit
und breit bekannten und ärztlicherseits vielfach verordneten
Lahusen's Jod-Eism-Leberthra«.
Der beste «. wirksamste Leberthran. Geschmack besonders
fein. Leicht und ohne Widerwillen z« nehmen. Diesjährige
Füllung besonders schön. Viele ärztliche Atteste u. Danksagungen
über autzcrordentl. Erfolge. Dauer der Cur bis Mai. Original-
flaschen in grauen Kästchen ä fl. 1.50. Man fordere stets Leber­
thran von Apotheker Lahnscn, Bremen. Nur so allein echt.
Hauptdepet in Teplitz:
Apotheker Lutz, Mühlftraße, Apotheker Hofmanu, Langegasse.
Goliath'Malzkaffee
der Steinbruch«? KönigSbierbranerei ist das
nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aüi demselben Malz
erzeugt, von dem auch da» berümnte und allgemein
beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welche» von den Universitätsprosefloren
Dr. Benrdtkt in Wien und Dr. Kornnyi and Dr.
ktütlh in Budapest besten» empfohlen und bei Nerven­
leiden, Blntarmuth, Verdauungsbeschwerden und
SchwüchezustLndrn mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; dasselbe
ist erhältlich in allen Specerei- und Eolonialwaaren-
Handlungen.
Seneralvertrewng:
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest.
(i— II—XU UnUkln. besteNt man beim Veneral-Deposttear für
UOllätll’m&IZDlßr Oesterreich: Anton KOPetZ,
Wien, XVIII., Staudgaase Nr. 13.


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 18 ]
3. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
40. Jahrgang
»ohmmgs-Anzeiger.
find 2 große Zimmer und
Küche unter eigenem Gesperr,
alles Gassenaussicht, ju vermiethen.
Auskunst beim Besitzer daselbst,
1. Stock, rechts.
„Staöt £onöon“,
Langcgasse, ist im 1. Stock eine
elegante Wohnung, bestehend aus
3 Zimmer und Küche, sofort zu
vermiethen. Näheres bei der
Gewerbl. Spar-«. Vorschuß-
cassa» „Gewerbehaus".
Ammer «.Rücke
sowie mehrere einzelne Zimmer
sind zu vermiethen bei A. Eiselt,
Langcgasse» „Gold. Hirsch".
Zimmer*
und Küche
im 3. Stock zu vermiethen
Lindenstraffe
„Zum Telegraphen."
Kleine
Mühlstr. %,
im Hintergebäude, 1. Stock,
1 Zimmer und Küche ab 15. März
zu vermiethen. Auskunft bei
Bruno Rücknagel, Mühlstr. 5.
I» Turn,
Gartenstraße Nr. 8, gegenüber
dem Turner Park, ist per I, April
I. I. eine Wohnung, bestehend aus
1 Zimmer und Küche nebst Zu­
gehör, an eine ruhige Partei zu
vermiethen. Auskunft beim Haus-
eigenthümer daselbst.
Schulplatz
»Mendelssohn" ist der 2. Stock,
bestehend auS 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
Mriengsne 926
ist eine Wohnung, 3 Zimmer
und Küche nebst Zubehör, vom
1. April an zu vermiethen.
Auskunft im 1. Stock.
Zu vermiethen und sofort zu be­
ziehen im „Preußischen Hof"
gegenüber dem Curgarten ein
großes schön
möblirtes Zimmer,
eine kleine Wohnung,
Küche und Cabinet, im 1. Stock.
Näheres im Restaurant daselbst.
Wohmmgrn,
2 Zimmer. Kabinet und Küche,
ferner Zimmer und Küche
sammt Zugehör sind sofort
zu vermiethen Mühlstraffe,
Restauration „Humboldt".
Wohnungen,
3—4 Zimmer mit Küche,' auch
getheilt, und l Zimmer mitAlcoven
und Küche im 1. Stock, sofort an
ruhige Partei zu vermiethen. Aus'
kunst Kircheugasse „3 Könige,"
1. Stock, links.
Im Neubau Nr. 1019,
Schulgasse, in srequenter Lage, sind zu vermiethen: ein
schöner Laden mit Wohnung. Zimmer, Küche u. Speis,
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. 1. Juni l I.»
sowie eine eleg. Wohnung, im 2 Stock, abgesperrt, be­
stehend aus 2 Zimmern. Salon u. Cabinet, als Badezimme.
vevwerdbar, Küche und sonstigem Zubehör per 15. Mai,
event, auch früher. Auskunft ertheilen Stoll& Braun,
Tepli tz, Waldthor p latz.
Läden
in der Waisenhausgasse mit vier
Werkstätte« und Wohnung
sofort zu vermiethen. Auskunft er­
theilt das Vermittlungsburea«
der Frau Haschte.
jllleegasse 916
Wohnung im 1. Stock, 3 Zimmer
und Küche sammt Zugehör, vom
April an zu vermiethen. Näheres
im 2. Stock daselbst oder Mühl-
straßc 19, 1. Stock.
Ebenerdige
Wohnung,
Steiubadgasse
„Zur Wiese," 2 Zimmer und
Küche, an eine kinderlose
Partei zu vermiethen Aus­
kunft ertheilt Dr. Schiepeck,
Teplitz.
In meinem villenartigen Hause,
Ecke Meczerpweg und Parkstraße,
ist der 2. Stock, bestehend aus
5 Zimmer, Balkon. Küche, Speis
rc. und Gartenbenützung, auch
getheilt, zu vermiethen.
Zu erfragen beim Besitzer Ed.
Hillcn, Stcinbadgasse 238.
4 Ammer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermieden. Näheres in
der Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
„IVIaimaisoiV*
Turn, Lindensiraße, sind im Hoch.
parterre 2 Zimmer und Küche
unter eigenem Gesperr per 1. April
zu vermiethen. Auskunft wird er­
theilt „Villa Mitrciter."
2 Zimmer u.X 8 chc,
1. Stock, schön und trocken,
Keller und Waschküche, zu
vermiethen Turn, Edmund­
straße 53 l.
Möbl. Zimmer
mit separatem Eingang zu ver­
miethen Edmundstraße l. Zu
erfragen imHerrenconsections-
geschast daselbst,
Möblirtes
Zimmer,
mit separatem Eingang, für
zwei Personen, sauber einge­
richtet, ist zu vermiethen und
kaun sofort bezogen werden.
Näheres Teplitz Schöuau,
Franz Josef-Straße 139.
Bessere Familie vermuthet
ab 1. April ein schön möblirtes
Zimmer
an einen hier stationirten Herrn
od. alleinstehende Dame Schönau,
„Peterhof" Nr. 100, 2. Stock,
rechts.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langcgasse „Zum Feigenbaum."
Im selben Hause ist auch ein
Keller u. Magazin zu vermiethen.
Kaden
sammt Zimmer, eventuell
Stall und großer Keller, ist
sofort zu vermiethen obere
Schulgasse 9, Haus
„Marie."
Schöner, großer
Gekladen,
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erfragen
Hotel
„Kronprinz Rudolf."
Luke Centra! ist ein schöner
Eckladen
mit drei Auslagen, zwei kleinere
Läden wit anstoßender Wohnung
und im 3. Stock eme Wohnung
von 3 Zimmern u. Küche sammt
Zugehör zu vermicihcn. Näheres
bei Joh. Hader.
Laden
in Turn, Mariascheincrstraße,
auf srequentem Platze, m welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt-
waaren-Geschäil geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Haus ist auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hyu ek, Tepl itz, Langcgasse 3.
Turn, Kaiserstraße»
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per I. Mai
zu vermiethen von G. Mehrer,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
aufgenommen.
Elegant möblineS
Zimmer
vom 1. Feber Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Wohnhaus
in Hohenstciu, ein Stock hoch,
mit Nebengebäude, Stallung und
Garten, ist aus freier Hand zu
verkaufe«. Preis 5000 fl., An­
zahlung 2500 fl.
Ferner 825 Quadratklafter Grund,
geeignet zum Baue einer Villa,
herrlichste Aussicht, am Waldes­
säume gegenüber dem Forsthause,
Bahnstation. Preis 800 st. Näheres
bei Heine. Ehrlich, Hohenstciu.
Ein modernes zweistöckiges
Wohnhaus
mit Garten, anfangs Turn, ist
zu verkaufen. Antragen unter
„A. P. 101" an die
Administration dieses Blattes.
Die nebeneinander stehenden
Geschäftshäuser Nr. 109 und
Nr. 126 in Zuckmantel, Eich-
waldcrstraße, m großem, schönen
Garten, sind veränderungshalber
zusammen oder auch getrennt zu
verkaufen. In denselben ist Waffer-
leitung, sowie elektr. Beteuchtung
eingerichtet. Näheres beim Besitzer
Eduard Röster daselbst.
Corrc. Anskunfts- und
UrrrnMlungs- Kuren»
„B o h e m i a."
Zu verkaufen:
(128) Ein Haus mit Eafs und
Pilsner Bierstube, in lebhofter
Stadt mit Bezirksgericht, nordwestl.
Böhmen, seit Jahren in bestem
Betriebe, wegen Familienverhält-
niffen. Gelegenheilskäuf. Preis
22.000 fl. incl. Mobilar.
(148) Schönes Eckhaus in leb­
haftem Orte, mit sehr gutem Spe-
cereigeschäfte, Tabak- u. Zeitungs­
verschleiß, gut verzinslich, krank­
heitshalber. Preis 19.000 st.
(158) Haus mit alter Bäckerei,
in bester Lage nahe Eichwald.
Preis 6500 fl.
Mehrere Baustellen in schöner Lage
sowie Fabriksbaugründe.
Zu kaufen gesucht:
Mehrere Geschäftshäuser oder gut
verzinsliche Privathäuser hier.
Aosef Hafitzke. Teplitz.
Eckhaus,
in der hiesigen Gegend, in welchem
ein Colomalwaarengeschäft verb.
mit k. k. Trafik und Briefmarken-
Verschleiß mit bestem Erfolg be­
trieben wird, ist billig zu verkaufen.
Lösung 150 Kronen per Tag.—
Nöthiges Capital 20.000 Kronen.
Gest.Zuschr. unt. ..Gute Exeisteuz
8000" an die Adm. d. Bl.
Cone. Verkehrs-Bureau
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen r
8.) Ansehnliche
HmrsteUrn
inTcplitz-Schönau, Selten;, der
Eichwald, nächst der Bahn in
Wisterschan und Karbitz zur
Errichtung v. Wohnhäuiein,Villen
u. auch Geschäftsunternehmungen.
Chemikalien- Fabrik
mit größerem Grundcomplex, in
der Nähe von Teplitz, um dm
Preis von 10.000 fl.
Eine
Baustelle
in der Nähe der Bahn, zn
Fabriksanlagen geeignet, im
Ausmaß von ca. 4000 Q Klstr.»
ist erbtheilungshalber Preis­
werth zu verkaufen. Anbote
unter „M. Z. 1900" an
die Adm. d. Bl.
5
in günstigster Lage von Teplitz,
ist den Verhältn'.sien ent­
sprechend zu äußerst mäßigem
Preise zu verkaufen. Offerte
unter „M. G. 61" an die
Ad m d. Bl.
Hing gebrauchte feuerfeste, ein-
bruchsichere
9tS~ Cassa “M
Nr. 4 (Friedrich Wiese), ferner
diverse Maschinen für Buch­
bindereien und Druckerein,
sowie eine gebrauchte, 50theiL
Cylinderpresse, gut erhalten,
sind billig abzugehen. Anfragen
erbeten unter „R. R. 33“ an.
die Adm. d. BL
Zimmer
und Küche
wird von einer ruhi e> Ctnbet
losen Partei per 1. Apul zu
mie-hen »'sucht. Gen Antr.
unter „Kinderlos" an die
Adm. v. Bl.
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, womöglich
abgeschlosien, nicht zu weit vom
C'Ntrum der Sladt wird von
einem jungen Ehepaar per sofort
oder 1. April zu miethen g-sucht.
Gen. Ankr. unter „Ruhig" an
die Adm. d. Bl.
I» Teplitz oder in nächster Nähe wird für ein ruhiges
Exportgeschäft eine
Villa
zu pachten oder zu kaufen gesucht. Erschöpfende Offerten
mit Preisangabe zu adressiren „R. F. 16»»"
11^3erIib^^c^i»^lvurgegett^5n^eraten^^eiI^.
stellen-Verkauf.
Neun abgetheilte Baustellen an der Station Weis-
kirchlitz der elektrischen Bahn werden einzeln oder im
Ganzen sammt einem Ziegeldepot von 100.000 Stück
gegen Zahlungsbedingniffe verkauft beim Eigenthümer
F I Firgrier, Teplitz, Giselastraße.
Circa 1400 Quadrat- Klafter
Grund,
ganz in der Nähe von Teplitz, an der Bezirksstraße gelegen,
zu einem Fabrcksbau, auch für eigene Baustellen besten-
geeignet, ferner auch ein Haus, welches gleichfalls zu einer
Fabrik geeignet, si.ch zu verka.-fen. Geneigte Anträge unter
„Gruudkauf" an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 19 ]
3 März 1900
Teplitz-SchömWer Anzeiger Nr. 27
40. Jahrgang
vshsxWWWt
jffbonneuents an| sämmtliche
Zeüungs-^geatuf u. MmW-biiWii
Robert Günther
vorm. Theodor Feigl
teplitz, üMUpnergasse
vis L vis Casö -Wien.
Uebemimmt
INSERATE
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
I W I
M«
fllp
M ARGARIII- BUTTER.
11 «saiarRisnne Schutzmarke. w®^ S
UiG j
nur echt
mit dieser
Zeichnung, j
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranxlg.
Ist ^trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des»
Ihalb Julüg.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
MV Uebecall erhältlich. "ASD
Julius GpanichsiäcSteri|
Wien XVI*, Seehöckgaüse 24,
M&rgarinüutter-Fisbrlk.
Bei allen AiuiteUungen mit ersten breiten ausgezeichnet.
acae 1
Kindennilch
unter Controls des Er­
finders im Grossbetrieb
hergestellt von der
ist von allen ärztlichen Autoritäten als das vorzüg­
lichste Nahrungsmittel für kleine Kinder, -die ganz
oder theilweise der Mutt.erbrust entbehren,' aberkannt;
,es «wird in fünf .verschiedenen Mischung en (sterilisirt)
tr inkfertig verabreicht. Die Möglichkeit .einer Aus­
wahl je’nach dem Alter und dem Gesundheitszustände
■eines Kindes bildet den grossen Yorzug dieses einzig
bewährten Kind er nähr mittels.
Das Herstellungsverfahren entspricht den weitest-
gehenden Anforderungen der Hygiene.
Anfragen und Aufträge sind an die nächstgelegene
Yerkaufsstelle zu richten.
General-Vertreter: Jos. Fuchs, Leitmeritz.
Verkaufsstelle für Teplitz und Umgebung bei Herrn Josef
Feix, Wein- Md Feinkosthandlung.
Verkaufsstelle für Dux bei Herrn Apotheker F. CxermAk.
Oesterr.
Korkfabrik
(mit Dampfbetrieb)
Carl Loeber
Bodenbach (Böhmen).
Grosses Lager von Flaschen-, Fass-,
Rebenveredlungskorken, Spunden,
Zapfen etc. aller Art, sowie auch Zier-
korkhoEx für Gartenhäuser etc. Muster,
Modellkarte und Preisliste gratis u. franco.
Zahnarzt
Dr. Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialität! Porzellanplomben.
Geblss- Reparaturen sofort.
BrrTryyv vwvyyvwvyTffyfvioFr
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In l°/ 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
P jr. Haniscli, Advocat in Tepli tz.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
la- uad Auslandes
Heue Zeitungsagentur
Ludwig- Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Orthopädische
säete. Messing
für .Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Ifnterstützungs-Apparate,
Korsetts fiir Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
Aufsehen
erreg! allgemein Unsere flnSbertriffoi«, ich!»
Schweizer Schwarz-Stahl-Uftf,
Wemont. Lqa. (Epringdeckel) mit Hochs. Prüris.-»erl Mt
- die Sekunde regniirl u. rjühr. «arania.
Diese llhr, welche vermöge ihrer strahl,
vollen solidenAuisührung mit vergvldew»
»'land, echt Gold »Double, Sttovt and
"S“ Nosvn.Zeigcr, durch U>
®STO»iäWi 0« Anerkennungen anigezeichvch
' Urie, fit!8 elegant und vornehm auß.
'sieht und zum Leichen der Echtheit k.
Garantie-Stempel trügt, ifj speciell «M
SirapMif-Ubr uneulbehrtich für
trügt unsere (eftwarx« SariMK.Ok*.
Preis nur fl. K.- 'UT
Dieselbe mit beliebigen (Ct! hM.
„- Vondle-Sach-Iabe, (wie Zetch^u»
Echwarz-^tahl-Tamen-Uhren, offen fl. 7chü. Hierzu passend« tltiwe
Herren, oder Damen-Gold-Doubls-Letten p. 1.50— S.— prr 8t.
Wwtand. geg. Nach!!. Mcht zusag. Zurücknahme. Briesporto >0 kr., Karten» fc.
MB.-Ges., Etablissement d’horlogerle, Basel. F.fi*nf(S«hwMä
. 1 Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie, ssas


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 20 ]
3. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 27
40. Jahrgang
EITTSLg
Telephon Nr. 223. Teplitz, Bahnhofstrasse Nr. 6. Telephon Hr. 223._
Werkstätte f. feinmeGhanilv II. Elektrotechnik, GGI 1 GM. Installateur f. elekl. Beleuchtung u. J(raftühertragung
-—- übernimmt Hausanschlüsse an die städt. Contrale, den Umbau
wm~
iiaMaafiouifiMoai# OMOF mmmts d- ——-
von Beleuchtungskörpern, Telephon- und Signalanlagen.
Materialien für elekt• Anlagen billigste
ta-
iint*'
Danksagung.
Das gefertigte Commando der freiwilligen Feuerwehr Eichwald
sieht sich anlässlich seines am 26. Feber stattgefundenen Balles verpflichtet, für die
vielen entgegengebrachten Sympathien den besten Dank auszusprechen.
Insbesondere herzlichen Dank den Herren Mitgliedern der Gemeindever­
tretung und Vereinsdeputationen, sowie allen übrigen Ballgästen für ihr Erscheinen
und dem hochfürstlich Clary’schen Forstpersonal für die unentgeltliche Ueberlassung
der Saaldekoration. Ebenso herzlichen Dank auch Jenen, welche am Ballfeste zu
erscheinen verhindert waren, jedoch den Verein mit Spenden bedachten.
Eichwald, 1. März 1900.
Das Commando.
Ue
Pahr-
vädcv
Pahp*
vädev
offerirt in hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Coneordia“
Franz Kofwa, Teplitz, Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emaillirungen und
Reparaturen bei fachgemässer Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
Versandt Per Nachnahme.
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der Chicagoer
Weltausstellung prämiirten
ßnl/lpn Original Amerikanischen Gold-
UUlUDll Plaque-Uhren
Remont.-Savon. (Sprungdeckel) und drei
Gold-Plaque-Deckcln mit seinstem a»N-
magnetlschen Präcisionsiverk, aus die Secunde
reaulirt und neu patentirter innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren sind vermöge ihrer
prachivoll eleganten Ausführung, reichen kunst­
vollen Guillochirung fauch glatt vorräthig),
von echt goldenen Uhren selbst durch Fach.
leute nicht zu unterscheiden. Die wunderbar
ciselirten Gehäuse bleiben immerwährend
absolut unverändert, u. wird sür richtigen
Bang eine chähr. schristliche Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden
hiezu Passende
Gold.Plaqne-Uhrkett« fl. 1.8«.
Zu jeder Uhr Lederfutteral gratis, und aus­
schließlich zu beziehen durch das Central-Depot
ALFRED FISCHER,
WIEN, I, Adlergasse 10.
— Bei Nichtconveuienz Geld zurück.
I
2000 fl.
und mehr kann sich jeder Herr und
jede Dame durch Uebernahme einer
guten Agentur (ohneFachkenntnifle
keine Lose), jährlich verdienen.
Offerten unter „E. 52" postl.
Wie», Postamt 62.
3cäer Hurten
3cäe IjeiserkeitpS,
nur
durch
Kranse’s verbesserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren).
Packele 25 kr. Depot in Teplitz
in denDroguericn: Gebr. Schmied,
Rich. Kruschina, Gustav Klein,
M. F. Fischer; Turn in der Dro-
guerie: G. Mehrer.
tocai-VerSnäerung.
üf ein
Fleisch- und Seichwaaren-
Geschäft
befindet sieb von jetzt ab im Hause
„Stadt Venedig* 1 Mühlstrasse.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
hochachtungsvoll
Alois Laube.
Concursmaisa-Verlmtlf.
Ueber Beschluß des GILubiger-Ausschuffes im Concurse des
Hermann Grünspan, nicht prot. Kaufmannes in Teplitz, und nach
Genehmigung des Concurs-Commiffärs gelangt das gesammte in
diese Concurs-Maffe gehörige Waarenlager, bestehend aus Galanterie-
und Kurzwaareil, sowie dasselbe in der gerichtlichen Inventur unter
Post-Zahl 1 bis 391 verzeichnet erscheint, sowie die Geschäftseinrichtung
in Rausch und Bogen ohne Haftung der Concursmaffe rückiichtlich
Beschaffenheit und Menge der zu veräußernden Waaren lind jEin-
richtungsgegenstände gegen Baarzahlung und Berichtigung aller
durch das Kaufgeschäft verursachten Gebühren im Offertwege tyit
Veräußerung.
Der gerichtlich erhobene Schätzwerth des zum Theile in dem
Parterre-Geschäftslocale des Hauses R. C. 32 in Teplitz, Langezaffe.
und in den Magazinsräumlichkeiten des Hauses N. C. 14, 1. Stock,
in Tevlitz, Langegaffe, befindlichen Waarenlagersbeträgt 31.420 K87h,
der Schätzwerth der Geschäftseinrichtung 641 K 30 h und wird es
den Herren Offerenten freigestellt, Kaufsofferten für das Waaren­
lager oder die Geschäftseinrichtung allein oder für beide zugleich
einzubringen.
Die mit einem 10% Radium des in Antrag gebrachten Kauf­
preises versehenen Offerten sind bis längstens 13. März 1900 beim
gefertigten Maffaverwalter schriftlich einzureichen und es hat der
Ersteher die verkauften Fahrniffe bis zum 22. März 1900 zu über­
nehmen, den Kaufpreis baar zu erlegen und die obengenannten
Räumlichkeiten längstens bis 1. April 1900 zu räumen, widrigens
das Radium zu Gunsten der Concursmaffa verfällt und die Letztere
berechtigt wäre, einseitig vom Kaufe zurückzutreten.
Die Concursmaffe-Rerwaltung behält sich die unbeschränkte
Wahl bezüglich der einlangenden Kaufsofferten ohne Rücksicht auf
die Höhe des Anbotes und die sonstigen Bedingungen vor sowie daS
Recht, eventuell alle eingelangten Offerten abzulehnen.
Sofort nach Beschlußfassung des Gläubiger-Ausschuffes über
die eingelaufenen Offerten, wird denjenigen Herryr Offerenten, deren
Anbote nicht acceptirt wurden, das Radium rückgestellt.
Das Jnventurs- und Schätzungsprotokoll kann in der Kanzlei
des gefertigten Massaverwalters eingesehen und die beiden Waarenlager
nach vorheriger Anmeldung beim Maffaverwalter besichtigt werden.
Teplitz-Schönau, am 26. Feber 1900.
J. U. Dr. Wilhelm Klauber,
Advokat in Teplitz,
Graupnergasse „Zur Stadt Trieft"
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt vom Grabe meines innigst geliebten Gatten
Herrn Friedrich Stolz
sage ich allen Freunden und Bekannten, insbesondere der geehrten Donnerstag-Gesellschaft, der löblichen
freiwilligen Feuerwehr, sowie dem löblichen Turnverein in Graupen, den P. T. Mitgliedern der Ortsgruppe
des Bundes der Deutschen in Böhmen, den edlen Klanzspendern, ferner für die überaus rege Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse und für die vielen mündlich und schriftlich zugekommenen Trostesworte meinen
innigsten Dank.
GRAUPEN, den 1. März 1900.
Die tiefti auernde Gattin JoS©f8 Stolz.


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 21 ]
3. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 2?
40. Jahrgang
u. Pelzwaaren,
alle Sorten,
beste Qualität,
billigst bei
XDeuriiel Sisnex.
Teplitz, Langogasse.
Ver einen erm&sslqte Preise!
j¥t. U. Dr. Karl feöcrer,
Speclalarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
bb. Secundärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick In Prag
■— ordlnirt Tepiitx, Rtnlolfagasso
von 9—12 Ohr Vorm, und 2 1 ;,—6'/, Uhr Nachm.
Bilder.
Für Qastwirthe:
| Spiegel.
Grösstes Lager in Bier-, Wein- und Liqueur*
gläsern etc.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ditmar-, BrQnner etc. zu
Fabrikspreisen.
Für Fabriken a
Wasserstandsgläser, Selbstöler, Terpaeknngsringe.
Für Tischler a
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
Schaufenster.
Glasschneide-Oiamanten. Bilder-Einrahmungen.
M©ritz Tanssig,
!
en detail
en gros
Goldleisterh**!
Gl ashandlung und Glaserei
Teplitz, Marktplatz.
I Lampen.
Eng ras*
Detail.
Export•
Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage L
das
Robert Zebra, Ceplitz.
Verkauss-Bureau
von
Braun-, Gas- und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dielen.
Depot am Aussig-Teplitzei« Bahnhof.
Prima Haus* und F&brikskohlen werden nacb "Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
ß
ß
M
*Ü
s
o
Z
z
H
Schutzmarke: Anker
UHMSLCAPSICI CBMP.I
aus Richter» Apotheke in Prag,- j
, anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
, Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
j und 1 fl. vorrätig tu allen Apotheken. Mau
verlange dieser
j* allgemein beliebte Hausmittel-
. stets nur tu Originalflasche» mit unserer
tzmarke „Anker" aus Richter» «po.
und nehme vorsichtiger Weise nur
Flasche» mit dieser Schutzmarke al»
Origlnal-Erzengni» an.
Richter- Apotheke zmu Golden« Löw«
tn Vraa, «lttLtrthftr-z« 5.
Fibrikuicbt«.
GHRISTOFLE
ESSbeSteCK^ und S- nter Garantie der
mum-, .. ,, Silberaaflage
Tatelgerafh^ schwer versilbert.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complrte Aw»t«ttonpi-C*s»ett«n, Tafel-, Thee» und Kaffeeservice, Aufsatz«,
Pteantaslefegenstände, Neuheiten in reichster Ausv&hL Speciell« Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
*ii« mauere Fefcnkate wegen ehigof Fabrllrseieiiea «ad «es valle» Nanea| Christofla
Zum Fabrikspreise zu haben bei J. Reimann, Wohrell&
Hammcrschmit Nachf., Karl Brezina.
I
r
0
O
o
Ingenieur Willy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Installationen
im Anschluss an die städtische Centrale.
Billigste Preise.— Kosten Voranschläge umsonst
»»04
’W
0
O
0
s
0
O
o


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 22 ]
3. März 1900
TepLH-Schönaucr Anzeiger Nr. 27
40. Jahrgang
Tschiedel& Thiel-
sind Dnübertrejflich in Ton, Spielart u. moderner sonn.
Fabrik, Lager und Verkaufs
Teplitz, JKeiSSnersir. 9., vis-ä-vis derMaüe.
Aeusserate feste Preise. Garantie 5 Jahre.
D. R.-Patent Nr. 73.296. ►-
(vorm. Franz Ellen)
TEPLITZ
Lindenstr. 4 yis-ä-vis dem
Seume-Denkcnal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
Xinder-Jffomentaafnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stiick 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
K Visit 4 Kronen. 3 Cabinet K Kronen.
12* 7.„ 6„ 10„
yinsichts-Xarten
für Restaurateure etc.,
Hoehzsits-Gruppen.
Gepseitiier Spar- nni Vorntes-Verein ii Teplitz.
EINLADUNG
Grösste
Auswalil
von
zur
. opa
tonn m- il rorze
Samstag den 3. prz 1900. yibends 8 Uhr.
Local: Walter’s Bierhalle, Alleegasse.
PROGRAMMS
1. Verlesung des Protokolles der letzten ordentlichen
General-Versammlung vorn 25. Feber 1899.
2. Vortrag des Geschäfts- und Rechnungsberichtes,
sowie der Bilanz für das 35. Geschäftsjahr 1899.
3. Revisionsbericht und Bescblussfassung über die
Verwendung des Reingewinnes.
4. Ersatzwahl der statutenmässig ausscheidenden neun
Mitglieder des Verwaltungsausschusses.
5. Anträge der Mitglieder.
Der Verwaltungsausschuss.
bei
zu billigsten Preisen
Josef Kris,
Teplitz, Schulgasse.
Plüß-Staufer-Kitt,
das Beste zum Kitten zerbrochener
Gegenstände.& 20 und 30 kr.,
empfiehlt: Teplitz: K. Cantpr»
Glasbdlg..KonmNr.„3um Römer."
T«ru: G. Mclirer. Droguerte.
Zahntechniker F. Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasso, vis-ä-vis „Hotel Riesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn»
sowie Kronen u. Bröckenarbeiten. Baltimore-Zähne»
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort»
Wegen Qebersiedlung
verkauft die Möbelhalle der vereinigten
Tischler, Teplitz, Schlossplatz, alle ihre
Möbel unter dem Erzeugungspreise, bestehend aus;
^ Salon-, Schlaf- und Wohnzimmer%
in feinster Ausffilirnng,
sowie in gewöhnlichen, weichen, lackirten Möbeln
und Kücheneinrichtungen bei solider Bedienung
und unter Garantie.
Alles eigene ErzeugungT
GeBetiMt®-Ansein©.
Beehre mich, ein P. T. Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung höflichst darauf aufmerksam zu
machen, dass ich in
Teplitz, Königstrasoe 8 „Zum Römer
»»
eine
Special'jtieöerlage Wiener 6oo9year>Welt'Sckuhwaren
eröffnet habe u. empfehle mein reichhaltiges Lager von eleganten Herren« u. DamflnHnhuhfln.
Specialität: Kinderschuhe. "18®
jWoie^eMheit!
Promenade-
Schuhe
ä la Louis XIV.
fabriks-£ager von echt russisch, und amerik. Galoschen: und Sport-Schuhen.
Solideste Bedienung.— Feste Preise. Hochachtungsvoll Julius Lewit.


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 23 ]
3. März 1300
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 87
40. Jahrgang
'WF*' wenden Sie nur
iSltlVu** abreise."»» ■*“ Sofort
«Balten Sie über 400 reiche reelle
Partien, a. Bilder in colossaler Aurwahl.
„Reswin.“ Berlin 14.
Pnanie.
Wenig überspielter Stutz­
flügel und Pianino billig
zu verkaufen in der Piano-
handlung Karl Pröckl,
Grüneringgasse „Oleander-
bäum."
Altes Eisen,
Kupfer, Messing,
Zink, Blei und Zinn, so­
wie Hader«, alte Seile,
Knochen, Stampf- nnd
Maknlaturpapier,
Tricot- u. Nentuchabfälle
u. dgl. kauft zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
Teplitz, Tischl-rg. 887.
Magazine: Weißkirchlitzer-
straße.
Auch sind daselbst alle Sorten
Packpapiere u. Deckel in größter
AuSwabl »u Fabrikspreis. zu haben.
Dasheste,
, MUNDWASSER
I von ton Professoren Hofraih Oppoha: I
I Schnitzler.Kainibauer u.v.A.salt I
I SO Jahren empfohln ist unstreitig das
ANATHERIN
, vomk.o.k.hoizatinarzte
l Dr J.G.Popp in Wien
\ in Flasclwiu fi WO -ftt-fi- 50
\ton überraschender Wirkung,'
i gegen alt Münd oZahnübei-J
1 Zahnschmerzen,übelrie-s
J Chenden Athem,lockere!
V Zähne.fesliqt das Zahn- f
j fleTsch.erhäft die Zähne\
JrbismshoheAiter.schüni w
Jr den Kauapparat gegen Faul-“
-riniss etc.^
| Zahnpulver 63 kr„ Anatherin-,
I Zahnpasta in Clasdosen70 kr.in 1
1 Pattelen 35 ke Zahnplombe Ä. 1 .-|
I aromatischeKräuterseife gegen i
I Haulunremigkeitcn 30 kr.|
I in allen Apotheken, Oroquerien.1
IPartumerieri.*
1 »tonnt Pasche* fS)
[tnetrimslehendcmil Hauer Ml
■ fliQuelt in fonzSpricht u lM
I jwÄHd dld&ifl&r /S/VA (ä
Haupt-Verschleiss
von steierischen
(Marke „Pudel“)
oder
(Marke „Schweehat“)
la. steierischen
Möe-HuMen
(Marke „Pudel“),
ffelalzt und gelocht,
la. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „Winter“),
Wagen-federn,
sowie sämmtliche
in bester Qualität Und billigst
bei der Firma
11 Bacher Ün,
. LMMM 81 -gros,
PratMariiiEplat!M 8 -I.
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Vorni. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Portland-Cement werk
Kirchdorf (OHMch)
offerirt seinen anerkannt vorzüglichen
Portland-Cement.
Lager in Teplitz
bei der Firma Aisg. Nliti*@iiei"f
Grüneringgasse.
Ein Polizei-Wachmann
wird von der Gemeinde Weiskirchlitz für die hier zuge­
theilten Ortschaften Prodstau und Jüdendorf mit dem
DislokationLort Probstau ausgenommen. Mit dieser Stelle
ist eine Jahresrenumeration von 1000 K verbunden, und
zwar 800 K Gehalt, 80 K Monturs- u. 120 K WohnllngS-
beitrag. Bewerber deutscher Nationalität, nicht über 35 Iahte
alt, mit guter Schulbildung, haben ihre Offerten bis
15. März l. I. hieramts einzubringen. Dienstantritt
1. April 1900.
Gemeindeamt Weiskirchlitz, 24. Feber 1900.
Der Gemeindevorsteher:
B. Purkert.
Sommersprossen,
Dp. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsem ä 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgebung:
Droguerie der Gebrüder Schmied Nadil«
Graupen: Fr. v. Bergelt.
barmn gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
" Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er nrilder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf Niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathrciner«.
TU


[ 2023-06-29 10:47:19.618 - 19000303 - Seite 24 ]
3 März 1900
Ä.epütz-Schünauer Anzeiger Nr. 27
•10. Jahrgang
Männergesangverein-Commers!
Die choreographischen Leistungen der ä la cour-
Tänzerpaare Frauen: B. F., J. L., 31. y. L., A. 2l.,
B. N., M. (ju., C. 8., A. W.; Herren: 3l. r. L., F. L.,
A. N., R. 3l., L. y. R., Z. Qu., 0. S., A. >Y. sind
geradezu grossartig und bewunderungswürdig. Der
prima haUerina Frau B. F. ganz besondere Aner­
kennung.
Mrere Choreograph. Sachverständige
und Bewunderer.
Zur gefl. Beachtung.
Empfehle mich einem P. T. Publikum von Teplitz-
Schönau und Umgebung zur Anfertigung von allen
Tischlerarbeiten und Reparaturen.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Robert Zemann,
Langegasse 12, Hintergebäude.
Getragene
IM««!
lauft
Harter. Levlii». Schulgad«
XGEGRÜNDET 1883./,
in UflJ/A
1UR Dl£ FEINER DÄMENSCh/NEIDEREl
- MASSIGES SCHULGEID.LEHRZEUGNISS.PROSPECT FREI,
ABTHEILUNGEN FÜR MÜNDL.U.SCHRIFTL.UNTERRICHT.’
Der fröhjahrs- Cursus beginnt am 19. prz a. c.
Anmeldungen und Auskünfte täglich.
Teplitz, Langegasse „CaK Central. 0
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Elhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Von Sonntag den 4. bis 10. März:
Neu! Zeitgemässo Serie. Neu!
Se. Kgl. Hoheit Prinz: Heinrich
in Kiautschou.
Deutsche Truppen in Tsintau und Nagasaki.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Hötmütaeli
wird schnell und gründlich
gelehrt Fleischbankgasse
Nr. 8. 2. Stock. Honorar
2 fl. monatlich.
Neues Rad,
1900er Modell, complet,
ist spottbillig zu verkaufen.
Zu besichtigen täglich von
12 bis l Uhr bei R.
Schlesinger, Lange­
gasse Nr. 39, 2. Stock.
Feinste
Thee- und
Tafelbutter,
reine Naturwaare von der
Herrschafts-Molkerei.
Niederlage bei
Marie Wolf, Grieslerei,
Kapeiiengasse Nr. 5.
Jm Sdmittzeichnen uni Xieiiermachen
nach neuester, leichtfasslichster Wiener Methode
gibt jederzeit Tages» und Abendcurs
fran €mma Schobt, Teplitz, Jahnhofstr. tzote! k Saxe
II. Stock.
Beginn neues FrUhjahrscurse 20. März und I. Mai.
Aufnahme täglich.
Französischer Sprach-Cursus,*
Methode Berlitz,
für Jene, welche gesonnen sind, die
er Ausstellung Paris ~m
zu besuchen..
/. Abtheilung für Anfänger.
Z. Abtheilung für Gonyersation.
Anmeldungen täglich. Beginn Montag 5. März.
Tag- oder Abend* Unterricht.
Direotor M**y©r.
Teplitz, Bahnhofstrasse „Villa Flora."
Fast neuer Wiener
Stutzflügel,
sehr wenig gespielt, ist! M
wegen Raummangel billig M
zu verkaufen Turn,
Edmnndstrass« 531, 1. St.
für eine ganze Wohnung oder auch einzeln werden
billigst abgegeben bei J. Itferheim, Nordstr. 3,
2. Stock.
Otto jtikolai,
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasse.
Die
ofierirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier.
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
Deutscher Fortbildungs-Verein Teplitz-Schönau.
Mnrfiril Sonntag den 4. März 3 Uhr Nachmittags
•***■ v ö 09* in der Turnhalle
Max und Moritz.
Eine Bubengeschichte in 7 Streichen von Wilhelm Busch.
Kinder auf allen Sitzplätzen halbe Preise, Stehparterre und Galerie 10 kr.
Abends 8 Uhr letzter Ausstattungs-Vortrag:
Ein Bück in die Tiefen des Meeres.
Grosser Ansstattnngsvortrag Aber das Weltmeer und sein Leben, in Verbindung mit 47
herrlichen scenischen Darstellungen über die Physik des Meeres, sowie seines vegetativen
und animalischen Lebens.
II. Abtheilung»
Ambulant® Gemälde«Galerie
der Münchner Künstiervereinigung „Deutscher Verein zur Verbreitung von Kunstsinn“.
Preise der Plätze: Mittelgaleriesitz 2 Kronen, Sperrsitz 1. Bang 1 Krone 40 Heller, Sperrsitz II. Bg. SO Heller,
Stehparterre 60 Heller, Stndentenkarten 40 Heller, Galerie 30 Heller.
Karten im Vorverkauf aus Gefälligkeit in Pörzler’a Buchhandlung.
Ausführliche Referate über die "V
14. Oktober 1868; über die Präger
>v<
Uhren- Reparatur -Werkstätte
Eeplitz, jfegassc jfr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren*
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
die Wiener Vortrage (Mnsikvereinssaal) siehe alle grossen Wiener lllätter vorn 1
rager Vortrüge (Wintergarten des Grand Hotel) alle clo'.tsohen Irager Blätter!
vorn 7. November 1899.§
X
X
X
X
X
Billigste Bezugsquelle
Eisenmöbei»
Grösste Auswahl in eisernen Charnirbetten, zerleg­
baren KUchenbetten, Studenten- oder Gast-Betten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenmöbeln, wies eiserne Garten-
u. Restaurations- Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen ■SÄ*'
fabrikslager der Reichenberger Ei$enraöbel-u.Betlvaaren-
fabrik fi. Schmidt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Lang e gasse.
luuiiuiij,
geschnitten und gezimmert, Vom Kircherr-
baue in Eichwald verkauft aus freier
Hand Oberforst meist er Holfeld,
Vorstand der fürstl. Güterinspection in
Teplitz.
Eiaenttium. Bering und Druck von ckldolf Wcigcud in Teplitz.— Berantwortiicher Sieimcitur: Gabriel Grill».

