
[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h,
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschlvß (L. weigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (L. weigend) Nr. 828L65.
Nummer 93 Teplitz-Dchönan, Mittwoch 8. August 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Zur irmerpolitischm Lage.
DaS Organ deS verfassungstreuen Groß.
grundbefitzeS veröffentlicht einen offenbar vom
Grafen Stürkgh herrührenden Artikel, in welchem
schließlich gesagt wird: »Soll die kostbare Zeit
den dringenden Fragen der StaatSwirthschast
nicht völlig verloren gehen, so eröffnet sich an.
gesichtS der verschwindenden Aussicht auf den
Erfolg einer Verständigungsaction zwischen
einer imperativen Ordnung der Sprachen,
angelegenheiten von Regierungswegen und einer
Absetzung derselben von der TageS»
ordnung kein dritter gangbarer Weg.
PerhorreScirt man daS Erstere als waghalsig
und gefahrbringend, so schafft vielleicht eine
correcte und durchgreifende Herstellung deS
sprachlichen Zustandes in Böhmen
und Mähren, wie er vor denOrdon-
nanzen deS Grafen Badeni galt, die
Möglichkeit, die Unglücksepoche des öfter-
reichlichen StaateS, dir zwischen dem 5. April
189? bis 14. Octobrr 1899 liegt, wenigstens
zeitweise auS dem Gedächtniß zu tilgen
und da? Augenmerk in der zwölften Stunde
den wmthschaftlichen Fragen der StaateS
zuzuwenden.* An anderer Stelle bemerkt
daS Blatt: »Es ist bekannt, daß die Tschechen
auf den Zusammentritt des böhmischen
Landtages dringen. Ebenso klar ist der
Grund für diese Action. Ist der Landtag in
Prag einmal versammelt, so hat die Regierung
die Einschränkung seiner Berathungen aus eine
einzelne unpolitische Frage der LandeSfinanzcn
nicht mehr in ihrer Hand. Man hofft daher
aus kräftigen politischen Vorstößen von tschechisch,
feudaler Seite im böhmischen Landtage eine
Beeinflußung der' allgemeinen Situation zum
eigenen Vortheil. Mit Zuhilfenahme einer ein»
Gemahlt.
Erzählung von Nina M o r e t t i.
Ein Fischerdorf an der Ostsee— die end-
tos« graue Wasserfläche, darüber das fahle, graue
Himmelsgewölbe, Alles gleichmäßig traurig,
vemahe trostlos in der Dämmerstunde eines
wmdstillen Abends.
. vor der Thür eines kleinen Hauses steht,
an den Pfosten gelehnt, ein junges Weib; neben
rhm ein großer, breitschulteriger Mann mit
wettergebrauntem Gesichte— der echte See-
mann. Ernst beobachtend ruht sein Blick auf
dem Antlitz Annemaries, seiner Schwägerin,
dre ihm seit dem Tode ihrer Schwester» seiner
Wirthschaft besorgt, das Kleine anf.
zreht, dessen Geburt die Mutter mit dem Leben
bezahlt hat.
DaS war ein trauriger Morgen gewesen,
an welchem er sich schweren Herzens aus den
Armen der jungen Frau, die ihm tagSzuvor an«
getraut worden, losreißen mutzte, um weit hin-
aus m die See zu ziehen, wo der HäringSfang
beginnen sollte. Doch noch trauriger war die
Nacht seiner Heimkehr, als er fieben Monate
später glücklich, erwartungsvoll sein Häuschen
betrat, um darin ein neugeborenes Kind —sein
geschobenen Landtagssession soll der Schwer-
Punkt der Lage von Wien nach Prag
verlegt werden. Dieselben Gründe, die tsche-
chischerseitS für diesen Plan geltend gemacht
werden, müssen die Regierung davon ab-
halten, sich diese Concession abringen zu
lassen, und zwar umsomehr, als ein parlamen-
tarischeS Vorspiel dieser Art in Prag geeignet
wäre, den an sich sehr heiklen Versuch, den sie
mit dem ReichSrathe unternehmen will, von
vornherein zu compromittiren. Wir haben
daher allen Anlaß zu glauben, daß bei diesen
Meldungen, die von der Rechten ausgehen, der
Wunsch der Vater des Gedankens ist.*
Trauersitzung der italienischen Kammer.
Am 6. d. hielt die italienische Kammer auS
Anlaß der HinfcheideNS deS KönigS Humbert
in Anwesenheit der Deputirten aller Parteien
und sämmtlicher Minister eine Trauersitzung ab.
Präsident Villa hielt die Gedenkrede, wobei
sich sämmtliche Deputirte, auch diejenigen der
äußersten Linken, von dem Sitzen erhoben. Die
Rede wurde mit langanhaltendem Beifall und
dem Rufe »Es lebe der König* aufgenommen.
Ministerpräsident Saracco schloß sich tiefge-
rührt den Ausführungen des Präsidenten an.
Auch diese Rede wurde mit lebhaftem, anhalten-
dem Beifall aufgenommen. Der Präsident der-
laS sodann unter beifälliger Zustimmung deS
Hauses eine Reihe von Äeileids-Telegrammen.
Mehrere Deputirte brachten Anträge betreffend
die Ehrung deS Andenkens des Königs
Humbert ein. Darnach soll der Saal der
Kammer sechs Monate lang mit den Trauer.
Enblrmen geschmückt bleiben; das Bureau deS
Präsidiums der Kammer soll dem Könige
Victor Emanuel und der Königin- Witwe
Margherita eine Adresse überreichen. (Beifall.)
DaS Andenken deS Hingeschiedenen KönigS soll
durch ein unvergängliches Denkmal geehrt
Kind in den Armen der sterbenden Mutter zu
finden....
Warum gerade heute dem harten See«
mann bei dieser Erinnerung ein salziger Tropfen
in'S Auge stieg— er mußte ein paar Mal
heftig schlucken, um seine Erregung zu bemeistern.
Wäre damals nicht daS brave Mädchen hier an
seiner Seite gewesen, was mochte aus dem armen
Neugeborenen und aus ihm selbst werden. Wie
getröstet hatte die Sterbende aufgeblickt, da sie
ihr Bübchen in den Armen der Schwester sah,
die liebevoll das kleine Wesen an sich drückte;
daS Sterben ward ihr leichter, da sie ihr Kind
nicht schutzlos wußte.
Seither waren zwei Jahre verflossen.
Traurigen Erinnerungen nachzuhängen mangelte
es ihm an Zeit, Annemarie besorgte jetzt das
kleine Hauswesen— daS Kind, ein Knabe mit
blaffen, traurigen Augen, wuchs langsam heran
und gedieh— soweit wäre also die Existenz
ganz erträglich gewesen, aber....
Annemarie schien unzufrieden und ver­
ändert. WaS hatte nur daS Mädchen, daß eS
wie sorgenvoll einherging, wie Jemand, der mit
sich selbst zu Rathe geht, ohne eine Richtschnur
für sein Handeln finden zu können .... Wie
war daS nur auf einmal gekommen?
werden; jedem Deputirten soll es freistehen,
sich dem Bureau deS Präsidiums bei der Ueber-
reichung der Adresse anzuschließen. (Neuerlicher
Beifall). Dep. Tusaiti gab namenS der
Socialisten eine Erkärung ab, in welcher
gegen das an König Humbert verübte Attentat
p r o t e st i r t wird. Jedermann, heißt eS in der
Erklärung, habe ein Recht auf das Leben, und
der politische Mord sei nicht nützlich. (Lärm.)
— Deputirter Pantano verlas namenS der
Republikaner eine ähnliche Erklärung.
Bei den Worten: »Unsere Gruppe
schließt sich aufrichtig dem Schmerze
an* ertönte der Ruf: »Krokodilsthränen!*
Deputirter Pantano ruft: »Wir speculiren
nicht wie Sie auf ein Verbrechen!* Bei diesen
Worten entstand ein langanhaltender Lärm, so
daß Pantano an der weiteren Verlesung seiner
Erklärung verhindert war. Nachdem Pantano
unter anhaltendem Lärm geendet hatte, kehrte
die Ruhe zurück. Ministerpräsident Saracco
schloß sich den gestellten Anträgen an, die von
allen Deputirten mit Ausnahme der Socialisten
unter anhaltendem begeisterten Beifall ange­
nommen wurden. Der Präsident lud die Depu­
tirten zur Theilnahme an der Leichenfeier
ein und gab bekannt, daß König Victor
Emanuel Samstag im Palais deS Senates
in Anwesenheit der Mitglieder beider Kammern
den Eid auf die Verfassung leisten werde.
Unter lebhaften Rufen: »Es lebe der König!*
wurde die Sitzung geschloffen.
Bekämpfung deS Anarchismus.
Das scheußliche Verbrechen in Monza hat
dem italienischen Ministerrath Veranlassung
gegeben, die Verhandlungen mit den übrigen
Mächten wegen Vorbeugung ähnlicher an­
archistischer Verbrechen wieder anzubahnen. Nach
der conservativen Mailänder »Alba* wurde
nämlich im Ministerrathe vom 4. d., dem auch
Sie war so seit— ja!!! seit dem Tage
da ihr Verlobter» KollmannS Fritze, unerwartet
wieder in feinem Heimatsdorfe erschienen war.
Schon zur Zeit, da beide noch Kinder waren,
hatte Fritz die Gespielin zur Braut erkoren und
ihr, ehe er seine große Seefahrt in daS skandi-
navische Meer unternommen, wo er den LachS-
fang mitmachen wollte, der ihn gewiß monate-
lang vom Haufe fernhielt, daS Gelöbniß abver-
langt, die Seine zu werden, falls er heil und
mit seinem Verdienst zufrieden zurückkäme. Das
Glück war ihm jedoch nicht hold; weder in dm
skandinavischen Gewäffern, noch in der Nord-
see, wo sein Schiff in einer stürmischen Herbst-
nacht während der HäringfangeS kenterte. Hab
und Gut waren verloren, er mußte noch froh
sein, daß er daS nackte Leben gerettet. Er trieb
jetzt den Fischfang für fremde Rechnung, ver­
richtet auch Zimmermannsarbeiten, kam immer
südlicher, bis er eines TageS vor der Meer­
enge von Gibraltar entschloß, Afrika zu um­
schiffen und in fernen Landen sein Glück zu
versuchen. AIS Matrose aus einem deutschen
Dampfer durchreiste er den atlantischen Ocean,
pasfirte den Aeauator und immer weiter daS
Cap der guten Hoffnung. Mittlerweile war eiu
Jahr vergangeu. Nachdem er auf diese Weise


[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 2 ]
Seite 2
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 93
8. August 1900.
der siömz bpWhvIe. heschlyffen, tue Verhand­
lungen mit dx» 'auswärtigen Wächten wieder
aufnehmen bezüglich der Vereinbarung gemein-
farner Maßregeln zur Bekämpfung der An­
archisten! Die betreffende Action solle mit
größter Energie durchgeführt werden.
Der neue italienische Thronfolger.
KönigVictor EmanuelS III. Ehe mit
Elena von Montenegro ist bis jetzt trotz ihrer fast
4jährigen Dauer kinderlos geblieben. Somit
ist vom Todestage König HumbertS an, an
welchem der bisherige Thronfolger Victor
Emanuel den Thron bestieg, der Herzog
Emanuel Philibert von Aosta Thron­
folger. Der Herzog, geboren am 13. Jänner
1869, also 10 Monate älter als der nunmehrige
König, ist der älteste Sohn des Königs Amadeo
von Spanien, Umberto'- jüngerem, Bruder und
seiner Gemahlin Prinzessin Pozzo dalla Cisterna.
Der nunmehrige Herzog-Thronfolger hat am
25. Juni 1895 in Kingston die 1871 geborene
Prinzessin Helene von OrleanS geheiratet. Dieser
Ehe sind zwei Söhne entsprossen, die 1898, bezw.
1900 geboren sind. Auch falls die fernere Ehe des
jungen Königspaares nicht mit Kindern gesegnet sein
sollte, ist also die Thronfolge gesichert. Der
Herzog von Aosta hat die Beliebtheit seines
verstorbenen Vaters geerbt, die auch auf seine
Brüder übergegangen ist. Von diesen befindet
sich der Graf von Turin, der als Oberst
ejn toscanischeS Ulanenregiment commandirt,
auf dem Wege zu den Manövern in Deutschland,
wohin er ein Detachement seines Regiments als
EScorte vorausgeschickt hat. Der jüngste Bruder,
Herzog der Abbruzzen, ist seit mehr als
Jahresfrist auf der Nordpolfahrt begriffen und
man hat seit Langem nichts von ihm gehört.
Er wird wohl erst nach Monaten die Schreckens­
kunde von der Ermordung seines königlichen
Oheims, der zu den drei Neffen im zärtlichsten
Verhältniß stand, erfahren.
Chinesische Offensive gegen Tientsi«.
Nachdem der Vormarsch der Verbündeten
auf Peking gleich in seinen Ansängen zum
Stocken gekommen ist, haben jetzt die Chinesen
ihrerseits die Offensive auf Tientsin er­
griffen und nach heftigen Kämpfen einen
Theil der Stadt zurückerobert, sodaß
die Kriegslage in Petschili sich plötzlich sehr zu
Ungur.sten der Fremden verändert hat. Ein
vom 1. August vatirteS „Daily-Expreß*-Tele-
gramm wenigstens weiß zu melden, daß die
Chinesen Tientsin am 1. d. Nachmittags um
2 Uhr angriffen und in sechsstündigem Kampfe
«inen Theil des Chinesen-ViertelS zurückeroberten
und sich dort starke Stellungen sicherten, von
wo aus sie die Fremdenniederlaffung beschießen.
Weitere Depeschen aus Tschifu besagen, daß die
Chinesen auch mehrere Forts von Tientsin
wieder besetzt haben. Ueber dieLage bei Tientsin
melden weitere Telegramme aus Shanghai, daß
«wen hübschen Sparpsennig zusammengebracht,
trieb es den Mann, noch ein oder zwei Jährchen
ferne von der Heimat auszuharren, um seine
einträglichen Reisen fortzusetzen. Seine spärlichen,
oft in Elle abgefaßten oder auch mangelhaft ge­
schriebenen Briefe schienen ihren Bestimmungs­
ort nicht erreicht zu haben» denn da man zu
Hause mehr als zwei Jahre ohne Lebenszeichen
von, dem Sphne blieb, betrachtete man ihn als
verunglückt und begann ihn als todt zu be­
weinen.
Dann war er aber plötzlich wieder daheim
aufgetaucht, und mit seiner Anwesenheit hing
Annemaries verändertes Wesen zusammen, daS
merkte Peter wohl. ES wär ja natürlich, daß
Kollmann, nun da er in der Lage war, sein
eigenes Fischerboot auszurüsten und sich ein
Häuschen zu bauen, daran dachte, Annemarie
als junge Hausfrau heimzuführen. Warum dann
aber diese kopfhängerische Traurigkeit, die zu
dem sonstigen Gebühren des munteren, regen
Mädchens gar nicht paßte? Gewiß würde sie
«in« brave, prächtige Hausfrau abgeben, die
Annemarie, deren blühend kräftige Gestalt da
-weben dem Manne lehnte, der sie nachdenklich
die vprgerHrkhn fremden Contjngente auf
unertyarttzt-energischen und geschickten
Widerstand seitens der Chinesen stoßen
und daß' eiqe starke, a«S Boxern und kaiserlichen
Truppen gemischte Streitmacht von Süden her
die Verbindungslinie der vereinigten
Contingente bedroht. Nach einem Tele­
gramm des Reuter'fchen Bureaus aus Tientsin
haben die Chinesen die Dammaufschüttung des
EanalS durchstochen und daS Land zwischen
Tientsin und Peking unter Wasser
gesetzt.
Ei« Verrath Englands 1
In einem ausländischen Blatte» daS aller­
dings gern in politischer Sensation
macht, dessen gewagte Combinationen aber auch
schon wiederholt in der Folge ihre Bestätigung
fanden, lesen wir u. a.: .Durch die Schuld der
Engländer ist der Vormarsch auf Peking,
welcher am 1. d. angetreten werden sollte, bis
in den September verschoben. Die officiöse Les­
art lautet: „wegen der ungeheueren Gefahren
der Regenzeit.* Daß namentlich infolge der
jetzigen Ueberschwemmung des Stromgebietes
des Peiho der beabsichtigte Vormarsch ein
kühnes und vom militärischen Standpunkte
außerordentliches Unternehmen sein würde, ist
von uns schon gesagt worden. Aber, so viel wir
in dieser Beziehung urtheilen können, so wußten
die russischen, japanischen, französischen und
deutschen Ofsiciere in Tientsin genau, was sie
wagen durften. Wenn sie den Vormarsch be­
ginnen wollten, so halten sie auch die Regen­
zeit in ihre Rechnung gezogen. Die Wahrheit
ist, daß der Marsch vertagt worden ist wegen
des Widerstandes und der völligen
Unzuverläsfigkeit der Engländer. Die
übrigen Mächte wissen nicht mehr, ob sie in
England einen Freund haben oder einen Feind,
der heute schon heimlich mit dem gemeinsamen
Gegner conspirirt und morgen vielleicht sich
offen gegen die Alliirten wendet. Der britische
Admiral Seymour hat mit dem Bicekönige von
Nanking Besprechungen gehabt und Verhand-
lungen geführt. DaS ganze Irngtse Gebiet
wird unter englischer Begünstigung rebellirt.
Unter dem Schutze der englischen Flotte ver­
ehrn die Chinesen die Forts in den Vertrags-
>äfen mit den besten Geschützen und mll chine-
ischen Besatzungen. In Wusung, das Shanghai
perrt, sind im Angesicht von sechzehn britischen
Kriegsschiffen chinestscherseits die Befestigungs-
arbeiten in vollkommener Weise durchgeführt.
Die Europäer in Shanghai sprechen von einem
Abkommen Englands mit dem Bicekönige, durch
welches der Consularrath hintergangen worden.
Diese Informationen kommen allerdings über
St. Petersburg und unter anderen Um-
tänden könnte man sie daher in Erinnerung an
)en schlecht verhüllten britisch-russischen Gegensatz
ür nicht unverdächtig halten. Aber die meisten
citirten Einzelheiten sind zerstreut auch sonst
betrachtete. Wie mußte ein Mädchen, das schon
die Führung eines anderen Hauswesens so ge­
wissenhaft erledigte, erst voll Eifer in der Ver-
Wallung des eigenen sein— doch nein! eS
schien Peter rein unmöglich und undenkbar, daß
Annemarie noch mehr zu leisten im Stande sei,
als sie bei ihm ausgerichtet. In ihrem eigenen
Haushalte— das waren Worte, deren Sinn
Peter durchaus nicht fassen konnte. Annemarie,
seine Annemarie— doch nicht! er hatte ja kein
Recht, sie so zu nennen, sich in seinem Innern
wild dagegen aufzulehnen, daß sie, die Brave,
Tüchtige, an der Seite eines ihrer würdigen
Mannes ihr eigener Heim gründete.
Die Dunkelheit hatte zugenommen, man
hörte nichts als den rauhen Schrei der See­
möve und das unermüdliche Rauschen der
Meereswogen, die sich in wilder Hast an dem
zerklüfteten Strande brachen. Der Fischer stand
jetzt dicht neben Annemarie; seine große schwielige
Hand tastete zaghaft nach der kleinen, kräftigen
des Mädchens. „Annemarie,* begann er mit
einer Stimme, die rauh klang vor innerer Be­
wegung— .wann verläßt Du uns, mein Kind
und mich, um Fritzens Weib zu werden? Wisse,
schon gemeldet, und die Reise Lord SeymourS
nach Nanking wird von London auS gar nicht
einmal dementirt. Wir fürchten daher, daß dik
Petersburger Darstellung durchaus correct
ist. Dann aber ist der englische Verrath schon
vollzogen und eS besteht ein englisch,
chinesischer Geheimvertrag, mit
welchem die übrigen Staatskanzlrien rechne»
müssen. Wer nach diesem neuesten Streiche
des perfiden Albion noch anglophil bleibt, der
ist unheilbar.*— Zuzumuthen ist England
ein solches Doppelspiel, aber vorläufig muß
doch abgewartet werden, wie sich die
Dinge in China weiter entwickeln.
»lein« Nachrichten.
Wien. Der österreichische Ministerpräsident
Dr. v. Koerber ist von fernem Besuche beim-
ungarischen Ministerpräsidenten in Ratot nach
Wien zurückgekehrt. Dr. von Koerber hatte
dort mit Herrn von Szell eine Besprechung,
in der auch die Frage der Ausschließung
österreichischer Industrie- Producte
in Ungarn zur Erörterung gelangt sein soll.
Die Angelegenheit wurde noch nicht erledigt und
dürften weitere Verhandlungen der beiden
Regierungen stattfinden.
Belgrad. In dem Trinkspruche.
welchen König Alexander bei dem Hochzeits-
Galadiner auf die bei seiner HochzeitSfeier ver­
tretenen Souveräne ausbrachte, hob er her­
vor, daß Serbien unter seiner Regierung stets
ein Element des FriedenS, der Ordnung und
der Civilisation bleiben werde und niemals eine
abenteuerliche Politik befolgen dürfte. Von
diesem Gefühle beseelt, erhebe er sein GlaS auf
das Wohl der Souveräne.
London. Die Meldung vom Selbst­
morde Li-Hung-TschangS bestätigt
sich nicht.
Bloemfontein. Bei Kroonsspuit
(6'/, Kilometer südlich von Kroonstad) wurde
am 3. d. ein Eisenbahnzug, auf dessen
Maschine die amerikanische Flagge gehißt war,
da der amerikanische Generalconsul Oberst
Stowe im Zuge reifte, von einer fliegenden
Patrouille der Boeren zum Entgleisen
gebracht und in Brand gesteckt. Da­
bei wurden vier Personen getödtet und drei.
verletzt; Oberst Lord Algernon Lennox und
40 Mann wurden gefangen genommen, aber
auf Ersuchen des amerikanischen Generalkonsuls
wieder freigelassen.
Aus aller Welt.
Meine Nachrichten aus aller Welt.)
In einem Admiralbefehle gibt der Marine-
Commandant Freiherr von Spann bekannt, daß der
Kaiser mit tiefer Betrübniß von dem Tode deS-
Fregattcn-CapitänS von Thomann und dreier
Angehörigen des Mannfchaftsstandes in Peking.
erfahren, der Marinesection seine aufrichtige Trauer
daß ich Dich nicht länger halten will, als Du
selber gern bleibst— nimm ihn nur bald, den
Fritz, ich sehe ja doch, daß Du Dich krank:
danach sehnst, die Seine zu werden.. .*
Langsam machte das Mädchen eine ver­
neinende Kopsbewegung.— „Heilige Mutter
GotteS, hilf, rathe Du mir!— wie sie mich
quälen, heute der Eine, gestern der Andere!...
Wie kann ich denn Dich und das Kind allein,
lassen, wo Ihr so sehr meiner bedürft!....
ES ist ja wahr, daß Fritz gestern von mir ver­
langte, ich solle mich entschließen ihm zu sagen,
wann wir Hochzeit machen. Er meint, ich müsse,
gleich ihm bedacht sein, rasch mit ihm verein^
zu werden, damit wir noch ein Vierteljahr bei­
einander sind, bevor er zum Herbste auf dem
Wallfischfang fährt... .*
„Run und Du, was hast Du beschlossen?*
kam er zögernd über dir Lippen des Mannes
der fühlte, daß eS seine Pflicht gewesen wäre^
daS zwischen Opferwille und Liebe schwankende-
Mädchen mit freundlichem Rathe zu unterstützen.
Da drang auS dem Innern der Stube, wo:
Annemaries Bett stand, in welchem sie mit deue
Kinde schlief, ein wimmernder Laut. FlugS war:


[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 3 ]
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 93
Seite 3.
8 August 1900.
über Liesen Verlust ausgesprochen, aber auch allerhöchst
seiner hohen Beftiedigung über die seitens der Ange.
hörigen der Kriegsmarine erneuert bewiesene auf-
opfernde Hingebung und unerschütterliche Treue Aus.
druck gegeben habe. Seine Majestät weihen den in
standhafter Pflichterfüllung Gefallenen eine ehrende
Erinnerung und wünschen, daß auch in der Kriegs-
marine da? Andenken an dieselben hochgehalten werde.
Auch der Witwe des CapitänS von Thomann wurde
die Theilnahme deS Kaisers kundgegeben.- In
L st ende herrschte SamStag AbendS und Sonntag
große Beunruhigung, da König Leopold,
welcher auf der Yacht „Alberta* in der Nordsee
kreuzte und Abends in Ostende hätte eintreffen sollen,
noch nicht zurückgekehrt war und seit drei Tagen
Nachrichten von ihm fehlten. Sonntag um 5 Uhr
Nachmittags traf endlich die Yacht mit dem Könige
ein. Die Yacht hatte vor dem Sturme, der in den
letzten Tagen gewüthet hatte, Schutz suchen müffen.
— Vorgestern Abends hat sich in Wien der zweite
Secretär der englischen Botschaft, Hugh
Grosvenor, erschossen. Der Diplomat, welcher
«st seit wenigen Monaten der Botschaft zugetheilt
war und überhaupt noch nicht lange im Staatsdienste
stand, entstammte dem Hause d« Herzoge von West.
minster, einer berühmten, ursprünglich normanischen
Familie. Ueber die Motive des Selbstmordes ver­
lautet bisher nichts Bestimmtes.— Eine Expedition
zur Erforschung deS Nordpols wird in allernächster
Zeit von Hamburg ausgehen. Capitänlieutenant
auß« Dienst Bauend ahl hat den Segler „Ma.
lador* «worden und wird in etwa 14 Tagen seine
Reise anttcten. Die Expedition ist sür drei Jahre mit
Proviant und Heizmaterial v«sehen. Die Mannschaft
besteht auS dem Steuermann R. Dreßlcr und fünf
Matrosen.— Der vierteZioniftencongreß
wird am 11. August in Lon don eröffnet wnden
und biS zum 16. dauern. Den Borfltz wird Dr.
Theodor Herzl führen. Ueb« die allgemeine Lage
b« Juden wird Dr. Max Nordau, üb« die Ver-
beff«ung der physischen, intellectuellen und wirth-
schaftlichen Lebcnsbedingungen der Juden die Herren:
Professor Mandelstamm (Kiew), Dr. Kahn (Wien),
S. Sololow (Warschau), Dr. Jfldor Marmore! (Wien)
und Leo Motzkin (Berlin) berichtet.— Der Engländer
Way bestieg ohne Führ« mit seinem 13jährigen
Sohn und einem andern Herrn den 3571 m hohen
Cima di rossa in Graubündten. Vater und
Sohn stürzten ab, die abgesandte Hilfs«
colonne traf den Vater todt an, der Sohn lebte
«och, erlag aber bald seinen Verletzungen.—
Bei einem Manne auf einem Schiffe im Hamburger
Hafen wurde ein verdächtiger Krankheitsfall fest­
gestellt. Wie eine Correspondenz mittheilt, handelt
es fich um einen pestverdächtigen Fall. Alle
Vorsichtsmaßregeln sind getroffen worden.— Aus
Wien 6. d., wird gemeldet: Vor einem Erkenntniß,
senate hatten sich heute drei Personen, u. zw. die
Italiener Antonio Savioli und AloiS Vogrin
und der Ungar Kaspar Barga, welche die ruchlose
That des KönigSmörderS Bresci gut­
geheißen und ihr« Zustimmung zu dem V«brechen
Ausdruck gegeben hatten, zu verantworten. Gegen
Varga lautete die Anklage überdies auch auf MajestätS-
daS Mädchen von der Thüre weg, zündete ein
Talglicht an und sah nach dem schlafenden Kinde,
dar wohl ängstlich träumen mochte, denn die
Armen Arme fuhren hilfesuchend durch die Luft,
dar schmale Gestchtchen zuckte bänglich. Beide,
der Vater und dar Mädchen standen am Bett-
rande über das Kind gebeugt und warteten auf
sein Erwachen, besorgend, daß es über ein
Leiden klagen werde. Dar Mädchen hatte
PeterS frühere Frage nicht beantwortet, was
sollte aber nun geschehen, falls das Kind krank
würde und Annemarie, wie die Sitte es ver-
langte, jetzt zur künftigen Schwiegermutter zog,
um den Brauch des Hauses zu lernen, dann
blieb eben Peter mit dem Kinde allein zurück!...
Bange Gedanken furchten die sonnenverbrannte
Sinn der Mannes, schwere Sorge sprach aus
st^^uZügen. Und doch— er hatte kein Recht,
das Mädchen zurückzuhalten; wie um sich selbst
zu bezwingen, sagte er darum: „ES wird nichts
fem, sieh', HänSchen ist schon ruhiger, sollte eS
abw ärger mit ihm werden, und Du bist nicht
wehr hier, bitte ich die alte Klausen, sich der-
Wecken unser anzunehmen. Und später, später
beleidigung. AloiS Barga wurde der ihm zur Last
gelegten Verbrechen schuldig erkannt und zu 18
Monaten schweren KerkerS und zur Landesverweisung,
Antonio Savioli zu vier, AloiS Bogrin zu fünf
Monaten Arrest verurtheilt.
jKeine AnstandSdamen mehrlj Man
schreibt aus London: Obwohl die Saison bereits in
den letztm Zügen liegt, veranstalten einige aus be­
sonderen Gründen in London zurückgebliebene Ver-
treterinnen der vornehmen Gesellschaft noch immer
kleine „garden parties“ im Genre ein« matinöe
dansante. Zu diesen Festlichkeiten wird ab« seit
Kurzem nur die stet? tanzlustige junge Welt einge­
laden. Eine wohlbekannte Lady hat die für England
äuß«st gewagte Neunung eingeführt, und da der
Erfolg glänzend war, sind die „dinners danoes", bei
denen ganz jugendliche Mädchen ohne di« sonst
unvermeidlich gewesene ältere Begleitung «scheinen
dürfen, sehr schnell in Aufnahme gekommen. Die
Gastgeberin» deren Ruf natürlich unantastbar sein
muß, übernimmt die Verantwortung für die ihr auf
wenige Stunden anvertrauten zarten Mädchenknospen,
die über die ihnen gewährte kurze Freiheit selig sind.
Seitdem sie nicht mehr den besorgten Blick der Mutter
oder daS strenge Augenpaar einer bezahlten AnflandS-
dame auf sich gerichtet wiffen, amüstren sie sich noch
einmal so gut, ohne auch nur im Geringsten die
Grenzen des guten Tones zu überschreiten. Alt­
jüngferliche Tanten erklären ihren 20jährigen Nichten
zwar, daß eS „sLoeLing* fei, ohne „dame d’honneur“
eine Gesellschaft zu besuchen, zu d« auch Herren
geladen seien, die Mütter aber sind ganz zufrieden,
ihre erwachsene Töchter nicht üb«all hin begleiten zu
müffen.
sPrämiirung.s Zu den vielen goldenen und
silbernen Auszeichnungen, welche der weit bekannten
Firma Joh. Gottl. Hafftmann, Pirna und Bodcnbach,
bisher zutheil wurden, hat dieselbe jetzt wieder eine
neue» die Goldene Medaille, von der Ausstellung für
Kochkunst und Artikel des Gastgew«bes zu Chemnitz
«halten, und zwar für besonders hervorragende
Leistungen in ihren Specialitäten und feinen Liqueuren.
Kehrrriag in Aussig.
Aussig, 6. August.
Am Sonntag hat der deutsch-öster­
reichische Lehrertag in Ausiig seine Ver­
handlungen begonnen. Um 7 Uhr Abends fand
im Bürgerschulsaale eine Sitzung des erweiterten
Ausschusses des deutsch-österreichischen Lehrer­
bundes statt. Der Obmann des Bundes, Herr
Oberlehrer Katschinka (Wien), begrüßte mit
herzlichen Worten die Delegirten, worauf Herr
Director Kurz über den Entwurf eines neuen
DiSciplinargesetzeS referirte. Dieser schilderte in
ausführlicher Weise die Entstehung des Gesetzes,
hob die Nothwendigkeit desselben hervor und
beantragte die Annahme. In der anschließenden
Debatte wurde die Frage aufgeworfen, ob es
Landes- oder Reichsgesetz werden soll, da die
ogenannten „Jungen* in diesem Sinne ein be­
stimmtes Gesetz projectiren. Der Vorsitzende
kellte fest, daß der BundeSauSschuß darüber
werd' ich mich wohl selbst um eine Hausfrau
kümmern müßen ....
Annemarie schwieg noch immer, als sie sich
jedoch tiefer auf das Kind beugte, um eS auf-
zunehmen und mit ihren Augen zu beruhigen,
rollten zwei schwere Tropfen über ihre Wangen.
Nun schlug der Kleine die Augen auf und
lächelte fteundlirh, als er die gewohnten, liehen
Gesichter der beiden Menschen sah, die eS so
gut mit ihm meinten.
„Mir träumte, Du wärest fortgegangen,
weil HänSchen unartig war. Bitte, Bitte!!
nicht fortgehen, Anne... .! Will gewiß immer
ein guter Junge sein.* Und: „Nein, nein, mein
Kind, sei ruhig, Du siehst ja, ich bin bei Dir,*
tröstete ihn das Mädchen, während er schlaf­
trunken daS Köpfchen an ihre Schulter schmiegte.
Gleich darauf ward er aber munter, schlang die
Arme um ihren Hals und auch um den des
Vaters, solcherart die beiden geliebten Häupter
mit liebevoller Geberde umfasiend... Nun
ruhte Annemaries Wange an dem bärtigen
Gesichte Peters, der femen Arm um ihren
Leib legte.—
keinen Beschluß fassen könne. Die „Jungen*
seien den Berathungen zugezogen worden, haben
sich aber in den l 1 /, Jahren der Berathungen
on diesen fast gar nicht betheiligt. Herr Schrift­
leiter Jessen (Wien) gab nach längerer auf­
klärender Ausführung feiner Meinung dahin
Ausdruck, daß der vorliegende Gesetzentwurf
nur als Grundlage für die Berathungen der
Hauptversammlung gelten könne. Die Frage,
ob der Entwurf Landes- oder Reichsgesetz
werden soll, könne später entschieden werden.
Er befürwortete aber die Vorlage an den
Reichsrath, weil einige Landtage den Entwurf
verstümmeln würden. Der Schriftleiter der
„Freien Schulzeitung*, Herr Abg. Legler,
betonte, daß einige Punkte allerdings nur für
die Vorlage an die Landtage bestimmt seien,
im klebrigen aber sei der Entwurf so stilisirt,
daß er ganz gut dem Reichsrathe vorgelegt
werden könne. Vorläufig möge der Gesetzent­
wurf von der Hauptversammlung genehmigt und
dem BundesauLschusse die Verwerthung über­
lassen werden. Nachdem noch einige Redner,
darunter die Herren Director Holczabek
(Wien), Köhler (Wien), Bürgerschuldirector
Franz Rudolf (Reichenberg), Bürgerschul­
director Julius Pohl (Prägst, Bürgerschul­
director Kalteneggrr (Graz) und der Schrift­
leiter des BundeSorganeS Jessen ihren Stand­
punkt klargelegt hatten, wurde einstimmig be­
schlossen, den Entwurf der Haupwersammlung
vorzulegen
Herr Director Pohl (Prag) berichtete so­
dann über das Bundesprogramm; nach längerer
Debatte wurde beschlossen, dasselbe nur der
Hauptversammlung, nicht der Delegirtenver-
sammlung zur Genehmigung vorzulegen. Als
Bundesobmann wurde Herr Oberlehrer Anton
Katschinka (Wien) einstimmig in Vorschlag
gebracht. Von einer Candidatenliste sür den
Ausschuß wurde Abstand genommen.
Um 8 Uhr Abends fand in der Turnhalle
die Volksversammlung statt, welche über­
aus stark besucht war. AIS Referenten sprachen
Herr Bürgerschullehrer Josef Jaksch (Wien)
über das Thema „Die österreichischen Schul-
zustünde* und Herr Lehrer A. Förster (Wen)
über das Thema „Die nationale Seite der Er­
ziehung.* Beide Redner, insbesondere der
letzte, ernteten für ihre trefflichen Ausführungen
lebhaften Beifall. Die Versammlung währte
bis nach Mitternacht.
Heute hielt der Deutschböhmische Landes-
lehrerverein in der Ressource eme Sitzung des
weiteren Ausschusses ab, an welcher sämmtliche
Bezirkslehrervereine durch zahlreiche Delegirte
theilnahmen. Die Abgeordneten Legler und
Kasper, sowie der Stadtrath Herr Ost er­
mann waren ebenfalls anwesend. Nach der
Begrüßung und Eröffnung der Versammlung
durch den Obmann des Deutschen LandeSlehrer-
vereinS» Herrn Bürgerschuldirector Franz
Rudolph (Reichenberg), wurde sofort zur Er­
ledigung der Tagesordnung geschritten und
„Ich bleibe bei Euch, daß Du'S nur weißt,
Peter*, sagte jetzt mit nassen Augen daS
Mädchen— „ich lasse Euch nicht, weder daS
Kind, noch Dich; ich hänge mit jeder Faser
meines Lebens an Euch— nur an Euch!...
Fritz kann mich nicht zwingen, die Seine zu
werden, wenn ich ihm sage, daß ich Dein bin,
Dein ganz allein— und ein Versprechen nicht
einlösen kann, das ich ihm seinerzeit auS Freund­
schaft gegeben. Möge er darüber denken, wie
er will, waS kümmert'S mich— wenn ich Tuch
habe, das Kind, das Kind und Dich, den ich
liebe— ach! ja, ohne den ich nicht leben
mag!... .*
Eine glühende Röthe breitete sich bei diesen.
Worten über Annemaries Antlitz, daS sie an
seine Brust preßte, damit er deffen nicht gewahr
werde. Als ob die Dunkelheit nicht ihren
schützenden Schleier darüber gebreitet. Er aber
drückte einen langen Kuß auf ihren Scheitel,
der ihr mehr als Worte sagte, wie tief glücklich
ihr Gestäudnis ihn gemacht.


[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 4 ]
8. August 1S0L
Seit» 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 93
Ö die Berathung über die literarischen
hmungen des Vereins gepflogen. DaS
Gesammtergebniß derselben ist sehr befriedigend-
und wurden die erstatteten Berichte über die
»Freie Schulztg.-, »Oesterr. Deutsche Jugend,
Lehrerkalender-- »Familienkalender- u. s. w.
mit vollster Befriedigung zur Kenntniß genommen
und die bisherigen Schnstleiter und Verwalter
wiedergewählt. Auch die Berichte über die
Hilft caffe (Vermögen 151.502 K 85 h), über
Lebensversicherung (versichert beim Ersten allg.
Beamtenverein mit 5,228.700 K), über die
Brandschadenversicheruvg, Studentenheime und
andere Stiftungen wurden zur genehmigenden
Kenntniß genommen und den GeschäftLleitern
der verschiedenen Abtheilungen durch die ein»
hellige Wiederwahl das Vertrauen bekundet.
Nachdem nun die Genehmigung der
Rechenschaftsberichte und Jahresrechnungen er­
folgt und die Wahl der Rechnungsprüfer vor­
genommen worden war, wurde die Gehalts-
frage in eingehender Weise und streng sachlich
besprochen und über weitere Schritte berathen,
um der Lehrerschaft zu ihren gerechten Forder­
ungen zu verhelfen.
Bei der Berathung über den Punkt, be­
treffend die Zahl der schriftlichen Arbeiten in
der Bürgerschule, wurde folgender Beschluß ge­
faßt: Es mögen an allen Bürgerschulen Schritte
eingeleitet werden, daß die Hausaufgaben aus
dem Rechnen entfallen und die Zahl der Haus­
aufgaben auS Stil beschränkt werde.
Die sodann vorgenommene Wahl des Aus-
schusses ergab nachstehendes Resultat: Franz
Rudolph (Reichenberg), Hauptvogel
(Prag), Johann Gang! (Gablonz), Josef
Kostomlatsky (Reichenberg), Moriz Mautner
(Prag), Josef Sieg! (Reichenberg), Friedrich
Legler (Reichenberg), Jos. Oelkrug (Reichen­
berg), Josef Parthe (Reichenberg), Karl
Sywall (Reichenberg) Anton Bienert,
(Reichenberg), Reinhold Erben (Reichenberg),
Franz Hauptmann (Trautenau), Karl
Heinrich (Oberdorf Komotau), Wilh.Hilscher
(Reichenberg), Josef Just (Böhm.-Leipa), Ferd.
Krause (Reichenberg). Wilhelm KünstNer
(WarnSdorf), Franz MoHaupt (B.-Leipa),
Julius Poyl (Prag), Franz Prade (Gablonz),
Josef Schiffn er (Proschwitz), Julius Scholz
(Reichenberg), Franz Schreitet (GraSlitz),
Adolf Stürz (Haindorf), Josef Steiner
(Teplitz), Gustav Thorand (Kratzau), Emil
TrinkS (Rumburg). Josef Trübe! (Kratzau),
Johann Äandrey (KetzelSdorf), Ed. Lipka
(Aussig).
AlS Sitz der Vereinsleitung wurde aber­
mals Reichenberg bestimmt und für die Ab­
haltung der nächstjährigen Hauptversammlung
die Städte B.-Leipa, Komotau und Trautenau
in Vorschlag gebracht. Nachdem noch die Wahl
der 31 Delegirten für die Abgeordnetenver-
fammlung des Deutsch-österreichischen Lehrer­
bundes vorgenommen worden war, wurde unter
freien Anträgen nach längerer Debatte einhellig
ein Beschluß dahingehend gefaßt, es mögen alle
Bezirkslehrer- Conferenzen gegendiegeheime
Qualification Stellung nehmen und um
Aufhebung derselben die nöthigen Schritte
unternehmen.
Unter den üblichen Dankesworten schloß
hierauf der Obmann des Deutschen Landeslehrer­
vereines, Herr BürgerschuldirectorRudolph,
nach Mehr als siebenstündiger Dauer die Sitzung.
Nachmittags 4 Uhr fand im Bürgersaale
die Abgeordneteuversammlung des Deutschöster­
reichischen Lehrerbundes statt, in welcher »ach
Erstattung des Berichtes über die Thättgkeit
des Bundes die für die Hauptversammlung
festgesetzte Tagesordnung einer eingehenden und
sachlichen Erörterung unterzogen wurde.
Aus Stadt und Land.
(Von der Teplitz-Schönauer
Curlistes ist Nr. 52 erschienen und ver­
zeichnet 2576 Parteien mit 3336 Personen,
einschließlich der Hospitäler 3898 Curgäste.
Atter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Frau Lina von Jaus, Generalswitwe auS
DreSden.— Herr Max G. Hopf, Privatsecretär,
mit Gemahlin und Tochter aus New Iork.
(Regierungsrath Leonhard v.
Schweigert f.) AuS der übergroßen Reihe
von brieflichen und telegraphischen Condo-
lenzen, welche der Familie des verblichenen
k. k. Regierungsrathes, Herrn Leonhard von
Schweigert zugekommen sind, heben wir nach­
stehende hervor: Geheimrath Ritter von
BilinLki, Fürst Alex. Taxis, Ministerialrath
Braun, Freiherr von Chlumrcky, Victor Baron
Cyudenhove, Baronin Trauttenberg, Gräfin
Waldstein, VerwaltungsrathS-Prästdent Dr. F.
C. Stradal, VerwaltungSrath Karl Wolfrum,
Generalrath Otto Wolfrum, kais. Rath Bürger­
meister von Pohnert, Baron Franz Ringhoffer,
Emil Ritter von Kubinzky, Eisenb ahndirector
Hofrath Dr. Alex. Eger, Bezirkshauptmann
Kaiser, Handels- und Gewerbekammcr in Reichen-
berg u. Ai— Aus der großen Zahl der
Kranzwidmungen heben wir hervor:
Stadtgemeinde Teplitz.Schönau, Teplitzer Spar-
casse, Aussig- Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft
(.Dem langjährigen hochverdienten Director-),
Böhm. EScomptebank, die Beamten vom Bau­
bureau der österr. Zweigniederlassung Act.-Ges.
Elektricitätswerke, k. k. priv. Schützencorps
(»Letzter Gruß unserem hochverdienten Ehren-
hauptmann-), Akad.- techn. Ferialverbindung
»Marcomannia- (»Ihrem hochverehrten Ehren-
burschen-), Conducteur-Verein der A.-T. E.
(»In tiefster Ehrfurcht-), die Locomotivsührer
der A.-T. E., GeselligkeitLvereiu .Flugrad- in
Komotau (»Seinem hohen Gönner-), die
Teplitzer Fleischhauergenessenschaft. die Stationen
Komotau, Holtschitz. Seestadt!, Udwitz-Görkau
und Wurzmes.
sGottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche). Sonntag den 12. d. Vor­
mittags halb 10 Uhr Hauptgottesdienst (Predigt:
Pastor I. S t o r j o h a n aus Christiania). Nach­
mittags 3 Uhr Christenlehre.
(Zulassung derFrauen zum
Studium derMedicin und Pharmacie.)
Aus Wien wird gemeldet: Die Zülassung der
Frauen als ordentlicher und außerordentlicher
Hörerinnen zu den medicinischen und pharma­
ceutischen Studien auf den österreichischen
Universitäten steht bevor. Der Oberste
SanitätSrath hat sich in seiner letzten Sitzung
principiell für die Zulassung ausge­
sprochen, jedoch unter der selbstverständlichen
Bedingung, daß für Frauen gar keine Er­
leichterungen, sondern die gleichen strengen
Normen zu gelten haben, wie für die männ­
lichen Studirenden.
(Die Erwerb st euer von Actien-
gesellschaften.) Da§ 114 deL Gesetzes
vom 25. Oktober 1896 die Bestimmung enthält,
daß gegen die von der Steuerbehörde erster
Instanz vollzogene Bemessung der Erwerbsteuer
der der öffentlichen Rechnungslegung unter-
worfenen Unternehmungen dem Steuerpflichtigen
der Recurs an die Finanzlandesbehörde als
letzte Instanz zusteht, während die VollzugS-
vorschrift den Recurs an das Finanzministerium
mehrfach offen hält, hat sich der »Bund Oester-
reichischer Industrieller- an den Finanzminister
um Aufklärung über diesen Widerspruch gewendet.
Nun ist dem Bunde folgender Erlaß deS
Finanzministeriums zugekommen: »In Erledigung
der Eingabe vom 30. Juni 1900 beehrt sich
daS Finanzministerium zu eröffnen, daß aller­
dings der Jnstanzenzug in Angelegenheiten der
Erwerbsteuer nach dem zweiten Hauptsiücke in
der Regel bei den Finanzlandesbehörden ab­
schließt, da§ 114 P.-St.-G. ausdrücklich ver­
fügt, daß die Finanzlandesbehörden über Recurse
gegen die vollzogene Bemessung endgittig ent­
scheiden. Diese Bestimmung bezieht sich aber
ihrem klaren Wortlaute nach nur auf die
Bemessung, daher nicht auch auf die Theilung
der Steuer und auf jene Entscheidungen, welche
über die Gleichstellung alter Reservefonds mit
den unter der Herrschaft des neuen Steuer-
gesetzes versteuerten Rücklagen erfließen. Be­
züglich derartiger Entscheidungen gilt vielmehr
die allgemeine— vom k. k. Verwaltungs-
gerichtshofe wiederholt (z. B. Budw. Nr. 2664/85,
7783/94, 8370,95) anerkannte— RechtSreaek»
daß dort, wo daS Gesetz keine ausdrückliche
Beschränkung des Jnstanzenzuges ausspricht/
der Recurs an die dritte Instanz offen gehaltest
werden muß, welcher Vorgang z. B. bei Steuer--
theilungen, bei welchen verschiedene Kronländer
in Bettacht kommen, auch durchaus nothwendig
erscheint.-— Der »Bund Oesterreichischrr
Industrieller- hält diese Aufklärung nicht ffe
zureichend und auch im Gesetze nicht begründet
und wird sich an die gesetzgebenden Körper mit.
dem Ersuchen um eine authentische Interpretation
deS 8 114 des Perfonal-Steuergefes wenden.
(Elektrische Postbeförderung.f.
Montag wurde das erstemal der Dienst zum
Bahnhof vom Hauplpostamt in der Stadt auf
der elektrischen Straßenbahn versehen. Aus
einem eigens angelegten aus dem Postgebäude
zum Anschluß an die Hauptlinie geführten An­
schlußgleise verkehrt ein kleiner AnhäNgepoß»
wagen zum Bahnhof. Die betreffenden, von
Pferden gezogenen Post-Wagen wurden außer
Verkehr gesetzt.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch wird Millöcker's beliebte Operette »Der'
Bettelstudent- gegeben, morgen Donnerstags
gelangt neueinstudirt das seit mehreren Jahrerr
hier nicht gegebene Lustspiel »O diese Männet-
von Rosen zur Aufführung.— Freitag
bleibt daS Theater geschloffen.— Für Samstag,
den 11, Sonntag den 12. und Montag den
13. d. ist es der Direction gelungen, Herrn
Robert Nihl, Societaire des neuen Schauspiel­
hauses in Hamburg, zu einem Gastspiel zu:
gewinnen. Robert Nihl, der mehrere Jahre
als I. Liebhaber dem Volkstheater in Wien
angehörte, zählt heute zu den beliebtesten Schau­
spielern Deutschlands und ist zumal in Hamburg
eine gefeierte Größe. Der Künstler hat für
sein hiesiges Gastspiel ein ungemein interessantes
und abwechslungsreiches Repertoir gewählt.
Am Samstag spielt er in Roberto Bräccos
reizender Komödie »Untreu- den Riccardi, am
Sonntag in dem lustigen Schwanke „Hans
Huckebein- den Boris Menski und am Montag,
in Sudermann'S Schauspiel »Das Glück iur
Winkel- den Röcknitz. Die SamstagSvorstellunx
von „Untreu- gewinnt auch noch dadurch tut
besonderem Interesse, daß Fräulein Jaquelme
Raul, die bekanntlich an daS neue Schärt--
spielhaus in Hamburg engagirt ist, zum letztest
Male vor das Teplitzer Publicum tritt und
sich in einer ihrer besten Rollen vom hiesigen
Publicum verabschiedet. Die Vorbereitungen
für diese interessanten, zweifellos genußreichen
Abende sind bereits im Gange und es steht zu
erwarten, daß das hiesige Publicum den Vor­
stellungen reges Interesse entgegenbringen wird..
(Im Symphonieconcerte) am Frei--
tag 10. d. gelangt folgendes Programm zur
Ausführung: 1. »Manfred-- Ouvertüre von
Schuhmann; 2. Rhapsodie Nr. II von Lisztp
3. Serenade in D-moIl für Streichinstrumente
von Robert Volkmann (Obligates Cello: Willst
Deckert); 4. Oxford-Symphonie von Haydn;
5. »Die Moldau-, symphonische Dichtung von
Smetana.
(Militärconcerte in Schönau.)^
Am nächsten Sonntag concertirt die Militär-
capelle des 42. Infanterie-Regimentes auf dem.
Schönauer Concertplatze, und zwar Nachmittag
von 4—°/,7Uhr und Abend von 8—'/, 11 Uhr..
(Das II. Lawn-TenniS-Turnier
für Deutfchböhmen) begann am Samstag,
den 4. d. in Teplitz auf den Plätzen der
KönigShöhe. Dasselbe nahm in sportlicher Be­
ziehung einen sehr zufriedenstellenden Verlauf,,
und boten einzelne Spiele ganz hervorragende
sportliche Leistungen. Die Betheiligung der
Spieler, namentlich aus Prag, war über alles
Erwarten zahlreich, während die Theilnahme
der Teplitzer Spieler und auch der Teplitzer
Bevölkerung sehr viel zu wünschen übrig ließ,
waS wohl hauptsächlich auf den Umstand
zurückzuführen ist, daß hier die Bedeutung
dieses Sports noch nicht im vollen Maße ge­
würdigt wird. Das Comitö verdient für die
Veranstaltung alles Lob und fanden namentlich
die von den Herren Dir. Fritz Schneefuß».


[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 5 ]
8 August 1900«
Lrplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 93
Veite 5.
Arved Grohmann, Oswald Ruß, Frau
Eugenik Lirsch und vom Comitö gestifteten
: Preise und Ehrenzeichen allgemeine Anerkennung.
DaS Turnier hatte folgendes Ergebniß:
1. Meisterschaft von Deutfchböhmen.
I. Otto Schlosser. II. AloiS Hecht, IH.
Robert Reska.— 2. Damen-Einzeln-
spiel (offen.) I. Frl.Grethe Wacker. II. Frl.
Therese Arnstein.— 3. Herren-Double
M. I. Dr. Gustav Popper-Alois Hecht,
obert ReSka-A. T. Fritz (ps), III.
Robert Schlosser (ps.)*iDito Schlosser.—
4. Herren- Einzelnspiel mit Vorgabe.
I. Dr. Gustav Popper (o 15*/ 6 ), II. Otto
Schlosser (o 15 4/ 6 ), III Otto Laube (o 15*/ 6 ).
— 5. Herren-Doppelspiel mitVorgabe.
I. Otto Schloiser-Robert Schlosser (ps.)
o %, II. Dr. Gustav Popper-Alois Hecht
o 30. III. Karl Schwarzer-Hugo Schum-
peter (15).— 6. Gemischtes Doppel­
spiel. I. Frl. Jda- (ps.) Otto Schlosser
(o -/«). II. Frl. Grethe Wacker-Schumpeter
('/.), III- Frl. Arnstein-R. Reska (o 15'/,).
(Das Kaiserpanorama.) welches sich
wieder im »Hotel Kronprinz Rudolfe, Ecke des
SchulplatzeS, befindet, bringt von Donnerstag
den 9. d. an bis auf Weiteres, die zweite Fort-
setzung der Bilderserie von der Weltaus­
stellung zu Paris 1900 zur Ansicht und zwar
die internen AuSstellungSobjecte, sowie den
österreichischen Palast von außen und innen
und die größten Kunstwerke aller Staaten.
§ öffentlich versäumt Niemand den Besuch des
anoramas in dieser Woche.
sDie neue große Schachtanlage)
zwischen Ossegg und Bruch, welche daselbst
von der Brüxer Kohlenbergbau-Ge­
sellschaft errichtet wird, schreitet im Bau
rasch vorwärts. Im Herbst, wird bereits mit
der Anlage des Verbindungsgeleises mit der
Station Offegg-Riesenberg begonnen werden,
wobei die Station um ein Geleise vermehrt
und das Magazin verlegt werden wird.
(Unfall.) Am 6. d. Nachmittag war der
65 Jahre alte, in Praffeditz wohnhafte Tag-
arbeiter Johann Wollinetz, derzeit bei dem
Hausbesitzer Herrn W. Hkibek in Schönau
bedienstet, auf demHauZöoden mit dem Abladen
von Heu beschäftigt. Bei Eintreffen einer neuen
Fuhre Heu sprang Wollinetz vom Bodenraum
auf den Wagen herab, verlor jedoch den Halt
und stürzte mit dem Kopf auf das Hofpflaster,
wo er besinnungslos liegen blieb. Der zufällig
in der Nähe weilende Arzt Herr Dr. Josef
KrauZ auS Starosedl leistete dem Verunglückten
die erste Hilfe. Die Verletzungen des Ver­
unglückten sind nicht bedenklich.
(Arretirter Schafsdieb.) Dem Oeko-
nomen Lahl in Kradrob wurde am26.v.M.
von seiner Herde ein Schaf im Werthe von
16 K entwendet. Die Nachforschungen blieben
anfangs erfolglos. Am 4. d. ging der Wach­
mann Kerl durch die Breite Gaffe und hörte
aus dem Hofraume eines Hauses daselbst das
Geschrei eines Schafes. Auf die Frage, wo sich
dasselbe befinde, gab ein Knabe an, daß der
15jährige Franz Sedlak dasselbe vor einiger
.Zeit nach Hause gebracht habe und hier bei
einen Eltern verwahre. Letzteren gab S. an,
»aß ihn ein Herr mit dem Verkaufe des Schafes
leauftragt habe. Der Wachmann besichtigte daS
Thier und erkannte in demselben auf Grund
mehrerer untrüglicher Merkmale daS dem Herrn
Lahl entwendete Schaf. S. wurde verhaftet.
(Großer Einbruchsdiebstahl.) Am
4. d. um halb 12 Uhr Nachts wurde beim Ge­
meindevorsteher Herrn Julius Jentsch in
PraSkowitz aus angeblich verschlossenem
Zimmer eine 240 Kilo schwere Wertheimcasse
durch Hinausschaffen zum Fenster gestohlen.
Die Thäter, deren wenigstens 4 bis 6 Mann
gewesen sein müssen, trugen diese Casse mittelst
Baumpfählen auf ein cnca 500 Schritte von
PraSkowitz entferntes Feld, erbrachen refpective
zertrümmerten dieselbe mit Holzäxten und
Meißeln, welche Werkzeuge sie dem Bahnwächter
Bincenz Starey in Lichtowitz zu diesem Zwecke
mittelst Einbruches entwendet hatten, entleerten
die Caffe ihres Inhaltes und wurden flüchtig.
In dieser Casse befand sich ein Geldbetrag von
204 K und nachbezeichnete Werthpapiere und
zwar: 1. Nationalanleihe Nr. 26 943, lautend
auf 100 fl.; 2. 1 StaatSobligation Nc. 16 471,
lautend auf 300 fl; 3. 2 SeschäftZantheile der
PraLkowitzer Sparcasse; 4. 1 Theilschuldschein
Nr. 142158, lautend aus 10 fl.; 5. 3 Stück
Goldrente (Nummern unbekannt) auf je 500 fl.;
6. 5. Sparcasiebücher von der Lodositzer Spar­
casse, lautend zusammen auf 1276 fl. 3 kr. und
7. 4 Bücher der PraLkowitzer Sparcasse, lautend
auf 1704 fl. 70 kc. Die unter Nummer 1 und
3 beschriebenen Wertbpapiere, sowie 1 Spar-
cassebuch wurde am Thatorte gefunden. Von
den Thätern fehlt bisher jede Spur und es ist
nur der Saumseligkeit des Gemeindevorstehers
und der Ortsbewohner zuzuschreiben, daß die
Thäter nicht gefangen genommen oder doch
wenigstens verscheucht wurden, da daS
Hämmern auf die Caffe noch 2'/ 2 Stunden
nach Entdeckung des Diebftahls in
PraSkowitz gehört wurde.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Unter äußerst zahlreicher Betheiligung der Be­
wohner der umliegenden Ortschaften fand am
5. d. die feierliche Eröffnung der Localbahn
Stankau-Bischofleinitz-Ronsperg
statt.— Bei der am 6. d. in Marienbad
abgehaltenen Schönheitsconc urrenz
gingen als Siegerinnen hervor: Frau Frieda
de Becker aus Paris (I. mit 382 Stimmen),
Frl. Milly Carola aus Karlsbad (In, mit 280
Stimmen), Frl. Olga Borsody aus Budapest
(15. mit 268 St.), Frl. Magdalena Eisenhart aus
Marienbad (Ha mir 180 St.) und Frl. Eugenik
Weinstein auS Lodz (Ilb. mit 120 St.)—
Ein Meeting tschechischer Bauernfrauen
und -Mädchen Nordwestböhmens findet, wie
die »Mroäul Politika“ berichtet, am 26. d.
in Chlum Lei Kömggrätz statt. Auf diesem
Meeting wollen die tschechischen Frauen —wie
es in dem Aufrufe heißt— ihr nationales und
StandeSbewußtsein, ihr Streben und den guten
Willen kundgeben, für die Zukunft des Bauern­
standes und des ganzen Volkes zu arbeiten.
In dieser öffentlichen Frauenversawmlung soll
zugleich die Grundlage zu einer Organisation
der tschechischen Bauernfrauen geschaffen werden.
— Dem Strafgerichte in Prag wurde der
19jährige Bankdiener Ernst Geifert eingeliefert,
weil er im Verdachte steht, der Creditbank einen
Betrag von 2000 K veruntreut zu haben.
— In der Nähe der Ortschaft Herda bei
Wittingau hatten, wie aus BudweiS berichtet
wird, dieser Tage mehrere Knaben auf freiem
Felde ein Feuer angemacht, um Kartoffel zu
rösten. Der 13jährige Taglöhnerssohn Franz
Vrätny suchte gegen Abend seine Spiel­
kameraden auf, ging auch zu dem Feuer und
warf einen Gegenstand, vermuthlich eine von
ihm gefundene scharfe Patrone, in dasselbe.
ES erfolgte eine Explosion und mit zerschmettertem
Schädel stürzte der unvorsichtige Knabe todt zu
Boden.— Der langgesuchte Knabe Franz
Jirsa aus Neubenatek, den die anl-je-
mistische Presse »unter sehr verdächtigen Um­
ständen verschwinden* ließ, ist Sonntag von
dem Polizisten Franz MojLis des Dorf.?
Budimökitz in Slovata gesund aufgefunden
und nach Nimburg gebracht worden, von wo
ihn die Gendarmerie in seinen HeimatSort zu­
rückführte. Der Knabe gibt an, vom Hause
wegen zu schlechter Behandlung seitens der
Eltern entwichen zu sein. Er wollte nichts
davon wissen, daß er wieder den Eltern zu­
geführt werde.— Am 26. d. findet in Neu-
Welt die feierliche Eröffnung der neuen
Turnhalle statt, wozu bereits die eifrigsten
Vorarbeiten im Gange sind.— Der Infanterist
Voit wurde Nachts auf der Straße nach
BudweiS ermordet aufgefunden.— Wie
aus Raudnitz gemeldet wird, sind unter den
Arbeitern, welche bei dem in der Nähe statt­
findenden Geleisebau der StaatSeisenbahn be­
schäftigt sind, Fälle von angeblicher Obolsra
nostras aufgetreten. Die Arbeiterbaraken
wurden sofort gründlich deSinficirt, und die
Strohlagerstätten, auf welchen ste schliefen, ver­
brannt.
Turn, 6. August. (Die für Montag
anberaumte Gemeindeausschußsitzung)
wurde wegen Beschlußunfähigkeit vertagt.
Eichwald, 6. August. (Die Curliste
Nr. 11) verzeichnet 248 Parteien mit 628 Per­
sonen. Unter den zuletzt Angekommenen be­
finden sich u. a. nachstehende Personen: Frau
Marie Lumpe geb. Güttler. Oberingenieurs-
gattin, mit Söhnchen aus Smichow.— Herr
Johann Laviöka, Kammerdiener aus Prag.—
Herr H. Kirchhöfen, ArchidiaconuS aus Görlitz.
— Herr Karl v. LestnSki, Privatier auS Wien.
— Herr Victor v. Latfcher, k. u. k. General­
major, mit Gemahlin aus Großwardein.—
Herr Wilhelm Pick, Fabrikant, mit Frl. Amalie
Lumerding auS Prag-Smichow.— Frau Jenny
Riesenfeld» Käufmannsgattin auS Würzburg.—
Frau Elisabeth Sohr, Lehrerswitwe aus Wien.
— Frl. Agathe Zimmermann, mit Frl. Alwine
Munk aus Dresden.— Herr Paul Fantl,
Student aus Prag.— Herr M. I. Raubitschek,
Fabrikant aus Smichow-Prag.— Herr Karl
N. Berndt, Privatier auS B.-Leipa.— Herr
Max Rafael, Kaufmann, mit Frau und zwei
Kindern aus Gablonz a. N.— Frau Hermine
Ripka, Fürst Schwarzenberg'fche Verwalters­
gattin, mit Tochter aus Srbeö.— Herr Emil
Altar, Kaufmann, mit Frau und 2 Kindern aus
Biala.— Herr Victor von Ottenburg, k. k.
Generalmajor i. R. aus Prag.— Frau Agnes
Goichalla, Private aus Priesen.— Frau Anna
Nowak, Handarbeitslehrerin auS Seestadt!.—
Frau Paula Nowak, Lehrerin aus Seestadt!.
Herr Alfred Wüstl, absolvirter LehramtLcandidat
aus Seestadt!.
KrinSdorf, 7. August. (Sterbefall.)
SamStag Nacht verschied nach langem Leiden die
Kaufmannsgattin Frau Marie Grohmann
geb. Liebscher im Alter von 33 Jahren. DaS
Leichenbegängniß der Dahingeschiedenen, die sich
bei Lebzeiten der Sympathien und Werthschätzung
Aller erfreute, fand Montag Vormittag 10 Uhr
unter großer Betheiligung auf dem Klostergraber
Friedhof statt.
-z- Dux, 4. August. (Kaisers Ge­
burtstag.— In China. —Ein Lehrer­
freund.— Trauung.— Selbstmord).
Der hiesige Stadtralh hat beschlossen, anläßlich
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
die Bevölkerung zur Beflaggung der Häuser
aufzufordern.' Gleichzeitig wird an die Stadt­
armen ein größerer Geldbetrag vertheilt werden.
— AuS der hiesigen Gegend befinden sich drei
Matrosen in Ostasien und nehmen dort an den
Kämpfen gegen die Boxer theil. Es sind dies
die Herren Willy Strachoda aus Dux und
Schräme! und Machaöek aus Ossegg.—
Der hiesige Bäckermeister Herr Hermann
Kutscher« stellte für durchreisende Lehrer
während der Ferien zwei Zimmer zur Ueber-
nachtung zur Verfügung. Den Herren wird
außerdem noch ein GratiS-Frühstück verabfolgt.
— Am 7. August feiert der Lehrer Herr Emil
Franz! in Haan seine Hochzeit mit Fräulein
Helene Zimmermann auS Troppau. —Der
32 Jahre alte Arbeiter Josef Plaschnik hat sich
in der Nähe des WalpurgiS-Schachtes erhängt
und wurde am hiesigen Friedhof beerdigt.
2. Bilin, 6. August. (Lerchen-
begängniß.— Schadenfeuer. —Fahr­
rad d i e b.) Sonntag wurde unter großer Be­
theiligung Herr Anton Wächter, k. k. Post-
expedrent i. P. zu Grabe getragen. Am Leichen­
begängnisse betheiligten sich unter Anderen die
hiesige Beamtenschaft, das I. Militärveteranen­
corps mit Fahne und Musik, der Volksverein
und eine Abtheilung k. u. k. Dragoner, welche
am Grabe eine Ehrensalve abgaben, die durch
drei Böllerschüsse abgenommen wurde. Der Ver­
storbene war bei der Post in Wien thätig und
auch als tüchtiger Musiker bekannt.— Sams­
tag brach in dem alten herrschaftlichen Schaf-
stalle in Mireschowitz Feuer aus, welches sich
infolge der herrschenden Sturmes rasch ver­
breitete und vier der nächstgelegenen Häuser er­
griff und einäscherte. Die Besitzer dieser
Häuser erleiden einen sehr bedeutenden
Schaden, da ste nur mit einem geringen
Betrage versichert sind und von ihren Hab-


[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 6 ]
Seit» 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 93
8. August 1860;
feligkeiten fast nichts gerettet werden konnte.
Am Brandplatze waren außer den Feuerwehren
der nächst gelegenen Ortschaften auch die städt.
Feuerwehr von Bilin erschienen. Die Entstehungs­
ursache des Feuers ist nicht bekannt.— Dem
Pfarrer Herrn ?. Ruß aus Tfchausch wurde
vorige Woche gegen Abend, als er in der
Droguerie in der langen Gasse einen Einkauf
besorgte, sein vor der Thüre stehendes Fahrrad
im Werthe von 180 K entwendet. Am anderen
Tage wurde dasselbe am hiesigen Polizeiamte
von einem Manne abgegeben, welcher eS an­
geblich von einem ihm unbekannten Menschen
egen ein Angeld von 4 K um 80 L gekauft
aben will.
-o- OberleutenSdorf, 6. August.
(Neue Schleppbahn.) Am 3. d. fand
hier die EnteignungScommission zum Zwecke
der Neuanlage eines Schleppbahngeleises vom
alten Marien-Schachte zum Bahnhöfe »Wies«-
OberleutenSdorf" statt. Das Geleise der neuen
Schleppkahn wird aber nicht direct in den
Bahnhof, sondern nach getroffenen Verein­
barungen zwischen den Betriebsleitungen des
Marien-Schachtes und der Brücher Kohlenwerke,
eine Strecke vom Bahnhöfe entfernt, in das
Geleise der zum Paul-Schachte führenden
Schleppbahn münden.
OberleutenSdorf, 6. August. (Ent-
hüllungSfeier.) Der hiesige Gesangverein
»Liederkranz" beging letzten Sonntag hier
gleichzeitig mit der Feier seines 16jährigen
Bestandes die Feier der Enthüllung feiner
neuen Vereinsfahne. Als Gäste waren bei
dem Feste gegen 30 fremde Gesangvereine,
theils corporativ, theils deputativ, darunter
auch einige sächsische Vereine, erschienen. Die
Enthüllungsfeier fand um 11 Uhr Vormittags
am Kaiser Josef-Platze vor dem Standbilde
Kaiser Josefs statt. Herr Bürgermeister F. L.
KlauSnitzer begrüßte im Namen der Stadt­
vertretung die versammelten Festgäste auf das
Herzlichste. Die Festrede hielt Herr Bürger-
fchuldirector Grunert aus Offegg, der dafür
eintrat, daß jeder Gesangverein schon im Inter­
esse seines FortblühenS strengstens darüber
wachen müsse, daß unter den Mitgliedern
keinerlei politische Spaltungen eintreten. Die
meisten der fremden und hiesigen Vereine
spendeten für das neue Vereinsbanner
prachtvoll gearbeitete Fahnennägel. Während
des EuthülluugSactes sangen der hiesige Männer­
gesangverein und der Gesangverein »Frohsinn"
den Beethoven'schcn Chor »Die Himmel rühmen
der Ewigen Ehre." Am Festplatze wechselten
Nachmittags Männerchöre, gesungen von fremden
und hiesigen Vereinen, mit Concertweisen der
Mustkcapelle des Kriegrrcorps ab. Mächtig
gewirkt und überaus gut gefallen hat der
Maffenchor mit Orchesterbegleitung »Des Liedes
Preis" von Krause. Stürmischen Beifall erntete
der hiesige Männergesangverein mit feinen
Chören .Waldvögelein" und .Entsagung"
(beide von Hugo Jüngst), besonders aber mit
dem als Zugabe von einem Doppelquartett
desselben Vereines gesungenen Chöre »Wald­
abendschein."
(Neue Blumenhalle.) Frau Jda
H arnp e l hat in der Schulgasie, gegenüber der
Möbelfabrik Fuchs, eine Kunstblumenhandlung
errichtet und hält daselbst ein großes Lager von
Zimmerdecorationen und Grabschmuck zur Aus­
wahl. (Siehe Inserat.)
Vereiusrrachrichten.
(Teplitzer Schützengesellschaft.)
Bei dem Sonntagsschießen am 5. d. erzielten
Preise die Herren: 1. Karl Hanel, 2. F. Jirotka,
3. F. Zinke, 4. Franz Mayer, 4. M. Musch
(Mariaschein).— An Spenden für dasKaiser-
bestschießen haben weiter gewidmet: Stadt­
gemeinde Teplitz 50 K in Gold in Etui: Fürst
Lobkowitz, Bilin 40 K.
(Die academisch-technische Ferial-
Verbindung »Markomannia") zeigt an,
daß der Trauersalamander für ihren l. E. B.
Herrn Regierungsrath Leonhard Schweigert
Edler von Bahntreu Samstag den 11. d. halb
9 Uhr Abends im VerbindungSlocal im VereinS-
hauS gerieben wird.
(Deutscher Stenotachygraphen-
verein.) Donnerstag, den 9. o. M. Abend
8'/, Uhr findet im VereinSlocal, Walter'S Bier­
halle, eine Monatsversammlung statt; um
pünktliches Erscheinen wird ersucht.
(Die Turnerverbindung »Tafel­
runde" des Deutschen Turnvereins
Teplitz) unternimmt Sonntag den 12. d. einen
Ausflug nach Mariaschein. Einkehr im Srhützen-
haus und gemüthliche Unterhaltung bei Sang
und Tanz. Gemeinschaftlicher Abmarsch halb
1 Uhr von der Turnhalle. Gäste sind will­
kommen.
(Der Teplitzer Radfahrerverein
»Sturmvogel") veranstaltet Sonntag den
12. d. Früh halb 6 Uhr für seine Mitglieder
ein Straßen. Wettfahren und Bergreunen
mit Vorgabe und zwar ist als Rennstrecke die
Straße von Turn-Antonihof als Start bis
über den Fkbrg gegen Königswald, woselbst
sich das Ziel befindet, ausersehen. SportSfreunde
und Coltegen sind hierzu höflich eingeladen.
Volkswirtschaft.
sAußsig-TepIitzer Eisenbahns. Dem Be­
richte über die im Monate Juli 1900 erzielten
Betriebsrcsultate entnehmen wir nachfolgende Daten.
L.» Altes Netz:
Befördert wurden 275.833 Personen
und 928.526 Tonnen Güter
daher um 1.512 Personen
und um 104.766 Tonnen Güter
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1699.
Die Einnahmen betrugen.. 1,285.195 K— h
daher um 119.626 K- h
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1899.
Die Gesammt-Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
Juli 1900 betrugen .... 6,544-397 K— h
daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres um .... 917.096 K— h
weniger. Die definitive Ab.
rechnung ergab im Monate
April ein Plus von 15.030 K.
B. Theilftrecke Settenz-Leitmeritz- B.-L eipa-
Niemes der Localbahn Teplitz-Reichenberg.
Befördert wurden 67.274 Personen
und 37.812 Tonnen Guter
daher um 876 Personen
weniger und um 17.780 Tonnen Güter
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1899.
Die Einnahmen betrugen.. 114.578 K— h
daher um 35.085 K— li
mehr, als im gleichen Monate des Vorjahres.
Die Gesammt-Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
Juli 1900 betrugen... .- 598.067 K- li
daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres um 109.395 K— h
mehr. Die definitive Abrech­
nung ergab im Monate April
ein Plus von 4456 K.
Die ausgewiesene Mindereinnahme erscheint durch
den bis 19. März andauernden Kohlenarbeiterausstand
begründet.
(Die Escompt egesellschast für In­
dustrie und Handels (Genossenschaft m. beschr.
Haftung, Prag, Graben. 5) versendet soeben ihren
ersten Halbjahres-Geschäftsausweis. Immer weitere
Kreise unserer Industrie und unseres Großhandels,
die unter den schlechten Zahlungsverhältnissen ihrer
Clienten und der übermäßigen Ausdehnung des
Respiros zu leiden haben, kommen zur Erkenntniß,
welchen eminenten wirthschaftlichen Werth für sie die
Escomptirung offener Buchforderungen
hat. Nicht zum geringsten Theile trägt hiezu die Ge-
schästsgebarung und die Art der Einrichtung dieser
Escomptirung bei der vorgenannten Genossenschaft
bei. Die strenge Wahrung des Geschäftsgeheimnisses,
der Umstand, daß die Giriruug der Forderungen nie,
weder zur Zeit der Escomptirung, noch zur Zeit der
Fälligkeit zur Kenntniß der Kundschaft gelangt, die
überaus günstigen Bedingungen und die Einfachheit
der Manipulation mußten auch dort eine Ueberzeugung
von dem Vortheil der neuen Einrichtung herbeiführen,
wo noch traditionelle Scheu diese ungewohnte Flüssig,
machung todten Capitals perhorrescirte. Die Genossen­
schaft zählt: 57 Mitglieder mit 194 volleingezahltew
Antheilen ä 500 K— 97.000 K; angesucht Credite
von 39 Mitgliedern mit 103 Antheilen 1,056.000 K;
EScompteumsatz offener Buchforderungen von 34 Mit­
gliedern mit 94 Antheilscheinen 916.000 K.
Gerichtshalle.
Teplitz, 7. August.
(Nicht eben wählerisch) ist der Tag«
arbeiter Anton Walter auS Praffeditz, wenn
es sich ihm darum handelt, einen Diebstahl
auszuführen. Deshalb trug er auch nicht das
geringste Bedenken, einen Rock, welchen der
Straßenkehrer Jgnaz Burock an einen Baum
in der Nähe des Theaters aufgehängt hatte, zu
entwenden. Leider wurde W. dabei ertappt,
als er den Rock bei einem Trödler um 80 kr.
verkaufen wollte. Er wurde zur Anzeige gebracht
und vor Gericht gestellt. Hier erhielt er
10 Tage Anest zudictirt.
s. L e i t m e r i tz, 5. August.
(Fahrraddiebstahl). Der FabrilS^
arbeiter Josef Es er aus Karb itz, mehrmalS-
vorbestrafl, entwendete einem Gastwirthe in
Aussig em Fahrrad im Werthe von 40 fl.,
welches er um 30 fl. verkaufte, Worauf er 5 fl.
Angeld erhielt. Noch ehe er die übrigen 25 fl.
der Kaufpreises erhalten hatte, wurde er als
der Thäter sichergestellt. Er war am 1. August
l. I. vor einem Vierricktersenat des hiesigen
k. k. Kreis» als Strafgerichtes des Verbrechens
des DiebstahlS und weiters auch der Ueber-
tretung des Betruges, weil er einen Betrag,
von 2 fl. entlockte, angeklagt. Mit Rücksicht
auf seine Vorstrafen wurde er zu 13 Monaten
schwerer Kerkerstrafe, verschärft allmonatlich mit
einem Fasttag?, verurtheilt und außerdem über
ihn die Zulässigkeit der Abgabe an eine
Zwangsarbeitsanstalt ausgesprochen.
(Beschädigte Bienenstöcke). Dem
Fabrrksbesttzer in Schönpriesen Herrn R.
Eckelmann wurden am 19. April l. I. durch die
beiden jungen Fabriksarleiter Joses Zalisia
und Wenzel Hortig vier Bienenstöcke im
Werthe von 120 K beschädigt, weshalb die
beiden Burschen am 2. August vor einem Vier«
richterstrassenat des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltchätigkeit angeklagt waren. Da sich bei
der Verhandlung ergab, daß Wenzel Hortig
zur Zeit der Verübung der That noch nicht
14 Jahre zählte (es fehlten ihm hiezu noch
2 Tage), so wurde er strafgerichtlich nicht be­
straft und wird die Ahndung seitens der k. k.
BezirkShauptmannschast erfolgen. I. ZaliSka.
wurde nur der Uebertretung der boshaften Be­
schädigung fremden Eigenthums im Sinne des
§ 468 St.-G. (da Herr Eckelmann nur einerr
Schaden von 22 fl. erleidet) schuldig gesprochen
und zu 14 Tagen Arrest verurtheilt.
(Veruntreutes Fahrrad.) Der 25
Jahre alte, bisher wohlaerhalten gewesene
Maschinenschlosser F. E. aus Oberösterreich
lieh sich, um nach Wicklitz zu fahren, in Turn
ein Fahrrad im Werthe von 100 fl., welches
er einem Gastwirthe um 45 fl. anbot. Der
Gastwirth wollte es anfänglich nicht kaufen,
doch E. bestimmte ihn schließlich hiezu, indem
er sagte, er brauche ihm vorläufig nur 10 fl.
Angeld zu c:eben, worauf der Verlauf zustande
kam. F. E. war nun am 3. d. vor einem
Vierrichtcrsenat in Leitmeritz des Verbrechens
der Veruntreuung angeklagt und erhielt eine
Kerkerstrafe in der Dauer von zwei Monaten
auferlegt.
(Leichtgläubige.) Die mehrmals wegen
Betruges vorbestrafte 35 Jahre alte Arbeiterin
Antome Czech, welche von ihrem Gatten ge­
trennt lebt, kam vor mehreren Wochen nach
Teplitz, wo sie sich bei der TischlerSgaüin
Margaretha K. einlogirte und den Leuten
aus den Karten wahrsagte. Die letztere erzählte
dabei den Leuten auch, daß die Czech eine ferne,
noble Dame, eine .von" sei. DaS Weitere
schmückte dann die Czech selbst aus, indem sie
erzählte, daß sie infolge eines Zwistes Nacht»
von ihrem Gatten flüchten mußte und nun
momentan in ärmlichen Verhältnissen lebe, daß>


[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 7 ]
T. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 93
Seite 7.
M t von ihrer Mutter und ihrer Schwägerin
Größere Geldbeträge erhalten werde, daß sie
mit dem Grafen Esterhazy verwandt sei rc.;
auch sagte sie, daß ihr Adelsdiplom 3000 fl.
gelte, daß sie es aber n cht verkaufe, und wenn
sie betteln gehn müßte. Schließlich fand auch
!in anderes Märchen, welches ihr schon öfter
bei Leichtgläubigen zu Gelde verhalf, auch dies-
mal wieder Anklang, nämlich, daß sie emen fehr
einflußreichen Onkel in Prag habe, der eS er­
möglichen könne, daß sie drei Lotterirnummern,
die -gewiß kommen/ erfahre und die sie mit-
theilen werde. Reisegeld u. a. AuSlagen benöthlge
sie selbstverständlich hiezu. Bei drei Personen
gelang eS ihr auf diese und andere Art Geld
und Effecten, weit über 50 Kronen, zu entlocken.
Bei rmer vierten, wohin sie von der K.
direct geführt wurde und wo die K. für
sie daS meiste sprach, gelang eS nicht, da diese
Krau momentan selbst nichts hatte. Die Antome
Czech und die K. waren am 6. August vor
einem Vierrichtersenat des k. k. Kreis- als
Strafgerichtes in Leitmeritz des Verbrechens
des Betruges angeklagt. Die Czech gestand
und sagte, daß daS meiste Geld und die Effecten
die K. erhielt. Diese stellte Alles in Ab­
rede. Antonie Czech wurde zu neun Monaten
Kerkerstrafe verurtheilt, die K. welche nur
wegen der Theilnahme am letzten Betrugs­
versuche schuldig gesprochen wurde, erhielt 14
Tage Arreststrafe zugemessen.
8. L e i t m e r i tz, 7. August.
sNachspiel zu einer socialdemo­
kratischen Versammlung) Infolge einer
Contcoverse, welche nach Auflösung einer social-
demoiratischen Versammlung am 6. Feber d. I.
inSoborten zwischen dem Redacteur der.Freiheit*,
Herrn Heinrich Bartl, und dem Redacteur des
„SeveroöeskyDelnik“, Herrn Johann Trejbal
einerseits und dem Regierungsvertreter Herrn
Statthalterei- Conceptspraktikanten Mell von
Meüenhrim anderseits stattfand, wurden die
beiden genannten Redacteure am 10. März l. I.
beim k. k. Bezirksgerichte in Teplitz wegen lleber-
tretung der Beleidigung einer Amtsperson im
Sinne des§ 312 Strafgesetzes, sowie wegen
Uebertretung des§ 22 des Versammlungsgesetzes
zu je einer Woche Arrest, verschärft mit 1 Fast­
tage, verurtheilt. Von Seite der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft in Teplitz waren beide vorher
außerdem wegen gleicher Sache auf Grund der
kaiserlichen Verordnung vom Jahre 1854 zu
je dreitägiger Arreststrafe verurtheilt worden.
Bei der Berufungsverhandlung vor einem Vier«
richter-Berufungssenate in Leitmeritz am 4. d.
erklärten beide Beschuldigte, daß es ihnen ferne
gelegen sei, den Regierungsvertreter beleidigen
zu wollen, sondern daß sie sich nur gegen die
nicht nöthig gewesene Auflösung der Versamm-
lung gewendet hätten. Redacteur Bartl sagte,
daß er deshalb nach erfolgter Versammlungs­
auflösung noch im Saale verblieb, um für die
Aufrechterhaltung der Ruhe zu sorgen, da er
mehr Einfluß auf die Leute habe, als wie zehn
Regierungsvertreter; er habe demselben förmlich
Assistenz geleistet. Auf Grund des Verhand-
lungrergebniffes wurde Johann Trejbal
gänzlich freigesprochen, Heinrich Bartel
von der Uebertretung gegen das Versammlungs­
gesetz freigesprochen und nur der Uebertretung
gemäß 312 Strafgesetzes schuldig erkannt und
seme Bestrafung auf 48 Stunden Arrest
Herabgesetzt.
König Humbert's Kebens-
geruotznhriterr.
Aus dem Leben des ermordeten Königs
Humbert werden zahlreiche Anekdoten und
Charakterzügc erzählt, welche ein treffendes Bild
von dem liebenswürdigen Charakter des ritter­
lichen Monarchen geben. Oft hatte er seinen
schlichten Heldenmuth in den Dienst des Volkes
gestellt, wo sich ein großes Unglück ereignete,
war er tröstend und helfend zur Stelle. König
t umbert, der beste Gatte und Vater, galt als
kuster eines Ehemannes, er war in seinem
Lande geliebt, in ganz Europa hochgeachtet.
Milde und duldsam zeigte er sich auch gegen
feine erbittersten Feinde, gegen die Republikaner,
welche den Sturz des Königthums bewerkstelligen
wollten. Die in Italien im Jahre 1889
decretirte Abschaffung der Todesstrafe ist König
Humbert's Werk und schon vorher weigerte er
sich, ein Todesurtheil zu unterschreiben. Nun
flel der König, welcher die Todesstrafe ab­
geschafft hat, selbst einem Todesurtheil zum
Opfer, das von einer Secte wahnwitziger
Fanatiker gegen ihn erflossen ist.
Die Lebensgewohnheiten deS Königs
Humbert waren seit jeher die denkbar einfachsten.
Der Monarch schlief selten mehr als fünf, sechs
Stunden und zwar aus dem Grunde, weil ihn
seit Jahren ein schweres Asthma, verbunden
mit einem schlecht geheilten Bronchialkatarrh,
quälte. Nachdem er sich erhoben, trank er eine
halbe Tasse schwarzen Kaffe und nahm sofort
eine kalte Douche oder wenn er sich etwas un­
wohl fühlte, ein lauwarmes Bad, an das sich
ein viertelstündiger Ritt im Garten des
Quirinals anschloß. Es folgte das erste Früh­
stück— Boullion mit Ei und Fleischspeise—
und ein etwa eine Stunde währendes liebevolles
Besichtigen und Beziehen der Blumen auf der
Terrasse— eine Beschäftigung, bei der die Be­
wohner der nahen Via Dataria den mit dem
Schlafrock bekleideten König oft genug beobachten
konnten. Dann empfing der Monarch in seinem
Arbeitszimmer den mit der Verwaltung des
königlichen Hauses betrauten General, mit dem
er Abrechnungen prüfte oder eifrigst arbeitete.
Gegen 11 Ühr begab sich König Humbert
wieder auf die Terrasse, wo er die von den
Secretären mit Blau- und Rothstift markirten
Zeitungen las, und zwar namentlich in Hinsicht
auf die Chronik der Unfälle, wo es lindernd
und helfend einzugreifen galt.
Von 12 bis 1 Uhr Lunch „en petit
comitö* mit einem dem Geschmack des Koches über­
lassenen Menü; der König trank beim Lunch
wie bei allen Mahlzeiten nur Eiswasser. Blos
bei der Hauptmahlzeit, des Abends, genehmigte
er mitunter ein halbes Gläschen alten Roth­
wein aus Piemont. Die Zeit von 1 bis 4 Uhr
war dem Empfang aller möglichen Persönlich­
keiten gewidmet; um 4 Uhr ließ der König
anspannen und dann ging es entweder nach
dem .Male Parioli* vor der Porta del Popolo,
nach der Villa Borghese oder sonstwohin in
'die Cawpagna Romana. Nach der Rückkehr
nahm der König eine kurze Durchsicht der ein­
gelaufenen Correspondenzen und Telegramme
vor, worauf er die Königin zum Diner abholte,
zu dem gewöhnlich ein Dutzend Gäste geladen
war, und dem eine musikalische Unterhaltung
oder dergleichen zu folgen pflegte. Der König
zog seinerseits eine Partie Billard, Schach oder
auch Karten vor, wie er denn kein Freund der
Musik und insbesondere des Theaters war.
.Wenn man/ äußerte er, .den ganzen Tag
König sein muß, so darf man wenigstens
Abends seinem Privatvergnügen leben/
König Humbert war, genau wie sein Vater,
ein großer Sportsman, machte gern Berg-
rartien und war leidenschaftlicher Jäger. In
einer Domäne in Castel Porziano unterhielt er
ich außerdem häufig damit, im Schweiße seines
Angesichtes Sand aufzuladen, und auf die
schüchternen Einwände des Arztes meinte er,
das bekomme ihm tausendmal besser als alle
Recepte und Arzneien. Bekannt ist, daß der
König einmal seinem früheren Leibarzt Dr.
Saglione, der ihm be> r :er schweren Erkältung
Abends Pulver verschrieben hatte, am anderen
Morgen, als der Arzt, vom Zustande des
Monarchen befriedigt, rieth, der Kranke möge
mit dem Pulver fortfahren, mittheilte» er habe
die Arznei in den— Kamin geworfen. Der
Königs Abneigung gegen Arznei war unbesieg­
bar; dies hatte aber auch seine Schattenseite,
wie denn die seit Jahren anhaltenden Hustm-
anfülle und Athmungsbeschwerden nicht ravical
bekämpft werden konnten. Deshalb die Schlaf­
losigkeit, die den König so häufig quälte. Gut
bekam ihm indessen, daß er seit Jahr und Tag
allen alkoholischen Getränken, sowie dem
Cigarrenrauchen Fehde geschworen.
Der König hatte mit seinem Vater nur
wenige Eigenschaften gemein, aber er theilte mit
diesem die geradezu ungezügelte Lust, zu rauchen.
In allen anderen- Genüssen mäßig bis zur
Asketik, hatte der König seine Vorliebe für
starke Eigaren allmälig bis zu dem Grade aus­
gedehnt, daß das ganze Nervensystem erschüttert
war und sich seine asthmatischen Beschwerden
einstellten, die auch die Gesundheit auf's
Aeußi-rste in Mitleidenschaft zogen. Kein anderes
Mittel konnte da helfen als die Enthaltsamkeit
vom geliebten Tabak, und diesen Rath ertheilte
denn auch der. Leibarzt dem Monarchen, frei­
lich ohne sonderliche Hoffnung, daß der hohe
Patient denselben befolgen werde. Allein König
Humbert erklärte bündig und rundweg: .Von
heute ab rauche ich keine einzige Cigarre mehr/
und er hat dieses Wort auch in vollster Weise
gehalten; eine Bekehrung, die hauptsächlich den
unablässigen Bitten der Königin zu danken war.
Nur ab und zu steckte sich Umberto nach Tisch
eine türkische Cigarette an, die er als sparsamer
„pater tamilias“ in einem Röhrchen ä zehn
Centimes rauchte, das er sich jeweflig vom
nächsten Tabaksladen holen ließ.
König Humbert hatte sich bekanntlich sehr
gut erhalten, er war von stattlichem Aeußern,
nur daß er völlig ergraut war. Vergebens
uchte die Königin ihn dahin zu bestimmen,
ich doch Haare und Schnurrbart zu
'ärben, wie weiland Victor Emanuel; der König
wollte davon nichts wissen. Da ließ sich die
Königin Margherita das allerfeinste Haarfärbe­
mittel aus Paris kommen, und eines schönen
Tages fand Umberto ein säuberlich verpacktes
Flacon sammt Gebrauchsanweisung auf seinem
Toilettetisch stehen. Nun hatte die Königin
einen wunder chönen schneeweißen Pudel. Wie
erstaunt war sie aber, als ihr vierfüßiger
Freund sich kurz darauf mit rabenschwarzem
Fell bei ihr einstellte. .Wer hat Dich so
zugerichtet, armer Tropf?* rief Königin
Margherita aus und schlug die Hände zusammen.
— .Und Dein Mann*— unterbrach sie der
König lachend— .hätte sich so zurichten lassen
sollen?* Von da an drang Margherita nicht
weiter auf die Anwendung von Schönheits­
mitteln.
Mühe und Arbeit war das LoS Humbert's
schon, als er noch Kronprinz war. Er war
mit Leib und Seele Soldat, und daß er ein
tüchtiger Soldat war, haben wir im Jahre
Sechsundsechzig erfahren. Der Prinz, oet
später unser treuer Verbündeter geworden ist,
stand uns damals auf dem Schlachtfelde gegen­
über, und er hat bei Custozza mit Ehren
gekämpft; er war zu jener Zeit ein junger
Mann von zweiundzwanzig Jahren, aber er
zeichnete sich durch eine Kaltblütigkeit und
Umsicht aus, die ihm bei Freund und Gegner
hohe Anerkennung erwarb. Zum Soldaten
war Humbert recht eigentlich geschaffen. Seine
Ausdauer und Unverwüstlichkeit, seine Strenge
gegen sich selbst, seine Gleichgiltigkeit gegen
Gefahr, seine zähe Ruhe waren militärische
Eigenschaften ersten Ranges.
Deutsche Speisekarten.
Wie beschämend für uns Deutsche schauen
viele Speisekarten deutscher Gasthöfe und Gast­
häuser aus. Wir finden da ein Gemisch fran­
zösischer Brocken, die überdies nicht rein fran­
zösisch und daher unrichtig sind; selbst einem
Franzosen wäre es oft unmöglich, zu wissen,
was er in dem bestellten Gerichte eigentlich be­
kommen werde. Und warum daS alles? muß
man sich verwundert fragen. Aus purer Nach­
äfferei, denn warum soll ein Gast nicht in feiner
Sprache erfahren können, was eS zu essen gibt,
ob vom Kalb, vom Schwein, vom Schaf oder
Kind, ob Fleisch oder Gemüse, ob süß oder
auer, ob gewürzt oder milde, und dies in deut-
cher Sprache auszudrücken fällt ganz und gar
nicht schwer. Ob eS denn einem Franzosen
oder einem Engländer je einfallen würde, seine
Speisekarte mit deutschen Worten zu spicken.


[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 8 ]
Veite 8.
Tepkitz-Schönauer Anzeiger Nr. 93
8 August 1900
nicht einmal Deutschen eigenthümliche Speisen
werden in deutscher Sprache angesetzt, nur wir
haben den zu verdammenden Trieb, alles
Fremde höher zu schätzen, als billig ist. Ein
Grund zur Duldung der fremden Wörter wäre
nur dann vorhanden, wenn wir uns nicht ge-
hörig auszudrücken vermöchten, was jedoch nicht
zutrifft, da unsere Sprache Wurzelreicher und
bildungsfähiger als jede andere europäische
Sprache ist. Darum kein Fremdwort für das,
was gut deutsch ausgedrückt werden kann, und
wir werden finden, daß es nur eine ganz ver­
schwindend kleine Anzahl fremdsprachlicher Aus­
drücke ist, die sich im Deutschen nicht genau
und deutlich genug wiedergeben lassen. Daß
man ohne Küchenfranzöstsch prächtig und aus­
giebig tafeln kann, haben unsere Altvordern be­
wiesen, in deren Aufzeichnungen von großen
Gastmählern nahezu alle der vielen Speisen fast
ausschließlich deutsch bezeichnet wurden.
Eine Speisekarte ist doch nicht dazu da,
um sich einige, überdies unrichtig geschriebene
französische Brocken anzueignen, sondern zur
Bequemlichkeit des Gastes, und dieser hat das
Recht, ja die Pflicht, eine Speisekarte in seiner
Sprache zu verlangen. Die Zahl jener, die der
deutschen Sprache nicht mächtig sind, ist ver-
schwindend klein, und dieserhalben sollen wir
unS durch ein französisches Kauderwelsch die
Eßlust verderben lasten? Die Mehrzahl der
Gäste sind Deutsche, folglich hat die Speisekarte
auch deutsch geschrieben zu sein. Die Ausländer
scheren sich auch wenig um die Ausländer, in
Italien ist die Speisekarte italienisch, in Spanien
spanisch, in Frankreich französisch, in England
englisch, nur bei uns soll sie französisch sein?
Nimmermehr! Auch hier muß endlich einmal
mit der alten Gleichgiltigkeit gebrochen und
nicht auf jene gehört werden, die da sagen:
„Es ist alles eins, d' Hauptfach is, daß ich a
guat's Essen krieg, heißen können sie's, wle's
wollen.* Freilich werden auch manche Herrchen
ihre Nase rümpfen, wenn man von ihnen ver-
langt, daß sie nicht mehr ä la carte, sondern
nach der Karte und nicht dable d’höte, sondern
an der Gasttafel speisen, und kein Dessert,
sondern einen Nachtisch bestellen, keinen Toast,
sondern einen Trinkspruch ausbringen und nicht
dem Marqueur, sondern dem Zählkellner zahlen
oder schuldig bleiben.
Die Geheimnisse eines poetisch klingenden,
garnirten Epigrammes lösen sich in ein
prosaisches, gemischtes Schnitzel mit Randbei­
lagen auf, aber man weiß wenigstens sofort,
ob man danach Verlangen tragt oder nicht.
Unter dem geheimnißvollen Omelette aux fines
herbes steckt ein Eierkuchen mit feinen Kräutern,
der Braten ä la Nelson hat mit dem englischen
Sieger nichts gemein, er bedeutet bloß eine
Zuthat von Zwiebel; ein Braten älaravigote
hat vor einem anderen bloß den Vorzug, daß
er in einer Kräutertunke schwimmt und jener
ü p^rigrod, daß er mit Trüffeln bereitet wird.
DaL stolze Boeuf ä la mode wird born zu
einem Schmorbraten, das Beefsteak zu einer
Lendenschnitte, kam and eggs (Bratschinken
mit Ei) finden wir im Vereine mit haches
(Hackfleisch), pilay (Reisfleisch), poulard
(Masthuhn). Eine Hühnersuppe wird, wenn sie
gut ist, ebenso gerne gegessen, als wenn sie
potage ä la reine heißt, und pommes de
terre sautees bleiben immer nur geröstete Erd-
äpfel. Wenn ein roastbeef englische Beiried,
risibisi Erbsenreis, Baptinsel-Salat Vogerl»
oder Feldsalat heißt, sind diese Speisen nicht
minder begehrenSwerth, und daß rumpsteak
Rumpfftück heißen soll, liegt auf der Hand oder
besser auf dem Teller.
Das ist nur eine kleine Probe aus der
deutschen Speisenkarte, die fortan in keinem
deutschen Gasthofe fehlen sollte, zumal sie nicht
theurer ist und ebenso leicht auch durch irgend
einen Zweigverein des Deutschen Sprachver-
eines bezogen werden kann. Unsere deutschen
Gasthäuser sind von anerkannter Vorzüglichkeit,
die deutsche Speisekarte wird uns Deutschen die
Behaglichkeit noch vermehren, ist ja doch das
Gasthaus für viele, die sich den ganzen Tag
über in ihrem Berufe mühen und rackern
müssen und kein eigener behagliches Heim be­
sitzen, der einzige Ort, wo sie einige angenehme
Stunden verbringen und dem Leben eine
freundliche Seite abgewinnen. Um sich aber
ganz zuhause fühlen zu können und nicht aus
der Stimmung gebracht zu werden, bedarf es
der Ausmerzung des französischen Kauderwelschs,
das unsere herrliche deutsche Sprache verball­
hornt, denn:
Wer sich behängt mit hundert bunten Lappen
Und schnörkelhaft verdrehten Schellenkappen,
Der gilt als Narr im Deutschen Reich;
Die deutsche Sprach' im welschen Fetzenkleide,
Behängt mit welschem Talmrgoldgeschmeide,
Sieht sie nicht solchem Narren gleich?
Der Steinkohlenreichthum Chinas
hat die Begehrlichkeit der Fremden mit am
stärksten erregt. Die Kohlenlager Chinas sind
unbestritten die gewaltigsten der Erde, und da
in der heutigen Industrie der drohende Mangel
an Steinkohlen bereits überall wie ein Gespenst
umzugehen begonnen hat, haben sich die euro­
päischen Nationen bei Zeiten einen Antheil an
der Ausnutzung der chinesischen Kohlenlager
sichern wollen. Die Verwerthung der Stein­
kohle ist in China weit älter als in Europa,
wenigstens im Norden und im Westen des großen
Reiches. Während sie bei uns nicht vor dem
16. Jahrhundert begann, geht sie in China auf
mehr als 1000 Jahre zurück Dafür ist in
dem letzten Jahrhundert die Ausbeutung der
Kohle in China gewaltig hinter den europäischen
Verhältnissen zurück^eblieb-n und mit wenigen,
eigentlich nur mit einer Ausnahme steht der
chinesische Kohlenbergbau bis beute auf einem
höchst primitiven Standpunkte. Dicht bei Peking
soll nach den Berichten einiger Reisenden unter
den Kaisern der Mina Tynastie Kohle für den
Gebrauch im kaiserlichen Palaste gewonnen
worden sein, da erst in der weiteren Um­
gebung von der chinesischen Hauptstadt daS
Vorkommen von Kohle bekannt ist, wo sie
auch heute mit besonderem Eifer abgebaut
wird. Äußer in der Umgebung von Peking
kommen geradezu ungeheure Kohlenlager in der
Provinz Schaust vor und der berühmte Geo­
graph von Richthofen schätzte allein im südlichsten
Theile dieser Provinz den Reichthum der über
634 deutsche Quadratmeilen ausgedehnten
Anthracitlager auf einen Gehalt von 630
Milliarden Tonnen. Diese Kohlenfelder sind
aber nur ein geringer Theil der auf das
gesammte China verbreiteten Reichthümer, die
besonders noch in den Provinzen Honan,
Schantung, Sz'tfchwan und Mnnan vorkommen.
Die Ausbeutung der Kohlenlager in Schaust
wollten die Engländer und Italiener unter-
nehmen, die von Iünnan und Sz'tfchwan die
Franzosen, eö wird aber wohl noch mancher
Tropfen Wasser den gelben und den blauen
Strom hinunter fließen, bis diese Unternehm­
ungen verwirklicht werden können. In
günstigster Lage befinden sich die Russen in
der chinesischen Mandschurei, wo ebenfalls
sehr bedeutende Kohlenfelder vorhanden sind,
die nunmehr durch die transsibirische Eisen­
bahn unter den unmittelbaren Einfluß des
russischen Reiches gelangt sind. Auch die Nutzbar­
machung der Kohlen von Schantung durch die
deutsche Industrie hat wenigstens insoferne
bessere Aussichten, als sie in größerer Nähe
an der Küste liegen und daher vom Meere aus
leichter zu beherrschen sind. Die Chinesen haben
im Allgemeinen die Anschauung, daß die Kohlen­
lager einen zusammenhängenden Kern bilden,
der das Innere der Berge zusammensetzt und
gleichsam bei deren Entstehung eine Rolle ge­
spielt hat. Eine umfangreiche Ausbeutung durch
die Chinesen ist schon durch die Thatsache sehr
erschwert, daß der Grundbesitz meist sehr zer­
stückelt ist. Der Eigenthümer, auf dessen Gebiet
Kohle ansteht, nutzt sie gewöhnlich nur für
seinen eigenen Gebrauch und zum Verkäufern
der nächsten Nachbarschaft aus. Es werden
einfache geradlinige Stollen in den Berg ge-
trieben, bis sie die Kohle erreichen, wenn diese
nicht überhaupt schon an der Oberfläche liegt.
Trotz dieser sehr unbeholfenen Form des Berg­
baues gibt es einige Minen, die jährlich 2—.
300.000 Tonnen Kohle erzeugen, wenig genug
fteilich im Verhältniß zu dem Reichthum der
Lager.
Haus- und Larrdwirthschaft.
sRostige Bügeleisens bestreiche
man mit Wachs oder Butter und etwas ge­
stoßenem Salz, wische das Ganze mit einem
reinen Tuche fest ab, dann sind die Eisen wieder
spiegelblank.
fWer keinen ständigen Eisvorrath)
im Hause hält und doch Bierflaschen, Butter,
Milch rc. kühlen möchte, der löse in einem
weiten Gefäß 1V* Pfund gestoßenen Salmiak
in Krystallen, beim Droguisten käuflich» in 6
Pfund Wasser auf und stelle die zu kühlenden
Getränke rc. in diese Flüssigkeit, in der sie kalt
werden.
(Die Bitterkeit der Gurken) hat
gewiß schon mancher Hausfrau Kummer und
Aerger bereitet. Da nun jetzt gerade wieder
die Zeit der Gurken ist, dürfte es unseren
Leserinnen willkommen sein, ein einfaches billiges
Mittel zu erfahren, das die Bitterkeit der Gurken
sofort beseitigt, ohne den Geschmack oder die
Güte der Gurken zu beeinträchtigen. ES ist
dies das in jeder Apotheke oder Droguene
erhältliche übermangansaure Kali. Ein klein
wenig davon im frischen Wasser aufgelöst, so
daß dies eine rothe Farbe bekommt, und die
geschnittenen Gurkenstücke hineingelegt, beseitigt
in wenigen Minuten das Bittere. Hierauf spült
man in reinem Wasser nach und salzt und
behandelt die Gurken wie gewöhnlich. Der
Erfolg ist überraschend und eine Probe deshalb
verlohnend.
fDie Zeit des Obstgenusses) ist da;
es sei deshalb darauf aufmerksam gemacht, daß
eS von großem Vortheil ist, wenn man mit dem
Obst zugleich Brod genießt. Dies gilt nament­
lich für Kinder, welche nach dem Genusse von
Obst leicht Unterleibsbeschwerden erhalten. Allen
Eltern also, welche ihre Kleinen gesund erhalten
und namentlich vor Durchfall und Diarrhöe be­
wahren wollen, sei empfohlen, ihre Kinder daran
zu gewöhnen, daß sie Obst nur mit Brod essen.
In Frankreich gilt er von jeher als unpassend,
Obst ohne gleichzeitigen Brotgenuß zu verzehren.
Birnen und Aepfel sollen auch unter allen Um­
ständen nur geschält genossen werden.
sGegen den Wespenstich.) Man halte
auf den Stich die Orssnung eines Schlüssels
zwei bis drei Minuten, der Schmerz und die
Geschwulst werden verschwinden.
sWie düngt und bezieht man den
Gummibaum?) Am besten düngt man den
Gummibaum, diese beliebte Zimmerblattpflanze,
wie die meisten derartigen Pflanzen, indem man
ihn bei warmem Regen in's Freie stellt und
ihn mit in Wasser aufgelöstem Kuhmist gießt,
der soweit verdünnt sein muß, daß er das Wasser
oben dunkel färbt. Der unangenehme Geruch
verliert sich im Freien schon nach wenigen
Stunden. Das Abregnen thut den Pflanzen
hin und wieder gut. Man kann bei dieser Ge­
legenheit auch die Töpfe reinigen, die Bänder
und Stäbe nachsehen und auf etwaiges Unge­
ziefer Jagd machen. Dann stellt man seine rem-
gewaschenen und gedüngten Lieblinge wieder auf
ihren Platz. Im Winter ist das Wachsthum ge­
ringer, ein Düngen in den seltensten Fällen an­
gebracht. Das Begießen richtet sich nach dem
Wasserverbrauch der Pflanze, der man es mit
einiger Uebung und Aufmerksamkeit sofort an­
sieht, wenn sie das Begießen nöthig hat. Man
lasse nie die Blätter welk werden, beziehe aber
auch nicht, wenn der Erdboden noch feucht ist.
Eines wie das Andere läßt die etwas empfind­
liche Zimmerpflanze allmälich eingehen. Noch­
mals sei auf das Begießen mit erwärmtem
Wasser hingewiesen.
sR o s e n e s s i g.) Als aromatischer Zusatz
von Trink» und Waschwaffer, wie auch als
migränestillendes Mittel ist der Rosenessig zu
empfehlen, der folgendermaßen gewonnen wird:
Einen Liter reinen Weinessig vermischt man.


[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 9 ]
8 August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 93
Seite v.
«it so viel frisch gepflückten Rosenblättern, als
er aufzunehmen im Stande ist, dann wird das
Glas mit Pergamentpapier luftdicht verschlossen
und an der Sonne mindestens vier Wochen
destillirt. Dieses von den Blättern abgezogene,
in Flaschen gefüllte Destillat hätt sich jähre,
lang. Nimmt man nun statt Weinessig 90
grädigen Spiritus, so erzeugt man Rosentinktur,
von der einige Tropfen im Winter auf den
Ofen gegossen das Zimmer mit dem köstlichsten
Rosenduft erfüllen. ES läßt sich aber auch
der Dust anderer Blumen, wie Veilchen, Reseda
oder Heliotrop, in geschilderte Weise destilliren.
(Gegen den Bienenstich.) Gleich nach
erhaltenem Stich bringe man so schnell als mög-
lich nur etwa einen Tropfen gewöhnlichen OelS
auf die gestochene Stelle, ohne dasselbe ewzu-
reiben. ES dauert oftmals keine Minute, so ist
der Schmerz vergangen..
(Treuliche Kühlkiste für die
Sommerszeit.) Nicht selten verbieten
beschränkte Mittel die Anschaffung eines Eis-
fchrankeS, oder die Unmöglichkeit, Eis zu
erhalten, verhindert an abgelegenen Orten die
Anschaffung eines solchen Schrankes. In beiden
Fällen ist die Herstellung der folgenden ein.
fachen Kühlkiste allen sparsamen Hausfrauen
anzurathen; sie hat sich, wie die Schreiberin
dieser Zeilen sich selbst bei Freunden überzeugt
hat, trefflich bewährt. Mau nimmt eine gute,
reinliche, große Kiste mit handfestem, dicht
schließendem Deckel, die man, um ihr ein nettes
Aussehen zu verleihen, mit beliebigem bunten
Stoff, etwa Möbelkattun, Kretonne oder der.
gleichen überzieht. Die Kiste wird nun unten
und an den Wänden einfach mit Briketts gefüllt,
und zwar so weit, daß nur der Raum übrig
bleibt, der zur Aufnahme von Eßwaaren dienen
soll. Die aufzuhebenden Sachen müssen direct
auf die BrikettS gelegt werden, auf denen sie
sich überraschend lange frisch hatten. Die Kiste
muß dabei aber stets möglichst dicht geschlossen
sein!
[Um versalzen« Flüssigkeiten
wieder genießbar zu machen,) gibt
eS ein originelles Mittel. Man kaufe einen
kleinen Schwamm für diesen Zweck, klopfe ihn
ganz aus, wasche ihn, bis er ganz sauber ist,
und lasse ihn trocknen. Ist einem nun das
kleine Unglück des Versalzens z. B. mit Brühe,
mit Gemüse, Wasser, mit Fischbouillon rc.
passtrt, so werfe man den Schwamm in die
Flüssigkeit und koche ihn darin eine '/«Stunde.
Man wird finden, daß der Schwamm fast das
ganze Salz eingezogen hat. Er wir danach
wieder gereinigt und zur nächsten Benützung
wieder getrocknet.
(Glacehandschuhe) reinigt man am
zweckmäßigsten durch folgendes Verfahren. Man
macht eine starke Auflösung von Seife und
heißer Milch, in die man auf */, Liter ein ge­
schlagenes Eidotter rührt. Die Handschuhe
werden über die Hand gezogen und mit der
Seifenlösung, der man etwas Aether oder
Salmiakgeist zusetzen kann, mittels eines feinen
wolligen Fleckchens sanft abgerieben. Dann
hängt man sie im Schatten zum Trocknen auf.
Die Handschuhe verlieren nichts an ihrer Farbe.
(Gegen Mückenstiches wird allerlei
versucht, denn die Plage dieser Jnsecten kann
emem den schönsten Sommertag verderben.
Die Schafgarbe ist ein überall wild wachsen-
des, wohl allgemein bekanntes Kraut. Man
pflücke sich eine Portion der feinfiedrigen Blätter,
zerdrücke sie zwischen den Fingern, und reibe
mit dem so erzielten Pflanzensaft, Hände, Hals,
Ohren, kurz alle unbedeckten Körperstellen. Die
Jnsecten fürchten Geruch und Geschmack der
Schafgarbe und weichen ihm aus.
Allerlei.
sDie Pointe.j A.: „Ich begreise nicht, wie Sie
über die Geschichte, die der alte Herr zum Besten gab,
so herzlich lachen konnten. Ich habe nichts Komisches
an ihr gefunden!"— B. (flüsternd): „Der alte Herr
ist mein Vorgesetzter!"— 31.: „Ach so! Hahahaha!"
(Druckfehler oder nicht?] Nachdem das
junge Ehepaar die Nacht und den ganzen Tag über
auf seinem Zimmer zugebracht hatte, ohne etwaS von
sich hören noch sehen zu lassen, entschloß sich der Wirth,
nichts Gutes ahnend, an der Thür zu horchen. Als
er einige Minuten gelauscht hatte, hörte er plötzlich im
Innern des Zimmers einen Kuß knallen.
sE i n T a p f e r e r.s „Was werden Sie thun,
Kohn, wenn bei einem Gefecht der Ruf „Freiwillige
vor!" ertönt?"— Kohn: „Werde ich Platz machen,
Herr Feldwebel, damit die Freiwilligen vor können!"
(Bequemes Brot.) „Was macht denn jetzt
Smith?"— „Er arbeitet in einem Cirkus."— „Das
ist wob! ein recht schwerer Dienst?"— „Oh nein,
gar nicht. Er hat nichS zu thun, als zweimal im
T«g seinen Kopf in das Maul des Löwen zu stecken."
(Kindermund.) Besuch (den leeren Käfig be­
merkend): „Ist Dein Kanarienvogel eines natürlichen
Todes gestorben?"- Die kleine Elfe: „Jawohl; die
Katze hat ihn gefresien."
sEine Kunstkennerin.) Maler (zu seiner
Zimmerfrau): „Nun, Frau Maier, wie gefallen Ihnen
meine Bilder?"— Zimmerfrau: „Sehr gut, aber
sagen Sie, wenn man die Leinwand braucht, gehen
die Flecke wieder 'runter?"
sGuter Grund.) „Ja, sagen Sie, Herr
Protzcnfeld, weshalb haben Sie uns denn mit der
Miethe gesteigert?"— „Weshalb? Erstens zieht täglich
die Vurgmusik von nun ab vorüber, und zweitens ist
das Haus vis-ä-vis frisch angestrichen worden."
sAuch eine Frühlingsbetrachtung.) „Ach
Gott, setz' geht dia dumm' Zeit wieder a. Sobald
man sich nur a bisle z'lang im Wirthshaus aufhält',
ischt's glei wieder helliachtcr Tag!"
sAuch ein Grund.) Richter; „Haben Sie
noch irgend etwas zu ihrer Vertheidigung vorzubringen?"
— Der Angeklagte: „Ich möch' Sie nur um eins
bitten, Herr Präsident: berücksichtigen Sie die große
Jugend meines Advokaten! Seien Sie recht nachsichtig
gegen ihn!"
sE i n schlechter Scherz.) Der Pankraz
Himmelpfaffenberger geht zum erstenmal auf einen
Parkettplatz ins Theater. Der Billeteur klappt ihm
den Sitz herunter und der Pankraz setzt sich behaglich
auf den Sammtfauteml. Dabei enrfällt ihm sein
Portemonnaie, er steht auf, sucht es, will sich wieder
setzen und fällt natürlich, da der Sitz inzwischen hoch­
geschnellt ist, auf die Erde. Wüthend springt er auf,
haut dem hinter ihm sitzenden Herrn eine schallende
Ohrfeige herunter und schreit: „Sie, die Witz kenne
mer!"
Drahtnachrichten.
7. August.
Zur Einberufung des ReichSrathes und der
Landtage.
Wien. Wir verlautet, ist die Einberufung
der Landtage für den Spätherbst—
Ende November oder Anfang December— in
Aussicht genommen. Die Landtagssession wird
demnach der Tagung des Reichsrathes,
welcher Ende September einberufen werden
soll, nachfolgen. Es ist bestimmt, den Land­
tagen. Gelegenheit zur Stellungnahme gegenüber
dem Landeszuschlage zur Branntwein-
steuer zu geben.
Tschechisch radicale LandtagS-Präludie«.
Prag. Das Organ des radicalen Ab-
geordneten Klucek in Jitschin kündigt für den
Fall der Einberufung des Landtages eine
gründliche Erörterung der Ehe des Erz-
Herzogs Franz Ferdinand vom
staatsrechtlichen Standpunkte an.
Socialistischer Wahlsieg.
Mailand. Die mit großer Spannung
erwarteten Ersatzwahlen zum Parlament in den
rein bäuerlichen Wahlkreisen Budrio und
Gonzaga haben einen Sieg der Socialisten
ergeben. In dem einen Kreise wurde der Chef-
redacteur des römischen socialistischen Partei-
organs Avanti mit 1915 gegen 1640 Stimmen
gewählt. Sein Gegner war der liberal-conser-
vative Advocat Canetta. In Budrio bei
Bologna wurde der Socialist Advocat Lollini
mit 2599 Stimmen gegen 1568, die der liberal-
conservative Mantovani erhielt, gewählt.
ArbeiteranSstaud.
Havre. Hier ist ein Ausstand der
Schiffsheizer auSgebrochen, welcher einen
ernsten Charakter anzunehmen droht. ES ist
bereits zu einem ernsten Zusammenstoße
zwischen den Ausfländischen und der Gendarmerie
gekommen.
Anarchisteu-Eongreß.
Paris» Vom 19. bis 24. August findet
hier ein Anarchistcn-Congreß statt.
Selbst gerichtet.
Agram. Gestern wurde hierein italie­
nischer Arbeiter verhaftet, welcher Hoch­
rufe auf die Anarchie ausbrachte und den Mord
an König Humbert guthieß. Als man später
seine Zelle betrat, fand man ihn am Fenster­
gitter erhängt.
König Humbert von Italic« f.
Mailand. Die Verhaftung des Bruders
des Mörders, Lorenzo Bresci, des Schwagers
Morocci und der Anarchisten Gabriels
Vifi und Emilio Brada, sämmtliche aus
Prato, wurde aufrecht erhalten, weil man an-
nimmt, daß sie von dem Plane BreSci'S gewußt
haben. Der Bruder Lorenzo sagte aus, daß sich
Bresci auf dem Felde beim Hause im
Schießen mit dem Revolver geübt habe.
Mailand. Die Gerichte sind der An­
sicht, daß sie die ganze Organisation deS
C o m p l o t t e S nunmehr kennen.
Mailand. Der Proceß des Mörders
Bresci soll aus's möglichste beschleunigt
werden und dürfte wahrscheinlich noch in diesem
Monate vor daS Mailänder Schwurgericht
kommen. Der Proceß wird auch keinen Auf­
schub durch die Nachforschungen nach den Mit­
schuldigen des BreSci erleiden. Dieselben
werden später besonders abgeurtheilt werden.
Rom. Alle Einwohner von Prato mit
Namen Bresci, und deren sind 148, haben
auf Veranlassung des Sindacos Targetti für
Namensänderung nothwendige Schritte
gethan.
Rom. König Humbert pflegte seit dem
Attentat Acciaritos, wenn er, wie jetzt bekannt
wird, an wenig besuchte Orte ging, ein Panzer-
tz emd zu tragen. Am Tage des Attentats
zog er es nicht an, sondern erklärte, nachdem
er in Monza angelangt war: „Ich bin hier zu
Hause, bin ftoh, diese Unbequemlichkeit los
zu sein."
Rom. Bresci hatte auch in Nunezbei
Buenos Aires eine Geliebte, Namens Rosa
Roque. Bei Bresci wurde ein auS BuenoS
AireS datirter Brief mit der Unterschrift „Sofia*
gefunden; eS steht jetzt fest, daß diese Sofia
die Directrice der anarchistischen Zeitung
„Protesta Humana" war und sofort nach dem
Bekanntwerden des Mordes floh.
Li-h««g -Tschaug.
Kopenhagen« Nach einer hier einge-
troffenen, von Shanghai gestern abgesandten
Privatdepesche befindet sich der Vicekönig
Li-Hung-Tschang in bestem Wohlsein.
Wiener «örse.
Wie«. (Schlußcourse.) Credit664.50»
Anglo 276, Bodencredit —, Staatsüah»


[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 93
8. August 1800.
658.75, Buschtöhrader A —, B 1085, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 451.—,
Böhm. Montan 1234, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 515, Präger Eisen 1778, Brüxer
929, Poldi —, Dräsche —.,
Auf Berliner Berichte schwach, Montan­
werthe stärker rückgängig. Schluß leicht erholt.
Berlin schwankend.
Büchertisch.
Die Hefte 19 und 20 „Oesterreichs Jllu-
strirter Zeitung" enthalten u. a. vorzügliche
Illustrationen und Schilderungen von China, Japan,
der Pariser Weltausstellung ic.; in belletristischer Be­
ziehung: „Weltfremd," Roman v. O. Bach; „Das
Nadelöhr," Erzählung v. A. D. Borum; „m,“ No­
velle v. H. Clermont, hervorragende cultur- und
literarhistorische Aufsätze, Sport- und Diodeberichte,
Reproductionen der Werke berühmter Maler, eine
ausgezeichnet redigirte, illuftrirte Jugend-Zeitschrift
als Beilage rc. Abonnements ganzjährig 5 fl. 20 tr.
nimmt jede Buchhandlung und die Administration
Wien, VI, Eszterhazygaffe 19, entgegen.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit,"
Abonnement vierteljährig 6 K, Wien 1X/3, ist das
304. Heft erschienen. Aus dem Inhalt desselben heben
wir hervor: Parlamentarische Machtfragen. VonK.—
Die Wirren m China. Von Ernst Oppert.— Ein
Schlag gegen die österreichische Brennerei-Großindustrie.
Von Director E. Glaser.— Der internationale Textil-
arbeiter-Congreß in Berlin. Von H. von Gerlach.—
Ein moderner Ikarus. Von Professor Roman Baron
Gostowski— Peking. Von I. D. Clark.— Die
Woche.
„Das Blatt der Hansfrau" (Verlag von
Friedrich Schirmer, Wien I, Pränumerationspreis
vierteljährlich 2 K) eine Zeitschrift für die Angelegen­
heiten des Haushaltes, sowie für Mode, Kinder­
garderobe, Wäsche und Handarbeiten, nebst den beiden
rllustc. Jugendschriften „Das Blatt der Kinder," „Das
Blait der inngen Mädchen" als Gratisbeilagen, bringt
in seiner neuesten Ausgabe wieder eine Fülle von
vrakteschen Mittheilungen auf dem großen Gebiete
des Hauswesens, so daß es jeder Hausfrau zu em­
pfehlen ist, dieses Blatt zu halten, da eS für alle
Familien eine wirklich nutzbringende Lectüre bietet.
In dem NnterhaltungStheile finden nur Romane,
Novellen. Humoresken Aufnahme, die für die Familie
geeignet sind.
„Neueste Erfindungen und Erfahrungen"
auf den Gebieten der praktischen Technik, der Elektro­
technik, der Gewerbe, Industrie, Chemie, der Land-
und Hauswirthschaft je. XXVlI. Jahrgang (A. Hart-
leben's Verlag in Wien) Pränumerationspreis ganz-
e für 13 Hefte sranco 9 K. Diese Zeitschrift
ausschließlich der Praxis und bietet Jedermann,
insbesondere dem Techniker und Industriellen, die
Mittel, alle neuen Erscheinungen und alle werthvollen
praktischen Errungenschaften kennen zu lernen und so
zu verstehen, daß er sie in seinem Geschäste sofort
verwerthen kann und demzufolge immer auf der Höhe
der Zeit steht.
Die Nummer 19 des „Simplicissimus" (Verlag
Albert Langen in München) ist hervorragend gut.
Das Titelbild von Th. Th. Heine „Kriegserklärung"
ist von packendem Humor; nicht weniger die hoch-
actuelle Zeichnung Bruno Paul'S „Deutscher Handel
in China". Thöny bringt eine Tafelrunde flotter
Osficiere, und einen englischen Missionar; Wille
einen riesig fidelen Trunkenbold; auch Reznicek,
Wilhelm Schulz und Engel sind sehr gut vertreten.
Der Simplicissimus kostet 10 Pf., in besserer Ausgabe
20 Psg.
Nr. 30 der „Wiener Hausfrauen-Zeitung"
enthält: Kinderliebe.- Ein Haus der Zukunst.—
S ür Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürger-
ches Haus.— Die Errichtung einer Centralstclle für
Obstverwerthung in Wien.— Album der Poesie.—
Schach- und Räihsel-Zeitung.— Der Nachbar, Novelle.
— Feuilleton.— Preis halbjährig 5 L.
Deutsche Rundschau für Geographie «ud
Statistik. Das eben erschienene elfte Heft des XXII.
Jahrganges eruhält wieder eine Reihe werthvoller
Beiträge. Der äußerst mäßige Pränumerationspreis
des Li-rkes (11 K jährlich) ermöglicht ihm eine weite
Verbreitung.
Concert- «. Uergnirgmrgsaryeiger.
Stadttheater:
Mittwoch den 8. d.: „Der Bettelstudent."
Donnerstag den 9. d.: „O diese Männer."
SamStag den 11. d.: Gastspiel des Herrn Robert
Nihl vom neuen Schauspielhaus in Hamburg:
„Untreu," Komödie.
Sonntag den 12. d.: Gastspiel des Herrn Robert
Nihl: „Hans Huckebein", Schwank.
Eoucerte der städtische» Eurcapelle:
Mittwoch den 8. August: Früh im Eurgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Donnerstag den 9. August: Früh im Eurgarten,
Mittag rm Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Freitag den 10/August: Früh im Eurgarten. Nach­
mittag im Eurgarten. (Symphonicconcert.)
SamStag den 11. August: Früh im Eurgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Sonntag den 12. August: Früh im Eurgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Montag den 13. August: Früh im Eurgarten, Mittag
im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Dienstag den 14. August: Früh im Eurgarten,
Nachmittag im Eurgarten.
Dauer der Concerte der Eurcapelle:
‘/j7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
r, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das freitägige Symphonie-Concert findet von
halb 5 bis halb 7 Uhr Abends statt.
Militärcoucerte in Schönau:
Sonntag den 12. August: Nachmittag von 4 bis
7 Uhr und Abend von 3 bis >/,11 Uhr. (Capclle des
Jnf.-Reg. Nr. 42.)
Teplitzer Museum, Schulgasie 6, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
**
*
Kaiserpanorama, Langegaffe „Cafä Central",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Ahend. Vom 9. d. bis auf Weiteres: „Pariser
Weltausstellung." (Fortsetzung.)
Abfahrt der GrsrnbahnMge-
Aufiig-Teplitzcr Eisenbahn.
Gegen Aussig: Früh 5*45, ?°15, 8i0, Vorm. 10*01,
Mittag 1222, Nachm. 2*35, 4*07, 5*14. Abends 615
7.52*), 9*00, Nachts 11*47.
*) Nur an Sonn» und Feiertagen.
Gegen Komotau: Früh 4*45**), 5*13, 7*59, Vorm.
6*45**), Mittags 12*01, Nachm. 2*05, 2*26, 4.48,
Abends 6*06**), 8*47. (Nachts 11*19 nur an Sonn-
und Feiertagen vom 1. Juni bis 16. September.)
♦*) Nur bis Brlix.
Gegen B.-Leip a ab Hauptbahnhof Tcplitz: Früh 6*20,
Mittags 1*05, Abends 6*55, ab Teplitz-Schloßgarten
Früh 6*34, Mittags 1*16, Nachm. 4*06, Abends 7*08.
Gegen Bilin ab Teplitz über Türmitz Früh 5*45,
Mittags 12*22, Abends 6*15.
Gegen Bilin ab Teplitz über Auperschin Früh 6*34,
Mittags 1*18, Abend 7*03 (ab Tepütz-Schloßgarten).
K. k. österreichische Staatsbahueu.
(Bodenb ach-Koma tau.)
Station Teplitz-Waldthor:
Gegen Komotau Früh 7*34, Nachm. 1*21, Abends
6*00*, 8*40.
Gegen Bodenbach Früh 6*24,Vorm. 1009*,Nachm.
2*54, Abends 9*02.
*) Nur an Sonn» und Feiertagen bi» Ende September.
(Prag-Brür -Moldau.)
Station Eichwald:
Gegen Moldau Vorm.9*20, Mittags 12*37, Nachm.
2*34*), Abends 5*32*'), Nachts 9*15.
*) Nur an Sonn» und Feiertagen bis s. September.
**) Im Mai nur Montag und Donnerstag, oom t. Juni tiglich.
Gegen Prag Früh7*401*), Vorm. 11*—f-f), Nachm.
1*54, 4*36, Abends 8*22 ttt))-
t) Bi» Klostergrab nur Montag, Dienstag, Donnerstag und Freit-g
tt) Im Mai nur Montag Und Donnerstag, vom I. Jun täglich.
ttt) Nur bi» Briip und nur an Sonn» und Feiertagen bis
9. September.
Elektrische Wahn Feplitz-Kichrvald.
Wagenverkehr zwischen den einzelnen Haltestellen
innerhalb der Stadt von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends alle 10 Minuten, aus der Strecke Teplitz-
Eichwald und retour alle 20 Minuten, während der
Sommermonate an Sonn- und Feiertagen alle 10
Minuten.— Auf der neuen Strecke
Schutplatz-Stefansplatz ebenfalls Wagenverkehr alle
10 Minuten und Anschluß an alle Züge vom Schul-
platz aus.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
2) e r.».... u n c
4.,'9.
6 ./ 8.
7., 8
®em. Notenrente. 4 10/ 0
97*80
97*75
97*55
Gem. Silberrente 4**%
97*40
9740
97*15
Oesterr. Goldrente. 4%
11595
115*90
115*90
Oesterr. Kronenrente4"/o
97*65
97*55
97*60
Üng. Goldrente.. 4%
115*50
115.45
115*45
Ung. Kronenrente. 4%
90*80
90 80
90 75
Bank-Actien
17*12
1712
17*11
Credit-Actien ....
664 50
66375
664*25
London.
242 90
24295
243*05
Reichsmark
118*50
11852
118*50
Zwanzig Mark-Stücke
23*67
23 67
23*67
Zwanzig Francs-Stücke
19*33
14*53
19*33
K. k. Randducaten..
11*33
11*39
11*40
Jtal. Banknoten...
90 60
90*50
90*45
Wocheumarkt-Preise.
Leitmeritz
am 4. August
Teplitz
am 7. August
Hektoliter
K
h
Hektoliter
Weizen
Weizen .....
_
Korn
Gerste
3
70
Hafer
6
38
7
30
Erbsen......
16
Linsen
23
45
Erdäpfel
4
40
Erdäpfel..... s
6
Heu, 100 Kilogr..
—
-
Heu, 100 Kilogr..|
5
60
Stroh, ICO Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr. I
5
78
Butter, das Kilo.
2
50
Butter, das Kilo.
2
40
Eier, daS Schock.
3
10
Eier, daS Schock
3
20
Briefkasten.
F. T„ Dux. „Bibliographisches Institut
Leipzig."— Nicht gezogen.
M. T. Schulpflichtige Kinder dürfen ohne be­
sondere Erlaubniß an keiner öffentlichen Production
mitwirken.
WötoMiWks'cheÄptzarate fBvWi ettmteik
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der Firma
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9,
und die Durchsicht ihrer rllustrrrten Preisliste, die aus
Wunsch gratis verschickt^wird.
Die
Montag Mittag-Ausgabe
des
H*- einziges -»>—
Montag Mittag erscheinendes Provinzblatt BBhment
enthält:
Vollständigen Looalberlcht von Samstag and Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und BDrsen*
telegramme nebst einer Romanbellage.
Preis 10 Heller.
Za haben in der Expedition, Sohulplata, „Guten*
berghof,“ und in allen Zeitungsverschleissen.


[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 11 ]
8. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 93
40. Jahrgang
*
-
Geschätts-Uebernahme.
Hiemit zeige ich einem geehrten Publikum von Tum*Teplitz
und tJmgebung ergebenst an, dass ich das seit 10 Jahren
Itf Tarn, Kusmerfitrasse Ittr. 344, bestehende
des Herrn Ignaz Kleiner
o pmmt Realität käuflich erworben habe und erlaube mir zu bemerken,
das» kh daselbst auch ein»
Eier- und Butter-Niederlage
en gras& en detail errichtet habe.
Ich bitte bei eintretendem Bedarf in meinen Artikeln um gütigen
Zuspruch und wird es mein Bestreben sein, hinsichtlich der Preise und
Qualität meine P. T. Abnehmer bestens zufrieden zu stellen.
Hochachtend
Johann Fohl.
Tftrn, den 7. August 1900.
Hülsen-Apparate
nach KsssLDF
fftr Verkrdmmttrtgen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Efuftverkürzungs»,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel*
saule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Slrafy Teplitz, Papier g.
Portiand-Cenientfabrik
und Kalkbrennerei
Iffarfäscheift,
Station den Aussig- Töpntzon Eisenbahn*
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cemenf und
hydraulischen Sdu-Stückkaik, ferner in eigenes
Regie erzeugte Cementrohren in Verschiedenen
Profilen, CenvenSpiatten,. Stufen, Troge,
Srennesl-SshÄLsele, Ctrab-Onfsssunged
. etc. <r*fo,
Gelegenheitskauf.
der kauft»ärm. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir- uns
Ladenpersonal vollkommen
kostenlos. Wir bitten, im Be­
darfsfall» sich freundlichst an uns
zu wenden»
StelleuvermittluugS-
Abtheiluug d. kaufmännischen
Bereins „Merkur", Tcplitz-
SchSnnn, Schnlplatz „Kuten-
bergstof".
Eitt gesunder, kräftiger
Knabe mit guter Schul­
bildung wird als
Schriftsrtzer-
Lehrling
sofort aufgenommen in der
BnchVrvckerei C. Weigeud,
Teplitz, Schnlplatz .Guten-
berghöf.*
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
Eine gebrauchte ILtOGOmoblle, 8 HP, vollkommen
betriebsfähig, 800 fl., ein fast neuer, grosser SitPOh*
©lGVatOX* zur Dampfdreseh-Gamitur, 350 fl,,
eine 6 KP DampfdresteH-Garnitur,
sofort betriebsfähig, billiget bei
Adolf Schaffer, Kunst- u. Maschinenschlossern,
in Brüx.
44 Jahre alt, mit Betriebsleiterqualification, 20jähriger
Praxis im Stein- sntz Btauukohlenbeigbaue, sowie Schacht-
tmfen in allen GeMzsarten and Profilen, sucht als Ver­
walter oder Schichtmeister Stellung.
Geneigte Antrüge Mter „eiück auf* an die Adm. d. B k.
Maurer
werden aufgenommen bei
^Baumeister Pless, Karbitz.
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
Zu verkaufen
sind 1 elegant. vis-L-vis-WageN,
ssitzig, 1 Kastenwagen, beide wie
neu, 1 Tafelwagen, 1 Paar
Arbeitsgefchitte u. 1 Paar schöne,
leichte Brustgeschirre. Adresse in
de< Adm. d. Bl.
€iit wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
SelfestbefleCliuns (Cttrtnfe)
und geheimen Ausschwei-
sangen ist das berühmte Werk:
U. 8MNMWL
80. Stuft. Mit 27 Abbild. P
—-.--er, heran
lgeu di
.... ., aufricht
BelebtUNgett retttt» jähr
TaufcndevoMstcherNTl
Zu beziehen durch dasVerla
Magazin i. Leipzig Neum
34, u. durch jede Buchhandl:
ü!üeue sauei-e (CSurken,
neue Häringe,
marinirte und Rollhäringe
offerirt
Fraifz Bachfieibl, Teplitz,
Eichwalderstrasse.
Mädchen u. Knaben
finden dauernde Beschäftigung in der Schönaner
Knopf-Fabrik.
MrmaDchen,
welches mit feinen Arbeiten um­
gehen kann, wird ausgenommen
rm Galanterie- und Modewaaren-
geschäft des Lndw. Löbl, Teplitz,
Graupnergafse.
Tüchtige
SOeider-
Näherin
wird aufgenommen Bahn-
hofftraste SO, i. Stock.
Tüchtiger
Commis
der Colonialwaatenbranche,
flotterDetaillist, beider Landes­
sprachen mächtig, wird per
sofort aufgenommen. Gefl.
Offerte Unter .Ehrlich 3000*
an die Adm. d. Bl.
Offene Posten
der kaufmännischen Branche Hai
die Stellenvermittlnngs.
Abtheilung des kanfrn.
Vereiues „Mercnr" in
Teplitz, Schnlplatz,
»Gutenberghof" zu be­
setzen. Bewerbungsformulars
Und Jüstruetionen nach Ver­
langen sofort gratis u. franco
Verloren
wurde Sonntag ein goldenes
Halskreuz mit Kette. Der
ehrliche Fmder wird ersucht,
dasselbe im Zeitunzsverschleiß
Carl Schewitz, Turn,
gegen Belohnung abzugeben.
Gelegenheitskauf.
2 Glasregale mit Schieb-
laden, 1 schöner Ladentisch,
fast neu, für ein Rasier- oder
Galant eriewaaren- Geschäft
passend, sind billig abzugeben.
Adresse in Günthers Iei-
tuugsagcntur', Graupuerg.
1
sind, weil überzählig, sofort billig
zu verkaufen. Näheres bei
Ant. rveuzel, lvistritz.
Daselbst wird ein Kutscher
aufgenommen.
LeMnabe
mit entsprechend. Schulbildung
findet ab 1. September Auf­
nahme im Modewaarenhaus
Jacob Kohn's Sohn,
Teplitz.
Zoll-Declaratidtfen
Gerichtl. Wohnungskiindigungcn
IJaus-örönungcn
glP^Br IJagatell-Klagen etc.
sind zu haben itn
papier-Geschäft C. Weigcnö,
Teplitz, Schulplatz.


[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 12 ]
8 August 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 93
40. Jahrgang
Wol,
mr
»gs-Anzeiger.
ngann—grar MMPM,| |,tJ<7 nrmwiainriTni
Eine schöne
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör in der
Mariengafse Nr. 815,
1. Stock, mit 1. September an
eine ruh. Partei zu vermiethen.
Nähere Auskunft im 2. Stock.
Gin Zimmer,
event. Zimmer u. Küche, Parterre,
Gassenfront, wird ab 1. September
vermiethet. Anträge unter „X.
X. 30—3" an die Adm. d. Bl.
Dmei Zimmer
und Küche im 1. Stock vom
1. September ab zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Anton
Rimpel, Waldthorplatz.
Zimm er
und
Küche
sofort zu vermiethen ©ck)tam. d. Bl.
Piano zur Verfügung.
Studenten.
2 oder 3 Herren finden in Wien
Wohnung und Verpflegung bei
Frau Marie Schiebt,
Wien IV., grotze Neu­
gaste 23.
Briefliche Auskunft wird bereit­
willigst ertheilt.
, Alans mit Garton,
j Nr. 243, Neubau, Parkstraße,
Garten rückwärts am Meczeryweg,
elegant, 3stöckig, je 4 Zimmer,
1 Küche, Speis, 2 Balkons, Clofet,
abgesperrt, Bleichplatz, schöner
Garten, gesündeste Lage von
Teplitz-Schönau, sehr trocken, nahe
der Kirche, Concertplatz und den
Bädern, neben der Neubadallee,
zu verkaufen. Cassageld. Anfragen
beim Besitzer Ed. Hillen, Stein-
badgafse.
Schöne
Villa
ist Familienverhältnisse halber
billig zu verkaufen. Unter­
händler ausgeschlossen. Näher,
bei „H. S. Nr. 5" Post-
lagernd Dplitz.
In einem großen Industrie-
orte in der Nähe von Teplitz,
in welchem sich sowohl kein
Schlosser als auch kein Wagner
befindet, sind
2 Häuser
mit Baustelle und ein Strich
Feld Familienverhältnisse
halber bei einer Anzahlung
von 2500 fl. zu verkaufen.
Gest. Anträge unter A. M.
2588 an die Adm. d. Bl.
Zu kaufen gesucht ein
Bauplatz
oder ein Nmbauhaus im Innern
der Stadt. Erbeten Angabe, Preis,
Lage, Zahlungsbedingungen und
ob eventuell Haus in Turn als
Zahlung genommen wird. Anträge
unter „Baumeister 7000" an
die Admimstr. d. Bl. Unterhändler
ausgeschlossen.
Kleines Haus
zu kaufen gesucht
im Innern der Stadt, Badegafle,
Breitegaffe Papiergasse, Grüne-
ringgafse, Karlsgasse, wo sich ein
kleines Geschäft ausüben ließe.
Anträge mit Preisangabe, An­
zahlung und näheren Bedingnisien
nur von Eigenthümern erbeten
unter ,.M. R. 3000" an die
Administr. d. Bl. Unterhändler
ausgeschlossen.
P«
mit prachtvollem Garten in
zweifellos schönster Wohnungs­
lage von Teplitz-Schönau, ist ver-
änderungswegen zu verkaufen.
Anfragen beliebe man zu richten
unter „Villabesitz 30" haupt-
postlagernd Teplitz.
26 Jahre alt, derz. noch bis
Ende September beim Militär,
fuchr Stellung Kenntnisse einer
schönen stilgerechten Schrift,
außer deutsch noch französisch
in Wort und Schrift, sowie
etwas englisch in Wort und
Stenografie. Derselbe war
4 Jahre in Afrika. Gefällige
Offerten unter „Strebsam
und Vorwärts" an die
Administration d. Bl.
Mädchen
für Alles, das auch gut kochen
kann, wird sofort aufgenommen
bei Alfred Käs, Langegasse,
„Goldener Hirsch."
L
Bergstrasse in Jeplitz
ist zu verkaufen. Näheres
daselbst beim Hausbesitzer.
Altes, gut eingeführtes
Gasthaus
in der Nähe von Teplitz, mit
großem, schattigen Garten,Veranda
und Asphalt-Kegelbahn, ist sofort
oder später zu verkaufen. Dasselbe
würde sich auch zu einem größeren
Unternehmen eignen. Gefl.Änträqe
unter Z. Z. 100 an die Ad-
ministration dieses Blattes.
Hausmeister.
Zimr .-r und Küche an kinderloses
Ehepaar gegen Hausmeisterdienste.
Letztere können von der Haus­
meistersfrau allein besorgt werden.
Näheres Teplitz, Elisabethstr. 972
„Villa Thercse."
Suche
für meinen Sohn eine Stell«
als Lehrling
in einem Kurz-, Wäsche-.Galanterie-
od. Schnittwaaren-Geschäfte. Gen.
Anträge unter Bekanntgabe der
Bedingungen erbeten an Franz
Pr-ada in Groß-Priese« a. Eide.
Verläßliche
Kindssran
oder ein besseres
Mädchen,
welches Lust und Liebe zu Kindern:
hat, wird baldigst aufzunehmen ge­
sucht von Mathilde Grothans,
Färberei, Marktplatz.
Absolvirter
Handels­
schüler,
der Stenographie und Schreib­
maschine mächtig, bittet um
Stelle mit AnfangsgehalK
Geschätzte Anfragen erbeten
an ©mannet Mischet,
Seestadt! bei Brüx.
Witwe, gesund und rüstig,
sucht Stelle als
Haushälterin
bei alleinstehendem, soliden
Herrn. Gest Offerten unter
„T. G. 158" an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Besseres
Iftädchen,
welches kochen kann und häus­
liche Arbeiten verrichtet, findet
bei einer einzelnen Dame
Ausnahme. Offerten unter
„P. 68" postlagernd Teplitz.
Zahlkellnerin
(Deutsche) sucht Stellung in
solidem, flottem Geschäft, wo
Bier auf Rechnung. Gest. Antr.
unt.,,?. A 1149" an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
Für eine am hiesigen Platze
befindliche Bierniederlage wird
bei gutem Gehalt ein kräftiger,
gesunder
gesucht. Persönl. Vorstellung
erwünscht. Adresse zu erfragen
in der Adm. d. Bl.
nach der Auskehre
aus anständiger Familie, ver­
läßlich, flotter und freundlicher
Verkäufer, mit gefälliger Hand­
schrift und Prima-Referenzen,
findet sofort Aufnahme bei
Heinrich Schubert,
Zwettnitz, Station Wister-
schau A.-T. E.
Geprüfter
Heizer
nnd Maschinenwärter
wird sofort ausgenommen.
Theodor Stern, Wirk-
waarenfabrik.
Lackirer
und
Anstreicher
werden aufgenommen bei
•Josef Pawlata,
Turn-Teplitz.


[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 13 ]
8 August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 93
40. Jahrgang
iia 20» August a. c. vormittags 10 Uhr findet
beim L k. Bezirksgerichte in Teplitz, Bureau Nr. 24,
dte iiiangsweise Versteigerung der in die Concurs-
dassd Eduard Spalek gehörigen Gasthausrealität Nr. 426
„Zur Concerthalle“ in Teplitz-Schönau
stäH. Dieses Gasthaus liegt im Centrum der Stadt
(Btthnhesstrasse) und wurde stets stark frequentirt.
V Iä demselben wurden auch sehr gut besuchte
Variet6-V orstellungen aufgeführt.
Obgleich ist dem Ersteher die Möglichkeit geboten,
die Eirmchtung des Gasthauses und der Fremdenzimmer,
sbwie ein prachtvolles automatisches Musikwerk (mit
Kreisbetrieb) von der Concursmassa billig zu erwerben.
Des Schätzwerth der Realität beträgt 115.921 Kr. 95 h,
und bietet dieselbe eine sehr gute Capitalsanlage.
Nähere Aufklärungen ertheilt
der Concursmassa-Verwalter
J. U. Dr. Felix Stein,
Advocat in Teplitz.
Gutgehendes
Nasem-Geschiift
in der Marktgemeinde Ladowitz bei Dnx ist wegen
Todesfall sofort billig zu veikäüfett odsr verpachten.
Näheres bei Anna Krumpholz- Turn Nr. 594, oder
in Ladowitz Nr. 87.
Buchhalter
der Mehl- u. Produktenbranche, Christ, beider Landes-
sprächefi mächtig, auch zürReistf vsrWsüäbsr, wird
bei gutem Gehalte sofort oder später äcceptüt.
Offerte mit Gehaltsansprüohen und Zeugnis­
abschriften erbeten unter „J. R. 2II 1* postlagernd
Bahnhof Teplitz.
für Aunststeinplattsn-Fabrikatisn findet dauernde
Stellung bei
Julius Alausnitzev, Banmeiftev,
Rnnststein-Fabrik, Andraflystratze 180.
Junge Mädchen und Fabrikrarbeiter finden
ebenfalls Aufnahme.
Verläßlicher,
junger Mnn,
ledig, militäistei, pferfect in Buch­
haltung u. allen Comptoirarbeiten,
sicherer Rechner, siilgervandter
Correspondent, selbfländ. Arbeiter,
Maschinenschreiber, sucht seine
Stellung zu verändern. Suchender
wäre auch für kleinere Reiseir ge­
eignet. Geneigte Anträge unter
„Verläßlich 1000"' an die
Administration d. Bl. erbeten.
Ein 27jähriger
Kaulmann
au? der Wirkwaarenbranche, aus­
gedienter Soldat, durch 10 Jahre
theils als Verkäufer, Reisender und
Comptoirist thätig, beider Landes­
sprachen mächtig, mit kaufm. Schul­
bildung, sucht, gestützt auf Prima-
Referenzen, Posten a. Magazineur,
Expedient, Lagerist, Reisender,
CoÜiptöiristrc.iNbeliebigerBrdnche.
Gest. Anträge unt. „Tüchtig 27"
an die Adm. d. Bl.
DANKSAGUNG.
Für die uns anlässlich des Leichenbegängnisses unseres unvergesslichen Gatten und
Vaters, des
Herrn Josef Zweigest,
Beamten der Brüxer Kohlen» Bergbau-Gesellschaft,
zum Ausdruck gebrachte Theilnahme sagen wir Inhltzon, tiefgefühlten Dank.
Insbesondere danken wir den Gerren Beamter? und Bediensteten der Bffixer Kohlen-
Bergbau-G6s6llächaff, Sowie den Spendein der prachtvollen Kräiize find schliesslich allen
Jenen, welche den theueren Verstorbenen zur letzten Ruhestätte begleiteten.
MARIASCJ3EIN, im August 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
durch seinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewährten Ruf als Heilquelle und bietet ausserdem das »ortrcfflichate
diätetische Getränk.
Depöt bei Johann Walentä, Badegasse „Drei Ringe,“ auch zu haben in Trink«
hallen, Gasthöfen, Restaurants, Cafdwuthschaften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandlungen.
. ,., Die aus dem Biliner Sauerbrunn gewonnenen nnd durch die Aufnahme als Heilmittel in die Olter*
reicmsche Pharmakopöe ausgezeichneten
Pastilles de Bilin (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Verdauungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt.
lfepöt: J. Walenta, ßadegasse „Drei Ringe,“ auch in den Trinkhallen u. Apotheken.
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
(Bahnstation: „Biliner Sauerbrunn“ der Pilsen-Priesener und Prag-Duxer Eisenbahn)
nahe den Quellen gelegen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Comfort
zu mäßigen Preisen. Allen Ansprüchen genügende Gastzimmer, Kursalon, Lese- und Speisezimmer, Wannen-
(sauerbrunnbäder) und Dampfbäder stehen zur Verfügung.
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassereur.
Auch ist für gute Küche bestens gesorgt.' Brunnenarzt: Di% mied. Wilhelm Rittäi* V. Reu**«
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Die Rrunneit-Directlon in Bilin.
JL. A AA A.A. A A A A AA A. Ai> A A A A A AA A A A A AA A AA A A AI
Hochschüler sucht
Prmtiiemciit
zu ertheilen. Gest. Anträge er­
beten unter „A. B. 4" an die
Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
ft rlrrtf suchen über 500 reiche
ijlll Ul Damen. Aaskmiff«. BUber
sendet sofort ,ur Auswahl „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nar Abrelfe.
M tausch
nach Teplitz-Sohönftu wird
eine 16jähr. Oberforsters-
Tocbter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K.*‘ an
die Adm. d. Bl.
1 Pianino, 1 B-Helikon» 1 Contra«
paß, I Violincello, 1 große Trommel
u. 1 Concertzither sind preiswerth
zu verkaufen bei Max Patzckt,
Zuckmautcl.
fcffili
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit-
? emäß» praktisch u. höchst be­
ehrend. 208 Seiten stark, PreiS
30 lr., f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel-
Brief folgt. (Oesterr..ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co»,
Hamburg.
BrEMMÄ,
8 Stück, oder 5 Enten 5 Kronen,
22 Hühner od. 15 Enten 18 Kr-,
Ehstein, Tluste 1/16, OestÄr.
EBsetzI. gescfi. unter lo. 9386 u. So. 9723
gibt die
Mit einer Tafel „Glanzine“
für 10 Heller m '/ 2 Liter
warmen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln k 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-, Droguen- u. Seifen-
geschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz juh.,
Bger n. Leipzig.
Abbitte.
Ich endeZgefertigter Wenzel
KvasniLka, Tagarbeiter in
Tischan, bedauere, am 16.
Juli 1900 den Franz Josef
Fügner- Militär- Veteranen-
verein in Tischau im Gasthäüse
»Zum Schneeberg" in Tischan
dem öffentlichen Spotte aus­
gesetzt zu haben und leiste
hiefür Abbitte.
Teplitz, am 6. August 1900.
Wenzel KvasniLka.


[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 14 ]
8. August 1900
Teplitz-Sch�nauer Anzeiger Nr. 93
40. Jahrgang
Innigen, tiefgef�hlten Dank Allen,
die uns durch Beileidskundgebungen, Blumenspenden und durch
die Begleitung des Trauerzuges ihre liebevolle Theilnahme an
dem unersetzlichen Verluste bekundeten, den wir durch den Tod
unseres theueren Familienoberhauptes, Herrn
erlitten haben.
Die Beweise der ehrenden allgemeinen Theilnahme waren
uns ein grosser Trost in diesen schweren Tagen.
TEPLITZ, den 7. August 1900.
fatnilie von Schweigers.


[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 15 ]
8. Wgust IM
Tepfltz-Sch-vauer Anzeiger Nr. 93
40. JahrgL«-
KkUll'kKMWt Vereinshans, ja
’SifSfcSf' Tepli*a»Sch8nau, Lindenstrasse.
Telephon-
Nr. an«.
Juli und täglieh V/ 4 Uhr Table d’höte zu Kronen 2 4V:
Boeuf mit Gemüse, Braten mit Oompot oder
ohlspelso oder Küpe, flV* Kein Welnxwang.
Pm gütigen Bestich bittet P. Mayeri, Restaurateur.
(Mler MMe Höhere HaMelssiMe in Aussig.)
Einjährig JreiwilKgen-iUchi.
Aufnahme in den I. Jahrgang mit vier Classen Mittel­
schule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahme­
prüfung aus Deutsch, Algebra und Rechnen zu
unterziehen.
Die Aufnahmsprüfunqen für Bürger-
schüler finden an zwei Terminen, und zwar am
16. Juli und am 17. September um 8 Uhr früh
statt. Das Schuljahr beginnt am 17. September I. J.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden
vorn 15.—20. Juli und 3.—15. September
entgegengenommen, schriftliche Anfragen jederzeit
durch die unterzeichnete Direction erledigt, durch
welche auch die ausführlichen „Mittheilungen“
über die Schule erhältlich sind.
Die Direction
der Aussiger Handels-Akademie.
Verlangen Sie nur
Straniak*
Amor-
“ eilen besseren Geschäften xu habenm
oder
haben in den Droguerien
von Ludw. Gelllneck und Gust.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
Adressen
aller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten behufs
Geschäftsverbindungen mit Por­
togarantie im Internat. Adressen-
bure.u Josef Rosonzwelg 4 Sohne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. 1‘roo.
300 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
rejchgeschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, ^etzt Wassergaffe 28,
rkhaus der Grube.
V« «llllta
sind alle Hautunreinigkeiten ».Haut.
ansschläge, wie: Flechten, Finnen,
Mitesser, Blüthchen, rothe Flecke rc.
durch den täglichen Gebrauch, von
Bergmann'S
Carbo!-7heerschweJdrSelfe
von Bergmann& Co., Dresden
und Tetschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
L St. do kr. bei Gebr. Schmieds Rächst,
Franz Henne, Josef Stolz, M. F. Fischer,
M. Heinzei, Richard Kruschina, Teplitz?
älloli? Qißsshtiblßr
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in frischer Füllung vorräthig in der
Wein- und Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
Vertreter:
Leckere& Jaroschka, Reichenberg 1. B., Schttckerstrasse 8,
Photographischs Apparate etc.
in anerkannt bester Qiialstät. Lager aller Bedarfs- und Eastmann.
Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts.
Probehefte gratis. OS~ Gratis-Untcrricht im Atelier. -W>
R. Sortkirer (HP Ulf. Müller)
k. a. k. Hof-Mannfacttir für Photographie.
(Fabrik Photo. Appar.) Wien, Graben 81. (Phoioge. Atelier.)
MoirSeidl
Muh aaU4 wenn jede 8chaohtel und jedes FuItsj jL
II Ul Ci/IIL^ Schutzmarke und Unterschrift trägt,
IloU's SeliUitz-PalTer sind fdr Magenleidende ein unübertreffliche»
Mittel, von den Magen kräftigender und die Yerdennngethätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl«
Verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern eto.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K
Falsifleato werden gerichtlich verfolgt.
tweinu.Salz.
Miiw antit wenn jede Flasche A. llolPe Schutnmarke trägt und
lelir OLIII, mit der Bleiplombe „A. Kell- T©r«oblossen in,
Moll'« Franzbranntwein and Salz ist ein namentlich als■ schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er-
ktütnngen bestbehanntes Volksmittel von Uuskel- and Natron-
kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrtea Orlginal-FIeeehs K IJO.
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, t. I. L HottiBlerant, Wien, TMMll.
In den Depots der Provinz verlange man anidrücklich A. Hoil’s Prip&rste.
Depots: Teplitz! Fr. Hofmann, Apoth., Gebr. Schmied’z Noohf.,
Lieb. Kruschina, Josef Fein, Franz Fleck, Joh. Walenta, F. Kinder-
mann, Ob. Hirschberger. Tnrn: J. Hennlich, Apoth., G. Mehrer,
Drog., K. Maohowetz.
BB
von Mattoni’s GiesshObler Sauerbrunnen
natürlich-alkalischer Säuerling
ist heuer bereits die 8. Waggo nl adimg in der Mineralwasser-Hauptniederlage (der einzigen für
Nordwestböhmen) bei
Johann tdatenta, Teplitz i. Z., fladegasse und am Curgarten,
eingetroffen; daher dem P. T. Publikum bei dieser Firma allein die sicherste Gewähr geboten ist,
stets nur ganz frische Füllung sämmtlicher Flaschengrössen
zu erhalten. (Kennzeichen metallisch weiss glänzendes Kapsel, lichter Kork und reinweisse Etiquette.)
frankoznstellnng ins Ijaus, sowie täglicher jjalmversanät zn jeder flaschenanzahl.
K. k. Postsparc.-Clear-Conto Nr. 813.165. Telephon Nr. 248.


[ 2023-06-29 10:51:53.445 - 19000808 - Seite 16 ]
8. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 93
40. Jahrgang
B8T Neu eröffnet! H
Beehre mich einem P. T. Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung
die höfliche Anzeige zu machen, dass ich am 4. August 1900 Im Hause des
Herrn Franz Stell, Schulgasse vis-ä-vis den Möbelfabrik von
Herrn Fuchs, eine
Blumenhalle mit künstlichen Ziumen
eröffnet habe. Durch eine grosse Auswahl in Zimmer-Decorationen und
Grabschmuck bin ich in der Lage, meiner P. T. Kundschaft das Beste zu
billigsten Preisen zu bieten und bitte ich, mein Unternehmen geneigtest unter
stützen zu wollen. Hochachtungsvoll
Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Q0 Idä BT3.H3.]P©Ie
Daselbst wird auch Unterricht in Anfertigung von künstlichen Blumen
xu massigem Honorar ertheilt.
Täglich frisches Obst,
wie: Pfirsiche, Birnen, Ringlo, Aepfel,
Weintrauben etc. von den feinsten Sorten und
zu massigen Preisen empfiehlt für Griesler, Händler
und Private en gros und en detail
Lsnumo IsN' ^sia,
Magazin Graupnergasse 24, Durchhaus.
Schönster Ausflug
nach dem romantisch gelegenen Bergstädtchen
Lauenstein im sächs. Erzg., 526 m ü. M.
Hofe! »Stadt TepSitz”
empfiehlt vorzilgl. Küche, stets frische Forellen, ff. Spatenbräu.
Hochachtungsvoll Aug. Achtel.
Eamilien- Y orständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken a
Austria üosel,
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
:’s Hungarian ChabBis
(weiss), Liter 50 kr., bei 6 Liter 45 kr.,
Feix’s H&angarian Cläres
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weinhaträlnng Josef feix» Zeplitz.
Gegründet 1880. Telephon 99.
Gegründet 1863.
Julius Schmelzer
TEPL3TZ
Spiritas-RaSlnerie, Lipenr-, Sodawasser- und Liionaden-Falirii
Fabrik von garantirt reinem Natnr-Essigsprit
empfiehlt ihre allseits als vorzüglich anerkannten Producte, als
feinsten Kornspiritus, 97°/ 0, Alten Korn zum Ansetzen
für Früchte, denaturirten Spiritus, hygienisches Soda­
wasser ni' Svphons, Selters Wasser und Limonaden
aus natürlichen Fruchtsäften in Flaschen, mit Gesund-
heits-Porzellan-Verschlüssen, vorzQgl. Punschessenzen,
garantirt reiner Naturessig ohne Holzessigsäure her­
gestellt.— Besondere Specialität:
TEPUTZER ALTKORN
anerkannt bester und vollkommener Ersatz für französischen
und ungarischen Cognac.
Feinste Tafet-Liqueure
nach holländischer Methode auf warmem Wege aus Wurzeln
•und Krauter destillirt.
1900 er
marinierte Heringe
in bekannter guter Qualität
zu haben hei
H. Schamfuss,
Teplitz-Schönau,
gegenüber dem Schönauer
Concertplatz.
ffeirai.
Anständiger junger Mann,
Witwer, Anfang 30er, evgl.,
sucht wegen Mangel an
Bekanntschaft auf diesem
Wege mit einem Fräulein
im gesetzten Alter (Witwe
in gleichem Alter nicht
ausgeschlossen) behufs Ver-
ehehchung in Verbindung
zu treten. Anträge erbeten
unt. ,»Glückliches Heim“
an die Adm. d. Bl.
Getragen!
lernn-uJuetliei
kauft
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“
1900©r
neue Vollhäringe.
1900er
Salzgurken
empfiehlt U. Schamfuss
in Teplitz-Schänau.
Daselbst sind leere Gurken*
gläser billigst abzugeben.
Der beste Ersatz sür
Firitafeln
sind unstreitig die patentirten
Glasbuchstaben. Alleiniger
Vertreter der Actiengesellschaft
für Glasindustrie in Neusattl
i. B.. F. E. Bambas,
Teplitz, Meißnerstraße 7.
Fast neuer
€iskasten
und eine Nähmaschine, System
Singer, sind Übersiedlungshalber
preiswerth zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt die Neue Zeitungs­
agentur Ludwig Werner, Teplitz.
Ismpfsnlsge
mit stehendem Kessel, sammt Vor­
wärmer und einer 3 HP Dampf­
maschine mit sämmtlicher Armatur,
in tadellosem Zustande, noch im
Betriebe, ist wegen Anschaffung
einer größeren Anlage preiswerth
zu verkaufen bei R. Gaffuer,
Teplitz-Schönau.
Flottes
ColomalwaarengescMft,
verbunden mit concessionirtem Brantweinausschank,,
Lottoeollectur, Tabaktrafik, Stempel- u. Briefmarken-
Verschleiss, ist vorn 1. September mit Waarenüber-
nahme zu verpachten. Adresse in der Adm. d. BL
Julius Schmelzer, Teplitz
empfiehlt zum
Metren von Weichsein u. sonstigen fruchte®
ff. Ais körn
in bekannter Qualität zu mässigem Preise.
in Nordbötimen, seit 25 Jahren bestehend, ist.
um 13.500 fl. sofort verkäuflich. Auskunft ertheilt
W. Schermer in Teplitz.
tsuipilMpleräe
Fuchs und Rappen, edles Halbblut, gute Geher und zu­
verlässig im Zuge, ferner ein Paar gute
Arbeitspferde
für schwerste» Zuz, werden preiswerth verkauft.
Zu besichtigen an Wochentagen bei Robert Birn­
baum in Mariaschein.
Um meinem Sohne den Besuch des Abendcurses
der Teplitzer Handelsschule zu ermöglichen, suche
einen Posten, mit wenig oder gar kein Salair, als
Commis 3er Confectionswaarenbranche.
Gefällige Anträge unter „H. K. 100“ an die
Administration dieses Blattes.
Getreidegeschäft.
Junger Mann, welcher mehrere Jahre als
Comptoirist thätig war, wünscht Posten in einem
Getreidegeschäft m Teplitz oder Umgebung behufs
Erlernung dieser Branche. Gefällige Anträge erbeten
unter „Thätig 3450“ hauptpostlgd. Karlsbad-.
Für die Dauer des Kaiser- Fest»Bestschiesteus
vom 18. bis 26. August werden
einige Zielep
benöthigt. Bewerber (ausgediente
Soldaten bevorzugt)
Hirschberger,
her F. Zinke,.
Als Hausmeister
wird für die städtische Volksküche in Teplitz-Schönau
ein kräftiger, junger, lediger Mann, deutscher Nationalität,
gesucht»
Monatsgehalt 30 Kronen nebst freier Wohnung und
Verpflegung.— Selbstgeschriebene Anträge mit Angabe des-
Alters und der bisherigen Verwendung sind an das Ausschuß-
Mitglied Herrn Franz Dornaus bis 18. August 1866
täglich, ausgenommen Sonn- und Feiertags, in der Volks­
küche von 11 bis 12 Uhr vormittags zu übergeben.
Teplitz-Schönau, den 4. August 1900.
Der Nolkslrrichen-Auoschnß.
Eigenthum, A erlag und Druck von Adolf EVeigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur; Vabrikl OriW.

