
[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19001029 - Seite 1 ]
i
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
pränumerationsprets für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 k, bei Zustellung in's Haus 2K^0 h, mit Post 2 K 80. k,
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lveigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. lveigend) Nr. 828.965.
Nummer 128 Teplitz-Schönau, Montag 29. Oktober 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Schönerer- und Volköpartei.
Die rücksichtslose eroberungssüchtige Kampf­
weise der Deutschradicalen, die sich ohne Unter­
schied gegen Alle wendet, die nicht zur Fahne
Schönerer'» schwör"» ruft auch in den Kreisen
der Deutschen V> rrtei Erbitterung und
Entrüstung hervor, .v die Organe dieser
Partei nehmen entschieden Stellung gegen diese
auf die Zersplitterung der Deutschen abzielende
Wühlarbeit. DaS „Grazer Trnblatt* führte
kürzlich schon bittere Klage, daß ein Mann,
wie Dr. Sylvester in Salzburg, der stets
eines der radicalsten Elemente der Deut-
scheu Bolkspartei war, nun von deutschnatio­
naler Seite bekämpft werde. Nun bespricht
auch die Reichenberger „Deutsche Volkszeitung*
das Borgehen der Deutschradicalen und be»
merkt hierzu: „Die Parteipolitik gewinnt Ober-
Hand über die Volkspolitik und da» krampf­
hafte Bestreben, die Partei zu ver­
größern, läßt den Blick abschweifen von dem
nationalen Zusammenhalt, von den großen
nationalen Zielen.* So lautet das Urtheil von
einer Seite, der man eine Voreingenommenheit
gegen die Schönerianer gewiß nicht nachsagen
kann.
Moltke'S 100. Geburtstag
am 26. d. nahm der deutsche Kaiser zum
Anlaß mannigfacher ehrender Kundgebungen
für den großen Feldmarschall. Zunächst erließ
der Kaiser einen Armeebefehl, in welchem
eS u. A. heißt: „Die Thaten der verewigten
Feldmarschollr, der in den glorreichen Kriegen
Don welterschütternder Bedeutung meinem unver­
geßlichen Herrn Großvater als treuer Berather
zur Seite gestanden hat, find mit Flammen-
schrift auf den Tafeln der Geschichte verzeichnet.
Unauslöschlich wird in meiner Armee die Er­
innerung an ihn fortleben, dem bis zum letzten
Tage seines gottgesegnetenLebens es in strenger
Selbstzucht, treuer Pflichterfüllung
and unwandelbarer Vaterlandsliebe
niemand zuvorgethan hat. Möge dieses Muster
-aller Kriegertugenden der Armee bis in
die fernsten Zeiten ein Vorbild sein, aus dem
sie neue Kraft schöpft zur vollkommenen Er­
füllung der erhabenen und schweren Aufgaben,
die ihr zugewiesen sind.* Bei der Frühstücke-
lafel im kgl. Schlosse widmete der Kaiser dem
Andenken Moltke'S folgenden Trinkspruch:
„Unser GlaS sei geweiht.dem Andenken des
.großenFildmarschalls, der gleich unerreicht
als- Sieger und Heerführer auf dem
Schlachtfelds als Lehrer und Ausbildner
im Frieden und als treuer Freund, Be-
rat her und, Diener meines, Hauses und
meiner Person war; den Manen-und dem An-
denken der- Feldmarschall», dessen Geist stet»
memen. Generalstab auch fernerhin zu neuen
Arbeiten und Siegen führen möge!*— Auf
Den- Sarkophag Moltke'S zu Kreisan ließ
der Kaiser einen prächtige« Lorbeerkranz legen mit
der Widmung: „Dem Frldmarschall Grafen
Moltke sein treuer Kaiser Wilhelm II."
— Im Uebrigen ist Moltke'S 100 Geburtstag
in allen Theilen deS Deutschen Reiches unter
großer Theilnahme der Bevölkerung gefeiert
worden.
A«S Afrika.
Wie Oranje wurde nun auch Transvaal
alS Provinz des britischen Reiches
proclamirt und Lord Salikbmy beeilte sich,
oen Mächten die Annexion der Boeren-
Republiken schleunigst mitzutheilen. Was aber
sonst aus Südafrika bekannt wird. scheint nicht
zu beweisen, daß die Engländer die beiden
Republiken auch schon hätten: Pretoria
und Johannesburg erschienen in den letzten
Tagen äußerst gefährdet. Lord Roberts
war gezwungen, die ganze Heeresgruppe, die
anfangs September an der Delagoabahn operirte,
zum Schutze Pretorias, resp. der Hauptver-
bindungslinie schleunigst herbeizurufen. Sechs-
undachizig Militärzüge brachten Truppen vom
Osten nach Pretoria, wo eine britische Colonne
durch Boeren hart bedrängt sein soll. Nebstdem
mußte French Barberton räumen und ist
in die Gegend zwischen Heidelberg Johannesburg
zurückdirigirt, sein Marsch wird durch fort­
währende Angriffe der in Flanke und Rücken
bleibenden Boeren verzögert. Die Delagoa­
bahn ist Gegenstand täglicher Angriffe. In
Johannesburg droht schon heute Hungers-
gefahr. Die Bahnlinie zwischen Standerton
und Heidelberg ist in boerischen Händen.
Vorläufig find also die Boeren-Republiken nur
in der Theorie Provinzen des britischen
RricheS!
A«S China.
Kaiser Kwangsü hat schon wiederholt
die Absicht kundqegeben, nach Peking zurück-
zukehren. Nun hat er em neuer Edict
erlaffen, welches, wohl mehr an die Mächte,
als an feine Unterthanen gerichtet, ungefähr
ei kennen läßt, daß er die Reise ernstlich
antreten wolle, wenn gewiffe Zugeständnisse
gewährt würden. „Die Vicekönige und Gou­
verneure bitten, heißt eS in dem kaiserlichen
Evicte, daß der Hof nach Peking zurückkehre.
Wir haben- diese- Stadt verlassen, weil der
Busstand der Boxer den Emzug fremder
Truppen veranlaßte. Der Kaiser und die
Kaiserin-Witwe wissen sich nicht frei von Tadel.
Sie haben auch Prinzen und hohe Beamte,
welche die Rebellen unterstützten, streng bestraft.
Wir wollen den Frieden; wir wollen ehesten-
nach Peking-zurückkehren. Die Gelegenheit, um
unseren kaiserlichen Ahnen Ruhe-zu verschaffen,
wird nicht allzulange auf sich warten» lassen.
Peking- ist aber voll, von fremden Truppen;
wa- wartete unser» wenn wir jetzt dort ein-
träfen? Wir müssen Garantien für die
Unabhängigkeit! EhinaS haben; find
diese gegeben, dann haben wir eine Bast» für
Unterhandlungen, und der Hof wird dann zur
paffenden Zeit nach Peking kommen.. Inzwischen
hoffen wir, daß die Gouverneure und Bice-
könige ihre Territorien intact erholten und den
kaiserlichen Hof mit Waffen, Borrath und Geld
unterstützen werden.*
Kleine Nachrichten.
Karlsbad. Die Vertrauensmänner der
deutschfortschrittlichen Partei in dem
Städtewahlbezirke Karlsbad, Kaaden-
Komotau rc., haben sich einhellig für die Can»-
didatur des Dr. Robert Thyll, Advocaten in
Reichenberg, ausgesprochen. Den Wahlbezirk
vertrat bekanntlich Dr. Ruß.
Budapest. Abg. Gabriel Uzron er­
klärte einem Journalisten gegenüber alle Ge­
rüchte von seiner Mandatsnirderlegung für
unwahr. Die U;ron Partei wird in der
nächsten Sitzung des Abgeordnetenhauses die
Unterbreitung deS HauSgesetzeS der
Herrscherfamilie verlangen und beabsichtigt
für den Fall, daß dies nicht geschieht, gegen
die Gesetzrsvorlage zu obstruiren.
Weimar. Der evangelische Bund be­
schloß, für die Unterstützung der evange-,
lischen Bewegung in Oesterreich, speciell;
in Böhmen, pro 1901 weitere 200000 Mark
aufzuwenden.
P ariS. Im Bahnhöfe von Orange wurde
ein Arbeiter Namens Couturier verhaftet,
welcher Pläne und Doomente bei sich hatte,
aus denen hervorgeht, daß gegen den Präsi­
denten Loubet ein Attentat vorbereitet
wurde. Das Individuum legte ein vollständige»
Geständniß ab. DaS Attentat sollte in Lyon
verübt werden, wo Loubet in nächster Zeit ein-
treffen wild. An die Grenze sind strenge
Weisungen gegen verschiedene Anarchisten,
welche angeblich an dem Cowplotte betheiligt
sein sollen, ergangen. (Die „Agence Havas*
fügt dieser Meldung eineL Lyoner Blatter hinzu,
daß dieselbe noch der Bestätigung bedürfe.)
A«s aller Welt.
sSe. Majestät der Kaisers begab sich
Freitag Nachmittags von SchSnbrunn nach KaltS-
burg und stattete der Gräfin Stefanie Lonyai
einen längeren Besuch ab.
sRenunciation.s Samstag Mittag fand in
der Geheimen RathSstube der Hofburg unter dem
üblichen Eeremoniell die feierliche Renunciation der
Frau Erzherzogin MariaJmmaculata anläßlich
ihrer Bermälung mit HerzogRobertvon Württem­
berg statt.
sDie Hochzeit in den Niederlanden.)
AIS-Hochzeitstag der Königin Wilhelmina- wurde der
17. Jänner- festgesetzt.
sSroße Sp en de.s- OSwald Ottendorfer,
Eigenthümer der „New Yorker Staatszeitung*, hat der
Lesehalle feiner-Geburt-stadt Zwittau, welche mit
seinem Capital gegründet wurde, einen Betrag von
300.00Q K geschenkt, um den Bestand derselben- für
ewige Zeiten zu sichern.


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19001029 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönaser Anzeiger Nr. 128
29. Oktober 1900
(DaS »Weiße Rößl* in Nöthen-s Ueber
daS malerisch am See gelegene Hotel „Zum weißen
RLßl* in St. Wolfgang im Salzkammergut, das
auch dem bekannten gleichnamigen Lustspiel zur
Staffage dient, sind böse Tage gekommen. Der Be­
sitzer deS Hotels, Josef Draßl, sah sich gezwungen,
seine Insolvenz anzumelden. Draßl betrieb neben
dem Hotel auch den Pacht der Restauration
aus dem Schafberg und eines Winterrestaurants
in Bozen, und eS scheint, daß sein finanzieller Ruin
nicht so sehr durch daS Hotel, wie durch die räumlich
auSeinandergelegenen Betriebe, von welchen bald der
eine, bald verändere seineKrast lahmte, herbeigesührt
wurde. Einigermaßen mag an diesen Fatalitäten
auch der Rückgang schuld sein, der sich schon seit
einigen Jahren in der Frequenzliste der Sommergäste
im Salzkammergut bemerkbar macht.
sTodtschlag durch eine Ohrfeige.)
In Bozen versetzte am 22. d. der wegen Gewalt­
thätigkeit allgemein gesürchtete Kutscher Paul Stuefer,
„der Sarner" genannt, aus dem BahnhosSplatze dem
Hoteldiener Fidel Freinademetz grundlos eine
so starke Ohrfeige, daß der achtzehnjährige Bursche zu
Boden fiel und eine Stunde darauf im Spital ver-
schied. Der Kutscher wurde verhaftet und wird sich
wegen TodtschlageS zu verantworten haben.
IJnfolge einer Kesselexplosionj an Bord
des Dampfers „Eugenia" sind, wie auS Liverpool
gemeldet wird, 50 Personen getödtet worden,
darunter 27 Mann von. der Besatzung. Der
Dampfer befand sich zwischen TomSk und Barnaul.
sAttentäter Sipido verhaftet.) Sipido
wurde in Billaucourt bei Paris von einem in Be­
gleitung eines Gendarmen zu seiner Festnahme nach
Frankreich entsendeten belgischen Polizeiofficier ver­
haftet. Sipido setzte seiner Verhaftung keinen Wider­
stand entgegen. Wie verlautet, wurde bei ihm ein
Dolch gefunden. Sipido traf bereits in Brüffel ein
und wurde in die Befferungsanstalt Sct. Hubert
überführt.
fDer Bergarbeiterstrike in Amerika.)
Der Ausstand in Hazleton ist, soweit die Gesellschaften,
welche die Forderungen der Arbeiter erfüllien, in
Frage kommen, beendet. In den Bezirken, in denen
die Ordnung wiederhergestellt wurde, wird heute die
Arbeit wieder aufgenommen werden.
In Angelegenheit
des Ansuchens des Herrn Direetors
M. Poech nm Aufhebung des
TepUher Refervatfeldes»
beziehungsweise zum Zwecke der Vorbereitung
für oaL in dieser Angelegenheit abzugebende
Gutachten beantragten die Sachverständigen
Pros. H ö f er und Bergdirector Müller behufs
Untersuchung deS Reservatfeldes, daß etwa 8
Versuchsschächte in einer Distanz von
ungefähr 100 Metern quer durch daS Reservat­
feld bis unter den Wasserspiegel geteuft und
nach Bedarf auch noch Handbohrungen in dem
Letten vorgenommen werden. Ueber diese Anträge
wurde die Einvernahme der Parteien
auf gestern Sonntag den 28. Oktober beim
Revierbergamte in Teplitz anberaumt, wobei
die Vertreter der Stadtgemeinde Teplitz.
Schönau nachstehende Aeußerung zu Pro­
tokoll gaben:
»Gegen die von den Herren Sachverständigen
vorgeschlagene Abteufung von Versuchsschächten,
sowie gegen die Vornahme von Bohrungen
innerhalb des Reservatfeldes legen wir in Ver-
tretung der Stadtgemeinde Teplitz Schönau auf
dar Nachdrücklichste Verwahrung ein
und zwar aus nachstehenden Gründen:
1. Bereits in unserer Aeußerung zum
Protokolle vom 18. Oktober 1900 haben wir
die Unzulässigkeit der gesammten com-
misflonellen Erhebungen dargethan und ver­
weisen behufs Vermeidung von Wiederholungen
auf unsere dortigen Ausführungen.
2. Die von den Herren Sachverständigen
vorgeschlagene Abteufung von Schächten und
Vornahme von Bohrungen stellt sich— bei
wahrem Lichte besehen— als der Beginn
von Schürfungsarbeiten oder wenigstens
als Einleitung zu solchen SchürfungSarbeiten
dar. Daß jedoch derartige Arbeiten innerhalb
des Reservatfeldes ausgeschlossen find, ergibt
sich auS der Entscheidung der t I. Berghaupt­
mannschaft Komotau vom 23. April 1866.
3. Die vorliegende Frage ist in einem
ganz analogen Falle bereits enogiltig entschieden.
Mit Erlaß vom 15. Oktober 1873, Zahl
4049, hat die k. k. Berghauptmannschaft Prag
nicht nur die von Moriz Bauer angemeldeten
Freischürfe als unzulässig erkannt, weil dieselben
in dem mit rechtskräftigem Erkenntniß der vor-
maligen Berghauptmannschaft Komotau vom
23. April 1856 zur Sicherung der für die
Stadtgemeinde Teplitz nöthigen Wassers fest­
gestellten Reservatfelde gelegen waren, sondern
überdieSnicht einmal die von den Berg-
sachverständigen vorgeschlagene
probeweise Abteufung erneS
Schachtes gestattet, mit der Begründung,
daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei, daß
bei der Probeweisen Schachtabteufung Wässer
erschrotet würden, welche mit den Quellen deS
Wasier-ReseivatfeldeS in Verbindung stehen,
wodurch der Stadtgemeinde Teplitz durch die
Bergbauunternehmung deS Moriz Bauer ein
Schaden zugefügt würde, welcher unermeßlich
wäre. Dieses Erkenntniß wurde von
dem hohen k. k. Ackerbauminsterium
mit Erlaß vom 9. Mai 1874, Z. 859,
vollständig bestätigt.
4. Die Schaffung des Reservatfeldes hatte
den vernünftigen Sinn, daß innerhalb dieses
Terrains der sonst unvermeidliche Conflict
zwischen den bergbaulichen und den mit dem
Bestände der Wasserleitung verknüpften öffent­
lichen Interessen von Vornherein und für
die gesummte Dauer deS Bestandes dieser
Wasserleitung absolut ausgeschlossen sein
sollte. Privatrechte wurden bei Schaffung dieser
Reservalfeldes nicht verletzt, da bis dahin von-
seite eines Bergbauintereffenten keinerlei Rechte
innerhalb dieses Terrains erworben waren; da-
gegen sollte der Stadtgememde Teplitz der un­
gestörte Betrieb ihrer Wasserleitung gesichert
werden. Dieser gewiß vernünftigen, wohlthätigen
und gerechten Intention deS Erlasses vom
23. April 1856 würde man jedoch nicht gerecht,
wenn eS jedem Beliebigen gestattet wäre. an
dem einmal rechtskräftig ausgesprochenen
Bestände dieses ReservatfeldeS zu rütteln. Wie
kommt die Stadtgemeinde Teplitz-Schönau dazu,
daß sie, weil es einem auf Gewinn ausgehen-
den Privaten so beliebt, ihr wohlerworbenes Recht
mit einem großen Aufwande von Kosten ver­
theidigen zu müssen? Wie kommt— falls
dem Antrage auf Abteufung dieser VersuchS-
Schächte rc. stattgegeben werden könnte— die
Stadtgememde Teplitz Schönau dazu, die Kosten
der Beaufsichtigung zu tragen? Wer übernimmt
die Haftung für alllällige, die Stadtgememde
T«plitz- Schönau treffende Vermögens-
Nachtheile, und wie kommt endlich die
Stadtgemeinde Teplitz Schönau dazu, in diesem
Reseivalfelde auch nur der Gefahr einer
Schädigung ausgesetzt zu sein?
5) Die Terrainverhältniss; innerhalb des
ReservatfeldeS wurden bereits Anfangs der
Fünfziger-Jahre von den berufenen und sach­
verständigen Behörden auf daS Genaueste
erhoben; überdies wurden in letzter Zeit von
der Stadtgememde Teplitz-Schönau mehrere
Bohrlöcher niedergestoßen, w.lche eine hin-
hinreichende, allerdings für das Vorhaben der
Gegenseite nicht günstige Auskunft bieten; die
bezüglichen Bohr-Journale befinden sich im
Besitz des Herrn Ingenieurs Adolf Niklas und
und stehen, falls gewünscht, zur Verfügung der
Herren Sachverständigen. Dagegen glauben wir
nicht, daß aus den vorgeschlagenen Schacht-
Teufungen sichere, untiügliche Anhaltspunkte
für eine richtige Beurtheilung der Sachlage ge-
Wonnen werden können.
6) JnLbefonderS gegen die vorgeschlagenen
Bohrungen im Letten müssen wir um so nach-
diücklicher Verwahrung einlegen, als eine Be­
grenzung derselben nicht ausgesprochen erscheint
und somit nicht ausgeschlossen ist, daß hiedurch
für unsere Wasi-rleitung verhängnißvolle Con-
sequenzen geschaffen werden.
7.) Mit Bedauern constatiren wir, daß
die von der Gegenseite angemeldeten 44 Frei­
schürfe, welche— wie wir bereits dargethan
haben— erschlichen sind und überhaupt nicht
bewilligt werden durften, noch immer nicht
gelöscht sind, obwohl seit Ueber-
reichung unsere- diesbezüglichen
Antrage-nahezu ein Vierteljahr
(i) v e r st r i ch e n r st; au- sehr naheliegen­
den Gründen sahen wir unS genöthigt, die
nach dem Gesetz und nach der Sachlage ge­
botene schleunigste Erledigung unsere-
Antrage- zu betreiben.
8. Insoweit die abzuteufenden Schächte
oder Bohrlöcher innerhalb des Grundbesttze-
der Stadigemeinde Teplitz Schönau zu liegen
kommen, verwahrt sich die letztere schon auf
Grund ihres Privat-Eigenthums dagegen und
erklärt schon jetzt, einen derartigen Eingriff
sofort im Wege der BesitzstörungSklage
unverzüglich zurückweisen zu wollen.
9. Sollte ungeachtet dieses Proteste- die
Abteufung von Schächten oder Bohrlöchern in
dem Reservat-Gebiete dennoch verfügt werden,
so erklärt die Stadtgemeinde Teplitz-Schönau
schon jetzt, gegen diesen offenbaren Eingriff in
ihre Rechtssphäre den Weg der Beschwerde
an die vorgesetzten Behörden ergreifen zu
wollen, und beantragt un Hinblick auf die
Wichtigkeit der Angelegenheit, daß mit dem
Beginn der fraglichen Arbeiten bis zum Herab-
langen der höheren Entscheidung innegehalten
werde.*
Der Vertreter des Herrn W. Poech
äußerte sich zu dem Proteste der Stadtgemeinde
Teplitz rückstchtlich der von den Sachverständigen
beantragten Vorkehrungen wie folgt:
1. Die Erhebungen zum Zwecke der Ein­
schränkung deS SchutzkceijeS sind rechtskräftig
eingeleitet worden.
2. Daß ein zur Sicherung der Bestandes
von Quellen gegen den Bergbaubetrieb festge-
stellter Schutzraum von der Behörde wieder
aufgehoben werden kann, wenn sich zeigt, daß
er seinem Zwecke nicht entspricht, ist von einem
hohen k. k. Ackerbau-Ministerium wiederholt
anerkannt worden. (Siehe beispielsweise die
Entscheidung, abgedruckt in Schardinger Nr. 23.)
3. Im vorliegenden Falle handelt eS sich
aber nicht etwa um den Schutz der Teplitzrr
Thermalquellen, was ich zur Vermeidung von
Mißverständnissen ausdrücklich hervorhebe, son­
dern um den Schutz einer Trink« und Nutz­
wasserleitung. ES ist aber etwas geradezu
Unerhörtes, daß für eine bloße Trinkwaffer«
leitung ein Schutzraum gegen Bergbaubetrieb in
derartigen Dimensionen geschaffen wird, wie e-
hier geschehen ist.
4. Ein derartiger Schutzraum steht in der
Geschichte der Wasserleitungen einzig da und
man wird auf der Strecke von Eger, Falkenau,
Komotau. Brüx, Dux bis Aussig vergeben-
nach einer derartigen Anomalie suchen.
5. ES ist dem Herrn W. Poech völlig
fremd, der Stadt Teplitz auch nur einen
Tropfen Wasser zu entziehen. Andererseits
wird eS die Oeffentlichkeit dem Herrn W.
E oech Dank wissen, daß er die brachliegenden
chätze, welche daS Reservatgebiet in sich birgt,
für die Oeffentlichkeit erschließt. Der Natio-
nalreichthum kann dadurch nur gewinnen.
6. Die Stadtgemeinde Teplitz muß eS dem
Herrn Poech Dank wissen, daß er auf eigene
Kosten VersuchSschächte anlegt, welche geeignet
sind, die geologischen und hydrotechnischen
Kenntnisse über daS Reservatgebiet zu kläre«.
7. ES kann nicht in der Willkür der
Stadt Teplitz liegen, im öffentlichen Interesse
angeordnete Erhebungen zu verhindern und
das Recht unter einer bloßen Caprice beug«
zu wollen. Jnsolange die Erhebungen nicht
zeigen werden, daß die Interessen der Stadt
Teplitz gefährdet werden, liegt ein Grund z«
einem Widersprüche nicht vor. Die Herrm
Sachverständigen haben aber erklärt, daß durch
die angeordneten Versuchsarbeiten die Stadt
Teplitz nicht gefährdet werde» könne. Da­
steht auch jeder Laie ei».


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19001029 - Seite 3 ]
29. Oktober 1900.
THRtz-SchSuss« Anzeiger Nr. 128
Seite L.
8. Die Stadt Teplitz kann rechtlich die
Meßungrn nicht verhindern, eventuell müßten
Zwangsmaßregeln verfügt werden.
Schließlich verwahrte sich der Vertreter
des Herrn Dir. Poech gegen eine, einem etwaigen
Rechtsmitteln zuerkennende aufschiebende
Wirkung und stellte dar Begehren um Zurück,
weifuug deS ProtesteS der Stadtgemeinde.
Nachdem fohin über die Anträge der Sach­
verständigen eine Einigung feiten- der Parteien
nicht erzielt wurde, bleibt die Entscheidung
hierüber der Bergbehörde vorbehalten.
Aus Stadt und Land.
(Zür ReichSrathSwahl.) Infolge der
Erklärung deS Herrn Drof. Dr. Pferfche,
für das ReichLrathsmandat des Städtebezirkes
Aussig-TeplitzDux-Karbitz nicht mehr candidiren
zu wollen, wird sich der Bezirkswahlaus.
fchuß in einer diese Woche stattfindenden Be
rathung mit der Candidatenfrage zu be»
'fen haben. Dem Wunsche einer großen
fast
Th,
heiles der Wählerschaft und auch sonstigen
lokalen Verhältnissen Rechnung tragend, dürfte
derBezirkswahlauSschuß zunächst die Candidatur
der früheren Abgeordneten unseres Städte»
bezirkes Herrn Civil-Jngenieur AdolfSiegmund
ins Auge fasten und mit einem diesbezüglichen
Antrage an diesen herantreten.
^Gottesdienst in der Schönauer
Pfarrkirche.) Nächsten Donnerstag, am
Feste Allerheiligen, beginnt in der
Schönauer Pfarrkirche der FrühgotteSdienst wie
gewöhnlich um 9 Uhr mit Predigt, worauf das
Hochamt folgt. Nachmittags ist der Gottes­
dienst schon um 2 Uhr, wornach 7,3 Uhr in
Procession auf den Schönauer Friedhof gezogen
wird, wenn das Wetter günstig ist. Bei un»
günstigem Wetter ist die Andacht in der Kirche.
Zu Allerseelen ist um 9 Uhr Vormittags
feierliches Requiem. Zu Allerheiligen und
Allerseelen ist der Studenten-GotteSdienst bereits
um 8 Uhr.
(Abtwahl in Tepl.) Bei der am 27. d.
im Prämonstratenferstiste Tepl vorgenommenen
Abtwahl wurde der bisherige Professor deS
Pilsner Gymnasiums 3?. Gilbert Helmer
zum Abte deS Stiftes Tepl gewählt. Der neue
Abt steht im 37. Lebensjahre und ist von
deutscher Abstammung. (Siehe Telegramm.)
sDer „Verband deutscher Kauf­
leute in Böhmen-und dieReichSraths«
Wahlen.) Das Gremium der Detailhändler in
Aussig erhielt vom „Verbände deutscher Kauf-
leute in Böhmen-, dessen Sitz in Teplitz ist,
anläßlich der bevorstehenden ReichSrathS-
Wahlen eine Aufforderung folgenden In­
halts: „Geehrter Vorstand! Die neuen Reichs-
rathSwahlen sollen diesmal nicht vorübergehen,
ohne daß die Kaufmannschaft an denselben
regen Antheil nimmt. Unser Stand bedarf um-
fomehr einer ganz besonderen Betheiligung an
denselben, als wir bisher das Aschenbrödel
unter den Gewerbetreibenden abgegeben haben.
Dieses, als auch die Unthätigkeit der Reichs-
ratheS» ferner die Aussichtslosigkeit bei Zu-
standekommen der Wahl nach politischen
Principien, bringt den Vorstand deS Verbandes
zur Ueberzeugung, daß nur dann eine Besierung
der Verhältnisse deS Kaufmannsstandes zu er-
hosten ist, wenn Vertreter für den ReichSrath
nominirt werden, welche stch wenigstens für
die nächste Zeit ausschließlich den Wirth«
schaftlichen Verhältnissen deS Handels,
der Industrie als auch des Gewerbes widmen.
Dieses Ziel zu erreichen, ist aber nur dann
möglich, wenn sich die betreffenden Erwerbs«
kategorien zusammenfinden, gemeinsam und un­
beeinflußt von politischen Strömungen sür ihre
Candidaten eintreten. Wir können nur con-
S atiren, daß unsere Bruderverbände derselben
»ficht find und im selben Sinne an die
Wahlurne trete» wollen. Schließlich können wir
noch bemerken, daß nach den Informationen,
die der Verband eingeholt hat, ein Zusammen-
wirken der Handels standeS mit dem Gewerbe-
stand, eventuell auch mit der Lehrerschaft und
den Industriellen zustande kommt.-— Auf
dieser hin ertheilte dar erwähnte Gremium dem
oben genannten Verbände folgende Antwort:
„Geehrte VerbandSleituna! Unter Bezugnahme
auf die geschätzte Zuschrift vom 16. d. M. be­
ehren wir unS mitzuthellen, daß wir nicht in
der Lage sind, irgendwie dahin Stellung zu
nehmen, daß bei den bevorstehenden Reichs-
rathSwahlen das nationale Moment
überhaupt beiseite gelassen und
ausschließlich wirthschaftliche Interessen maß-
gebend sein sollen. Wir find eine ZwangSge-
nostenschaft und stehen unsere Mitglieder in
verschiedenen Parteilagern, weshalb eS min­
destens gegen den Anstand verstoßen würde,
wenn wir, dar Gremium, etwas beschließen
würden, was einer Beeinflussung für die ReichS-
rathSwahlen irgendwie gleichkäme. Gleichzeitig
können wir nicht umhin, hier die Frage aus­
zuwerfen, wie denn bei unseren nationalen
Gegnern ein dem Vorhaben deS geehrten Ver-
bandeS ähnliches Bestreben aufgenommen werden
würde, und ob eS opportun erscheint, daß von
deutscher Seite zu einer Zeit, wo die nationale
Frage einmal zur endgiltigen Austragung
kommen soll, auf einmal die wirthschaftliche
Flagge allein aufgerollt wird, was doch einer
PreiSgebung des bisher von deutscher Seite,
und zwar ganz richtig eingenommenen Stand­
punktes gleichkommt. Wir behalten uns vor,
unsere oben scizzirten Anschauungen auch per-
sönlich zum Ausdruck zu bringen. DaS Gremium
der Drtailhändler.-
(Ueberfchreitung von Gewerbe­
befugnissen.) Die k. k. Statthalterei in
Prag hat den k. k. BezirlShauptmannschaften
folgender verlautbart: „Der „Verband
deutscher Kaufleute in Böhmen-
mit dem Sitze in Teplitz hat darüber Klage
geführt, daß zahlreiche Productionsgewerbe-
treibende ihre Gewerbebefugnisse dadurch über­
schreiten, daß sie mit Waaren Handel treiben,
welche mit ihrem Gewerbebesugniste in keinem
Zusammenhange stehen. Insbesondere haben
die Beschwerdeführer darauf hingewiesen, daß
Glaser mit Porzellanwaaren, Lampen, BambuS-
möbeln, Holzwaaren. Servierbrettern, Gold­
leisten (Rahmen), Terracotta- und Majolika-
waaren, die Tiichler mit Spiegeln, Bildern,
japanischen Artikeln, Drechsler- und Galanterie­
waaren, Eisenmöbeln, Gipsfiguren, und die
Klempner mit Lampen, Kücheneinrichtungen von
Holz und Porzellan, Spielzeugen» Kochgeschirren
und dergleichen, die Schuhmacher mit Lacken,
Oelen, Schnürbändern, Bein- und Hornwaaren
и. s. w. Handel treiben, wobei eS in den
meisten Fällen zweifellos sei, daß Waaren in
keiner der genannten Gewerbekategorien erzeugt
werden und mit dem Inhalte der betreffenden
Gewerbeberechtigungen auch bei weitestgehender
Berücksichtigung der Bestimmungen des§ 37
der Gewerbeordnung in keinen Zusammenyang
gebracht werden können. DaS k. k. Ministerium
des Innern hat im Einvernehmen mit dem
к. k. Handelsministerium mit dem Erlasse vom
25. Juni d. I, Zahl 18440,— ohne der in
zweifelhaften Fällen nach den Bestimmungen
deS 8 36 G.-O. zu fällenden Entscheidung über
den Umfang einzelner Gewerberechte zu prä-
judiciren— angeordnet, die thunlichste Ab­
stellung der in der angedeuteten Richtung etwa
thatsächlich vorkommenden Ueberschreitungen der
Gewerbebesugniste zu veranlassen.-
(Tbeaternachrichten.) Heute Montag
wird die beliebte Operette „Die Geisha- im
ungeraden Abonnement gegeben.— Dienstag
wird der gestern beifällig aufgenommene neue
Schwank „Die strengen Herren- von Blumen-
thal und Kadelburg im geraden Abonnement
gegeben.— Mittwoch (ungerader Tag) wird
das Lustspiel „Krieg im Frieden- wiederholt.
— Donnerstag (Allerheiligen) gelangt
Nachmittags halb 4 Uhr „Der Müller und fein
Kind- und am Abend im geradenAbonement
die große Oper „Die Jüdin- zur Aufführnng.
— Für den nächsten SamStag wird die neue
ftanzöstsche Operette „Brigitte- und für Sonn-
tag Abend die Schanftielnovität „Morituri-
von Sudermann vorbereitet.
sNeue KohlenwerkSanlage.) Der
Sammtfabrikant Anton Richter m Firma
Jgnaz Richter& Söhne in Niedergrund hat
die Oheim'schen Grubenmaßen bei Kutto«
wenka erworben und wird daselbst eine große
KohlenwerkSanlage errichten.
(Erweiterung der Bahnhofes
Moldau.) Die politische Begehung und Ent­
eignungsverhandlung für dieses Projekt, besten
Behelft vom 29. d. bis 11. November beim
Gememdeamte in Moldau zur Einsicht öffent­
lich aufliegen, wurde auf den 17. November
um 10 Uhr Vormittag, mit dem Zusammentritte
der Commission im Bahnhöfe Moldau ange­
ordnet.
(Herausgelockte Geldbeträge.)
Der hiesige Gastwirth Herr Josef Eberl, „Zum
Eiskeller,- erstattete bei der Polizei die Anzeige,
daß ihm vor einigen Wochen ein gewisser
Sortsch unter Verpfändung einer werthloseu
Quittung und unter Zustcherung sofortiger
Rückzahlung einen Betrag von 10 K entlockt
habe und stch seither nicht mehr sehen ließ.
Wie erhoben wurde, hat S. auch dem Bruder
der genannten Gastwirthes, dem in Turn
wohnhaften Gastwirthe Herrn Wenzel Eberl,
„Zur Schweiz- unter allerlei Vorspiegelungen
einen Betrag von 6 K herausgeschwindelt,
indem er sich auf den in Teplitz wohnenden
Bruder desselben berief und versicherte, daß
dieser ihn gut kenne. Auch gelangte die Polizei
in den Besitz einer an S. gerichteten, irrtqüm-
licher Weise an eine andere Adresse zugestellten
BriefeS, worin der Zählkellner im Hotel „Rother
Hirsch- in Leitmeritz, Aloir LoLek, von S. in
energischer Weise die Zahlung von 20 K
begehrt. Quido Sortsch, welcher sich im
Vorjahre mit der Vermittlung von Reclame-
placaten und -Aufschriften befaßte, befindet sich
gegenwärtig beim Lander gerichte in Prag wegen
des Verbrechens der Betruges in Untersuchung
und ist wegen einer solchen bereits mit mehr-
monatlichem Kerker vorbestraft.
(Nur auf Borg) nahm in der Nacht
zum 26. d. der Tagarbeiter Gustav Skuthun
vom Oekonomiehofe des GutspächterS Herrn
V. Mohr in Teplitz einen Wagen mit Jauchen-
faß im Werthe von 160 K, da er es über­
nommen hatte, bei einer Partei die Senkgrube
zu reinigen. Die Zurückstellung deS WaqenS
verursachte ihm jedesfallS zu viel Mühe, denn
als Herr Mohr am Morgen seinen Wagen
vermißte und infolge seiner Anzeige bei der
Polizei Nachforschungen angest-llt wurden,
wurden Wagen und Faß auf einem Felde hinter
den Scheuern aufgefunden.
(Zur Grubenkatastrophe in Dux)
wird vom 25. d. gemeldet: Die Bergung der
noch in der „Frischglück--Grube befindlichen
zehn Leichen ist bisher nicht möglich
gewesen, da stch ihr, ganz abgesehen von der
großen Vorsicht, mit der zu Werke gegangen
werden muß, beträchtliche Schwierigkeiten ent­
gegenstellen. So muß u. A. behufs Hebung der
Wässer ein circa 140 Meter langer Rohrstrung
in den Schacht geleitet werden. Die zur Bergung
der Leichen nöthigen Bahren, Tücher, Gummi-
Handschuhe rc. liegen im Schachte bereit. Seitens
der Werksleitung wird dar Menschenmöglichste
gethan, die Leichen sobald als thunlrch zu
Tage zu fördern.
(Im Erdboden versunken.) Unweit
der Stelle, wo kürzlich bei Ladowitz eine
Frau beim Kartoffelllauben in die Erde versank,
ist abermals ein beim Bauunternehmer F.
Friedländer bediensteter Arbeiter in nieder­
gehendes Erdreich versunken. Seine Leiche
wurde am 24. d. gefunden und nach dem
Ladowitzer Friedhofe überführt.
(JubiläumS-Medaillen.) Dar
ReichskriegSministerium hat verfügt, daß auS
dem noch vorhandenen Borrath an bronzenen
Jubiläums-Erinnerungsmedaillen die entgelt­
liche Abgabe an anspruchberechtigte, active und
nichtactive Personen deS Mannschaft; standeS
zum ermäßigten Preise von 14 Heller e> folgen
kann. Die Medaillen sind unter Anschluß der
entfallenden GeldbettageS bis 18. eines jeden


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19001029 - Seite 4 ]
Tcplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 128
29. October 1900.
- Seite 4.
Monat- hei der Jnsendgyz der 9. Corps an«
zusprechen.
fN e u e Sorten v y n Hyyanva-
crgarrenJ Die »Wiener Abrndpost" theilt
mit: .Mit dem nächsten Monat werden seitens
der l,! Tabastegie. vier neue Sorten echter,
imiportirter Havannacigarren mit den Be­
zeichnungen. ksrksotys, kreäilyoto?, üegali»
ohioft und Conchas, und zwar zum Preise
von 52, 38. 30, beziehungsweise 26 Heller per
Stück, in Vertrieb gesetzt werden. Die neuen
Cigarreysorten werden in den allgemeinen
Tabakverschleißtarif aufgenommen werden und
daher zu den genannten Preisen in allen Tabak­
trafiken erhältlich sein, in denen sich eine Nach­
frage nach denselben zeigen wird. Nach dem
Gutachten erprobter Kenner, welche damit be­
traut waren, die neuen Cigarren zu prüfen,
sollen sich dieselben ebenso sehr durch die Fein­
heit ihres Geschmackes und Aromas, wie durch
ihre gefällige Form auszeichnen.
[Die Beisitzer ohne Sitze.) Die
Berusungs-Verhandlungen über die Entschei­
dungen des Präger GewerbegerichteS
finden bei dem Landes gerichte in Prag statt.
Der BerufungSsenat besieht aus dem Vor­
sitzenden, zwei rechtskundigen Richtern und
zwei Laienrichtei n als Beisitzern. DaS Präsidium
veS Landesgerichtes in Prag hat nun der
Präger Stadtgemeinde mitgetheilt, daß das
Landesgericht für die zwei Laienrichter und
Beisitzer in seinem Inventar keine Stühle und
keinen entsprechend langen Tisch besitzt. Da
die Stadtgemeinde für die Einrichtung deS
GewerbegerichteS auskommen müsse, habe daS
Landesgericht kür beide Beisitzer zwei Stühle
angeschafft und den Senatstisch angestückelt,
dies Alles um den Betrag von 116 L. Es
stelle daher auch an die Stadtgemeinde das
Ersuchen, diese Rechnung zu begleichen. Der
Stadtrath jedoch lehnte in seiner letzten
Sitzung die Anerkennung dieser Rechnung ab.
sDiamantene Hochzeiten.) Am Dienstag,
den 30. October feiern die Eheleute Anton und
Barbara Hanig in Girsbach (Gemrinde
Voigtsbach) das Fest der diamantenen Hochzeit.
Der Jubilar ist 90, seine Ehefrau 80 Jahre
alt. Der glücklichen Ehe entsprossen 11 Kinder;
außerdem sind 15 Enkel und 21 Urenkel
noch am Leben.— Auch in Gablonz
wurde dieser Tage eine diamantene Hochzeit
gefeiert, und zwar von dem Zimmermeister
Schmidr'schen Ehepaar. Der. Jubilar Jgnaz
Schmidt steht im 84., seine Frau Johanna im
82. Leberjahre.
[Unfall aus dem Exerzierplatz.)
Als am Donnerstag Nachmittags die Reccuten
in der Leitmeritzer Landwehrkaserne Gewehr-
Übungen mitExercrerpatronen machten, ereignete
sich ein Unfall, der jedoch glücklicherweise keine
schweren Folgen haben dürste. Es war nämljch
eine Patrone, welche etwas. Pulver, enthalten
hatte und mit einem Zündhütchen versehen
war, nach dem Commando „Schießen!" los­
gegangen,_ und der Holzstöpsel war einem
Soldaten, in's Kinn nahe der Unterlippe ein­
gedrungen und hatte ihn. leicht versttzt. Die
Recruten standen in Gliedern auf 8 bis. 10
Schritte sich gegenüber und exercierten mit so­
genannten Unrerrichtspatronen, welche pulverst«
sind und ein Projectil aus. Holz an der
Mündung haben, während das Zündhütchen
durch, einen Kautschukstöpsel ersetzt ist. Nun
hat wahrscheinlich einer, der Soldaten von
diesen. Patronen eine verloren und sich von
einer Exercierpatrone, welche bekanntlich wie
die scharfen Patronen geladen sind und nur
anstatt des Metallgeschcffes einen Popierpsropfen.
haben, eine UnterpichlLpätrone, machen wollen.
sAuS Unvorsichtigkeit erschössen.)
ApS.Grottau, wird gemeldet: In dem nahen
Ober-UllerShorfispielte der 14jährige Emil.
Wol l w. a n n mit seinem gleichalterigen.
Kameraden Karl M a y. Da. seine. Eltern, nicht
zuhaust waren, holte ex ein asteS. Gewehr, eiu.
Familienerbstück, hervor und verknallte eine An­
zahl Zündblättchen darauf. Dann legte er daS
Gi w.hr auf May an und drückte ab. Ein Schuß
ging los, deffeu volle Ladung dem May in den
Hm.terkopf drang, so daß der Aermste lautlos
niedersank.. Der von mehreren Knaben herbei­
gerufene Gemeindevorsteher ließ durch einen Arzt
den Tod deS Mcy feststellen. Wollmann war
inzwischen entflohen, indem er sich äußerte, er
wolle sich ertränken. Er versuchte, sich in einem
Gehölz aufzuhängeu, wurde aber von seiner
Großmutter verscheucht. Dann sprang er in die
Neiße, doch scheint daS kalte Wasser ibn be­
wogen zu haben, wieder an das Ufer zu
schwimmen. Er lief dann in der Richtung nach
Zittau davon. Die Nacht verbrachte er in einem
Strohschober, wo ihn sein Vater am anderen
Morgen vorfand.
shörnerschlittenfahrt imOctober.)
In der Prinz HeinrichS-Baude trafen bereits
die ersten Gäste zur Hörnerschlittenfahrt ein.
BiS Brückenberg abwärts ist für den fiöhlichen
Wintersport die Schneelage genügend. In 1400
Meter Seehöhe liegt der Schnee einen Fuß
hoch und bei einer zwischen— 1 Grad und—
5 Grad 6. schwankenden Temperatur bringt
eine südwestliche Luftströmung dem Kamm
täglich neue, mehr oder minder ergiebige Schnee-
uiederschläge.
Mariaschein, 27. October. (Dienst­
jubiläum.) Der in den weitesten Kreisen
der größten Sympathien und Werthschätzung
sich erfreuende Kirchengutsbesitzer Herr Anton
I e s ch e t a in Mariaschein begeht am 1. November
die Feier seines 25jährigen Dienstjubiläums.
Vereirrsnachrichterr.
sGabelsberger Stenographenverein.)
Mittwoch, den 31. d. findet nach dem üblichen
Cmbabenve eine Monatsversammlung statt.
sTeplitzer Faßball- Club.Victoria".)
In der constituirenden Versammlung am Freitag
wurden gewählt die Herren: 1. Capitän Ludwig
Altschul, 2. Capitän Hugo Schulhof, Zeug-
wart Paul Wesel, Cassier F I. Schum,
Schriftführer Lederer. Der Club führt den
Namen .Victoria" und hat schwarz weiße Dreß.
Dos erste UcbunMpiel fand gestern bei zahl­
reicher Betheiligung statt.
sVerband der österreichischen Thon-
waarenfabrikanten] Freitag Abend con-
stituirte sich hier der Verband der österreichischen
Thonwaarenfabrikanten mit dem Sitze in Teplitz.
Anwesend waren zahlreiche Fabrikanten auS
Nordwestböhmen. Den größten Theil der Be­
rathung beanspruchte die Stellungnahme zum
neuen autonomen Zolltarife und gegen
jedwede Erhöhung des Zolles für Exportwaare.
Zum Präsidenten wurde Herr Director Zebisch
der Firma Robert Hanke Nachfolger in Ladowitz,
zum Präsidenten-Stelloerrreter Herr Ferdinand
Maresch, Fabrikant in A.ssg, zu Ausschuß­
mitgliedern die Herren Otto Urdach, Fabrikant
in Turn, I. Müller in Firma F. A. Gerbing,
Bodenbach, B Bloch, Fabrikant in Eichwald,
und Director Linke der Firma Ernst Wahlrß
in Turn gewählt.
Gerichtshalle.
Der neue Proeetz. gegen Hilsner.
Pisek, 26. October.
Auch der heutige VerhandlungStag verlief
unter dem Eindrucke, daß die Piseker Bevöl­
kerung sich dem Proc-ffe gegenüber vollständig
gleichgiltiq verhält. Der Marktpl tz. aus dem
sich daS KreiSgerichtSgebäude befindet, trug auch
heute fein gewöhnliches Gepräge. Der Zu-
schauerraum war ziemlich schwach, besucht; die
Mehrzahl der Anwesenden gehörte- dem weib­
lichen Geschlechte an. Da für jeden Ver­
handlungstag separate Eintrittskarten ausgegeben
werden, sah man heute, andere Personen als
gestern. Im SchwurgerichtSsaale war ein ein­
ziger. Gemeindewachmann anwesend.- Sonst
waren weder. Gendarmen noch. Wachleute
zu sehen.
HrlSner wurde, wie bereits. telegraphisch
berichtet, während der ganzen, Vormittagsver-
handtung blos über den Fall Klima einver­
nommen. Er stellte jede Theilnahme an diesem
Morde entschieden in Abrede und sprach wieder--
holt mit erregter Stimme. Während bei der
SchwurgerichtSoerhandlung in Kuttenberg gleich
am ersten BerhandlungStage von einem.
„Schachtermiffer" gesprochen wurde, ist bisher
von kemer Seite eines solchen Messers Er-
wähnung gethan worden. Dr. Baxa ver­
suchte eS, die Frage aufzurollen, ob die Jacke
der Agnes Hruza, welche als corpus delicü
den Geschworenen gezeigt wurde, nicht mit mehr
Blut durchtränkt sei, als bei ihrer Bor-
weisung während der Kuttenberger Verhandlung.
Der Vertheidiger Dr. AubeduiSek, der sofort
die Absicht, welche Dr. Boxa hiebet verfolgte,
durchschaute, verwies aus daS Gutachten der
tschechischen medicinischen Facultät. daS zur
Verlesung gelangen wird, und verwahrte sich
mit aller Entschiedenheit gegen die von Dr»
Boxa ausgesprochene Behauptung. Dieser
erklärte erregt, der Umstand, um den eS sich
handle, sei so sensationall, daß er zur Bekräf­
tigung der von ihm ausgesprochenen Zweifel
die Vorladung einer Reihe von Zeugen bean­
tragen werde.
Um 3 Uhr Nachmittags wurde die Ver­
handlung fortgesetzt. Man begann mit dem
Zeugenverhör. AlS erste Zeugin wurde, wie
berichtet, die Mutter der Agnes Hruza, Marie
Hruza, Witwe und HäuSlerin in WSSnitz, ein­
vernommen. Bereits während der Einvernahme
dieser Zeugin machte sich im Zv schauerraum»
der gegen halb 5 Uhr vom Publikum dicht ge­
füllt war, eine auffallende Bewegung bemerkbar.
DaS Verhalten der Zeugin dem Vertheidiger
Dr. Auredniöck gegenüber, dessen Fragen sie
theils unbeantwortet ließ, theils in schnippischer
Weise beantwortete, schien daS Publicum auf
daS Angenehmste zu berühren.
Bei der Einvernahme des nächsten Zeugen
und zwar deS Vormundes der Agnes Hruza,
Novak, kam eS zu Zwischenrufen auS dem
Auditorium, so daß der Vorsitzende sich ge­
nöthigt sah, mit der Räumung des SaaleS zrr
drohen. Der Zeuge Novak wußte diesmal viel
mehr anzugeben, als bei seinem Verhöre in
Kuttenberg. Unter Anderem erklärte er, er
habe kurz vor der Ermordung der Agnes Hruza
diese gewogen; ihr Gewicht habe 68 Kilogramm
betragen.— Dr. Auredniöek findet eS auf-,
fallend» daß der Zeuge den Vorfall betreffs
des Abwägens der Agnes Hruza nicht bereits
früher erwähnt habe, und hebt hervor, daß eS
seine guten Gründe habe, weshalb er eS erst
j-tzt thue. Als der Vertheidiger Dr. Vodiöka
den Zeugen auf Widersprüche seiner Aussagen
mit denen der früheren Zeugin aufmerksam
machte, erwidert der Zeuge, Marie Hruza sei
in Folge der vielen Fragen ganz dumm ge­
worden. (Zustimmung im Auditorium. Der
antisemitische Redacteur HuZek schreit: »So ist
eS!") Der Vorsitzende mahnt zur Ruhe.—
Auf eine Einwendung Dr. BodiökaS gegen eine
Aeußerung deS Zeugen ruft ihm dieser zur
„Wenn Sie das behaupten, so lügen Sie wieder
einmal."—Der Vorsitzende rügte diese Aeußerung
des Zeugen.— Dr. Vodiöka erklärte, er werde
den Zeugen wegen dieser Aeußerung noch an
anderer Stelle belangen.
Pisek, 27. October.
Das Auditorium, welches sich bei der Ver­
lesung der Anklagen und der Rechtfertigung.
Hjlsners streng, objectiv verhielt, ohne sich zu
den geringsten Aeußerungen hinreißen zu lassen,
nimmt jetzt zum größten Theile Stellung gegen
den Angeklagten. Hilsner belastende Momente-
und .schneidige" Fragen der Vertreter der
privatbetheiligten Familien Hruza und Klima
werden mit. Befriedigung und Genugthuung zur
Kenntniß genommen, während bei der Frage­
stellung durch die Vertheidiger und bei den
Antworten Hilsners. verächtliches Lächeln die
Lippen, so mancher anwesenden Dame umspielt.
Heute wohnte auch Prinz Karl Schwarzen­
berg der fiebenstündigen Verhandlung bei; er
hatte auf einem Sessel in der nächsten Nähe
des StaatsanwalteS, von diesem allerdings durcy
die Auditorium und Proceßpersonen separirende
Barriöre getrennt, Platz genommen.


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19001029 - Seite 5 ]
\
29 Ooober 1900.
Seile B,
War die heutigen Zeugen bettifft, sei her«
vorgehobtn, daß sich dieselben, wie die Ver­
theidiger mit Befremden coostatirkn, minutiös
an die geringsten, im gewöhnlichen Leben iü
der Regel nicht beachteten, oft ganz zufällige«
Momente des 29. März 1899 Und der 17. Juli
1898 zu erinnern vermochten, und daß sie heute
viel mehr wußten, als bei ihren früheren Ein­
vernahmen. Dies veranlaßte denn auch den
Vertheidiger Dr. Vodiöka, als der Zeuge
Sink verhört wurde, zu der offenen Erklärung,
daß die Zeugen, je mehr Zeit verstieße, desto
reichere Kenntnisse von relevanten Umständen
haben, über die ste früher kein Sterbenswörtchen
S sagen vermochten. Kein Wunder, daß die
idersprüche der Zeugen unter einander
und in den zu verschiedenen Zeiten gemachte«
Angaben einer und derselben Person immer
crafser werden. So war der kritische 29. März
nach dem Einen umwölkt, nach den Anderen
ein schöner, sonniger Tag und noch nach An­
deren regnerisch; so trug HilSner an diesem
Tage um die fünfte Nachmittagsstunde nach
den Einen ein graue- AlltagSgewand, nach den
Anderen ein blaues FeiertagSkleid u. s. w. Der
Vorsitzende mußte wiederholt die Zeugen auf­
merksam machen« daß ste in der Vorunter­
suchung und beim ersten Processe etwas ganz
Anderes deponirt haben, als heute, er mußte
Aufklärungen von ihnen verlangen und erhielt
ste nicht. Und die Bertheidlger, die-kamen auS
der actenmäßigen Constatirung der zu Tage
getretenen Divergenzen gar nicht heraus.
DaL »Schächtnmrstrr" kam heute schon
aufs Tapet; die Zeugin Marie Huber, eine
sehr temperamentvolle, gern grsticulirende ältere
Frau von auSgesprochem.Rednertalent", hatte,
wie ste angab, am 29. März Nachmittags ein
solches Messer auS der Tasche des einen Juden,
der in Hilsners Begleitung gewesen sein soll,
hervorloqen gesehen und gleich gesagt» daß die
Juden sicher schlachten gehen, und der Schuh'
machergehilfe F-cnz Vesely hatte nach seiner
Behauptung schon vor zwei Jahren ein einem!
Schächterm.sser ähnliches Werkzeug bei HilSner
wahrgenommen. Vom Präsidenten aufmerksam
gemacht, mußte, er allerdings- zugeben, daß er
bei seinem allerersten Verhöre von einem Küchen­
messer gesprochen hatte.
Auch zu einigen lebhaften tragi komischen
Scenen kam eS heute. ®te: Zimmermaler
Muzikak, welcher vom Schuster Sie gehört
haben will, HilSner habe, sobald die Sprache
auf die. Ermordung der Hruza kam, hebräisch
gebetet, fuhr den Angeklagten, als dieser ihm
antwortete, mit den Worten an: .Sie stehen
mir gar nicht dafür!" Und die schon erwähnte
Zeugin Huber: stellte sich, als HilSner ihr- sagte,
ste irre sich, vor diese« hm, musterte ih« von'
oben bis unten und ließ dann mit kreischender
Stimme loS: .Der Schlag soll Sie treffen!
Sie gingen mit zwei fremden Juden, denn auch
Sie sind uns fremd!" Dabei fuchtelte sie mit
dem Zeigefinger der- rechten Hand vor der
Nase Hilsners herum und holte sogar» als' der
Angeklagte- decidirt erkälte, in? Polna feien an
den jüdischen Osterfeiertagen 1899 außer Beran
überhaupt keine fremden- Jaden' gewesen; auS,
als ob sie handgreiflich werden wollte. Der Vor­
sitzende hieß ste rasch abtreten.
Der Fäll Klima gelängte heute blos bei
der Einvernahme deS FuhrwerkerS Cink aus
Polna zur Sprache, der Hilsner nicht nur am
29. März.- 1699 um 5 Uhr Nachmittags mit
zwei» fremden Juden'- durch- ein Gäßchen eiligst
gehen, sondern-ihm auch: aus dem'Jahrmärkte
m Zhvt am 17. Juli 1898 gesehen und ge.
sprachen haben- will. HilSner fei mit einem
Barschem und zwei-Mädchen- in- Zhoü gewesen
und habe-bei der Bude, in der Zeuge Verkäufer
war,, ein- Pfefferkachenherz. ausgesucht. Dr.-
Autedniäek ließ darauf aus den Protokollen
feststellen, daß die' Büdenbesitzerin VilLLek in
der Voruntersuchung angegeben'hätte» Hilsner'
habe nicht' igfr; sondern Cknk zahlen' müssen,
während dieser heulen behauptete,'HilSner habe
uicht ihm,.- sondern der BitLöek: gezahlt.
Auf nächsten Montag ist der- wichtigste
Zeuge m dem Processe, PeSak, vorgeladen,
IM
welcherb»krnntlich Hilsner auf 900 Schritte
weit erkannt haben will und dessen Seh­
vermögen von zwei Präger Opthalmologen ge-
p: üft tvetde« Wird. Die Zellger Vorladungen
reicht« biS zuck 7. November, so daß der
Proceß um den 10. November, wen» nichts
dazwischentritt, beendet sein könnte.
Theater.
(„Die strengen Herren." Schwank in drei
Acten von Oskar Blumenthal und Tust. Kadelburg.s
Die genannten Autoren sind alle« Ernste- unter die
Sathriker gegangen und wollen mit beißendem Hoh«e
gegen die Versuche von oben her anstürmen» unter
dem Deckmantel deS Moralschutzes die Welt in's Mittel­
alter zurückzuführen^ Sie hätten eS lieber bleiben lasten
sollen. Ihr Stück beweist am klarsten, daß ste hiezu
nicht berufen stnvi Im ersten Acte, wo ste mit ernstem
Pathos declamiren und mit dem Brustton der Ueber­
zeugung die Verwerflichkeit deS MuckerthumS predigt«,
ist eS fad und langweilig zum Davonlaufen, während
die beide« folgenden Acte, welche den Tummelplatz für
ihre bekannten, wenn auch abgebrauchten, fo doch er­
heiternden Späste abgeben, die Zuhörer wieder in eine
leidliche Stimmung brachten. Der Umstand, daß viel­
fache Anspielungen direct auf Berliner Verhältnisse
zielen, läßt manche beabsichtigte Pointe verpuffen und
manche Wirkung verlöre« gehen. Von einem wirklichen
Erfolg der gestrigen Premiere kann man daher nicht
sprechen, wenn auch zugestanden werden muß, daß
die beiden letzten Acte im Ganzen recht heiter stimmte«.
DaS Stück soll die bekannte lex Heinzr und die damit
in geistiger Verbindung stehenden Bestrebungen geißeln
und der Weinhändlcr und Reichstagsabgeordnete
Wcrnicke aus Biberach ist der lächerliche Held, an
welchem dieselben ad absurdum geführt werden sollen.
Im Hause desselben wird die Probe daraus gemacht,
welche Wirkung die „Moralgesetze" haben müßen, Und
diese Probe fällt so kläglich aus, daß Wernicke, der
überdies noch an sich selbst erfährt, welch' einen
Hampelmann er gespielt h',t und der schließlich sein mit
schwerem Geld ergattertes Mandat verliert, reuig und
froh zugleich zu den heiteren Lebensanschauungen deS
Weinhändlers zurückkehrt. Herr Strebinger gab
den Wernicke. Der Ernst seines schauspielerischen
Wesens eignet sich nicht so recht für derartige
Rollen. Es drängt sich überall die Würde
hervor und der Humor bleibt verborgen. Dem
Wernicke sollte man auf Schritt und Tritt die
Bornirtheit seines reichSräthlichen Dünkels ansehen»
daS ist doch der Humor in der Sache. In der Dar­
stellung des Herrn Strebinger wird Einem die
Meinung aufgedrängt, als ob' da oben eine wirkliche
Respectiperson agiren würde.' Herr Raabe war
als flotter Schwiegersohn angenehm. Herr Holpern
sollte sich im Reden nicht so sehr überstürzen. Die
beiden Töchter Wermckes' waren- durch die Damen
Sewaroff und Weiser sehr gut vertreten. Von
den übrigen Darstellern sei noch'Herr Felde«, der
einen jovialen Rittergutsbesitzer sehr humorvoll 'und
wirksam gab, Herr Le Brat' als ReichstagSabge«
ordnet« Bach und ein neuengagntes Mitglied, Herr
Edler,genannt, welcher in einer Episodenrolle sehr
drastisch wirkte. Jnscenirt war das Stück wirklich
in jeder Beziehung vortrefflich. Das Zimmer, in
welchem alle drei Acte spielen, war neu gemalt und'
mit einer höchst anerkennenswerthen Sorgfalt einge­
richtet. Zum Schluß deS ersten Actes gab es wieder
einige Aufregung im ZulchäUerraum. Ein Besucher
deS StehparterreS wurde, augenscheinlich'ohnmächtig,
auS dem Saal getragen. Später stellte eS sich aber
heraus, daß er im Stehe«' vor Langweile cinge-
schlase« uttd' umgesunken wart- X
Nachtrag»
(Schadenfeuer.) Gestern Abend gegen
7 Uhr bräch in Sobockleben ein Schaden­
feuer auS,' dem drei Wohnhäuser und' eine
Scheuer-znm Opfer fielen.-
Drahtnachrichten.
2st. Oktober.
AuS de« LäudesäuSschuste.
v Prag. Z im Vertreter deS LandeS-
auSfchusteS im Vorstand der Teplitzer
MnfeumSgesellschaft wurde der Bau­
ingenieur Leopold Krauschner in Turn
ernannt.— Der LandeSauS schuß hat die Be­
schwerde der Eheleute Georg und Theresia
T i p p m a n n, betreffend einen Anbau am
Hause Nr.-C. 460 in der Bahnhofstraße in
Teplitz, abgewiesen.
Die Eknbervfnng deS Landtages.
v Prag. Die Regierung hat bereits ihre
Entscheidung bezüglich die Einberufung der
Landtage getroffen. Der mährische Landtag
wird im Monate Deceuiber u. zw. höchst
wahrscheinlich vor Weihnachten zu einer kurzen
Session berufen, auf deren Tagesordnung sich
nebst dem Budgelprooiforium mehrere Wirth-
fchaftliche Fragen befinden sollen.
Die Abttvähl in Tepl.
v Tepl. Gestern fand die feierliche
Jäfulätion deS neugetbählten ÄbteS deS Stifter
Tepl, Gilbert Helm er, stätt; dieselbe nahm
der Präger Weihbischof Dr. KalauS vor. An
der Feier nahmen theil mehrere Bebte, die
Abgeordneten Dr.Schreiner undDr.Zintl,
als landeSfürstticher CoMmistär Statthaltereirath
G eitler von Armingen auS Prag, zahl­
reiche Gemeindevorsteher und Vereine. Nach
der Feier öefilirten dit letzteren. Sodann fand
im großen Speifefaale des Conventes ein Fest­
mahl statt.
Aufsehenerregende Verhaftung eines Priesters.
w Prag. Der tschechische altkatholische
Pfarrer Dr. JSka (früher bekanntlich Caplan
in W eißkirchlitz), welcher auS der katholischen
Kirche excommunicirt worden ist, laS gestern
Vormittag in der alikatholifchen Eapelle in
Prag eine Messe. Beim Evangelium erschien
in der Capelle ein Polizeibeamter mit
mehreren Polizisten und forderte den Dr.
JZka auf, den Gottesdienst ab­
zubrechen. Da derselbe dieser Auf­
forderung nicht Folge leistete, veranlaßten
die Polizisten die versammelten Andächtigen,
sich aus der Capelle zu entfernen, und der
Polizeibeamte nahm die Verhaftung deS
Dr. JZka, welcher die Messe weiterlaS, vor.
Dr. JZka wurde sodann im vollen Ornate
zur Polizei abgeführt. Hier stellte er sofort
das protokollarische Begehren, eS möge die
Staatsanwaltschaft von dem Vorfalle in Kenntniß
gesetzt werden, damit dieselbe gegen die
Polizei die Anklage stiegen des Ver­
brechen- der Religionsstörung erhebe.
Als Dr. JZka wieder auf der Straße erschien,
wurde er von seinen Glaubensgenossen erwartet;
er begab sich mit denselben in die Capelle und
nahm die Abhaltung des Gottesdienstes wieder
aus. Bei der Communion erschienen abermals
Polizisten in Begleitung ztveier Polizei­
beamten. Während erstere die Anwesenden
zum Verkästen der Capelle veranlaßten, forderten
die Beamten den Dr. JZka auf, in seiner gotteS«
dienstlichen Handlung' innezuhalten.' Letzterer
beendete räsch^ die Messe und wurde abermals
zur Polizei behufs Einvernahme geleitet.'
(Behufs Aufklärung fei bemerkt,' daß' Dr. JZka'
als altkatholischer Seelsorger von der Statt­
halterei' nicht bestätigt' worden ist und^
der von' der altkäthblischen Synode in WßrnS-
darf erhobene' ReeurS noch' nicht er­
ledigt ist.)


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19001029 - Seite 6 ]
Seite 6.
Tepütz-Schönau« Anzeiger Nr. 123
29. Oktober 1900.
Dr. Baxa i« Pifek.
h Pifek. Gestern Vormittags fand hier in
der Turnhalle eine vom Bürgerclub einberufene
Wöhlerverfammlung statt, in welcher Dr. Baxa
sprechen sollte. Die Socialisten und die bürger­
lichen Parteien hatten sich nahezu in gleicher
Stärke ringefunden. Unter Anderen sprach der
Socialist Rau Zar, welcher die parlamentarische
Thätigkeit der Jungtschechen kritistrte und Hiebei
sowohl auf Widerspruch stieß als auch Zu.
fiimmung fand. Auf den Zuruf, den Stand«
puukt feiner Partei zum StaatSrecht zu be­
leuchten, erwiderte Redner unter großem Lärm,
daß die Partei diesfallS denselben Standpunkt
einnehme, wie vor drei Jahren. Der Vor-
sttzende forderte, daß der Redner auf dar Wort
verzichte; dieser erklärte, daß er weiter reden
und dem TerrorismuS nicht weichen werde.
Erst nach zehn Minuten konnte RauZar seine
Rede fortsetzen, wurde aber wiederholt durch
Zurufe unterbrochen. Hierauf ergriff der
Secretär Kali na aus Blattna das Wort.
Derselbe erklärte, der Candidat der Radical«
Fortschrittlichen und der nationalen Arbeiter
zu sein. (Gelächter bei den Socialdemokraten.)
Er greift die Socialisten an, tritt für
das tschechische Staatsrecht ein und bezeichnet
dieses als einziges Mittel zum Heile des tschech­
ischen Volkes. Für die Jungtschechen sprach
der Concipient Vich, der für die Einigkeit des
tschechischen Volkes eintritt. Seine kurze Rede
findet gar keinen Widerhall. Weder Dr. Baxa
noch der Radicale Dr. Sobotka aus König-
saal, der eigens zu dieser Versammlung herge­
kommen war, meldeten sich zum Worte.
Die Vermähln«« im Kaiserhauke.
h Wie«. Gestern Nachmittag fand als
Einleitung zu den VermahlungSfeierlichkeiten der
Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria mit dem Herzog Robert von
Württemberg im Ceremonienjaale der Hof­
burg ein Galadiner statt, an welchem der Kaiser,
das Brautpaar, die Mitglieder deS Kaiserhauses,
die Hochzeitsgäste, die obersten Hofchargen, die
gemeinsamen Minister, Mmisterprästvent Dr.
Koerber mit den Mitgliedern des CabinetS, die
hier weilenden ungarischen Minister, die
Generalität, der deutsche Botschafter Graf
Eulenberg, der württembergische geheime
LegationSrath Baron Linden, die Württembergische
Regimentsdeputation, Statthalter Graf Kiel«
mansegg und Bürgermeister Dr. Lueger theil-
nahmen. Während der Tafel brachte der Kaiser
folgenden Trinkspruch auf das Brautpaar auS:
»Ich gebe meiner Freude über die neue ver­
wandtschaftliche Verbindung der königlichen
württembergischen Familie mit meinem Hause
Ausdruck, und indem ich den Segen des Himmels
auf diesen Herzensbund herabsetze, erhebe ich
das Glas auf das erlauchte Brautpaar." Nach
der Tafel fand im neuen Saale Cercle statt.
Um »-in halb 9 Uhr abends fand im großen
Redoutensaale der Hofburg ein Hofconcert
statt, an welchem außer den oben Genannten
auch die Mitglieder deS diplomatischen CorpS,
der hier weilende Botschafter Szögyeny und
Mitglieder der Aristokratie theilnahmri. Der
Kaiser führte die Gräfin Caserta, Herzog
NicolauS von Württemberg die Erzherzogin
Maria Josephs, Herzog Robert von Württem­
berg, die Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria. Nach beendetem Concert wurden
einige Künstler vom Kaiser durch Ansprachen
ausgezeichnet.
König Georg von Griechenland i« Wie».
h Wie». König Georg von Griechen­
land ist gestern in Wien eingetroffen und wird
mehrere Tage hierselbst verweilen. Der König
wird während seines Aufenthaltes auch vom
Kaiser empfangen werden und von Wien wieder
direct nach Athen zurückkehren.
Minister Rezek.
h Wie». Minister Rezek befindet sich
derzeit nach glücklich überstandenem Unterleibs­
typhus in vollkommener ReconvaleScenz, so daß
er bereits für einige Zeit das Krankenbett ver­
lassen kann.
Gemeinsame Ministerconferenzen.
h Wie». Die gemeinsame Minister-
conserenz hat unter Vorsitz deS Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski in mehr­
stündiger Sitzung die bosnischen Eisenbahnan­
gelegenheiten verhandelt. Die Berathungen
werden heute fortgesetzt und voraussichtlich zu
Ende geführt werden.
FahrpreiSerhöhnnge«.
h Breme». Der Norddeutsche
Lloyd erhöhte die Zwischendeckspreise
nach New-Iork mit Schnelldampfern auf 160,
mit Postdampfern auf 140 Mk., nach Baltimore
auf 140, nach Galveston auf 160 Mk.
Selbstmord eines Pastors.
lr Friedeberg (Queis). Pastor Boigt,
gegen welchen eine Untersuchung wegen Sitt-
lichkeitSvergehenS schwebte, hat sich erschossen.
Grnbenerplofio«.
h Bochum. Auf der Zeche »Carolinen-
glück" in Hamme bei Bochum fand eine
Explosion schlagender Wetter statt,wobei zwei
Arbeiter getödtet wurden.
Eisenbahnznfammenstotz.
b Plö«. Zwischen den Stationen G r e m S-
Mühlen und Holsteinische Schweiz fand
ein Zusammenstoß zwischen einem Personenzug
und einem Lastzug statt. Der Zugführer Goos
wurde sofort getödet, sieben Personen
wurden verwundet.
SeemannSleide«.
h Kopenhagen. Der Kutter ,Al-
muth" aus Bremen ist vorgestern bei Skagen
gestrandet. Die Besatzung, aus sieben
Mann bestehend, hatte acht Stunden während
gräßlichen Sturmes am Takelwerke fest­
gebunden ausgehalten und wurde schließlich
vom Rettungsboote SkagenS aufgenommen.
Die Ret'ung war mit großer Lebensgefahr
verbunden.
Ei« erdichtetes Attentat.
lr Paris. Die Polizeipräfectur bezeichnet
die Müdung des Lyoner Blattes „Le Nouvel-
liste de Lyon“ von einem geplanten An-,
schlag auf Loubet (siehe „Kleine Nachr.)
als unrichtig. Couturier, der wegen
Diebstahls angeklagt war» habe von einer
erdichteten Verschwörung erzählt, um von
sich reden zu machen. Hamard, der Souchef
der Sicherheitspolizei, hat Paris nicht verlassen.
Der Aufstand in China.
h Londo». Reuters Office meldet aus
Paotingfu vom 20. d.: Die Colonn^ der
Verbündeten unter General Gazelre ist gestern
hier eingetroffen und fand die Thore bereits
im Besitze der Franzosen. General Gazelee
hatte in Begleitung deS Stabes der fremden
Officiere eine Zusammenkunft mit dem Provinzial-
richter, mit welchem er bezüglich der Uebergabe
der Thore ein Abkommen traf. Heute ritt
General Gazelee mit seinem Stäbe unter Escorte
von je 30 Berittenen der Truppen der ver­
bündeten Mächte durch die Stadt. In einem
späteren abgehaltenen KriegSrathe wurde br-
schloffen, die Stadt in 4 Distrikte einzutheilen,
von welcher jeder von einer Abtheilung Soldaten
der verbündeten Mächte unter dem Commando
der Majors Wyneken bewacht soll werden. In
dem Schatze der Stadt wurden 74000 TaelS
gefunden und von den Verbündeten mit Be­
schlag belegt. Die französischen Truppe«,
welche am 1. d. Tientstn verlassen hatten,
waren fünf Tage vor der Ankunft der zusammen­
gesetzten Colonne eingetroffen. General Boyro»
hatte Boten an sie abgesandt, mit dem Befehle
Halt zu machen und auf die übrigen verbündeten
Truppen zu warten, doch hatten die Boten die
französischen Truppen nicht getroffen. Die zu
der Tientsin«Truppe gehörige Cavallsrie ist heute
hier eingetroffen. Der Rest der Colonne, welche
durch schlechte Wege aufgehalten war, wird
morgen erwartet.
Wiener Börse.
Wie». (Borbörse.) Credit 655.—,
Anglo —, Bankverein —.—, Staatsbahn
661, Buschtöhrader A —, B —,
Aussig« Teplitzer 3015.—, Prag-Duxer —.—,
Alpine 409.—, Böhm. Montan 1102.—, Nord»
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur 492.—,^
Präger Eisen 1650.—, Brüxer Kohlen —.—,**
Rudolsshütte —.—, Poldi —.—, Dräsche —.
Deutscher Turnverein Teplitz.
(Turnhalle Meißnerstraße).
Tnrnabende:
Allgemeine Abtheilung (Mitglieder und Zöglinge):
Dienstag und Freitag von 8'/,—10 Uhr
Männerabtheilung: Dienstag und Freitag von
6'/,- 7'/, Uhr.
Teplitzer Museum, Schulgasse 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 1V Uhr Vormittag biS
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu)
wwwwww
MeßwersLhee
wird in 100.000 Familien täglich getrunken- Probe»
packete 1—2 Kronen bei Josef Feix» Feinkosthandlg.
und Günther& WobUk, Teplitz.
Die
Montag Miftag'ctusgabe
einziges -•*-
Meatag Mittag artohelnendes Pravlazblatt Blbnwe
enthält:
Vollstlndigen Localberlcht von Sanatag and 8onnt»ß,
Naobrlcbtea aus der Umgebung, die neuesten tete»
graphischen and telephonischen Berichte aad BSraas-
telegranne aebst einer Romaabellaga.
Preis 10 Hellar.
Zu haben in der Expedition, Sabolplata, „Guten-
beruhet,“ und in allen ZestongsTeraebleiaasn-


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19001029 - Seite 7 ]
29. Oktober 1900
Leplitz-Schörum« Anzeiger Nr. 128
40. Jahrgang
Für ein größeres Braunkohlenwerk wird ein
Werkmeister
gesucht. Derselbe muß in der Handhabung von elektrischen
Anlagen bewandert sein. Antritt ehemöglichst erwünscht.
Gehalt nach Uebereinkunft. Gesuche, welche nicht mit
Original-Zeugnissen zu belegen find. wollen unter „K. Z. L."
an die Adm. d. Bl. gerichtet werden.
Tüchtiger, selbständiger
•der mit der hydraulischen Presse umzugehen versteht,
■wird per Anfang November aufgenommen bei
D. Xirchenberger, Wirkvaarenfabrik, Leplitr, €Iisabelhstr.
werden von erstklassiger, besteingeführten LebenL-Versicherung
gegen hohe Provision event, hohen Gehalt aufgenommen.
Offerten unter „F. W. ÄS" postlagernd Aussig a. Elbe.
8CT Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak s
Salzbnrger
oder
Amor-S@If© 8
hm mllon Aoomtoh Goaohätton xu hahon.
Dachpappen-, ^sphaltplatten- S Asphalt-fabrik
Büsscher L JCoffmanti,
Mariascheln, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, Hsolirplatten, Asphalt, Mrcement
und übernimmt die complete Auführung von Entdeckungen. I
Specialität:
Doppelpappdach, yerhessertes Holzcementäacl!,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr.-Üngar. P. 17/2198, D. B.-P. 85001.
Keine Löthnng erforderlich; jeder Theil frei beweglich und I
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abfiussöfinungen.|
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
Wohmmgs-Anzeiger.
Vermuthen
Ecke deS Schmeykalplatz
Nr. 822 ist eine schöne
5<o|wohnung
von 1 großen Zimmer und Küche
an ruhige Partei zu vermiethen.
Auskunft dortselbst 1. St. rechts.
Kadeplatz
„Zu drei Aepfeln" sind große
und kleine möblirte Zimmer
(auf Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz»
jährig zu vermiethen.
Wohnungen
Zimmer und Küche, und ei«
Zimmer, möblirt od. uumöbl.,
GafsenauSficht, zu vermiethen
bei Jgnaz Fischer, Teplitz,
Mühlstratze 884/6.
Waagestraße 244 ist ein
Ammer v. Rücke
im 1. St. sofort zu vermiethen.
Näheres „Postelberger
Bierhalle/' Mühlstraße.
Schön möblirte
Zimmer
(gröh-re und kleinere) sind
ganzjährig zu vermiethen
Lindenstraße Nr. 28,
Ecke Steinbadgaffe.
Im 1. und 2. Stock je ein
kleines möblirtes
Z i mm er
zu vermiethen Badegasse 6.
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichwalderfttaße.
wmmrn
mmivte»
Zimm er
für eine Dame gesucht.
Offerten mit Preisangabe unt.
„I. I. 10" postl. Teplitz.
Alleinstehende, ältere Witwe
sucht zwei ««möblirte
Zii
IIII I
sammt Bedienung zu miethen.
Anträge unter „H. I." an
die Adm. d. Bl.
Teplitz.
Suche per 1. November bei
distinguirter Familie nahe der
Bahnhofstraße
Logis
womöglich mit separatem
Eingang. Gefl sofortige Offerte
mit Preisangabe an Max
Ruziöka, Prag 31/1.
Sehr scharf« und wachsame
Bernhardiner-Hündin,
6 Jahr« alt, gut dressirt. ist Der»
hältniffehalber billig zu verkaufen
bei Friedrich Schuster» Zahn»
techniker, Teplitz, Graupner-
gafse 18» 2. Stock.
yiufrichtiger Dank!
Längere Zeit quälte mich ein
nervöses Leiden, Schwindel, Herz­
klopfen, Mattigkeit, Augenflimmer,
Angstgefühl, Zittern der Glieder,
Herzkrämpfe, Schmerzen auf Brust
u. Rücken, Ausstößen nach d. Essen,
überhaupt große Berdauunas-
schwäche und Appetitlosigkeit,
Stuhloerstopfung, traumschwere,
schlaflose Nächte machten mir da?
Leben schwer. Biele Mittel wandte
ich an, aber alles war vergebens,
bis ich von den glücklichen Heil-
erfolgm hörte, welche Herr A.
Pstster» Dresden» Ostraalle 7,
bei derartigen Leiden erzielt. Ver­
trauensvoll wandte ich mich auch
brieflich an diesen Herrn und be­
finde mich nach Befolgung von
dessen einfachen schriftlichen Ver­
ordnungen u. Rathschlägen wieder
von allen Uebeln befreit. Ich
empfehle daher ähnlich Leidenden
dieses vorzügliche Heilverfahren
wärmsten? und sage gleichzeitig
dem Herrn Pfister für den guten
Erfolg meinen besten Dank.
Frau Barbara Löser,
Alt-Rohlau 221 bei Karlsbad.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
.0-.
*2
v«-
Etablissement
für Hotels-,
Gase- u. Reslauranls-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
Knchtzindep
wird sofort aufgenommen in
C. Weigend's Kuchdruckerei, Teplitz.
^ B el eachtuitasköru er f ür elektr. ficht
sammt Zutoeiiöi*
In allen Preislagen, reichster Auswahl unt! allen Sfylarten,
Apt/rungen von Gas- u. Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkaufslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf.


[ 2023-06-29 10:48:22.942 - 19001029 - Seite 8 ]
29 October 1900
S.^lttz-SHß^Mer Anzeiger Nr. 129,
40. Jahrgang
zu schwerem und leichtem Zug
gut verwendbar, ist ruverkaufen
event, zur Benützung bis April
in Futter abzugehen Näheres bei
Josef Kekula,
Hotel Kronprinz Rud olf«
Verloren
wurde Sonntag Nachmittag
in der Billnnnstrasso ein
goldenes
Ketten-Armband
mit Anhängsel (Kleeblatt).
Gegen Belohnung abzugeben
in der Adm. d. Bl.
Landauer,
gut erhalten, ist billig zu
verkaufen bei
2. Jischmann Sohne,
Jtor& strasse J fr. 3.
Wäsche
zum Ausbessern
wird angenommen in
Turn, jfciörassystrasse 12,
Parterre.
jrür Kohlen-
Interessenten.
Verliehene Grubenmaßen,
Freischürfe im nordwest­
lichen Kohlenbecken sind
abzugeben. Gefl Anträge
unter „H. A. 108“ an die
Adm. d. Bl.
100 Stück gutgemästete
Schafe
stehen zum Verkauf
MerlwL Sobochleben
bei Mariaschein.
Geübte
wird sofort aufgenommen von
Anna Struppe, Teplitz,
The resiengasse
Junger
Mann,
kaufmännisch gebildet, durchaus
verläßlich, cautionssähig. sucht
Stellung sür's Comptoir. Gefl.
Zuschritten unter „Strebsam
800" an die Adm. d. Bl.
Junger
aus der Mehlbranche, für Magazin
und Reise verwendbar, in allen
Comptoirarbeiten und Zinsen­
rechnungen versirt, der im Rayon
Bodenbach-Komotau bekannt ist,
wird aufgenommen. Offerte unt.
„Mrhlbeamte 500" an die
Neue ZeitungSagentur, Teplitz.
tüchtiger Arbeiter, sowie
ein Lehrknabe werden
aufgenommen bei
V. Beil, Schlossermeister,
Bilinerstrasse 985.
gäeker-
Lehrling»
deutsch, wird aufgenommen
Backhaus V. f. Seemann,
Brüx.
2|este! Reste!
Ich verkaufe, solange der
VorratH reicht, schöne
Karchent- rmd
Velours-Reste
nach Gewicht;
ferner größere von 2-8 Meter,
sowie auch Stoffreste staunend
billig. Versandt gegen Nachnahme.
Eduard Weiß,
Prag, Graben Nr. 14.
Für eine gutgehende.Restauration, mit
Fremdenzimmern, Stellung, Kegelbahn und.
Garten in Aussig, Haltestelle der elekt.
Strassenbahn, wird ein
lustiger, humorvoller
Gastviirlh
gesucht, welcher seine Gäste unter­
halten und auch einen guten preiswerthen
Mittags- rmd Abendtisch, vorsetzen, kann.
Anträge unter „Am Bm C. 300**
an die Administration dieses Blattes.
Aelterer
Flügel,
sehr gut erhalten, ist über-
siedlungShalb um 45 fl. ;u ver­
kaufen Teplitz. Andraffy«
ftratze dir. 240.
„Memia"
suche Mit- Abonnenten ab
1 November b I Anfragen
(Postkarte) unt. „Bohemia"
an die Adm d. Bl.
Ein« und zweispänniger
Büstvagen
gut erhalten, ist zu ver­
kaufen bei Ed. Lederer,
Kostenblatt.
Pferd
3 */ s Jahre alt, braun, für leichten
und schweren Zug, 14 Jaust hoch,
ist sammt neuem Steierwagen
billig zu verkaufen bei Fleischhauer
Schliuzig, Eichwald.
1 „System
Glashütte”
Erstclass.Prarisions*
Uhren i. Metall, Silber
u. Gold von 8 K auf­
wärts. lllustr. Preis-
list. gratis u. tranco.
L'hren-Versandthaos
„Chronos“ Basel
(Schweiz). Briefe
25 b. Postfe. 10 h.
I.ck aa «UAA AAA» ckck,
Danksagung.
Für die vielen liebevollen Beweise ehren­
der und freundschaftlicher Zuneigung, die uns
anlässlich unserer silbernen Hochzeits­
feier von Nah rmd Fern auf mündlichem,
schriftlichem und telegraphischem Wege zu
Theil geworden sind, sagen wir allen lieben
Freunden und Bekannten
unserm herzlichsten Sank,
Teplitz, im October 1900.
Anton und Joseline Dambriclr.,
Dia
Stätte Gärtnerei
Ein sächsisches Fabrikseta»
bliffement sucht zur kauernden
Beschaffung seines KohlenbedarseS
mit einem
jfferirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbst gezogen»
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswah
und zu halben Preisen i
Kohlenschacht
in direkte Verbindung
zu treten. Gewünscht werden
Nußkohle 1 und Mitielkohle II,
guter Keffelbrand. Offerten unter
„G. B. 116", „Jnvaliden-
dank", Dresden, erdeten.
Als Vermählte empfehlen sich
Friedrich Z(s§kellne
Gertrud 3{askdine, geb. Grün.
BERLIN, am 28. October 1900.
!
Zar Caattalsanlan e.
Die von der
(gegründet im Jahre 1841)
emitrirten:
4°| 0 -igen Pfandbriefe, rückzahlbar ä K 200.—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4% n %. Verlosungsgewinn ca. 7'/,%);
4°io-igen Communal-Obligationen, rückzahlbar ä K 210.—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 :i /, n °/ n, Verlosungsgewinn ca. 12%);.
4 1 2 0 o-igen prämiirten Communal-Obligationen,
rückzahlbar ä K 220.—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4%%, Verlosungsgewinn ca. 8%);
^IsVigen Pfandbriefe, rückzahlbar ä K 200.—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 6/ 10 %- Verlosungsgewinn, oa. 2%);
4 1 o° (r igen unprämiirten Communal-Obligationen,
rückzahlbar ä K 200.—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 6/ 10 %, Verlosungsgewinn oa. 2%)j
sind für Anlagezwecke zum Tagescourse zu haben bei der
Böhmischen Escompte-Bank
Flllalo In Teplitz,
woselbst Prospecte aufliegen und die Coupons und- verlosten Titres Spesen*
frei eingelöst werden.
Argrnttzwn- Berlag und Druck von Adolf Blrt»e«d rn Trvlch.- verantwortlicher Reüacrem Gaoreel Art».

