
[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch «ad Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's haus 2 K $0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchplplatz, Gutenberghof.-
Telephon-Anschluß (L. weigends Nr. 35.— Postsxarkassenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 79 Teplitz-Schönan, Samstag 7♦ Juli 1900. 40. Jahrgang.
China «nd die Machte.
Dar Berbrechen, welches am 18. d. in der
Hauptstadt Chinas an dem Vertreter des
.Deutschen Reiches begangen wurde, rüttelt end-
Och die Mächte zur vollen Erkenntniß empor,
daß dort im Osten eine Gefahr droht, gegen-
-über der zunächst und wenigstens auf geraume
Leit hinaus Europa sich solidarisch erklären
muß, will eS nicht auch ferner unabsehbaren
Schaden an seinem Gut und Blut erleiden.
Man beginnt zu fühlen, daß der weißen Rasse,
-die turn einmal den Drang und den Beruf in
sich fühlt, die Welt zu beherrschen, hier in
Asien der größte und gefährlichste Gegner er-
standen ist und daß, soll auch dieser Continent
erobert werden, vorerst die indochinesische Rasse
besiegt werden muß, die mit ihren mehr als
<400 Millionen Menschen fast ein Drittel der
gesammten Bevölkerung der Erde repräsentirt.
iFrchich, könnte man alle Heere Europas mobi-
lisiren und nach China schicken, dann wäre die
Wage rasch gelöst und das Reich der Mitte in
' Ant Mterworsen; da dies aber nicht an-»
geht und da Europa doch auch weiterhin nicht
mt China als Absatzgebiet und Bezugsquelle
verzichten wich so bleibt vorerst und noch für
-lange Zeit nichts übrig, als gegenüber dem
Widerstände des chinesischen Volkes, wenn
dieser, wie eS den Anschein hat, sich weiter aus-
-breiten sollte, in voller Einigkeit vorzugehen,
weil nur so jene imponirende Machtentfaltung
-möglich ist, die den moralischen Erfolg und den
Sieg bedmgt.
ES hat -eigentlich nicht mehr der Nachricht
von der Ermordung des deutschen Gesandten
Herrn v. Ketteler bedmst, um den schreck-
lichen Ernst der Lage erkennen zu lassen; aber
diese scheußliche That wirkte doch wie ein Blitz
in tiefer Nacht, der die drohende Gefahr, die
man bisher bloß ahnte, deutlich sichtbar werden
ließ. Nun steht man plötzlich vor der Lanzen
Größe und Furchtbarkeit des Problems: Gin
Arabellas Toilette«.
Mne Geschichte aus .Ostende. Von Theodor v. LiSko.
Das LieblingSgericht des Hausherrn war
an diesem Tage besonders gelungen. Sichtlich
hatte es ihn in gute Laune versetzt, und als
nach der Mahlzeit seine Frau mit der ältesten
Tochter, Arabella, im Spcisesalon zurüüblieb,
'berührte der Familienvater sogar ein bisher
ängstlich vermiedenes, wenngleich, wie er wohl
wußte, -unausweichliches Thema. .Na, Kinder­
chen,' sagte er, .wo wollt Ihr heuer im
-Sommer hin?'
Die Müller ergriff, wie gewöhnlich, vor
Mem das Wort. -Sie war eine tüchtige Frau,
-über große Pläne.waren von ihr nicht zu er-
.Märten, denn sie -rechnete mit den vorhandenen
. Mitteln, die klein waren. .Arabella zu Liebe
sollten-wir doch ein größeres Bad aufsuchen,'
We sie, ..bort ist indessen Alles theuer. Das
^Schlimmste ist aber der Toilettenaufwand, den
können wir nicht erschwingen. Wir werden
moer irgend eine kleine Sommerfrische in der
Mähe der Stadt beziehen müssen.'
»Arabella wird eS auch dort nicht an Ber«
Reich, das mehr Einwohner zählt als Europa,
geräth in Gährung, in Erregung, in glühenden
fanatischen Eifer— eS ist die Reaction der
gelben Raffe gegen die ihr drohende Hegemonie
der Weißen. Die Leidenschaft der Chmesen, die
sich bisher feit dem großen Taiping-Aufstande
nur in kleinen Empörungen Luft machte, ist jetzt
auf einmal zum Brande gewachsen, «nd Europa
steht jetzt in anderem Sinne, als man noch vor
Kurzem glaubte, vor der .gelben Gefahr': Es
muß die Tausende von Weißen» die in den letzten
Jahrzehnten im Reich der Mitte sich nieder­
gelassen haben und die Mittler werden sollten
zwischen der Cultur des Westens und dem
Staate, der ihnen zur zweiten Heimat geworden
war, in ihrem Leben und Eigenthum beschützen.
Der Aufstand der Boxer, welcher zuerst von
Schantung aus in Petschili eindrang, beginnt sich
auch in Mittel- und Süd-China auszubreiten,
und wenn erst die Nachrichten aus Peking im
Reiche und unter dem niederen Volke bekannt
werden, dann kann eine o^vße-^ntsetzliche Kata­
strophe sich ereignen. r
EuroPL rüstet sich, der Mß?xrHGefahr
noch rechtzeitig zu begegnen. Empört über die
entsetzliche Blutthat vom 18. Juni hat der
deutsche Kaiser an seine nach China ab­
gehenden Truppen eine flammende Ansprache ge­
halten und dem Staatenkoloß in Ostasien
blutige Rache geschworen. Die Rede der Kaisers
wurde im ersten Augenblicke vielfach als eine
Kriegserklärung gedeutet, aber wem
soll in China der Krieg erklärt werden? Hier
liegt wohl der Schwerpunkt der Situation.
Gibt eS in Peking eine verantwortliche
Regierung? Nahezu ebensolange als Europa m
banger Erwartung auf eine Nachricht über das
Schicksal der Weißen in Peking wartete und
noch wartet, nahezu ebensolange bestehen die
begründetsten Zweifel, daß in der Hauptstadt
des Vierhundert-Millionenreiches in Ostasien
überhaupt eine regelrechte Regierung ihren Sitz
hat, bestätigt sich immer mehr die Anschauung,
ehrern fehlen,' sagte der Vater mit sichtlichem
Vergnügen an der Schönheit der schwarzäugigen,
dunkelhaarigen Tochter— vielleicht dachte er
auch, sie mit einer kleinen Schmeichelei über eine
große Enttäuschung zu trösten.
.Mit der klemm Sommerfrische bin ich
durchaus nicht einverstanden,' sagte Arabella
em wenig nervös. »Die jungen Männer weichen
da allen hübschen Mädchen in großen Bogen
aus, aus Furcht, geheiratet zu werden.' Dann
wurde die junge Schöne etwas ruhiger und
fuhr fort: .Ihr müßt verzeihen, aber .ich bin
die älteste von fünf Schwestern. Ich habe
nicht lange Zeit, die Anderen rücken -mir rasch
nach, und wenn ich nicht bald unter die Haube
komme, bleibe ich sitzen. Wir müssen diesmal
ganz entschieden ein fashionableS Bad aufsuchen.
Ich bin für Ostende.'
Der Schreck fuhr den Eltem bei dem
Worte förmlich in die Glieder. Die Miene des
Vaters drückte dumpfe Verzweiflung aus, und
die Mutter flüsterte entsetzt: .Aber-Kind —'
.Ich weiß, war Du sagen -willst, Mama,'
unterbrach sie Arabella. »Ich habe heute eine,
schlaflose Nacht darüber verbracht, wie die'
daß die zügelloseste Anarchie in her chinesischen
Hauptstadt herrscht, daß das Reich der Spiel»
ball einander bekämpfender, nur im Haß gegen
die Fremden geeinter Prinzen ist, daß es wohl
ganz unmöglich sein dürfte, eine Verantwort­
lichkeit festzustellen, eine Verantwortlichkeit für
Alles, was in diesen Wochm geschieht, eme
Verantwortlichkeit in letzter Linie auch für den
Gesandtenmord und alle Greuel, deren Nach­
richten vielleicht noch nicht zu uns gedrungen
sind. Der Anarchie kann man nicht den .Krieg
erklären, wie einer Regierung, mit der Anarchie
ist ein anderer Krieg von selbst gegeben, nicht
der Krieg als Völkerduell, sondern als polizei­
liche Maßregel, und dieser Krieg gegen China,
nun der herrscht bereits seit der Erstürmung
des TakufortS, und so kann dieser Krieg, wir
möchten sagen, wohl nur an Quantität durch
Ausdehnung und Machtmittelentfaltung sich
äußern, nicht aber m der Qualität, nicht in
seinem Charakter, Und in -er That wird in
Berliner amtlichen Kreifm jede Auslegung der
kaiserlichen Rede dahin, daß sie eine Aenderung
ber bisherigen deutschen Chinapolitik bedeute,
entschieden für falsch erklärt. DeS Kaisers Rede
bedeute nichts, als Deutschlands festen Entschluß,
auf die Wiederherstellung der
Ordnung in China, die Bestrafung
der Missethäter und volleGenug-
thuung zusammen Mil ben anderen
Mächten hinzuarbeiten, jede Sonderaction
Deutschlands behufs Sühne -der Ermordung
Ketteler'S sei ausgeschlossen. Alle M ä ch t e
aber sind einig, möglichst rasch und stark-nach
Peking vorzudringen und eine harte Buße.für
das Geschehene zu erzwingen. Ein einiges
Vorgehen aller Mächte ist die beste
Politik, die beste Gewähr des Erfolges. Ein
anderer Weg wäre Unheil, denn wenn heute
Deutschland oder «ine ändere Macht in China
sich vordrängen und auf eigene -Faust operiren
wollte, wie leicht könnte das heute noch locali-
sirte Feuer in Ehina, von -der Rivalität und
Sache zu machen Märe, und hin zu einem ganz
bestimmten Plan gelangt, der allen Umständen,
auch unseren beschränkten Mitteln, Rechnung
trägt. Ich und Mama fahren -nach Ostende.
Ihr Anderen bleibt doch aste lieber -in der
Stadt. Was die Toiletten anbelangt, so ge­
nügt er nicht einmal, daß man mit den Anderen
Schritt halte. Ein junges Mädchen, das rasch
zum Ziele gelangen will, muß auffallen. Dazu
habe ich etwas Besonderes ersonnen. Ich
brauche nämlich gar nichts, wie ein sehr hübsches
.Bade-Costüm und einen sehr schmucken Bicycle-
Anzug —'
»Du kannst ja aber weder schwimmen noch
radeln,' wandte der Vater ein.
»DaS thut nichts,' erwiderte -Arabella,
»das Schwimmen lernt man schon-dort, und
etwas Radfahren noch hi-r r- ich nehme sogar
ein Rad mtt» das ich aus meinen Ersparnissen
auf Raten kaufen will. Den Vormittag ver­
bringe ich dann im Badecostüm auf der Düne.
den Nachmittag im -Bicyclecostüm auf der Pro­
menade und im Garten. Wir werden wohl
auch einige Tanzunterhaltungen mitmachen müssen..


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
7. Juli 1900.
dem Neide der Mächte.angefacht, einen Welt«
brand, einen Weltkrieg zur Folge haben! Das
will bedacht sein und wird von den Mächtigen
der Erde wohl auch bedacht werden.
Im Nachstehenden lasten wir die be-
merkenSwerthesten Nachrichten über die chinesische
Sache solgen:
London, 3. Juli. Die hiesige Presse
commentirt die traurige Thatsache von Kettele?-
Ermordung in für Deutschland sehr sympathischer
Weise. Die ganze civilisicte Welt theile die
Empörung. Gleichzeitig drückt man die Hoffnung
aus, daß doch Die Ermordung Deutsch­
land nicht verleiten werde, Sonder-
interessen zu verfolgen.
Berlin, 3. Juli. Die Regierung ist mit
weiteren militärischenVorbereit-
u n g e n beschäftigt. Außer der ersten Diviston
des ersten Geschwaders sollen circa zwölftausend
Landsoldaten nach China gehen. Diese Soldaten
sollen aus Freiwilligen des neunten Armeecorps,
sowie des württembergifchen und baierischen
Armeecorps bestehen. Eine Mobilistrung ist
dazu nicht nothwendig.
P a r i s, 3. Juli. Die Vicekönige Central-
ChinaS und Süd-ChinaS erklärten die Prinzen
T u a n nnd Kangtschi, welche den Pekinger
Kaiserpalast besetzt halten, für Rebellen.
Dieser Erklärung zufolge werden die Vicekönige
den europäischen Truppen helfen, Peking zu be­
freien. Dieses wird aufhören, Reichshauptstadt
zu heißen.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Mit
Rücksicht auf den Ernst der Lage. in Ostasien
wird ein aus Freiwilligen der Armee
bestehendes Expeditionskorps in der
Stärke einer gemischten Brigade ausgerüstet
werden.
Berlin, 3. Juli. Die erste Division
des ersten Geschwaders, deren Abreise
nach China der Kaiser befahl, besteht aus den
Panzerschiffen »Bayern,- »Württem­
berg,- »Baden- und »Sachsen.- JedeL
dieser Schiffe umfaßt 7400 Tonnen Gehalt und
440 Mann Besatzung. Das »Tageblatt- nennt
die Entscheidung des Kaisers eine sehr ernste
militärische Maßregel und sagt, der Kaiser
wollte durch die Auswahl dieser Panzerschiffe,
welche die Namen der größten BundeLstaaten
tragen, die Solidarität der gesammten deutschen
Nation nach außen zum Ausdruck bringen.
Petersburg, 3. Juli. In Besprechung
der letzten Ereignisse in China sagt die
»Rossija-: Die Hoffnung auf Die Möglichkeit,
die chinesische Regierung zur Vernunft zu
bringen und vom Lande die traurigen Folgen
der sinnlosen Ausfälle gegen Europa und die
Europäer abzuwenden, sei geschwunden. Europa
müsse nun direct nach China gehen.
Die »Nowosti- meinen, eine frechere Verletzung
der Völkerrechtes könne man sich nicht vor­
stellen, als die Ermordung des Gesandten von
Ketteler. ES sei die Zeit gekommen, leere
Dazu reichen aber meine aufgefrischten Ball-
kleidchen vom letzten Winter vollständig aus.-
Der Plan der Tochter war einer, über
den sich reden ließ. Man redete also hin und
her, sehr lange und gründlich, und eS gelang,
alle Punkte auch ziffernmäßig zur allseitigen
Befriedigung in'S Reine zu bringen.
Zwei Wochen verstrichen in emsigen Vor-
bereitungen, und an einem hellen Sommer­
morgen bestiegen Mutter und Tochter den
Eisenbahnzug zur Fahrt in'S Bad. Ein Koffer
und ein Kleiderkorb bildeten das ganze Gepäck;
die üblichen Schachteln kamen nicht in Rechnung.
Das erste Erscheinen der schönen Arabella
auf der Düne machte Aufsehen. Das Bade-
costüm war berückend, weiß mit breiten
Streifen; eS gab der dunklen Schönheit einen
pikanten Rahmen. Auf der Düne fand man
einige Bekannte, namentlich Paula LoLky, die
von unserer Arabella unter allen ihren Freun­
dinnen am unausstehlichsten gefunden wurde.
DaS hinderte aber Arabella nicht, Paula am
zärtlichsten zu hätscheln, denn sie hatte stets
einen Schwärm von Herren um sich. Ihr
Gefolge ließ sich auf der Düne nicht spotten.
Drohungen aufzugeben, dagegen ansehnliche
Truppenmengen in daS Herz ChinaS
abzusenden.
PariS, 3.Juli. In der heutigen Sitzung
des M i n i st e r r a t h es theilte der Minister
des Aeußeren Delcasfä eine Depesche deS
französischenConsuls inShanghai
vom Gestrigen mit. in welcher der Consul an­
zeigt, daß Prinz Tu an und General Kangsi
die Macht an sich rissen, das kaiserliche
Palais in Peking mit Truppen eingeschlossen
halten und den Vicekönige» den Auftrag
gaben, die Feindseligkeiten gegen
die Ausländer zu eröffnen. Die
Vicekönige im südlichen und in Central-China
hätten ihnen jedoch den Gehorsam ver­
weigert.
London. Die maßgebenden Kreise in
Shanghai glauben nicht, daß Prinz Tuan
sich lange als Usurpator behaupten kann. Die
südlichen und mittleren Provinzen wollen nichts
von ihm wissen, und da sonach ihr Reichs­
tribut nach Peking unterbleiben wird, so werde
HungerSnoth den Truppen Tuan's bald den
Garaus machen. Unterdessen verlautet, Tuan
lasse alle gefangenen LegationS-
wachen in Peking öffentlich enthaupten,
und vor einer Woche kämpften wenige fremde
Soldaten auf der englischen Gesandt­
schaft einen letzten Berzweiflungs-
kampf gegen Chinesen, denen sie seither wohl
unterlegen seien.
London. Die Abendblätter melden aus
Shanghai: Berichte aus chinesischer Quelle
besagen, daß an demselben Tage, an welchem
der deutsche Gesandte von Ketteler ermordet
wurde, noch zwei andere Gesandte
ermordet wurden. Die Abendblätter melden
auS Paris, eS laufe dort daS Gerücht um, der
englische Botschafter habe die Mittheilung er­
halten von der Ermordung des englischen
und deS französischen Gesandten.
L o n d o »v 4 Juni. Der »Daily Ex­
preß- meldet auS Shanghai unterm 2. d.:
An demTage, an welchem der deutsche
Gesandte v. Ketteler ermordet wurde,
waren alle Gesandten in Peking auf­
gefordert worden, sich nach dem T s u n g-
l i- I a m e n zu begeben. Der englische, fran­
zösische, russische und amerikanische Gesandte,
welche Verrath vermutheten, weigerten sich,
das Gesandtschastsgebäude zu verlassen. Der
deutsche Gesandte nahm die Einladung an und
verließ mit einer kleinen Escorte deutscher
Marinesoldaten daS Gesandtschaftsgebäude. AIS
er vor dem Tsung-li-Damen ankam, wurde er
von einer ungeheueren Menge chinesischer Sol­
daten angegriffen und erhielt vier Schußwunden.
Das Tsung-li-Damen wurde von den
deutschen Marrnesoldaten inBrand
gesteckt. Bei dem Versuche der deutschen
Escorte, den Gesandten zu vertheidigen, wurde
der Körper v. Ketteler's schrecklich verstümmelt.
»Du hast ja einen sehr ansehnlichen Hof- I
staat,- sagte Arabella zur Freundin.
»O, er ist noch lange nicht vollständig,-
sagte Paula stolz, »da kommt auch gerade noch
Einer herbei, freilich der langweiligste unter
Allen— er spricht jede Stunde ein Wort.
Kommen Sie nur heran, da ist Eine, die in
Ihrer Gesellschaft noch nicht viel gegähnt hat,-
sagte Paula in der Richtung des neuen An­
kömmlings, der sie allerdings nicht hören konnte.
Die jungen Mädchen lachten. Inzwischen kam
Herr von Giseler, so hieß der wohlempfohlene
Cavalier, wirklich heran und wurde Arabella
vorgestellt. Er gefiel ihr merkwürdiger Weise
besser als alle Anderen, vielleicht weil er ernster
war. Paula wandte sich zu ihren Freunden.
Gieseler, der sich bei der Vorstellung stumm
verbeugt hatte, blieb schweigend neben Arabella
stehen. Das junge Mädchen sah ihn au.
»Ich danke,- sagte sie dann lächelnd und
mit harmloser Ironie, als hätte der junge
Mann eine Frage gestellt, auf die sie ant­
wortete, »ich fühle mich hier sehr wohl. Mir
gefällt Ostende über alle Maßen— so weit
ich eS bisher kennen lernen konnte. Ich
Die Menge griff nun die Gesandtschastsgebäude
an, von welchen bald nur dar englische, oeutsche
und italienische übrig blieben. Die englische
Gesandt schaft wurde stark beschossen.
Die englischen Wachen erlitten große Verluste,
da Munitionsmangel sie zwang, daS Feuer ein­
zuschränken.
London, 4. Juli. Chinestche Meld­
ungen besagen, daß kein Ausländer in
Peking am Leben bleiben werde. Der
Lourier Sir Robert HartS, welcher eine Bot-
chast am 25. Juni nach Tientstn brachte,
childerte die Lage der britischen Ge­
ll n d t s ch a f t als eine schreckliche. DaS
Gesandtschaftsgebäude sei mit Kranken und Ver­
wundeten gefüllt. Haufenweise lägen Todte
innerhalb und außerhalb deS Gebäudes. Ge­
fallene aller Nationen lägen wir durcheinander.
London, 4. Juli. Der Vormarsch
der internationalen Truppen auf
Peking wurde durch gewalttge Verstärkungen,
welche die Chinesen erhielten, verzögert;
auch die chinesische Artillerie ist der der Ver­
bündeten überlegen.
Berlin, 4. Juli. Die militärischen Er­
wägungen ergaben daS Resultat, daß vor
einem Eintreffen erheblicher Verstärk­
ungen ein Vorstoß nach Peking mit Aus­
sicht auf Erfolg nicht möglich ist. Nachdem
der Vorschlag, Japan mit dem Zuge nach Peking
zur Befreiung der Gesandten zu betrauen, an
oem Widerspruch Rußlands und der andere
Vorschlag, die Zerstörung der Königsgräber
anzudrohen, an demjenigen Englands gescheitert
ist, liegt ein anderes. Mittel zur Befreiung der
schwer Bedrängten nicht vor, als eine gemein­
schaftliche Expedition nach Eintteffen der
Verstärkungen.
London, 5. Juli. Reuter's Office
meldet auS T f ch i f u vom 3. Juli: Der eng­
lische und der russische Admiral kamen deshalb
zu dem Beschlusse, daß ein Versuch zum
Entsatz« PekrngS gegenwärtig nicht
gemacht werden könne, weil die ge-
fammte Streitmacht der Verbündeten, welche
zur Zeit zusammengezogen werden kann, sich
nur auf circa 20,000 Mann beläuft und
140,000 Mann chinesischer Truppen jetzt zwischen
Tientstn und Peking zusammengezogen sind.
London, 5. Juli. Aus dem Süden
kommt die Nachricht, daß die Truppen
anfangen, stch den Befehlen der Vrce-
könige zu widersetzen und nach Norden
ziehen, um stch den Boxers anzuschließen.
T i e n t s i n wird von 30.000 Mann belagert.
Die Chinesen halten alle Zugänge, sowie beide
Peihoufer besetzt und versuchen, die noch offene
Flußverbindung abzuschneiden. Alle Nicht»
combattanten sind nach Taku eingeschifft. Die
Chinesenstadt fiel bereits am 30. Juni in
Feindeshand.
London, 5. Juli. AuS Tschifu wird
gemeldet: Sämmtliche Missionare in
war noch wenig am Meere, denke aber, sein
Zauber wird allezeit gleich mächtig auf mich
wirken. Schon das ferne Brausen der Wogen
versetzt mich in Aufregung und läßt meine
Pulse höher schlagen.-
DaS Fräulein schwieg, aber auch der
Cavalier sprach kein Wort.
Arabella wiederholte indessen daS ftühere
Verfahren, setzte eine Rede des Herm voraus
und gab eine Antwort. »ES ist sehr freundlich
von Ihnen, daß Sie bereit sind, unS die
Sehenswürdigkeiten von Ostende zeigen zu
wollen.- Gieseler blickte verdutzt darein, konnte
jedoch nicht umhin, über die Schelmerei deS
Mädchens lächelnd, sich zustimmend zu ver­
neigen. »Ich möchte namentlich daS Denkmal
der Königin Louife in der Neuen Kirche sehen.
Es wird mir sehr gerühmt und soll ein herr­
liches Bildwerk sein. In den ersten Nach-
mittagsstunden will ich meine tägliche Bicycle-
Fahrt machen, wenn Sie uns um vier Uhr
abholen wollen, stehen wir zu Ihrer Ver-
fügung.-
So plauderte das junge Mädchen weiter,
unbekümmert darum, daß sie keine Antwort


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 3 ]
7. Juli 1S00.
Teplitz-Schönaun Anzeiger Nr. 79
Seite 3.
rnn«fteit int Motten von Peking sind
ftmolTt *und verbrannt. Außerdem sind
mehrere Hundert bekehrte Chinesen getödtet.
"'London. 5. Julu Prrnz Tuannnd
der Kriegsminister habm sich. offmell
m Kührern der Boxer proclamirt. Alle
Wizen traten ihnen bei. Dagegen-verharren
die Bicekönige in den mittleren und süd­
lichen Provinzen in Oppos i 1 ion, trotzdem
mißtraut man ihnen. In Shanghai rst
besonders verdächtig der Umstand, daß die
Bicekänige täglich directe Nachrichten aus Peking
besitzen, also mit der Stadt in Verbindung
stehen. Die Nachrichten kommen per Telegraph
dir Paotingfu und von dort durch Eilboten.
Shanghai, 5.Juli. Es wird gemeldet,
daß drei bei Fremden in Peking bedienstete
Chinesen aus der Hauptstadt entkommen sind
und berichten, alle Fremden, 1000 an
der Zahl, einschließlich von 400
Soldaten. 100 chinesischen Zoll-
beamten, Frauen und Kindern,
hätten in der englischen Gesandtschaft ausge­
halten, bis die Munition und die Lebensmittel
ausgegangen waren. Die Gesandtschaft sei
niedergebrannt, alle Fremden seien
getödtet worden. (Noch handelt es sich zu
nächst nur um eine u n b e g l a u b i gte, durch
Chinesen verbreitete Nachricht. Aber selbst
wenn diese den Thatsachen vorauseilen sollte—
es gibt keine Hoffnung mehr für
diese armen Männer und Frauen, die, von
jeder Verbindung mit der Außenwelt, mit den
nicht allzuweit entfernten Truppen ihrer
Rationen abgeschnitten, in diesem entsetzlichen
Kampfe bis zu Ende aushalten müssen, den
sicheren Tod vor Augen. Die internationalen
Trupvensührer, die ihre Brüder und Schwestern
so einem schrecklichen Schicksale überlassen
müssen, haben sich zunächst noch ihrer eigenen
Haut zu wehren. Auch ihre Lage ist eine ver
zweifelte, denn die chinesische Ueber
macht läßt einen nachhaltigen Erfolg fürs
«sie nahezu als auSgefchlosien erscheinen.)
. London, 5. Juli. Die Abendblätter
melden auS Shanghai vom 4. d.: Der Kaiser
töbteie sich am 19. Juni mit Opium. Er
wurde hiezu vom Prinzen Tuan gezwungen.
Die Kaiserin-Witwe wollte seinem Bei­
spiele folgen, lebt aber noch. Sie soll in Folge
des Genusses von Opium geisteskrank sein.
Diese Erklärung wurde amtlich vor den deutschen
Consularbeamten abgegeben.
Politische Nachrichten.
Abgeordneter Dr. Ebeuhoch
ließ sich dieser Tage kurz nach einer Audienz
beim Kaiser von einem Redacteur der „Oester.
Bolkszeitig" interviewen. Dr. Ebenkoch glaubt,
die Regierung sei momentan in der denkbar
günstigsten Lage. Sie müsse die freie Hand
benützen, um ein Sprach engesetz und eine
Geschäftsordnung zu octroyiren.
Der Koerber'sche Entwurf müsse in der Weise
abgeändert werden, daß sich die Forderungen
beider Nationen auf halbem Wege begegnen.
Wie Ebenhoch vernommen hat, werde im
Ministerium bereits daran gearbeitet. Was die
Aenderung der Geschäftsordnung anbelangt,
soll die diSciplinäre Gewalt des Präsidenten eine
große Ausdehnung erhalten und eine ParlamentS-
wache eingeführt werden, eventuelle Gewalt­
thätigkeitsoll von den Gerichten gestraft werden.
Dr. Ebenhoch glaubt, die Octroyirungen
werden nach dem August erfolgen. Von
einer Auflösung des Parlaments verspreche er
sich nicht das Geringste, ebenso wenig von der
ArbeitLmajorität. doch glaubt er, daß eS zu
einer Coalitionder gemäßigten Parteien kommen
werde.
Kaiser Wilhelm über die Großmachtstellung
deS Deutschen Reiches.
Aus Wilhelmshaven, 3. d., wird berichtet:
Nach dem Stapellauf des „WittelSbach" fand
im Officierscasino ein Festmahl statt, bei welchem
Prinz Rupprecht von Baiern seinem
Danke und seiner Freude für seine Stellung
ä la Suite des See-Bataillons Ausdruck gab
und ein mit stürmischer Begeisterung aufge­
nommenes Hoch auf den Chef der deutschen
Marine, Kaiser Wilhelm, ausbrachte. Nachdem
die Hurrahs verklungen waren, erhob sich
Kaiser Wilhelm zu einem Trinkspruch, in
welchem er unter Anderem sagte: „Euere könig­
liche Hoheit konnten sich überzeugen, wie
mächtig der Wellenschlag des Oceans an unseres
Volkes Thore klopft und es zwingt, als großes
Volk seinen Platz in der Welt zu behaupten.
Mit einem Worte, zur Weltpolitik ist
d er O cean unentb ehrlich für Deutsch­
lands Größe; aber der Ocean beweist
auch, daß auf ihm und in der Ferne jenseits
von ihm ohne Deutschland, ohne den
deutschen Kaiser keine große Ent­
scheidung mehr fallen darf. Ich bin
nicht der Meinung, daß unser deutsches Volk
vor 30 Jahren unter der Führung seiner
Fürsten gesiegt und geblutet hat, um sich bei
großen auswärtigen Entscheidungen beiseite
schieben zu lassen. Geschähe das, so wäre
es ein- für allemal mit der Weltmachtstellung
des deutschen Volkes vorbei. Ich bin nicht
gewillt, es dazu kommen zu lassen.
Hiefür die geeigneten, wenn es sein muß, auch
die schärfsten Mittel rücksichtslos anzuwenden,
ist meine Pflicht, mein schönstes Vorrecht.
Ich bin überzeugt, daß ich hiebet Deutschlands
Fürsten, das gesammte Volk festgeschlossen
hinter mir habe.-
Internationaler Kohlengräber-Congreß.
Seit 26. Juni tagt in P a r i s ein inter­
nationaler Kohlengräbercongreß. Derselbe ist
von 51 englischenDelegirten, die 635.000
Mitglieder der Miners Federation vertreten,
ferner von 11 französischen Delegirten
mit 163.000, 6 belgischen Delegirten mit
132 000 und 2 deutschen mit 200.000
Mitgliedern (darunter auch die christlichen Ge­
werkschaften), insgesammt also von 70 Dele­
girten beschickt, die 1,130.500 Kohlengräber
vertreten. Die Sonderorganisation von Durham
und Northumberland, die bekanntlich wegen
ihrer Gegnerschaft zum Achtstundengesetz mit
der Miners Federation auSeinandergeht, hat
den Congreß nicht beschickt. Die österreichi­
schen Kohlengräber, 70.000 OrganisationS-
mitglieder, gaben in einer Zuschrift an den
Congreß dem Wunsche Ausdruck, daß, da sie
selbst an den Berathungen nicht theilnehmen
könnten, der deutsche Delegirte Hue sie in den
Verhandlungen vertrete. Der erste Punkt der
Tagesordnung betraf den gesetzlichen A ch t-
künden tag. Bruce-England führte auS,
laß die Arbeiter die Pflicht hätten, in den
Wahlen nur für diejenigen Candidaten zu
timmen, die sich auf den gesetzlichen Acht­
kundentag verpflichten. Der Congreß beschloß
einstimmig die Forderung des gesetzlichen Acht­
kundentages, Einfahrt und Ausfahrt inbegriffen,
ür die Arbeiter ober und unter Tage. Auch
)ie Frage des Lohnminimums kam zur
Verhandlung. Sämmtliche Redner stimmten im
Princip überein mit dem Unterschied, daß die
französischen, deutschen und belgischen Delegirten
ein gesetzliches Lohnminimum verlangten, während
die Engländer sich darüber nicht klar aus-
sprachen. Der Congreß beschloß einstimmig
folgende Resulution: „Es ist an der Zeit, daß
alle Nationen ein Lohnminimum festsetzen."
Die Resolution aber sagt nicht, daß dies auf
legislativem Wege zu geschehen hat: Die Frage
der Nationalisation der Kohlen-
grnben, für die bereits während der bis­
herigen Verhandlungen einige Redner sich aus­
gesprochen haben, steht als besonderer Punkt
auf der Tagesordnung. Außerdem noch folgende
Punkte: Haftung der Unternehmer
für Unfälle, Regulirung der
Kohlenprod uction, Bergwerks­
hygiene.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Vor dem Brabanter Schwurgericht begann
am 2. d. unter ungeheuerem Andrang des Pu-
blieumS der Proceß betreffs des AttentateS
gegen den Prinzen von Wales. Bon den vier
Angeklagten machte, wie aus Brüssel berichtet
wird. der Attentäter S i p i d o den besten Ein­
druck; er trägt dunklen SonntagSanzug mit
weißer Cravatte. Seine Mitangeklagten, die
Arbeiter Peuchot, Meert und Meire
sind ebenfalls gut gekleidet. Nach Verlesung
der Anklageschrift begann der Präsident Jamar
das Verhör S ip i d o's, welcher ein völliges
Geständniß ablegte. Sipido erklärte, den
«hielt, indem sie immer Antworten voraussetzte,
wie sie ihr beliebten, und daran die neue Rede
dlüpste. Der junge Mann ließ sie, sichtlich
belustigt, gewähren, ohne einen Einwand zu
«heben. Sie ließ sich dann mit ihrem Karren
m's Meer fahrm, nahm das erste Bad, geleitet
vom Badewärter, uno als sie nach etwa zehn
Minuten wieder nach dem Strande zurückkehrte,
fand sie schon ihren stillen Verehrer vor, den
sie cms dem Auge verloren hatte und der nun
auf sie wartete.
„Ich danke für die Frage, das Bad wa
sehr angenehm," sagte sie, obwohl er nicht-
gesagt hatte. Sie schilderte ihm ihre Eindrücke
Dann begann sie daS Publrcum zu gloffiren
H- "derlei drollige Bemerkung«
zuschob, die ihm nicht im Traum eingefallen
waren. „Sie behaupten, daß ein lächerlichere
Badehut, wie ihn jene Dame dort trägt, über
Haupt mcht zu haben sei und mit Beifügn»!
E« besonderen Zeichnung bestellt werd«
nckffe? Ich gebe Ihnen recht, dafür ist e
aber auch schön... Können Sie mir sagen
war jener dicke Herr seiner Frau dort aus den
rothen Buche vorliest? Sie meinen, daß er st
durch die Autorität der Bädecker überzeugen
will, dies sei das Meer? Sie findet nichts
Besonderes daran. Wasser und immer nur
Wasser."
Endlich nahm Arabella von dem jungen
Manne Abschied. „Sie holen uns also um
vier Uhr ab— thun Sie es gern?"
„Gern," wiederholte er in warmem Tone.
„Endlich höre ich ein Wort von Ihren
Lippen," rief sie lachend aus. „Und es war
ein ganz artiges Wort— ich hoffe noch mehr
von Ihnen zu hören... Und nun: Auf
Wiedersehen!"
„Kind," sagte die Mutter auf dem Heim­
wege, „der Mensch ist ja wie stumm."
„DaS schadet doch nichts," erwiderte Ara­
bella. „Jedes Weib kann, wenn es gerade
muß— für Zweie reden."
Herr von Gieseler blieb vom ersten Tage
an der ständige Begleiter der beiden Damen.
Arabella war die erste junge Schöne, die sich
trotz seiner Einsilbigkeit und Schüchternheit mit
ihm beschäftigte, und da er sich bei ihrem
Geplauder auch vortrefflich unterhielt, fesselte
sie ihn mehr, als jede Andere. Mit einer
Beautä von der Art Arabellas unterhielt man
sich aber nicht ungestraft täglich zehn Stunden,
und ehe die zweite Woche um war, wußte der
ganze Strand, daß der wortkarge Cavalier in
das schöne Mädchen verliebt fei. Sie war
auch die Einzige, die ihn nicht zum Reden
nöthigen wollte, wie die anderen Damen. Erst
als sie vertrauter mit einander geworden waren,
fragte sie einmal:
„Sagen Sie doch, warum reden Sie so
wenig?'
Er blickte sie bewundernd an und erwiderte:
„Sprechen meine Augen nicht genug?"
Die Antwort bewies, daß es ihm mcht an
Schlagfertigkeit fehlte. Arabella erröthete, als
er die Worte sprach, und erwiderte:
„Was Sie für schöne Complimente sagen
können! Schade, daß es nicht öfter geschieht."
Noch immer karg mit dem Worte, sprach
er nach längerem Verkehr doch häufiger, seine
Ausdrucksweise war aber immer sehr knapp.
Eines Tages sagte er:
„Ich habe Sie bisher nur in Ihrem Bade­
anzug und in Ihrem Bicycle-Costüm gesehen
— warum das?"


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 4 ]
Teplitz-SLönauer Snzeiger Nr. 79
7. Juli 1S00.
Seite 4.
Plan zur Mordthat im socialistischen Volkshause
zu Brüste! gefaßt zu habm; erst betrachtete er
oeyselben au Spaß, dann als Ernst. Meert
verkaufte ihm den Revolver, während Peuchot
und Meire ihn in der Handhabung der Mord«
Waffe unterrichteten. sipido gestand ferner,
die Ermordung des Prinzen beabsichtigt zu
haben, und gibt schließlich eine Schilderung
des Attentates. Auf Befragen des Präsidenten
versicherte Sipido, kein Anarchist zu fein, ob­
wohl er anarchistische Schriften gelesen habe.
Das Verhör der übrigen Angeklagten bot nur
wenig Interesse; dieselben leugneten ihre Mit-
schuld und versicherten, den Attentats plan Sipido's
nicht gekannt zu haben. Der Präsident hob
hervor, daß alle Angeklagten der socialistischen
Partei angehören, jedoch auch anarchistische
Propaganda betrieben. Nach Schluß deS Ee-
weisverfahrens am 4. d. erklärte der Staats­
anwalt in seinem Plaidoyer, die Stunde der
Gerechtigkeit habe geschlagen. Im Namen eines
in Gefahr gewesenen Lebens, im Namen der
socialen Ordnung und auch im Interesse der
Angeklagten, welche eine scharfe Lehre verdienten,
fordere er die Berurtheilung. Er erwarte, daß
die Geschworenen mit Festigkeit die Schuldfrage
bejahen werden. Der Vertheidiger
Sipido's, suchte zu widerlegen, daß der Ange­
klagte anarchistische Ideen verfolgt habe, und
betonte, daß Sipido zu klein von Gestalt sei,
als daß er den Prinzen von Wales hätte
treffen können. Er habe nur in die Luft ge­
schaffen. Am 5. d. wurde das Uhrtheil gefällt.
Die Geschworenen bejahten die betreffend
Sipido gestellten Schuldfragen, verneinten
jedoch die betreffend der drei anderen An­
geklagten. Bezüglich Sipido's wurde die
Zusatzfrage auf Unzurechnungfähigkeit
bejaht. Daraufhin wurden Sipido und Ge­
nossen freigesprochen und gleich in Freiheit
gesetzt.
Kleine Nachrichten.
Wien. Im Ministerium werden
sehr rege Vorbereitungen für die
politische Herbstsaison getroffen. Die
Andeutungen, die Dr. Ebenhoch gegenüber
einem Interviewer gemacht hat, daß an einer
Aenderung der Spra ch engesetz-
entwürfe gearbeitet wird, beruhen auf guter
Information. ES werden Vorschläge vorbereitet,
die noch nicht in die Oeffentlichkeit gedrungen
sind. Auch sonst werden Vorkehrungen für
alle Fälle getroffen. Die Meldung dagegen,
daß der Ministerpräsident in letzter Zeit
neuerlich mit Parteiführern conferirt
habe, ist absolut unwahr. Herr v. Koerber
hatte gar keinen Anlaß zu solchen Conferenzen.
Wien. Eine Reihe von deutschen Ab­
geordneten hat in den letzten Tagen wieder in
Wählerversammlungen über die politische Lage
Bericht erstattet. In Groz sprachen sich die
Abgeordneten L e m i s ch und H o f f m a n n
»Das geschieht Ihretwillen," sagte das
junge Mädchen ohne die geringste Verlegenheit.
Seine Miene drückte die größte Ver­
wunderung aus.
»Ganz recht, tadeln Sie mich nur," fuhr
Arabella fort, »aber ich kann mir nicht helfen.
Ich glaube Ihnen in dresen absonderlichen An­
zügen Etwas gefallen zu haben— und fürchte,
daß Sie sehr enttäuscht werden, wenn Sie mich
im Kleide der Alltäglichkeit sehen." Gieseler
erhob protestirend die Hände. „Es freut mich,
daß Sie es zugeben," sagte Arabella, übrigens
besuchen wir heute Abend die Tanzunterhaltung
im Curhause. Wenn Sie kommen wollen,
werden Sie sehen, daß ich im langen Rock keine
so schlechte Figur mache, wie Sie zu vermuthen
wagen."
Er lachte nur, ohne etwas zu sagen, wohl
wissend, daß er auch mit der geläusigfien Rede
gegen die Neckereien des jungen Mädchens nicht
aufkommen würde.
Nach etwa vier Wochen dieses vertrauten
Verkehrs war auch die arme Arabella verliebt,
und wenn ihr schweigsamer Verehrer plötzlich
ausgesprungen wäre, so würde sie sehr un-
von Welleuhof gegen die Vorschläge
l Grabmahls aus und wendeten sich gegen die
Regierung, die wegen der Anwendung des
Paragraph 14 ebenso zu bekämpfen sei, wie die
Ministerien Badeni und Thun. In Spital
plaidirte Steinwender für die Auflösung
deS Reichsrathes, aber gegen die Octroyirung
der Sprachengesetze und einer neuen Geschäfts­
ordnung. Abg. Chiari erklärte in einer
Versammlung in Mährisch-Schönberg, er halte
es nicht für zweckmäßig, auf einen deutschen
Landsmannminister zu verzichten. Es sehe nicht
oppositionell aus, einen LandSmannminister zu
stellen, aber es sei praktisch.
Wien. Am 3. d. Vormittags hat die
erste Sitzung des vollzähligen neuen Ge­
meinderathes von Wien stattgefunden. Es
erfolgte die Wahl des ersten Vicebürger-
meisterS. Als solcher wurde, wie nicht
anders zu erwarten stand, Herr Strobach
gewählt. Abends fand abermals eine Sitzung
statt, in welcher sich Dr. Lueger von seiner
Majorität zum Ehrenbürger von Wien er­
nennen ließ; die Ernennung wurde mit 124
gegen 19 Stimmen beschlossen.
Prag. Der serbisch-orthodoxe Pfarrer
Misic in Wien theilte der »Pol." zufolge
Uebertrittslustigen mit, daß es ihm über höheren
Auftrag nicht erlaubt sei, Convertiten
in die serbisch-orthodoxe Kirche auf­
zunehmen.
Brünn. Pfarrer Bräunlich aus
Wetzdorf bei Wraunberg an der Saale in
Thüringen, welcher im Deutschen Hause zu
Brünn vor einer kleinen Versammlung sür die
»Los von Rom"- Bewegung gesprochen
hatte, wurde verhaftet und in Begleiiung
eines Detectivs über die Grenze ge­
schafft.
Graz. Wie das »Volksblatt" meldet, hat
die Regierung den Gedanken, dem Reichsrathe
eineneueGeschäftsordnung zu octroyiren,
endgiltig fallen gelassen; es heißt, daß die
Regierung die Absicht habe, oen Reichsrath im
Herbste ohne vorhergehende tiefgreifende Maß­
nahmen zu einem allerletzten Versuche einzu­
berufen.
Paris. Die Zwistigkeiten unter den
Häuptern der französischen Armee,
die kürzlich schon in einer Kundgebung des
Generalstabschef Delanne zu Tage getreten
sind, haben zu einer bedrohlichen Krisis geführt.
Der Generalissimus der Armee, General
I a m o n t, hat d e m i s s i o n i r t und wurde
zur Disposition gestellt. General B r u g ö r e,
der bisherige Militärgouvedneur von Paris, ist
an seine Stelle getreten. In einem Schreiben
an den Kriegsminister Andrä erklärte Jamont,
daß er die Verantwortung nicht übernehmen
wolle, mit einem neuen Generalstabschef zu
arbeiten; als solcher ist General Pendezec,
bisher Adlatus BrugsreL im Pariser Gouver­
nement, ausersehen.
glücklich gewesen sein. Eines Tages holte Herr
von Gifeler die Damen zu einer Fahrt in der
Barke ab. Sie fuhren bis zum Leuchithurm,
den sie besichtigten, und kehrten nach einigen
Stunden heim. Die rothe Abendsonne hüllte
das Meer in berückenden Glanz, nur der junge
Mann war noch stiller als sonst. Das junge
Mädchen kannte kein Geheimniß mehr vor dem
Geliebten— und da die Mutter, müde von
der Sonnengluth und der scharfen Seeluft, an
ihrer Seite eingeschlummert war, beichtete
Arabella ihrem Ritter auch, daß sie beinahe
ausschließlich im Badeanzug und im Bicycle-
Costüm nur zu sehen war, weil sie keine anderen
fashionablen Toiletten hatte. Etwas wie
Rührung über die harmlose List deS prächtigen
Mädchens beschlich ihn. Er sah sie an und
fragte dann in seiner kurz angebundenen Art:
„Wollen Sie meine Frau werdm?"
Eine Blutwelle schoß ihr in's Gesicht und
sie Kehle war ihr wie zugeschnürt. Nun hätte
ie reden sollen und konnte mcht. Nun machte
ie'S wie er, nur ihre Augen sprachen und mit
dem Kopfe nickte sie ein »Ja."
Er küßte darauf ihre Hand und behielt
Petersburg. Der Kaiser unterzeichnete
einen Gesetzentwurf betreffs der Aufhebung
der Verbannung nach Sibirien. Der
Regierunasbote veröffentlicht den Wortlaut des
Ukafes über die theilweife Aufhebung der
Deportation.
HelfingforS. Der finländische
Senat sandte an den Kaiser Nikolaus eine
Eingabe, in welcher er erklärt, daß er die
kaiserlichen Rescripte betreffend die Ein­
führung der russischen Sprache in Fin-
land, betreffend die Einschränkung der Ver­
sammlungsfreiheit, sowie betreffend die den
Russen gewährte Erlaubniß, gewisse Arten von
Handel, welche den Finen verboten sind, be­
treiben zu dürfen, nicht veröffentlichen
könne.
London. Jetzt vor einem Jahr glaubte
das Kriegsministerium, sür den Kriegsfall in
Südafrika eine Armee von höchstens 40.000
Mann zu brauchen. Nun veröffentlicht es eine
Generalverlustliste von insgesammt rund
30.000 Mann, die sich folgendermaßen ver­
theilen: Im Kampf gefallen 254 Officiere und
2403 Mann, ihren Wunden erlegen 10 Offi­
ciere und 610 Mann, an Krankheiten gestorben
133 Officiere und 4204 Mann, vermißt und
ä en 65 Officiere und 2642 Mann, als
e nach Hause geschickt 844 Officiere,.
18.433 Mann.
Aus aller Welt.
Meine Nachrichten aus aller Welt.Z
Der Wiener Gemeinderath nahm die Anträge des
Stadtrathcs betreffend die Vorkehrungen der Ge­
meindevertretung der Stadt Wien anläßlich des
70. GeburtsfestcS deS Kaisers an, wofür zu
den bereits bewilligten 1,800.000 K ein auS dem
Reservefonds zu überweisender Betrag von 370.000 K
beansprucht wird.— Die vom Congreffe des Welt­
postvereines eingesetzte Commission zur Prüfung des
AntrageS der deutschen Delegation auf Errichtung,
eines Denkmals zur Erinnerung an den fünf-
undzwanzigjährigen Bestand deS Weltpost­
vereins beschloß einstimmig, das Denkmal inBern
zu errichten. Der Bundesrath wurde mit der Aus­
führung dieses Beschluffes betraut.— Henrik
Ibsen ist dieser Tage in Christiania bedenklich er­
krankt. Sein Zustand hat sich einigermaßen gebessert^
doch gibt derselbe noch zu ernsten Besorgniß Anlaß»
— Nach einer privaten, auS Amerika nach Zwittau
eingelangten Nachricht ist der Zwittauer Mäcenas und
Herausgeber der „New-Aorker Staats-Zeitung" Herr
Oswald Ottendorfer so erkrankt, daß nach ärzt­
lichem Ausspruche fast jede Hoffnung auf Genesung,
geschwunden ist.— Seit dem 2. Juni galt der Fort­
bestand des Wiener KarltheaterS und des
Theaters an der Wien für gefährdet, weil die
Theater-Landescommission an diesem Tage der Statt­
halterei empfahl, von den Eigenthümern der genannten
Theater die Durchführung von umfangreichen, kost­
spieligen und zeitraubenden Bauarbeitcn zu fordern.,
ihre zarten Finger in seiner Rechten. So
fuhren sie über die schimmernde Fluth dahin
und schwiegen— ja, auch Fräulein Arabella
schwieg, so seltsam dies erscheinen mag, schwieg
zum ersten Male eine Viertelstunde in Gegen­
wart ihres Ritters. Nie war aber Schweigen
holder und bedeutsamer. Nur als sie die Barke
verließen und die Matrosen der Mama an'L
Land halfen, flüsterte sie dem Verlobten in dem
Augenblicke, da sie unbelauscht waren, zwei.
Worte zu: „Du Lieber!"
Auf der Digue traf die kleine Gesellschaft
Paula Losky und ihren Schwärm.
»Nun»" fragte Paula die Freundin leise,
„ist Dein Verehrer noch immer so schweigsam?"
»Schweigsam?" erwiderte Arabella ver­
wundert. „Ich finde, er ist ein glänzender
Gesellschafter. Er hat mir soeben einen HeiratS-
antrag gemacht— wie ich Dir ganz im Ver­
trauen mittheile."
Da es im Vertrauen gesagt war, wußte
es natürlich noch denselben Abend der ganze
Strand.
»Das muß eine Arbeit gewesen sein, den


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 5 ]
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
Veit« 5.
7. Juli 1800.
«„ V l08 nun die Thrater-LandeScvmmission die
von'den Eigenthümern der beiden Theater er.
«atteten AdaptimngSvorschlLge in Berathung, und
die Commission gleichzeitig ihre ursprünglichen
Korderungen beträchtlich restringirte, ist der Weiter-
bestand der beiden Theater wieder ermöglicht.- Der
Bertteter des Norddeutschen Lloyd, Schwab, erklärt,
bei dem Brande im Hafen von Hoboken seien
125 biS 150 Personen umgekommen. Der Schaden
«m Eigenthum betrage nicht über 5 Millionen DollarS.
Die Docks seien zur Gänze, die Dampfer selbst zur
Hälfte versichert. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" bat 350 überlebende Personen an Bord ge.
nommen.- I» der Station Soszimovka der
russischen Balaschowsky.Eisenb ahn entgleiste
infolge einer durch Regengüfle verursachten Zerstörung
deS Bahndammes ein Perfonenzug und stieß mit
einem Güterzug zusammen, wobei acht Personen
getödtetuyd dreißig verwundet wurden.— Der hoch-
angesehene FabrikSbesttzer Werner in Werdau
(Sachsen) wurde unter dem Verdachte schwerer
Brandstiftung in der eigenen Fabrik mit seiner
gesammtm Familie verhaftet. Die Verhaftung erregt
in Zwickau sensationelles Aufsehen.— In der Um­
gebung von'Therapia, an einem vom diplomatischen
CorpS in Konstantinopel stark besuchten Punkte,
wurde der deutsche Unterthan Castendick, Vertreter
einer deutschen Finanzgruppe, welche daS Zünd­
hölzchen-Monopol anstrebt, von drei türkischen
'Militärs, darunter einem Officirr, angr-
griffen und beraubt. Die deutsche Botschaft,
deren Aufmerksamkeit auf die Angelegenheit gelenkt
wurde, machte davon der Polizei Mittheilung.— AuS
Budapest wird berichtet: Vor einigen Wochen kehrte
der Bauernbursche Bela Balog bei einer Witwe auf
der Nagy-Szalontaer Pußta als Brrlutwerber für
deren achtzehnjährige Tochter ein. Der Bursche brachte
die Nacht dort zu und benützte die ihm gewährte Gast­
freundschaft dazu, mit einem Brodmefser die
Bäuerin, sowie deren Tochter im Schlafe zu er­
morden und die im Hause vorgefundene Baarschaft
von 86 K an sich zu nehmen. Balog wurde verhaftet
und gestand nicht nur diese zwei Morde, sondern auch
mehrere andere Mordthaten ein. So hatte er
im vorigen Herbst in BekeS-GyulS einen Orts-
rrchter der Umgebung nächtlicherweile ermordet und
ihn seiner Baarschaft von mehreren hundert Gulden
beraubt. Ferner gestand er, vor drei Jahren in
Bosnien, als er beim Militär war, einen
Lieutenant des 87. Jnsanterie-RegimentS NachtS
mit dem Gewehre eines Kameraden erschosien zu
haben. Der Kamerad, auf den bei der Gewehrvisitation
der Verdacht fiel und sein Alibi nicht nachweisen
konnte, wurde zu lebenslänglichem Zuchthaus ver-
urtheilt und verbüßt bereits seit zwei Jahren seine
Strafe. DaS Auditoriat deS 37. Jnfanterie-RegimentS
wurde von dem Geständnisie des MörderS ver-
ständigt. —AuS Brünn wird gemeldet: Ein furcht­
barer Gewittersturm zerriß Mittwoch Abends die
Drähte deS Telephons Brünn-Wien. Am Baron
Klein-Bochner'schen PalaiS stürzte der Thurm ein,
und' die Stallungen des Circus Henry wurden demo-
lirt. Im Augarten wurde der Ingenieur Josef
zum Sprechen zu bringen!" sagte Paula lachend,
als sie ihren Bericht schloß.
„Für die Ehe ist ein schweigsamer Mann
unbezahlbar." bemerkte eine andere Dame.
»Und Fräulein Arabella ist sicher, immer
daS letzte Wort zu behalten," ließ sich eine
Dritte vernehmen.
Sie lachten alle, aber im Stillen beneideten
sie die glückliche Braut, denn Herr von Gieseler
war doch ein hübscher Mann und sehr ver­
mögend, Arabella aber das einzige Mädchen in
tül e B eren Bekanntenkreise, daS sich in kurzen
sechs Wochen schon einen Bräutigam auS der
Nordsee gefischt hatte.
Wenige Tage später erschien Arabella zum
ersten Male in einer eleganten Sommertoilette
vif der Estrade, dieses Mal am Arm ihres
Verlobten.
Dann schrieb sie den Schwestern nach
Hause. Die Geschichte vom Badecostüm und
dem Bicycleanzug, die eine hübsche Lehre ent-
hrelt. Darum erzähle ich sie weiter, wie sie
^ von einer der jungen Damen verrathen
Nomela sammt seiner Braut durch einen stürzenden
Baum erschlagen. Die Körper der Unglücklichen sind
total zerschmettert. Außerdem erlitten viele Personen
durch herabfallende Dachziegel und Fensterflügel be­
trächtliche Verletzungen. Viele Dächer, so auch daS
der Minoritenkirche, ferner die GlaciS und die Spiel­
berganlagen wurden schwer beschädigt. Auch in der
Umgebung BrünnS richtete das Unwetter viel Unheil
an. So wurde in Husiowitz ein Mann schwer verletzt.
— Bei einem heftigen Gewitter schlug der Blitz
Dienstag NachtS in dem Dorfe Groß-Ellernitz
bei Graudenz (Preußen) in eine Käthe und zündete.
Die Familie Mikovski: Vater, Mutter, und zwei
kleine Kinder, die durch den Blitz betäubt waren, sind
in den Flammen umgekommen.— In der
Vorstadt TacomaS in New-Aork wurden infolge
der Entgleisung eines Trolley-Wagens (Eisenb ahn-
RollwagenS), der in einen 120 Fuß tiefen Ab­
grund stürzte, fünfunddreißig Männer, Frauen
und Kinder getödtet und 18 verwundet, damnter
9 schwer.
sDie verliebte Kosakin.s Aus Petersburg
wird dem „L.-A." folgende amüsante Geschichte be­
richtet: Die Frau deS Kosaken Lülki war in den
Freund ihres Mannes, einen Feldscheer, dermaßen
verliebt, daß sie ihren Mann nicht mehr ausstehen
konnte. Ihr ganzes Denken und Trachten ging dahin,
ihn aus der Welt zu schaffen, um den Feldscheer
heiraten zu können. Sie bat den Gegenstand ihrer
Liebe oft darum, ihr etwas Gift zu verschaffen, um
den Mann zu beseitigen. Der weniger glühende
Feldscheer aber betrachtete die Sache vom humoristischen
Standpunkt und weihte den Ehemann in den Mord­
anschlag seines WeibeS ein. Er sagte ihm auch, daß
er der verliebten jungen Frau das erbetene Gift ein­
gehändigt habe, und zwar ganz harmlose HoffnungS-
tropfen, die er Abends, im Thee verabfolgt, ruhig
trinken dürfe, worauf er furchtbare Schmerzen
heucheln solle. Und so geschah es. Nachdem der Mann
einen Schluck genommen hatte, verspürte er auch, wie
verabredet, furchtbare Schmerzen in der Herzgegend
und bat die Frau, ihn sofort in die frische Luft zu
schaffen. Sie schleppte ihn in die Scheune, wo er wie
todt hinsank. Um jeglichen Verdacht den Nachbarn
gegenüber abzulenken, ergriff sie schnell einen Strick,
um den Schein zu erwecken, daß ihr Gatte sich er­
würgt habe. Kaum hatte sie ihm die Schlinge umge­
legt, als sie auch schon in die Nachbarschaft lief, um
die Schreckenskunde zu verbreiten. Der Mann zog
unterdeffen ganz gemüthlich den Kopf auS der
Schlinge, in die er einen Holzklotz hineinzwängte,
nahm eine Peitsche und wartete, in einer Ecke ver­
steckt, der Dinge, die da kommen sollten. AIS die
Mörderin mit einem Schwärm Nachbarn erschien,
denen sie mit thränenerstickter Stimme vom Tode
ihres Mannes erzählte, brachen alle in helleS Gelächter
aus, denn von einem Manne war nichts zu sehen,
nur der Holzklotz baumelte hin und her. Ehe die ver­
liebte Kosakenfrau sich noch von ihrem Schrecken er­
holt hatte, sprang der Mann mit der Knute herbei
und belohnte die liebende Gattin in Gegenwart
aller Nachbarn dermaßen, daß ihr die Last zu neuen
Vergistungsversuchen wohl für immer vergangen
sein wird.
Aus Stadt und Land.
[Zur nationalen Abgrenzung.] Der
Stcdtrath von Böhmisch.Aicha hat an die
Stadtvertretung von T e plitz. Schön au ein
Schreiben genchtet, in welchem derselbe den
wärmsten Dank für den Beschluß der Stadt
Teplitz auSspricht, der Regierung eine Petition
zu überreichen, mittelst welcher behufs Wahrung
der Rechte der deutschen Minoritäten auch für
die Zuweisung der Stadt Böhmisch-Aicha zum
gemischtsprachigen Gebiete eingetreten wird. Zu-
gleich wird der Wunsch ausgesprochen, daß
dieser von einer so hochansehnlichen Körperschaft
aus eigener Jmtiative gefaßte Beschluß auch
von den übrigen Städten des geschlossenen
deutschen Sprachgebietes gefaßt werden möge.
„DaS Bewußtsein— heißt eS in dem Schreiben
weiter— bei unseren StammeSbrüdern Theile
nähme und Unterstützung zu finden, würde in
dem Kampfe um unsere nationale Existenz auf
der so hart umstrittenen, von Gegnern ringsum
eingeschlossenen Sprachinsel den Muth der Ver«
theidiger neu beleben; diese Unterstützung würde
unserer gerechten Sache hoffentlich auch zum
Siege verhelfen."
fDer LandeSauSschuß] hat in seiner
letzten Sitzung «. A. der Beschwerde der Ge­
meinde Tisch au betreffend die Durchführung
der Canalisirung in Tischau Folge gegeben.
[EvangelischeGemeinde.] Sonn­
tag den 8. d. Vormittags halb 10 Uhr findet
durch Herrn Pfarrvicar Münster der ge­
wöhnliche Predigtgottesdienst statt.
[Schulfchluß.] Mit Rücksicht auf den
Umstand, daß im heurigen Jahre der 15. Juli
auf einen Sonntag fällt, hat das Ministerium
für Cultus und Unterricht angeordnet, oaß an
allen jenen Mittelschulen und denselben gleich,
gestellten Lehranstalten, sowie an jenen allge­
meinen Volks- und Bürgerschulen, für welche
durch die bestehenden Verordnungen der 15. Juli
als Tag des Schuljahrschlusses festgesetzt ist, in
diesem Jahre das Schuljahr schon amSamS-
tag den 14. Juli geschlossen werde.
fVon der Teplitz-Schönauer
Cur liste] ist Nr. 31 erschienen und ver-
zeichnet 1539 Parteien mit 1955 Personen,
einschließlich der Hospitäler 2381 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Herr Julius Freiherr von Schönau, k. u. k.
Kämmerer und Oberstlieutenaut i. R., mit Ge-
mahlin aus Prag.— Herr Bastlius von
Bujalsky, Garde-Capitän, mit Gemahlin aus
St. Petersburg.— Frau Eleonore von
Dotzauer, Großhändlersgemahlin aus Prag.—
Herr Dr. Chas. E. Schabbel, Arzt auS
Johannesburg.
[Ueber das Befinden Sr. Exc.
deS Herrn Fürst.Erzbischofs Frei­
herr» von SkrbenLky,] welcher sich
eben einer Brunnencur in Bad Ems unter­
zieht, waren am 3. d. in Prag die mannig­
fachsten Gerüchte verbreitet, welche große Er­
regung hervorriefen und vielfach Glauben
fanden. Glücklicherweise erwiesen sich alle diese
Gerüchte falsch. Auf ein vom fürsterzbischös-
lichen Consistorium nach Ems gerichtetes Tele­
gramm mit der Anfrage über daS Befinden
des hohen Kirchenfürsten langte im Laufe deS
Abends die beruhigende Antwort ein, daß sich
der Fürst-Erzbischof ganz wohl befinde.
[Professor Blumentritt in Leit-
merrtz], ein Schwager deS HerrnGymn.-Prof.
Müller in Teplitz, ist eingeladen worden, in
der kommenden Wintersaison in den wichtigsten
Städten Nordamerikas Vorttäge über die Ge­
schichte und die politische Lage der Philip-
Pmischen Inseln zu halten. Professor
Blumentritt ist bekanntlich einer der hervor­
ragendsten Kenner der genannten Inselgruppe.
[Stauung.] Am 5. d. fand hier die
Trauung des Herrn Baumeisters Richard
Pech mit Fräulein Toni Roll, Tochter des
Canditenfabrikanten Herrn Josef Roll, statt.
[S t e r b e f a l l. I Einen schmerzlichen Ver­
lust hat die Famiüe deS Herrn Karl B a i l,
Beamten der Aussig-Teplitzer Bahn, durch daS
am 5. d. erfolgte Ableben seines im 2. Lebens­
jahre stehenoen SöhnchenS erlitten. Die Bei­
setzung der Leiche erfolgt heute Nachmittag
3 Uhr von der Friedhofshalle deS katholischen
FriedhofeS aus.
[Ueber die Ausstellung der
österreichischen Curorte in PariS]
berichten die „Wiener publicistischen Blätter."
„Die Ausstellung der österreichischen Curorte
und Mineralquellen ist in dem österreichischen
Reichshause untergebracht; man hat sie damit
an den gebührenden Platz» in ein vornehmes
Milieu gebracht, wie es unser ReichShauS durch
seine einzig schöne und mit dem erlesensten
Geschmaa stylisirte decorattve Ausstattung
repräsentirt. Man hat der CurorteauSstellung»
die in der Exposition der Stadt Wien und der
österreichischen Presse vornehme Nachbarn besitzt,
einen Raum von 50 Quadratmetern zugewiesen,
der eine überaus günstige Placirung der
Objecte und eine bequeme Circulatton der
Besucher ermöglicht. Vertreten sind in der
Bäderausstellung die Curorte und Mineral­
quellen Karlsbad, Maricnbad, Teplitz-
Schönau, Franzensbad, Gießhübl-Saucr-


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 6 ]
Seit» 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
7. Juli 1960,
irumt, Bilin, Krondorf, Rohitsch-Sauerbrunn,
Bad Johavnisbruun (Oesterreich» Schlesien,)
Gleichenberg, Bad tHall, Gmunden, Roncegno,
Levico» Antica Tonte Pejö, Bad Gastein und
Preblau. Jeder einzelne Curort stellt ein von
Meisterhand gefertigtes Aquarell aus, das ihn
im Bilde wiedergibt, sowie je ein prachtvolles,
für alle Theilnehmer der Collectiv-Exposition
gleichmäßig adiustirteS, aus dem renommirten
Wiener Atelier Förster hervoraegangeneS Pracht-
album, welches in großen Photographiern die
schönsten Punkte, die Quellen, Bäder und
Sehenswürdigkeiten der einzelnen Orte zur
zur Schau bringt. Eine Flaschenexposition in
geschmackvollem Arrangement bietet Proben der
Wässer in der Adjustirung, in welcher sie in
den Consum zu kommen pflegen. Eine große
Karte deckt die eine Wand des Saales, aus
der wir entnehmen, daß Oesterreich nicht weniger
als 1200 Cmorte und Sommerfrischen zählt,
ein in seiner Art gewiß einziger Reichthum.
Zur directesten Information der Besucher hat
jeder Curort eine umfangreiche, vorzüglich
illustrirte Separat,Monographie von berufener
Haud verfassen lassen, und diese Broschüren,
die ebenfalls eine gleichmäßige, überaus gefällige
Form zeigen und in Hunderttaufenden von
Exemplaren aufgelegt wurden, stehen dem
Besucher gratis zur Verfügung.
fS t e u e r n a ch l ä s s e!) Man traut seinen
Augen kaum. Der FiscuS will etwas an den
Steuern nachlassen. Und doch verhält sich die
Sache thatsächlich so. Er kann eben nicht
anders, denn die im Jahre 1899 erzielten Er­
trägnisse der reformirten directen Personal­
einkommensteuer haben eine derartige
Erhöhung erfahren, daß dadurch Jndividual-
nachläsfe bei der Ertragssteuer pro 1900 bis
zum gesetzlichen Maximum ermöglicht wurden.
Im Ganzen warfen die Personalsteuern
137,175.059 X ab, wovon dem Staatsschätze
109,305 323 X verbleiben, während der Rest zu
Steuernachlässen und Ueberweisungen an die
Landesfonds zu verwenden ist. Für das Jahr
1900 findet demnach an der staatlichen
Grundsteuer ein Nachlaß von 15 Percent
und an der H a u s c l a s s e n- u n d H a u s-
zinSsteuer ein solcher von 12*/ 2 Percent
statt. Der Nachlaß wird bloß von der Staats­
steuer und nicht auch von den Zuschlägen der
autonomen Körperschaften berechnet werden.
Nach der erfolgten individuellen Auftheilung der
Nachlässe auf die einzelnen Steuerträger wird
der für das Jahr 1900 entfallende Nachlaß­
betrag in den Steuerdocumenten der Partei
(Steuerbüchel, Anlageschein, Zahlungsauftrag)
nachträglich ersichtlich gemacht werden. Der
Zeitpunkt, wann diese Eintragung erfolgen kann,
wird mittelst besonderer Kundmachung bekannt­
gegeben werden.
sT e p l i tz e r Museum.) Das corre-
fpondirende Mitglied Herr F. Hemprich in
Kommern schenkte zwei im Abräume des dortigen
TagbaueS gefundene Gefäße. Die localhistorifche
Abtheilung (Teplitziana) erhielt eine ganz
bedeutende Vermehrung durch 80 Jahrgänge
der Cur- und Badeliste vom Jahre 1801
angefangen, welche unter Eigenthumsvorbehalt
von der Stadtgemeinde dem Museum
übergeben wurden. Bei Durchsicht der älteren
Jahrgänge, aus dem Anfange des Jahrhunderts,
findet man eine ganze Reihe der hervorragendsten
Persönlichkeiten, die unsere altehrwürdige Ther-
menstadt zu wiedetholtenmalen besuchten, so
Goethe, Beethoven, Wagner, Schubmann,
Humboldt u. A. w. Goethe weilte dreimal in
Teplitz (1810, 1812 und 1813), am längsten
in dem bedeutungsvollen Jahre 1813 (vom
April bis Juli). Aus der geschlossenen Reihe
der Cur- und Badelisten kann man auch leichthin
daS zunehmende Curleben in der rasch auf­
steigenden Besucherzahl verfolgen, welche die
größte Ziffer im Jahre 1873 erreichte (13.000
Curgäste). Herr Stadtrath I. Hufak übergab
-er Bücherei ein ornamentales Tafelwerk, und
Herr I. P a tz o u r e k, Gärtner, schenkte der
naturhistonschen Abtheilung einen ausgestopften
schwarzen Schwan.
sS p end en.) Für die Armen, daS Knaben-
Asyl -und daS Studentenheim deS St. Vincenz-
Vereines spendeten: B. B. 1 X. Frl. A. B.
4 X, Ungenannt 6 K, Herr P. 20 K, Familie
F. und D. 7 K, Herr S. 10 X, R. Sch. 10 X,
unter dem Motto: »Für die Kinder* N. N.
4 X, Herr W. H. 10 X, als »Opfergabe*
W. 4 X, Ungenannt 5 X, Frau E. B. 20 X,
D. R. 1 X, P. M. 5X, Frau H. W. mehrere
Knabenkleider, Se. Durchlaucht Fürst Carlos
Clary einen Bösendorfer Flügel, welchen Herr
Martine! zu Gunsten des Studentenheimes vor­
züglich reparirte. Für diese hochherzigen Unter­
stützungen wird hiewit herzlich gedankt. Im
Studentenheime sind für das kommende Schul­
jahr nur wenige Plätze mehr ftei, daher empfiehlt
sich baldigste Anmeldung. Weitere Spenden
nimmt dankend entgegen Schloßcaplan Weinhart.
sLocalveränderung.) Herr Eduard
Nietzl, Colonialwaaren-, Producten- und
Commissionsgeschäft, hat dieser Tage die Comp­
toirs und Magazine seines Enqros-Geschäftes
in seinen eigenen Neubau, Eichwalderstraße
Nr. 343, vis-ä-vis vom »Musikantenhof,* verlegt.
sJm Schaufenster der Cravatten-
fabrikSniederläge von Thiele L GanSj
m der Meißnerstraße ist ein Tableau mit den
Photographien eines Jungzesellen-StammtischeS
ausgestellt, welcher, in secessionistischem Style
sehr geschmackvoll ausgeführt, die Aufmerksamkeit
der Passanten auf sich zieht und allgemein sehr
günstig beurihellt wird. Entworfen und gemalt
ist daS Tableau von Herrn A. P a r i z e k in
Teplitz, welcher darin ein sehr beachtenswerthes
künstlerisches Talent bekundet.
sSeltene Blüthe.) Im Garten der
Villa Fügner, Giselastraße, steht eine „Yucca
pendula“ (Palmenlilie) in voller Blüthe.
Diese tropische Pflanze, welche unsere Gewächs­
häuser ziert, entwickelt in unseren Zonen höchst
selten ihre Blüthenrikpe, welche eine Anzahl
großer gelber, tulpenförmiger, hängender Blüthen
trägt. Wir machen Gartenfreunde auf die
Schönheit der Blüthe, welche an der erwähnten
15jährigen Palme zum erstenmal zur Entfaltung
gelangt, besonders aufmerksam.
(Allerlei vom Tage.) Dieser Tage
haben wir wieder einmal in unserer Fach­
schule eine kleine Umschau gehalten und uns
an den schönen und künstlerisch bedeutsamen
Arbeiten erfreut, welche daselbst aus den Händen
von Lehrern und Schülern hervorgehen. Immer
deutlicher prägt sich in den Resultaten, welche
daselbst erzielt werden, jener frisch-moderne
Geist aus, welcher gegenwärtig, zum Heile
aller Kunstbestrebungen sowie der fortschreitenden
Veredlung unseres Kunstgewerbes und aller aus
demselben hervorgegangenen oder zu demselben
in Beziehung stehenden Industrien, von maß­
gebender Seite patronistrt und an zuständiger
Stelle eifrig gepflegt wird. Aus dieser Wan­
derung, bei welcher uns der verdienstvolle
Leiter der Anstalt mit erläuternden Bemerkungen
in freundlichster Weise hilfreiche Unterstützung
lieh, fiel unser Auge auch auf ein Skizzenblatt,
das unser Interesse im hohen Grade fesselte.
Wir trauten unserm Augen kaum: Bor uns
lag der Entwurf zu einem Kaiser Josef-
Denkmal in Teplitz-Schönau
In der That hat sich, wie uns mitgetheilt wird,
der Stadtrath veranlaßt gesehen, der Frage
der Errichtung eines Kaiser Joses-DenkmalS
näher zu treten, und hat, einer Anregung des
städtischenÄauamtes entsprechend, den
Director unserer Fachschule, Herrn Stirbchen-
Kirchner, mit der Aufgabe betraut, einen
Entwurf zu dem erwähnten Denkmal auszu­
arbeiten, mit dem Bedeuten, daß als Stand­
punkt fürdaSfelbe die Terrasse vor dem
5 t a d t h a u s e, beziehungsweise Grrichtsgebäude
auserfehen sei. Da wir nun schon seit zwanzig
Jahren der Frage der Errichtung eines Kaiser-
Josef-DenkmalS in unserer Stadt in wieder­
holten Anregungen, Mahnungen und Artikeln
daS Wort geredet haben, da wir Zeuge jener
zahlreichen Veranstaltungen und Actionen der
verschiedensten Art waren, welche der Auf­
bringung eines entsprechenden FondeS von
Seite der gesammten Bevölkerung gewidmet
wurden und uns jederzeit mit aufrichtiger Ge»
nugthuung und inniger Freude jener schönen Tage
erinnern» an welchen die Bevölkerung in ein-
wüthiger, erhebmder Begeisterung den josefini­
schen Ideen huldigte und durch rege Opfer­
willigkeit die Stärkung der erwähnten Denk-
malfondeS betrieb— so erscheint es gewiß
einleuchtend, daß uuS jeder Fortschritt, welcher
in der Frage der Verwirklichung dieses Pro-
jectes verzeichnet werden kann» mit Freude
erfüllt und demnach auch die vorerwähnte
Entdeckung uns auf das angenehmste berühren
mußte. Gleichwohl dürfen wir ein wichtiger
Moment Hiebei nicht übersehen. Die Errich­
tung eines Denkmals für unseren großm Bolks-
kaiser bildet so sehr eine wahre Herzens­
angelegenheit der Bewohner­
schaft, daß die Ausführung dieses Projektes
unmöglich sozusagen »von Amtswegen*
erfolgen könnte. Die Stadtgemeinde als
solche hat bisher— man verzeihe uns das
harte Wort— noch gar nichts gethan»,
um diese Angelegenheit irgendwie zu fördern, und
sie hat auch für den Fond bisher noch
keinen Kreuzer hergegeben— wer hiebet
bisher Hand angelegt und die Bausteine einzeln
herbeigetragen hat, das war die Bewohner­
schaft selbst, die betreffenden Vereine und
sonstigen Corporationen. So dankbar wir daher
dafür sind, daß der Stadtrath die Denkmal­
frage endlich in Fluß gebracht hat, und so sehr
wir auch jede fachmännische Anregung, welche
von so berufener Seite, wie eS unser städtisches
Bauamt ist, kommt, begrüßen— so entschieden
müssen wir dafür eintreten, daß zu allernächst
dem wohl schon ein Dutzendmal gemachten
Vorschlage Rechnung getragen und die Neu­
bildung eines Kaiser Jofef-Denkmal-
Comit 6 s vorgenommen werde, in welchem
selbstverständlich die Stadtvertretung durch den
Bürgermeister als Vorsitzenden und eventuell
auch noch durch einen oder zwei Stadtverord­
nete vertreten wäre, in welchem ebenso selbst­
redend auch die baulich, technischen und künst-
lerischen Fragen durch berufene Fachmänner
vertreten würden, woselbst aber auch eine Reihe
von Persönlichkeiten Sitz und Stimme hätte,
die an der Schaffung des FondeS irgendwelchen
namhaften Antheil haben. Dieses ComitS wird
dann— wie es in der ganzen Welt in solchen
Fällen gehandhabt wird und eS auch bei der
so glücklich erfolgten Lösung unserer Seume»
Denkmal-Frage der Fall war— voll­
kommen selbstständig sowohl die
Platzfrage, als auch die Art der Aus­
führung des Denkmals, ganz besonders
aber auch die finanzielle Frage be­
rathen, hierüber Beschluß fassen und die
betreffenden Vorschläge sodann der S1 adt-
Vertretung zur Genehmigung unterbreiten.
Aus diese Art wird dann etwas Rechtes zu
Stande kommen. Es wird vielleicht der An­
regung des Bauamtes, das Denkmal auf die
Terrasse vor dem Stadthause aufzu­
stellen, nicht so ohnkweiterS zugestimmt und
Manches gegen dieses Project eingewendet
werden, es wird vielleicht auch von dem
Comite in Erwägung gezogen werden, ob eS
nicht heute, nach so langer Pause, wieder am
Platze wäre, einen Appell an die Be­
völkerung ergehen zu lassen, damit der
Fond, welcher jetzt rund 12.000 fl. betragen
dürfte, um ein Sümmchen verstärkt würde,
möglicherweise gewinnt in dem Comitö auch die
Anschauung Geltung, daß die Stadtgemeinde
als solche nur eine Ehrenschuld abtragen würde,
wenn sie einen etwa fehlenden Restbetrag
aus den städtischen Renten decken würde.
Die endgiltige und gedeihliche Beschlußfassung
über alle diese Erwägungen wird aber auf
jeden Fall dem Ganzen nur nütze», und
deshalb müssen wir die Anregungen deS Bau­
amtes und die Veranlassungen der löblichen
Stadtrathes vorläufig nur als einen.willkom­
menen Anlaß begrüßen, daß die Denkmalfrage
endlich auf die Tagesordnung gelangte,
keinesfalls aber als Anträge oder Beschlüsse
betrachten, welche in dieser Frage einen
bestimmenden Einfluß auszuüben haben.


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 7 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
Seite 7.
lDerS»t««rf zu ernem Kaiser
^osef D-nkma^ welchen Herr Fachsch^-
Stübchen-Kirchner über Er-
Sa h* StadtratheS ausgearbeitet hat. mt-
HZ ganz den Erwartungen, welche man an bte
SSSe künstlerische Intelligenz zu stellen
^kAigt ist, welche Herrn Dlreetor Stübchen-
^irk^r auszeichnet. Da als Platz für die
Aufstellung des Denkmals dreTerräffe vor
de« Gericht Sgebäude angegeben worden
ist wurde in dem Entwürfe auf diesen Um-
-««d die entsprechende Rücksicht genommen.
Derselbe stellt daS Denkmal als bohrn Sockel
-ar, auf welchem die Kaiserbüste ruht.
M der Vorderseite ist die Gestalt eines kräf­
tige« LandmanneS, neben einem Pfluge stehend,
sichtlich, welcher die Büste bekränzt, während
-au feiner Seite eine weibliche Figur dem Bilde
der LollSkkiferS huldigt. An der rückwärtigen
Seite der Denkmals ist die Anbringung eines
Brunnens, bestehend aus einem kleinen Becken
mit einem darüber befindlichen AuSlaufhahv
gedacht. DaS Denkmal ist 6 Meter hoch pro.
Hctirt und würde einen Kostenbetrag von
<=6000 fl. erfordern. Freilich wüßten behufs
symmetrischer Anordnung desselben die B a l l u-
Pr ade vor dem Stadt» und Gerichtsgebäude
sowie die Treppenaufgänge voll-
ständig neu hergestellt werd«: und soll
hiesür der übrige zur Verfügung stehende
FoudSbetrag verwendet werden.— Wir kenn-
.zeichnen unsern Standpunkt bezüglich dieser
Frage im Allgemeinen an anderer Stelle und
-heben nur noch hervor, daß er nach vielseitiger
Anficht sehr fraglich ist, ob die Wahl
'dieses Platzes «me glückliche genannt werden
kann. Denn erfahrungsgemäß würde das
Denkmal durch die dicht dahinter be-
findüchen Gebäude sehr gedrückt werden,
.andererseits aber einer einstmaligen baulichen
Veränderung der letzteren lehr im Wege stehen.
Bekanntlich ist die Aufstellung des Denkmals
feit jeher auf dem Schulplatze projectirt
gewesen und man macht nun die Unzulänglichkeit
vrS FondeS geltend, daß daS Denkmalproject
nicht m diesem Sinne zur Durchführung gelangen
Wune. ES wäre nun sehr eigenthümlich, wenn
mau heute, nachdem man mehr als 10 Jahre in
dieser Angelegenheit unthätig gewesen ist, die­
selbe in einer Weise zur Austragung brächte,
wie sie eben schon vor einem Decennium hätte
durchgeführt werden können. UeberdieS würden
ffkch du Kosten für daS im Entwürfe vorliegende
Denkmal blos auf 6000 fl. stellen, und da
nicht einzusehen ist, warum für die Herstellung
der Ballustrade auf dem Marktplatze ein
Denkmalfond auskommen soll, so stehen
fast noch einmal so viel Mittel schon heute zur
Verfügung. ES ist daher gewiß die Hoffnung
berechtigt, daß bei einiger Energie die Mittel
Pir ein schöner, auf einem großen freien
Platze zu errichtendes Denkmal geschaffen
werden können. In diesem Sinne werden wir
zugleich den bewährten künstlerischen Vorschlägen
des Herrn Dir. Stübchen-Kirchner mit
umso größerer Befriedigung entgegensehen.
sTheaternachrichtems Heute SamStag
Wt. Herr k. u. k. Hofschauspieler Georg
Reimers sein gestern begonnener Gastspiel
1°J** Er spielt den Jordan in Georg Hirsch.
siirffactigem Schauspiele.Agnes Jordan."
Der Künstler hat diese Rolle am Burgtheater
^reirt. .Agnes Jordan" hat überall, und auch
^ femer einmaligen Aufführung am hiesigen
«tadtthe^er, einen außergewöhnlichen Erfolg
«uelt. Frl. Jacqueline Raul spielt zum letzten
Male hur du Agnes, bekanntlich eine Glanz-
Wtung der beliebten Darstellerin.— Morgen
Sonntag spielt Georg Reimers als Ab-
MedSrolle den Derblay in Ohnet'S fesselndem
Schauspiele .Der Hüttenbesttzer." Die Claire
»ttO von Frl. Brandstätter gegeben. Die
der beiden Gastabende führt Herr Ober-
?Weur Strebinger. Es steht zu erwarten,
SSL*® Gastdarstellungen des berühmten
«MerS. der erst vor Kurzem bei den Meister-
» w ^5°9 iehr große Erfolge erzielte,
-gebrach? wstd!' ^^itigeS Jntereffe entgegen-
fCurconcert in Schönau.f Für dar
Samstag-Nachmittag-Concett der Curcapelle
wurde ein Programm zusammengestellt, daS
durchwegs aus Werken von Wiener Eomponisten
besteht u. zw.: 1. „Obersteiger-Marfch" von
C. Zeller. 2. Ouvertüre zur Operette: „Die
schöne Galathe" v. F. v. SuppS. Z. „An der
schönen blauen Donau," Walzer' von Johann
Strauß. 4. „Ländlicher Hochzeitsfest," Ton­
gemälde von A. Czibulka. 5. Ouvertüre zur
Operette: „Die Landstreicher" von C.M.Ziehrer.
6. Zwischenmusik auS dem Ballet: „Wiener
Walzer" von Josef Bayer. 7. „Für meine
Freunde," Potpourri von C.Komzak. 8. „Durch
und durch modern," Galopp von C. Millöcker.
sDie Militärcapelle deS k. u. k.
94. Jnf.»Reg.,s welche anläßlich der Ver­
mählung des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
im Schlosse zu Reichstadt concertirte und auch
die Tafelmusik besorgte, wird morgen Nach­
mittag und Abend wieder auf dem Schö nauer
Concertplatze coneertiren. AbendsCorian-
doli-Corfo.
fZigeunerconcert.) Mittwoch, den
4.d. concertirte im fürsüich Clary'schen Schloß­
garten die beliebte Zigeunerkapelle deS JoSka
H o r w L t h auS Südungarn. Trotzdem an
diesem Abend eine ziemlich niedrige Temperatur
herrschte, fanden die mit Virtuosität spielenden
braunen Söhne der Pußta ein zahlreicher und
bis spät in die Nacht ausharrendes aufmerk­
sames Publicum. Außer den lustigen Zigeuner-
weisen fand aber auch die zeitweise bengalische
Beleuchtung deS Gartens sowie daS prächtige
Feuerwerk, das Herr Restaurateur Scharnagel
zur Verschönerung deS Concertabends abbrennen
ließ, den vollen Beifall der Concertbesucher.
Mittwoch, den 11. d. findet ein zweiter und
letzter Zigeunerconcert daselbst statt.
sJm Hotel.AlteSRathhauS"shaben
vorgestern die von jeher sehr beliebten all­
wöchentlichen Concerte ihren Anfang ge-
nommen. Die concerürenden Mitglieder der
Curcapelle werden es sich auch in dieser Saison
angelegen sein lassen, den ausgezeichneten Ruf
dieser Concerte zu rechtfertigen und zu be­
festigen, und auch Herr Hotelier Dittrich wird
eS an Bemühungen nicht fehlen lassen, seinen
Gästen den Besuch der Concerte so angenehm
als möglich zu machen.
fGroßeS Radwettfahrems Im Falle
sich das Wetter morgen günstig gestaltet, wird
daS vom I. Teplitzer Radfahrerverein veran­
staltete Radwettfahren voraussichtlich einen
zahlreichen Besuch zu verzeichnen haben. Der
Beginn deS WettfahrenS ist auf 3 Uhr Nach­
mittag festgesetzt. Eine Reihe kostbarer Ehren­
preise, als ein Brillantting, eine Schatulle mit
Silberbesteck, Steh- und Taschenuhren, eine
Lederreisetasche rc. sind für das Wettfahren
gewidmet und in der Uhrenhandlung des Herrn
Otto Schulze in der Königsstraße ausgestellt.
fK a i s e r p a n o r a m a.s Die Manöverbilder,
welche diese Woche ausgestellt sind und allge-
meine Anerkennung fanden, bleiben noch bis
Sonntag den 8. d. zur Besichtigung. Vom 9.
bis 15. d. gelangt eine Wanderung durch
Steiermark zur Ausstellung und zwar von
Dürnstein über Murau, Fraunberg durch dar
„Gesäuse", vom Leopoldsteiner See nach Graz
u. s. w. Diese herrlichen Gebirgsscenerien,
welche nach der Natur wiedergegeben werden,
dürften wohl ein ganz besonderes Interesse auf
jeden Besucher ausüben und ist daher die Be­
sichtigung einem Jeden bestens zu empfehlen.
fNordböhmische Transversal,
b a h n.s Im Herbste dieses Jahres soll die letzte
Therlstrecke der von der Aussig-Teplitzer Bahn
erbauten nordböhmischen Transversallinie
Teplitz- Reichenberg ferttggestellt werden.
ES ist in Aussicht genommen, daß diese Strecke
in den bestehenden Bahnhöfen in Reichenberg
Anschluß findet und daß insbesondere nach der
Projectirten Umgestaltung des Reichenberger
Bahnhofes die Ausstg-Teplitzer Bahn den Per­
sonenverkehr auf der neuen Linie bis in den
Reichenberger Bahnhof führt. Zahlreiche
Reichenberger Interessenten verlangten nun,
daß die Ausstg-Teplitzer Bahn schon jetzt den
Personenverkehr in den Reichenberger Bahnhof
leite; allein gegenwärtig wären hiemit Schwierig-
ketten verbunden. Andererseits sind zur Umge-
staltung des Reichenberger Bahnhofes noch
Verhandlungen erforderlich, die eine geraume
Zeit in Anspruch nehmen dürften. Um aber
dem Wunsche der Reichenberger Interessenten
zu entsprechen, ist in den letzten Tagen eine
Entscheidung in dem Sinne getroffen wordm,
daß der Personenverkehr der Ausstg-Teplitzer
Bahn mitllerweile provisorisch in den gemein­
samen Bahnhof in Rosenthal geleitet wird.
Ferner wird oer Plan in Erwägung gezogen,
ob nicht durch Vermittlung der Züge der
Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Bahn eine
Ueberführung der Passagiere von der Aussig-
Teplitzer Bahn nach Reichenberg zu ermög­
lichen wäre.
lElektrische Bahn Brüx-JohnS«
dorfls Wegen des SttikeS der Kohlenarbeiter,
der Mele Gsengießereien und Walzwerke zum
Feiern zwang, kann die Schienenlieferung für
die elekttische Bahn Brüx- JohnSdorf nicht in
der vertragsmäßig festgesetzten Frist erfolgen.
ES wird deshalb Heuer bloß die Strecke Brüx-
Oberleutensdorf ausgebaut und erst
nächster Jahr die Strecke Oberleutensdorf-
JohnSdorf vollendet.
sU n s a l 1.3 Vorgestern fuhr ein Schlepp-
zug, bestehend auS Locomotive, Tender und 2
Waggons auf dem ZufahrtSgeleise zum Ge­
bäude deS städtischen Elektricitätswerkes, um
daselbst ausgeladen zu werden. Ueber dem
Schleppgeleise ist ein provisorischer Flaschenzug
errichtet, mittelst welchem die schweren Kessel»
und Maschinenbestandtheile aus den Waggons
herausgehoben werden. Am unteren Ende ist
ein mächtiger Haken befestigt. Letzterer mochte,
als der Zug darunter wegfuhr, ein wenig zu
tief herabgelassen sein, denn er verfing sich
durch einen unglücklichen Zufall an der Dach­
kante der ersten Güterwagens und schob einen
Thell dieses Daches nach rückwärts. Auf dem
Bremsersitz der zweiten offenen Wagens saß
der Verschubmeister Herr Heinrich. Der Dachtheil
gerieth nun, ohne daß Heinrich eS hindern
konnte, auf seine Knie und preßte seine Ober­
schenkel derart, daß er mehrfache ernste Quetsch-
ungen und Verletzungen erlitt.
sBrand.s In der im Souterrain be­
findlichen Wolferei der Wirkwaarenfabrik F. W.
Pilz in der Meißnerstraße brach auf bisher
unaufgeklärte Weife gestern Vormittag ein Brand
aus, welchem die in dem Locale befindliche
Wolle zum Opfer fiel. Die Teplitzer und
Czermack'sche Feuerwehr, welche mit den er-
forderlichen Schlauchwägen am Brandplatze er-
schienen waren und die Löscharbeiten unter
Benützung der Hydranten vornahmen, ver-
mochten erst nach längerer Zeit, das Feuer zu
dämpfen. Der angerichtete Schaden ist nicht
unerheblich.
sErdbeben.) AuS Graslitz wird ge­
meldet: In GraSlltz und Umgebung machte sich
ein Erdbeben wieder fühlbar. Den 2. und
3. d. wurden schwache Erdstöße verspürt. Mitt­
woch in der Nacht waren Stöße um Mittel-
nacht, dann 2 Uhr und 7 Uhr Morgens be­
merkbar. Der erste war der fühlbarste.—
Weiter wird unterm 5. d. gemeldet: Seit
gestern Nachmittags waren hier heftige Erdstöße
zu verspüren, deren Intensität gegen Morgen
zunahm. Der letzte Stoß wurde 6. d. um
8 Uhr 30. Min. wahrgenommen.
sEisenbahnzusammenstoß.s Der
von Pilsen abgehende Lastzug Nr. 73 kreuzt
in der Station Josephlhütte mit dem
von Eger um 10 Uhr 56 Min. Nachts ab-
gehenden gemischten Zuge, der in Pilsen um
3 Uhr Früh einlangt. In der Station befindet
sich eine Signalhütte, welche für die einfahren-
den Züge die Signale abgibt. Nachdem für
den Egerer Zug das Signal für die Einfahrt
richtig gestellt war, fuhr derselbe auch in der
Nacht zum 3. d. mit zum Glücke gemäßigter
Dampfkraft in die Station ein, gelangte jedoch
infolge falscher Weichenstellung, welche von
dem Welchenwärter knapp vor Einfahrt deS
Zuges gestellt worden war, auf ein falsches


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
7. Juli 1800.
Geleise und stieß daselbst auf den dort stehen­
den Lastzug. Infolge dieses Zusammenstoßes
entgleisten vom Personenzuge drei Per onen-
wagen und ein Güterwagen vom Lastzüge.
Der Weichenwärter Andreas Ficht! ist nach
dem Zusammenstoße entflohen und spurlos
verschwunden. Von dem reisenden Publicum ist
Peter Grün aus Brockoille schwer verletzt,
Paul Lizzi, Eugenio Bendetto, Joses
Mayer, Handlungscommis, und Emil Luh,
Kaufmann aus Trautenau, leicht verletzt worden.
Bom ZugSpersonal erlitten zwei Mann leichte
Verletzungen.
(Wolkenbruch, Hagelwetter und
B l i tz s ch l a 9 .] Während am Dienstag Abend
nach 8 Uhr hier schwarze Gewitterwolken auf-
zogen, ohne daß sich jedoch ein stärkerer Regen
einstellte, ging über zahlreiche Ortschaften des
Riesengebirges ein furchtbarer, mit
Hagelschlag vermischter Wolkenbruch
nieder, der an sich ungeheueren Schaden an­
richtete und durch die von ihm hervorgerufene
Ueberschwemmung den Charakter einer förm­
lichen Katastrophe annahm. Es liegen darüber
folgende Nachrichten vor: Großaupa 4. Juli.
Gestern um 7 Uhr Abends ging hier ein heftiger
Wolkenbruch nieder, es fielen Hagelkörner bis
drei Centimeter im Durchmesser und binnen
einer halben Stunde waren durch die mit un­
heimlicher Schnelligkeit anwachsenden Wasser«
fluthen die hölzerne Brücke, die Ufermauern
der Aupa und die Uferstraße theilweise ver­
nichtet. Ein Wohnhaus und große Holzvor-
räthe find weggeschwemmt. Der größte Theil
der Heuernte ist vollständig zu Grunde gerichtet,
ebenso sind zahlreiche Kartöffeläcker verwüstet.—
Trautenau, 4. Juli. Gestern Abend ging
hier ein Wolkenbruch nieder. Die hochgehenden
Fluthen gefährdeten arg die Stadt, so daß die
Feuerwehr in Action treten mußte. Das Wasser
stieg über zwei Meter hoch, fiel jedoch rasch
wieder.— Hohenelbe, 4. Juli. Gestern
Nachmittag zwischen 5 und 6 Uhr ging über
unsere Stadt und Umgebung ein großer Wolken-
bruch, begleitet von einem heftigen Gewitter
nieder. Kaum hatte der Regen etwas nach­
gelassen, setzte ein hier nie erlebter Hagelsturm
ein. ES fielen Schlossen in der Größe von
Haselnüssen und Taubeneiern und zertrümmerten
viele Fensterscheiben, ja es wurden sogar Dächer
durchgeschlagen. Ein großer Theil der Ernte
hier und in der Umgebung wurde zerstört. Ein
Arbeiter ist in der Erbe ertrunken. In
N i e d e r h 0 f wurden vier Häuser zerstört,
die ganze Straße bis zum Ehinger in Ober-
Langenau weggerissen; ebenso alle Brücken und
Stege. In Schwarzenthal wurde ein
Haus z-rstört. Der Schaden in der ganzen
Umgebung ist ungeheuer. Die Schulkinder aus
Hohenelbe, welche gerade einen Ausflug nach
dem Schwarzenberge gemacht hatten, wurden
durch das Unwetter von der Heimkehr abge­
schnitten und mußten in Schwarzenthal über­
nachten. Ihr Ausbleiben erregte in Hohenelbe
nicht geringen Schrecken.— Kamnitz, 4.Jul.
Gestern Nachmittag ging über unsere Gegend
ein kurzes, aber umso heftigeres Getoitter nieder;
wurden doch kurz hintereinander 16 Schläge
gezählt. Beim Besitzer des Gasthauses „Zum
Bad" in Höllengrund, Herrn Dörre, schlug der
Blitz in die Scheune, zündete und äscherte die­
selbe ein. Eine Gesellschaft von ca. 50 Studenten
aus Löbau befand sind auf einem Ausfluge in
unsere Gegend. 30 Studenten bftuchten den
Tollcnstein, während sich die übrigen nach
Kamnitz begaben. Die Studenten befanden sich
zur Zeit des Gewitters gerade auf dem Schloß-
berge, als ein Blitzstrahl in den Thurm her-
niederfuhr, den Wirth, Herrn Jtze, und einen
Studenten, den 15jährigen Erich Wagner,
t ö d t e 1 e und einen Studenten schwer betäubte.
—_ Das Unwetter trat am Mittwoch in noch
größerem Maße in Mähren auf. Schon
in den Nachmittagsstunden war die tele­
phonische Verbindung mit Wien auf allen
Linien unterbrochen und konnte der Verkehr
nicht wieder aufgenommen werden. Die
Eisenbahnzüge von Wien sind durchwegs mit
einer beträchtlichen Verspätung angekommen.
Die starken Niederschläge machten sich bei unS
am Mittwoch in einer bedeutenden Temperatur­
abnahme bemerkbar.
(Unter der Rubrik „Diebstahl'j
haben wir am 30. d. die Notiz gebracht, nach
welcher ein gewisser Karl Beer,, beschäftigungs­
loser Fleischergehilfe, dem Herrn Bergwerks«
besttzer Josef Schwenke gehörige Geräthschaften
im Werthe von 80 K entwendet hätte. Ersterer
ersucht uns, diese Notiz dahin richtig zustellen,
daß er weder beschäftigungsloserFleischergehilfe
ist, noch Geräthschaften überhaupt entwendet
habe und auch nicht verhaftet wurde. Die über
den Diebstahl gepflogenen Erhebungen sind im
Zuge und wir werden seinerzeit das Resultat
bekannt geben.
sKleine Nachrichten ausBöhmen.j
Am 30. v. M. wurde die Localbahn
Tirschnitz-Schönbach, welche den indu«
striereichen Wildsteiner Bezirk in Nordwestböhmen
durchzieht, für den allgemeinen Verkehr eröffnet.
Schönbach ist wegen seiner hervorragenden
Musikinstrumentenfabrik allgemein bekannt.—
Die Bezirkshauptmannschast in Trautenau
hat die Beseitigung der schwarz-
roth-goldenen Ortstafeln in den
Gemeinden Jungbuch, Ober-Altstadt und Hart-
mannsdorf angeordnet.— Wie wir vor Kurzem
berichteten, ließ der Z^kower Stadtrath an
mehreren Plätzen des auf dem ZiLkabcrge neu
errichteten Parkes und der daselbst befindlichen
Restauration rothweiße Placate mit der Auf-
schlift: „Zde se nemecky nemluvi“ („§ieI
wird nicht deutsch gesprochen*) an­
bringen. Dieser Tage wurde nun, wie
die „dlarodni Listy“ melden, dem Zizfotoer
Bürgermeister Ed. Zdarsky von der k.k.Po!izei-
direction in Prag eine Zuschrift übermittelt, in
der er aufgefordert wird, die Placate binnen
24 Stunden entfernen zu lassen,
widrigenfalls sie von Amtswegen beseitigt
werden. Da diesem Auftrage nicht entsprochen
wurde, wurden die Placate von Polizeiorgan an
entfernt. Wie. die „Narodni Listy“ weiter
ausführen, wird gegen diese Anordnung der
Polizeidirection ein Recurs an die Statthalterei
überreicht werden.— Seit einiger Zeit ist der
Brettsäge-Besitzer Ueberla in Trautenau
mit dem Fällen eines auf Hohenbrucker Grunde
befindlichen schlagbaren Waldes beschäftigt. In
zahlreichen Bäumen fanden die Arbeiter Pro-
1 c c t i l e aus österreichischen und preußischen
Gewehren, selbst auch stählerne Mantelbestand'
theile von Hohlgeschossen. Die Anzahl der
bisher beim Fällen und Zersägen der Bäume
gefundenen Kugeln, welche aus dem Gefechte
vom Jahre 1866 herrühren, beträgt bereits
einige Hundert.— Am 24. v. M. nach 10 Uhr
Nachts vernichtete ein im Dorfe K u r s ch i n
(BezirkTepl) ausgebrocheneS Schadenfeuer
sieben Wohngedäude und drei Scheuern. Die
Eatstehungsursache ist unbekannt. Dem mit
10000 K bezifferten Schaden steht eine Ver­
sicherungssumme von nur 8000 K gegenüber.
— Am 25. v. M. nach 11 Uhr Vormittags
brach auf dem Heuboden des Wohnhauses
Nr. 22 in Sattl (BezirkEger) Feuer aus,
das nebst diesem Objecte noch drei Bauern­
wirthschaften und vier Häuschen vernichtete.
Auch der Dachstuhl auf dem Schulgebäude
fing schon an zu brennen; das Feuer wurde
aber zum Glücke gelöscht und so die Gefahr
für eine große Anzahl benachbarter Häuser
beseitigt. Obwohl beinahe sämmtliches Vieh,
viele Einrichtungsstücke und Geräthschaften ge­
rettet wurden, ^eträgt derGesammtscyaden doch
etwa 52.000 K, die Versicherungssumme erreicht
abe. nur 18 882 K. Bei tut Löscharbeiten
stürzte ein Feuerwehrmann von der Leiter und
verletzte sich am rechten Fuße. Allgemein wird
vermuthet, daß ein 18 Jahre alter Hütjunge,
der vor dem Äusbruche des Feuers auf dem
Heuboden beschäftigt war, den Brand verursacht
habe.— Am 1. d. Früh um halb 5 Uhr be­
merkten einige Frauen, die mit dem Dampfer
nach Aussig fahren wollten, in der Wartehalle
der Dampsschiffstation Großpriesen einen
fremden, gutgekleideten Herrn, der, den Kopf
in die Hand gestützt, bewegungslos auf der
Bank saß, Gesicht und Brust mit Blut
bedeckt. Anfangs glaubte man, der Herr sei
vielleicht in trunkenem Zustande gestürzt und
habe sich dadurch einige Verletzungen zugezogen.
Bei genauerem Nachsehen fand man jedoch bei
ihm ein Täschchen, in dem ein Revolver steckte,
weshalb man sogleich die Anzeige beim Ge­
meindeamts und-dem k. k. Gendarmerie-Posten-
Commando erstattete. Nun wurde festgestellt,
daß der Fremde i.r der Nähe der' rechten
Schläfe eine erbsengroße Schußwunde habe,
trotzdem aber noch gehen und sprechen konnte.
Nach seiner Aussage ist er der 67 Jahre alte
Meierhofspächter Otto Robert aus Warten­
berg bei Niemes. Er war Abends zuvor um
10 Uhr mit dem Schifte von Lobosttz gekommen
und hatte sich in der Wartehalle niedergelegt,
wo er sich nach kurzer Ruhe mittelst des
Revolvers eine Kugel m den Kopf jagte. Diese
durchbrach jedoch die Schädelknochen nicht, und
der Unglückliche behielt noch so viel Kraft und
Besinnung, den Revolver, in dem noch vier
Patronen stack-n, wieder in das Ledertäschchen
zu stecken. Später wurde er bewußtlos; die
Morgenkühle brachte ihn aber wieder etwas zu
sich. Es wurde nun unverzüglich dessen Ueber-
führung in daZAussiger Krankenhaus veranlaßt.
Der Beweggrund zu der unseligen That konnte
nicht ermittelt werden.— Am Samstag hat
sich in R e i ch e n b t r 3 ein Schüler der
Werkmeister-Abtheilung der dortigen Staats­
gewerbeschule aus gekränktem Ehrgeiz er­
schossen. Der Umstand, daß ein Professor
dessen Heft vor den anderen Schülern zerriß,
wiewohl der Gemaßrcgelte ein sehr guter
Schüler war, trieb ihn in den Tod. Bevor
der Schüler seinem Leben ein Ende machte,
schrieb er einem Collegcn einen Brief, in
welchem er ihn bittet, seine Eltern in schonendster
Weise von dem Selbstmorde zu verständigen.
— Im „Hotel Schilt" in Karlsbad wurde
Mittwoch der von der Wiesbadener Polizei
verfolgte Hochstapler I. A. Berliner-Geber
verhaftet. Er gibt an, der Sohn eines
GeneralconfulS in Odessa zu sein, stammt aus
Warschau und ist russischer Unterthan. Er ist
beschuldigt, in Wiesbaden Urkundenfälschungen
und Betrügereien verübt und mehreren
Leuten unter listigen Vorspiegelungen große
Geldbeträge herausgelockt zu haben.— Am
29. v. M. gegen 11 Uhr Nachts brach im
Hause des WagnerSMachan inTrebeschow
(Bezirk Nachod) Feuer aus, dem 21 Wirth­
schaftsgebäude sammt Vorräthen, dann daS
Vieh zum Opfer fielen. Der Gesammtschaden
beträgt etwa 50.300 K; die Versicherungs­
summe aber nur 19 200 K.— Wie der
„Deutschen Leip. Ztg." aus Schloß Bösig
gemeldet wird, stieß sich der Landwirth Queisser
aus Wobern bei Hirschberg am 24. v. M. bei
einem Sturz Spitze und Rohr seiner Tabaks­
pfeife so unglücklich in die Rachenhöhle, daß
er einige Tage darauf den erlittenen Ver­
letzungen erlag.— Am 1. d. Abends stürzte
sich die 17 Jahre alte Beamtenstochter Anna
S z e g ö aus Steinamanger, welche mit ihrer
Mutter in Franzensvad zur Cur weilte,
von dem zweiten Stockwerke eines Hauses in
der Louisenstraße auf das Pflaster, wo sie mit
zerbrochenen Annen und zerschmettertem Kiefer
liegen blieb. Trotz aller Bemühungen der Aerzte
gab die Unglückselige nach qualvollen Leiden
am andern Tage ihren Geist auf.
(Obsternte-Aussichten im Elbe­
thal es. Das Obst steht m der Elbegegend
ungleich. Manche Sorten versprechen bessere,
manche weniger gute Ernte. Kirschen gibt
es in der Elbeaegend sehr viel, während die
höheren Lagen schwächere Ernte ergeben. Die
Pflaumen sind vielfach abgefallen, doch sind
in einzelnen Gegenden die Ernteausstchten recht
gut. Auch bei Äepfeln und Birnen ist ein
starker Fall bemerkbar. Der Wein befindet
sich in der Blüthe und steht vielversprechend, er
braucht jetzt nur warmes Wetter.
(Berechtigung der Maurer­
meister in den „ausgenommen« n"
£: e tt.j Der Vorstand dcS „Vereines der
Bangster im Königreiche Böhmen" macht unS


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 9 ]
Seite S.
7. Juli 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
Mittbeiluna: Gemäß§ 3 Abs. 4 des
832 vom 26 December 1891 R.-G. Nr. 193
Wen die nach diesem Gesetze concessiomrten
Maurermeister in den„auSgenommenen- Orten
Krag sammt Borstädten, Pilsen. R-rchenberg,
Karlsbad. T e p l i tz- S ch ö n a u, Manenbad.
FranzenSbad) die m ihr Fach einschlagenden
Arbeiten selbständig nur an solchen Bauten
ausführen, welche nicht die Mitwirkung der-
fchiedener Baugewerbe bedingen, wie z. B.
bloße Mauern, Quermauern, Reparaturen,
Mauerdurchbrechungen u.dergl. Diese gesetzliche
Bestimmung wird jedoch nicht beobachtet. Ueber
Ansuchen der BereinsvorstandeS wurden die
Magistrate in Prag und Reichenberg, dann
jene BezirkShauptmannschaften, in deren Bezirke
.auSgenommene- Orte liegen, von der Statt-
Halterei angewiesen, eifrig darum Sorge zu
tragen, daß betreffs dieser Orte die Bestimmung
LeS 4. Abs.§ 3 deS erwähnten Gesetzes be­
achtet werde, und daß Uebertretungen dieser
Bestimmung strenge bestraft werden. Die Ein-
gäbe deS BereinsvorstandeS hat die Statt­
halterei zugleich mr den LandeSauSschuß geleitet
behufS geeigneter Veranlassungen in Betreff
der weiteren Bitte des Vorstandes, daß die
erwähnte Bestimmung den Gemeindevertretungen
Md Bauämtern der „auSgenommenen- Orte
in Erinnerung gebracht werde mit dem Auftrage,
leine nachdem erwähnten Gesetze concessiomrten
Maurermeister zur Ausführung von Hochbauten,
noch zur Ausführung von Maurerarbeiten,
welche die Mitwirkung verschiedener Baugewerbe
bedingen, zuzulassen, beziehungsweise bei Ver-
aebungen eigener Bauprojekte auf diese Be­
stimmung Rücksicht zu nehmen.
sZoll- Enquöten.j Die Handels- und
Gewerbekammer gibt hiemit bekannt, daß die
Enqusten über die Zolltarifclassen für Colonial-
Waaren, Gewürze, Südfrüchte, Tabak, ferner
für die Position Reis am 11. Juli, für
fette Oele am 12. d., für Mineralöle, dann
Braunkohlen- und Schiefertheer am 13. d.,
für Thonwaaren a m 14. d., für Holz und Holz-
waaren am 19. und 20. d. in Wien im
Sitzungssaale der Handelskammer stattfinden
werden. Die Einladungen hiezu werden dem­
nächst an die Interessenten ergehen. Die En-
gasten über Bier, Spiritussen, Hopfen, Malz,
Flachs, Hanf und Jute, welche für den 16.,
17. und 18. d. angesetzt waren, dürften wahr­
scheinlich auf einen späteren Zeitpunkt verschoben
werden.
sSchutzrayon für die Trink-
Wasserleitung in Postelberg.) Das
Revierbergamt Brüx hat im Einvernehmen mit
der Bezirkshauptmannschaft Saaz über das von
der Stadtgemeinde Postelberg beim Revierberg­
amte eingebrachte Ansuchen um Bewilligung
eines innerhalb seiner Angrenzung den Schurf-
und Bergbaubetrieb ausschließenden Schutz-
raumes für das die Trinkwasserleitung der
Stadt Postelberg speisende Quellengebiet auf
Grund der 1899 gepflogenen örtlichen Er­
hebungen und des hierüber abgegebenen Gut­
achtens der geologischen und bergbaukundigen
Sachverständigen aus öffentlichen Rücksichten
bewilligt und den Schutzraum festgelegt. Das
Erkenntniß stützt sich auf das große öffentliche
Interesse der Wasserversorgung der Stadt
Postelberg durch die gegenständliche Quellen­
fassung, welchem öffentlichen Interesse gegen­
über dar öffentliche Interesse an der Gewinnung
der innerhalb des Schutzraumes vorhandenen
Kohlenflötze derzeit zurücktreten muß.
«m.„J. ruppenübungen.j Zuden heurigen
Militärmanövern im nördlichen Böhmen wird
«le Theresienstädter Garnison mit dem
3. Bataillon des Infanterie-Regiments Nr. 94
von Turnau am 6. August, von Theresienstadt
m die UebungScantonirung nach Brüx ab­
rücken. Das feldmäßige Schießen dieser Truppen
mdet bei K o m o t a u statt; sodann erfolgen
reizügige Uebungen zurück über Saaz, Brüx,
Aussig, Leitmeritz, Auscha. Der
der diesjährigen Divistonsmanöver im
nördlichen Böhmen erfolgt am 4. September in
der Gegend zwischen Auscha und Dauba.
Aus Brüx wird bezüglich der erwähnten
Divisionsmanöver berichtet: Im Monate August
wird unsere Stadt 2000 Mann Militär der
verschiedenen Truppengattungen und zwar
Infanterie, Cavallerie, Artillerie und Pionniere
beherbergen. Der erste Theil dieser Truppen,
welche im Becken zwischen Komotau, Brüx,
Bilin und Teplitz eine Divisionsübung abhalten
werden, trifft am 7. August» von Komotau
kommend, hier ein, besteht aus dem 94. Infanterie-
Regiment, einer halben Batterie Artillerie und
einer halben Escadron Cavallerie. DaS Militär
wird in der hiesigen Kaserne und in den Schulen
untergebracht werden. Die Officiere sollen bei
Privaten Unterkunft finden, weshalb von letzteren
schon jetzt die bezüglichen Anmeldungen beim
Brüxer Polizeicommissariat gemacht werden
können. Später, sobald die genannten Truppen
nach Bilin abgerückt sind, trifft hier das
92. Infanterie-Regiment ein. Die Uebungen
werden am 7. August beginnen und 28 Tage
dauern. Die combinrrten Truppen steheri unter
dem Befehle Sr. Durchlaucht des Feldmarschall-
lieutenantS Prinzen Windischgrätz, deS Corps-
commandanten Globus, des Brigadegenerals
Ritter von Geißler, des Obersten von
PoniatowSki rc.
(Schutz der Naturdenkmäler.) In
dem letzten im Juni dieses Jahres erschienenen
Hefte der „Mittheilungen des Nordböhmischen
ExcursionSclubs in Leipa" ist unter dem Ein­
gangs angegebenen Titel eine Abhandlung ver­
öffentlicht, welche der Beachtung weiterer Kreise
in hohem Maße werth ist. Sie stammt aus
der trefflichen Feder deS Professors A. P au dler.
Anknüpfend an gleiche Bestrebungen im Deutschen
Reiche tritt Paudler für den Schutz der Natur­
denkmäler in warmer und überzeugender Weise
ein. AIS solche „Naturdenkmäler- erscheinen
nicht nur einzelne alte Bäume, welche häufig
in Sage und Geschichte eine bedeutsame Rolle
spielen, oder welche einen seltsamen Schmuck
der Landschaft bilden, sondern auch ganze
Waldpartien; zu diesen Naturdenkmälern ge­
hören interessante Felsgebilde und Hügelformen,
einsame Waldthäler und Bergschluchten, Wasser-
fälle, ja auch ganze Landschaften. In der Ab­
handlung PaudlerS wird einerseits eine ganze
Reihe von Beispielen aus Nordböhmen an­
geführt, in welchen bedauerlicher Weise seltene
Naturdenkmäler dem Untergänge anheim­
gefallen sind. So die ehrwürdige und weit­
bekannte Ratsch-Eiche beiSakschen; die Teufels­
mauer, welche sich von der Horka bei Keffel
meilenweit bis zu den beiden Bösigbergen fort­
zieht, ein wahres Naturwunder, ist fast gänzlich
zerstört. Solcher Beispiele werden noch mehrere
angeführt. Andererseits wird jedoch gezeigt,
wie es erfreulicher Weise in einzelnen Fällen
gelungen ist, solche Naturdenkmäler zu erhalten.
Dies war in einer Reihe von Fällen das Ver­
dienst des Clubs und insbesondere des Pro­
fessors Paudler selbst. Vor Allem verdient
hervorgehoben zu werden, daß es den Be­
mühungen des Clubs gelungen ist, daß die
Eisenbahn von Leitmeritz nach Leipa nicht durch
den Hüllen gründ geführt worden ist. Der
Höllengrund, in unmittelbarer Nähe von Leipa
gelegen, ist ein solches Juwel landschaftlicher
Schönheit, daß man weit in deutschen Landen
herumwandern kann, ehe man etwas ihm Ver­
gleichbares antrifft. Der romantische und
poetische Reiz dieses Felsen- und Waldthales
wäre zerstört worden, wenn die Eisenbahn
durch dasselbe geführt worden wäre. Aber
auch das Verdienst der Präger „Bohemia- um
die Erhaltung des Basaltfelsens Workotsch
bei Aussig wird gebührend hervorgehoben. Die
„Boh.- war es, oie die Anregung zur Rettung
des herrlichen Säulengebäudes vor dem Schicksale
eines Steinbruches gab, und der Stadtgemeinde
Aussig gebührt das Verdienst, dieser Anregung
alsbald durch Einstellung des Steinbruches
entsprochen zu haben. So gelang den Be­
mühungen des Clubs und deS Professors
Paudler die Rettung einer Eibe in B.-Kamnitz,
der alten Linde bei dem Lehngerichte in Hielgers-
dorf, des „großen Steines- auf dem Vogelberge
und Anderes mehr. Bekanntlich besitzen auch
wir in unserer Gegend zahlreiche derartige
Naturdenkmäler, wie die-„Wasserbuche,- die
„Bildeiche,- die „Wolfsteine- rc.
sEin Hausfreunds in mehr als
50.000 Familien ist heute die Wellenbad­
schaukel, deren regelmäßiger Gebrauch die
Gesundheit stählt und erhält. In kranken Tagen
bietet sie dem Wasserfreund durch ihr Vollbad,
Kinderbad, Sitzbad und Schwitzbad gleichsam
die Hausapotheke, mit deren Hilfe er die Heil­
kraft deSWafferS in den verschiedensten Formen
zur Anwendung bringt. Die allgemeine Beliebt­
heit dieser Wanne geht schon daraus hervor,
daß nach weniger als 5% Jahren, am 12.
Jänner 1900, die 50.000ste Wellenbadschaukel
zum Versandt gelangen konnte. Ein ständiges
Lager dieser beliebten Wannen, sowie auch
aller anderen Badeapparate unterhält hier die
Firma Franz K a u e r, Bahnhofstraße. (Siehe
Inserat.)
(„Der Conducteur-.) Von dem
officiellen CourSbuche der österreichischen Eisen­
bahnen (Verlag R. v. Waldheim in Wien) ist
soeben der Juli-Band erschienen, der, wie
immer, in übersichtlichster Anordnung die Fahr-
Pläne aller österreichischen und ungarischen Eisen­
bahn-, Post- Und Dampfschiffcourse, einen
Führer in den Hauptstädten und für die Haupt­
routen, Reiseverbindungen nach allen wichtigen
Orten des In- und Auslandes, vortreffliche
Eisenbahnkarten Oesterreich. Ungarns und Mittel-
europas, sowie zahlreiche für den Reisenden
höchst schätzenSwerthe Daten bringt.
Settenz, 6. Juli. (Sterbefall.)
Heute Früh verschied hier die Private Frau
Karoline Endisch im 67. Lebensjahre. Die
Leiche der Verblichenen wird Sonntag, den8.d.
Nachmittags 4 Uhr im Trauerhause, Settenz
Nr. 14, eingesegnet und sodann auf dem katho­
lischen Friedhofe in Teplitz in der Familien­
grabstätte zur ewigen Ruhe bestattet.
Kleinaugezd, 4. Juli. (Gartenfest.)
Sonntag den 8. d. veranstaltet die Ortsgruppe
Kleinaugezd des Bundes der Deutschen unter
Mitbetheiligung sämmtlicher deutscher Vereine
deS Ortes im Garten des Herrn Josef Nake
ein Volksfest, welches durch einen Festzug mit
Radfahrer-Blumencorso eingeleitet wiro. Am
Festplatze sorgen Musik- und.Gesangsvorträge,
turnerische Aufführungen, ein Weltmuseum,
amerikanisches Carouffel u. a. für Unterhaltung.
Abends Äartenbeleuchtung.
Tischau, 7. Juli. (Fahnenweihe.)
Am 15. Juli findet hier das Fahnenfest deS
Franz Josef Fügner-Militär-Veteranen-VereineS
statt. Das Festprogramm umfaßt Folgendes:
Am Vorabend Samstag den 14. d.:
Zapfenstreich mit Fackelzug und Ständchen bei
der Fahnenpathin Frau Bertha Fügn er.—
Sonntag den 15. d.: Tagwache, Empfang der
Vereine und Deputationen, um '/,10 Uhr Vor»
mittags: Aufstellung der Vereine und um
11 Uhr Vormittags: Abmarsch auf den Weihe­
platz. Daselbst Begrüßungsrede, hierauf Feld­
messe und Weihe der Fahne; nachher Festzug
durch den Ort und Auflösung am Rallirungs-
platze. Nachmittag um 1 Uhr: Festtafel im
Gasthause des Herm Josef Kunert (ä Couvert
2 Kronen). 7,3 Uhr: Aufstellung der Vereine
wie Vormittag und Abmarsch zum Concertplatz
im Garten des Herrn Wenzel MoLny. Eintritt
L Person 40 Heller, Uniformirte 20 Heller.
8 Uhr Abends: Festball im Saale d:S Herrn
Josef Eichler. Eintritt 2 Kronen.
.Mariaschein, 4. Juli. (Deutscher
Arbeiterbund.) Sonntag fand im Schützen­
hause unter Vorsitz des Herrn A. Schneider
die Gründung des hiesigen, bis jetzt aus 76
Mitgliedern bestehenden deutschen ArbeiterbundeS
statt, bei welcher Herr Abg. Stein aus Eger
einen Vortrag hielt.
Sobochleben, 4. Juli. (Das erste
deutsche Distanzwettgehen,) welches
am Sonntag stattfand, nahm einen sehr be-
ftiedigenden Verlauf. Die Gesammtstrecke Soboch-
leben-Fibichschänke (Saara) und zurück, im
Ganzen 19 6 Kilometer, wurde von den besten
Gehern in 2 bis 2% Stunden zurückgelegt.
Den ersten Preis errang Herr Albert Riehr
aus Teplitz- Schönau, welcher die Strecke in


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 10 ]
Seite lO.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
7. Juli 1900.
2 Std. I Min. 30 See. zurücklegte, den zweiten
Herr Max Huber aus Kulm (2 Std. 7 Min.
50 See ), den dritten Herr Franz Walter aus
Teplitz-Schönau (2 Std. 12 Min.) Außerdem
erhielten belobende Anerkennungen für ihre
Leistungen die Herren: Karl Kühnel aus Ausstg
(2 Std. 20 Min. 50 See.), Karl Schuster
aus Mariafchrin (2 Std. 21 Min. 30 See.)
und Fritz Kürti aus Mariaschein (2 Std. 24
Minuten.) Seitens der Bevölkerung des Be-
zirkeS, sowie der Nachbarbezirke wurde dem
Unternehmen großes Interesse entgegengebracht.
An den verschiedensten Punkten der Äerarial-
straße, besonders in den Controlstationen
Sobochleben, Arbesauer Post undFibich hatten
sich Hunderte von Zuschauern eingesunden,
welche besonders die besten Geher mit lebhaften
Zurufen begrüßten.
Graupen, 4. Juli. (Heidelbeerfest.)
Das allbekannte »Heidelbeerfest- auf dem
Mückenberge wird dieses Jahr Sonntag den
15. Juli gefeiert werden. Da sich schon seit
Jahrhunderten Alt und Jung zu dieser Feier
zahlreich eingesunden, wird wohl auch diesmal
das ehrwürdige, inmitten der immergrünen
Fichtenhaine malerisch gelegene St. WolfgangS-
kirchlein am obgenannten Tage von zahlreichen
Besuchern umlagert sein.
- 2- Bi lin, 5. Juli. (Ueberfahren.
Vermißt.) Am Samstag wurde das 1'/»
Jahre alte Kind des Bergarbeiters Gärtner in
der Brüxer Vorstadt von einem Fiaker über­
fahren. DaS Kind erlitt einen Beinbruch und
mehrfache kleinere Verletzungen. Gegen den
Kutscher sowie gegen die Mutter des Kindes
wurde die Amtshandlung eingeleitet.— Die
beim Oekonomen Herrn Hutter in Ugest be>
dimfiete Emilie Nowak wird feit Dienstag
vermißt. DaS Mädchen trug sich in letzter Zeit
mit Selbstmordgedanken.
2 Bilin, 4. Juli. (Prokopifeier.—
Raufexceß.) Das Namens fest deS Schutz-
patroneS der Bergleute wurde hier Mittwoch
feierlich begangen. Um 9 Uhr Früh rückte die
Knappschaft der fürstlichen Rudiayzeche mit
Musik in die Kirche ab und um 10 Uhr Vor­
mittags fand gleichfalls ein Gottesdienst für
die Belegschaft der Emeranzeche in der Erz-
decanalkirche statt, nach dessen Beendigung die­
selbe unter klingendem Spiele ihrer Bergcapclle
aus Tfchaufch vor ihrem Beamtenkörper am
Ringplatze defilirte. Nachmittags fand ein gut-
besuchteS Concert dieser Capelle im Garten »Zum
Fürsten Clary* statt.— Vorigen Sonntag
Nachts kam eS am Ortsplatze in Hostomitz
zu einem Zusammenstoß zwischen Dragonern
und Civilisten, bei welchem auch mehrere Re-
volverfchüsse fielen. Einem der Bethciligten
wurde der Hut durchschosfm, der Kutscher Franz
Rafiler wurde durch einen Steinwurf nicht un-
erheblich verletzt. Den Anlaß zu diesem Excesse
gab die Verweigerung des Einlasses der Dra­
goner in den Tanzsaal im Gasthause deS
Herrn Herklotz.
Bilin, 4. Juli. (Sololisten im
deutschen Sprachgebiet.) Tschechische
Blätter bringen längere Berichte über angebliche
Uebergriffe der Behörden und Unterdrückung
der tschechischen Minoritäten. Den Berichten zu­
folge beabsichtigte auch der hiesige „Sokol" am
1. d. ein öffentliches Schauturnen mit Concert
und Tanzunterhaltung zu veranstalten, doch
wurde dieses Fest angeblich unter dem Drucke
der hiesigen Deutschen vereitelt. AIS am Sonn­
tag der Obmann des „Sokol" in der „Czamara"
Wer den Marktplatz ging, wurde er von einem
Wachmann gestellt und auf die Polizeiwachstube
geführt, von wo er erst nach vollzogenem Rock­
wechsel mit der Drohung, daß er im Wieder­
holungsfälle eine Geldstrafe erhalten würde, ent-
lassen worden sein soll.
□ Sofien Matt, 4. Juli. (Titel-
verleihung.— ®üt Act der BoS-
heil.) Gelegentlich der mit 1. Juli l. I.
erfolgtm Regulirung der GehaltSbezüge der
Forstbeamten der hiesigen Domäne wurde von
Seiner Excellenz oem Herrn Grafen Ledebur
dem bisherigen Material-RechnungSführer der
hiesigen Dampfbrettsäge, Herrn W. Schwanzar,
in Anerkennung dessen ersprießlicher Dienst­
leistung der Titel eines Brettsägeverwalters
verliehen.— Dem Herrn Karl Haspel Nr. 7
in Tschentschitz wurden vorige Woche auf einem
Felde nächst des DonnersbergeS von bübischer
Hand drei schon mehrere Jahre tragende schöne
Kirschbäume durch Abhauen der Rinde ring-
um den circa 20 Centimeter im Durchmesser
haltenden Stamm beschädigt und so deren
weiteres Fortkommen unmöglich gemacht. In
Hinsicht auf das anerkennenswerthe gemein-
nützige Wirken deS Herrn Haspel als OrtS-
vorsteher, Mitglied der hiesigen Gemeinde­
vertretung und Commandant der Tschentschitzer
Feuerwehr erscheint eS unbegreiflich, wie dieser
Mann so angefeindet und an seinem Eigenthum
auf so heimtückische Weise geschädigt werden kann.
Ossegg, 3. Juli. (SalesiuShöhe.
— D e l e g i r t e r.) Zu den herrlichsten,
idyllisch gelegenen Punkten der Gegend gehört
zweifelsohne die auf einem Felsen oberhalb
Ossegg gelegene SalesiuShöhe (482 Meter), zu
Ehren deS AbteS SalestuS Krüger so benannt,
der hier einen bequemen Stiegenaufgang und
ein Gloriett errichten ließ. In früheren Jahr­
zehnten von Einheimischen und Fremden stark
besucht, wurde die SalesiuShöhe allmälich vom
heranwachsenden Hochwald immer mehr und
mehr eingeengt und die Aussicht beschränkt;
auch wurde oaS hölzerne Gloriett schadhaft
und der Aufstieg gefährlich. Im heurigen
Frühjahr nun ließ der Abt Meinrad Sieg! den
Aufgang, sowie die Barrieren restauriren, bezw.
neu herstellen und wird wohl auch in nicht
allzu ferner Zeit der Hochwald in unmittelbarer
Nähe des Aussichtspunktes gelichtet werden.—
Die Handels- und Gewerbekammer in Reichen­
berg hat den hiesigen Marklvorsteher und lang­
jährigen GenossenschaftLvorstand Herrn Franz
Pampam als Delegirten zum Besuche der
Weltausstellung in Paris bestellt und wird
derselbe seine Reise behufs Studiums der Ver­
hältnisse des Kleingewerbes im Juli unter­
nehmen.
-o- Oberleutens dorf, 2. Juli.
(Grundsteinlegung deS Armen-
und SiechenhauseS.) Sonntag den
1. Juli fand hier die feierliche Grundsteinlegung
des neu zu erbauenden Armen- und Siechen­
hauseS statt. Anwesend waren die gesummte
Stadtgemeindevertretung und die drei hiesigen
Männergesangvereine. Die Weiherede hielt
Herr Dechant P. Karl Rihl. Derselbe brachte
in seiner Rede seine herrliche Begabung, vom
Herzen zu Herzen zu sprechen und seine zahl­
reiche Zuhörerschaft durch seine auf das Gemüth
tief einwirkenden Ausführungen auf das Mäch­
tigste zu bewegen, im vollsten Maße zur
Bethätigung. In beredter Sprache schilderte
der Redner, wie die Armenpflege in Ober-
leutenSdvrf, mit kleinen Anfängen beginnend,
dank dem Opfersinne edler Wohlthäter gegen­
wärtig in einer so auSgiebigen Weise ausgeübt
werden kann. Mit der Schöpfung dieses Ge-
bäudes, dessen Aufführung bedeutende Summen
beansprucht, beweist die Stadtvertretung, daß
sie, dem Zuge der Humanität folgend, das
Wohl der Bevölkerung im Auge hat. Sie hat
dieses Gebäude errichtet zum Gedächtniß der
70. Geburtstagsfeier unseres erhabenen Mon­
archen. Damit hat sie nicht nur den humanitären,
sondern auch den patriotischen und dynastischen
Gefühlen, die jeden Einzelnen der Vertretung
durchdringen, Ausdruck verliehen. Er hob
hervor, daß ein besonderer Dank auch dem
Besitzer der Fideicommißherrschaft, dem Herrn
Grafen Gino Waldstein, gebühre für die
Schenkung deS Baugrundes an so herrlich
gelegener Stelle. Herr Bürgermeister F. X.
KlauSnitzer brachte sodann die Gedenk-
schrift zur Verlesung, die in dem Grundstein
verwahrt wurde. Vor der Weiherede und nach
den üblichen Hammerschlägen wurden von den
anwesenden Gesangvereinen Weihechöre gesungen.
Oberleutensdorf, 2. Juli. (DaS
Jubiläum eines Veteranen.) Am
24. v. feierte der hier wohnhafte k. und k.
Lieutenant i. R. Herr Bernard N e u b e r das
40jährige Jubiläum der Verleihung der goldenen
Tapferkeitsmedaille, aus welchem Anlaffe dem
Jubilar von den k. u. k. Officieren in Reserve
der politischen Gemeinde Oberleutensdorf eine
Ehrung zu Theil wurde. Vormittags wohnte
Herr Lieutenant Neuber mit den k. u. k.
Reserveofficieren dem feierlichen Hochamte an.
Hierauf wurde ihm ein prachtvoll gearbeiteter
Ehrensäbel als ehrendes Andenken an den Tag
überreicht. Herr Lieutenant Neuber ist einer
der wenigen Ueberlebenden (gegenwärtig sind
es in ganz Oesterreich Ungarn auS dem ganzen
Feldzuge nur noch drei), die in der Schlacht
bei Solferino die goldene Tapferkeitsmedaille
empfangen haben. Er kämpfte dort im 3.
Artillerie. Regimente, Batterie Nr. 7.
Tellnitz, 3. Juli. (Trauung.) Heute
wurde hier Marie Gräfin von Ledebur-
Wicheln, die Tochter der Leopoldine Gräfin
von Ledebur-Wicheln, geb. Gräfin von Thun-
Hohenstein, und deS wailand Grafen Franz von
Ledebur Wicheln, k. k. Kämmerer, mit Leopold
Freiherrn v. H e n n e t, JUDr. und Lieutenant
der Reserve deS HusarenregimentS Prinz zu
Windischgrätz Nr. 11, Sohn des Lothar Frei­
herrn von Hennet, Kämmerer, Oberst a. D.,
und weiland der Franziska von Hennet, geb.
Freiin Korb von Weidenheim, getraut.
Aussig, 3. Juli. („Nix daitsch.-) Die
Präger Schubstation Altstadt hat auf einen tele­
phonischen Anruf deS hiesigen PolizeiamteS in
einer dienstlichen Angelegenheit das Gespräch
abgelehnt, weil der Anruf in deutscher Sprache
erfolgt war. Der Stadtrath brachte den Vor­
fall zur Kenntniß der Statthalterei.
Brüx, 4. Juli. (Der erste deutsche
Gesang- und Musikverein in Brüx)
feiert am 8. Juli sein vierzigjähriges Grün­
dungsfest. Aus diesem Anlasse wird um halb
10 Uhr Vormittags in der hiesigen Decanal­
kirche ein Festgottesdienst stattfinden, bei welchem
der jubilirende Verein eine Messe von Schweizer
vortragen wird. Um %1 Uhr findet der
Empfang der an dem Feste theilnehmenden,
auswärtigen Vereine und Deputationen am
Bahnhöfe statt. Sodann begeben sich sämmt­
liche Festtheilnehmer unter Vorantragung von
wehenoen Bannern im Zuge nach dem bürger­
lichen Schießhause, wo ein Concert, dessen
Beginn auf 4 Uhr Nachmittags festgesetzt wurde,
abgehalten wird. Vor Beginn des FestconcerteS
wird der Bürgermeister unserer Stadt, kaiserl.
Rath Herr Karl von Pohnert, die Festgäste
mit einer Ansprache begrüßen. Es werden,
dann Massenchöre und Einzelchöre vorgetragen,
die Zwischenpausen wird die Schützencapelle
mit ihren Productionen ausfüllen.
Brüx, 3. Juli. (Ein tschechischer
S ch u l k i n d e r- S t r i k e) ist Montag den
2. d. hier ausgebrochen; etwa 500 Schüler
wollen ausbleiben. Die tschechischen Eltern sollen
fest entschlossen sein, ihre Kinder solange nicht
in die Schule zu schicken, bis für geeignete
Schullocalitäten vorgesorgt ist.
Komotau. 4. Juli. (K. k. Maschinen^
gewerbliche Fachschule.) Samstag den
7. d. von 2 bis 6 Uhr Nachmittags und Sonn­
tag den 8. d. Vormittag von 9 bis 12 Uhr
und Nachmittags von 1 bis 5 Uhr findet m
der hiesigen k. k. maschinengewerblichen Fach­
schule eine Ausstellung der Schülerarbeitenfftatt,
wobei am erstgenannten Tage auch die Werk­
stätten mit der im Gange befindlichen elektrischen
Kraftübertragung besichtigt werden können. Die
vom Oesterreichischen Museum für Kunst und
Industrie in Wien zur unentgeltlichen Ver-
theilung an die Gewerbetreibenden von Komotau
und Umgebung gesandten Zeichnungen von
Familien- und Arbeiterhäusern, von Möbeln
aller Art und von Wandmalereien werden an
den genannten zwei Tagen zum letztenmale und
zwar im AuSftellungssaale zur allgemeinen
Besichtigung aufliegen.
Leitmeritz, 4. Juli. (Diurnistenver-
sammlung.) Am 1. d. fand in Leitmeritz in
Winter'S Garten eine Versammlung der
Diurnisten und Kanzleigehilfm der KreiSorgani-
fation in Leitmeritz statt. Neben den zahlreich
Erschienenen auS dem Orte selbst, waren be­
sonders Vertreter der Gerichtsbezirke Teplitz»


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 11 ]
7. Juli 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
Seite 11J
und Allscha anwesend; ferner wurden
28sst-die zahlreich erschienenen Collegen
ion Lewa, Dvx und ein College von Prag be-
2t ^Der Bruderverein »Existenz« m Prag
sandte ein Begrüßungstelegramm. In dieser
kfeintst wurde die beabsichtigte Kreisorgamsatwn
zur That und ist der Kreisaerichtssprengel
Leitmeritz der erste der deutschböhunschen Kreis-
aerichtSsvrengel, der die Organisation abge-
schlössen und die Wahl der Vertrauensmänner
vollzogen hat. Die Organisation der anderen
Sprengel wird nun rasch nachfolgen.
Vereinsnachrichten.
«Verein deutscher Hausbesitzer
in Teplitz-Schöuau.1 Nachdem nunmehr
alle Erhebungen wegen Erzielung günstiger
Offerten in Betreff der elektrischen Haus-
beleuchtungS- Installationen für
die VereinSmitglieder abgeschlossen sind, werden
in den nächsten Tagen in geeigneter Weise
hievon endgiltige Mittheilungen erfolgen.
sl. Teplitzer Männergesangverein.s
Die OrtSgruppe des Deutschen Schulvereines
im hartbedrängten D u x veranstaltet Sonntag
den 8. d. im Garten deS »Deutschen Hauses«
ein großes Sommerfest. Der herzlichen Ein­
ladung folgend, wird der I. Teplitzer Männer-
gesangverein sich an dem Feste betheiligen.—
Heute Samstag findet noch eine Probe statt.
Die Abfahrt erfolgt 2 Uhr 15 Nachmittags bei
jedem Wetter.
fTeplitzer Liedertafel.] Die
Sänger betheiligen sich corporativ mit Fahne
Sonntag, den 8. d. beim 40jährigen Gründungs­
fest des I. Brüxer Gesang- und MusikvereineS.
Die Liedertafel bringt beim Festconcert 3 Chöre
zum Bortrag, weshalb die Herren Sänger
ersucht werden, sich ohne Ausnahme an dieser
Sängerfahrt zu betheiligen. Abfahrt 2 Uhr
28 Minuten Nachmittags (A.-T. E.). Mit Rück­
sicht darauf findet das am gleichen Tage pro-
zectirt gewesene 39. Gründungsfest der Teplitzer
Liedertafel nicht statt und wird der Tag der
Abhaltung desselben den Vereinsmitgliedern
rechtzeitig bekannt gegeben werden.
sMilitär-Beleranenverein Schönau.j
Zu dem Sonntag den 1. d. stattgefundenen
25jähr. Gründungsfeste des Militär-Veteranen-
vereinS Schönau waren des schlechten Wetters
halber leider nur wenig fremde Vereine
erschienen. Bei der- um 1 Uhr im Hotel
»Neptun« stattgefundenen Festtafel brachte Herr
Commandapt Heinrich Stöhr ein dreifaches
Hoch auf Seine Majestät den Kaiser, ferner
auf die Herren Ehrenmitglieder und Gönner
deS Vereines aus, in welches sämmtliche Gäste
begeistert einstimmten. Hierauf wurde den
15 Gründern deS Vereines je ein Diplom
überreicht, welches dieselben mit Freude und
bestem Dank annahmen.— Die Monats- und
Sterbebeiträge werden Sonntag den 8. d.
Nachmittags von 1 bis 3 Uhr im Vereinslocale
eingeboben.
jKonrad Prinz zu Höhenlohe-
SchillingSfürst Kriegerverein in
Teplitz.f Derselbe unternimmt Sonntag, den
8. d. einen Ausflug ins Bielathal, Baumes
Restaurant, verbunden mit einem Gartenconcert
und Preiskegelschieben, wozu alle Herrn Gönner
Md Freunde deS BereineS eingeladen werden.
Abmarsch um l Uhr Nachmittags vom VereinS-
wcal. Bei jungümtiger Witterung wird die
Unterhaltung im BereinSlocal »HotelBahnhof«
abgehalten.
fMeister-Kranken- und Unter-
stutzungs.Casse.j Morgen Sonntag Nach-
unttagS findet, wie bereits gemeldet, im Schützen-
haufe ein Gartenfest zu Gunsten des Unter-
stutzungSfondeS dieser Casse statt. Die Meister-
krankencaffe ist ein in socialer Hinsicht gewiß
nicht zu unter chätzendeS Unternehmen und wäre
e Psticht eines jeden Handwerkers, das-
jeloe nach besten Kräften zu unterstützen.
Daher möge Jeder, welchem am Wohle deS
Handwerker, und Gewerbestandes gelegen ist,
das kleine Opfer nicht scheuen und sein
«cherflem durch den Besuch dieses Feste« bei-
tragen. Da« Entröe beträgt an der Caffe
20 kr., im Vorverkauf 15 kr. Um Spenden
zur Tombola wird gebeten und werden dieselben
beim Obmann Herrn A. Köhler, Schuhmacher,
Edmundstraße, entgegengenommen.
sWohlthätigkeitSverein der Teplitzer
Buchdrucke r.j Am 15. d. veranstaltet
genannter Verein im Garten des bürgerlichen
Schützenhauses anläßlich deS 500. Geburtstages
des Erfinders der Buchdruckerkunst ein großes
Gutenbergfest, verbunden mit Concert und
gesanglichen Vortrügen und verschiedenen Be­
lustigungen. Das Fest findet bei jeder Witterung
statt. Das Entröe beträgt im Vorverkauf 10,
an der Cassa 15 kr. und find Vorverkaufs­
karten im Restaurant »Zum Spaten,« Müyl-
straße, Hotel »London.« Langegasse, »Zur
rothen Amsel,« Papiergasse, »Eiskeller,« Schönau,
bei den Herren Raseuren Heindl, Pragerstraße,
Tittl, Mühlstraße, sowie bei allen Vereinsmit­
gliedern erhältlich. Freunde und Gönner des
VereineS werden höflichst eingeladen, das zum
Andenken an den großen Erfinder veranstaltete
Fest recht zahlreich zu besuchen.
sN i e d e r l ä n d e r GeselligkeitS-
verein Teplitz.j Samstag, den 7. d. M.
Abends 8 Uhr finoet im Vereinslocale »Hotel
Bahnhof« die Monatsversammlung statt, zu
welcher die Herren Mitglieder dringendst ein­
geladen werden, da wichtige Sachen zu be­
sprechen sind.
sGeselligkeitsverein ,Anker«.f
Sonntag, den 8. d. findet ein Ausflug
nach Krzemusch in Siege'S Gasthaus statt; da­
selbst Tanz. Die Mitglieder und von denen
eingeführte Gäste werden zu dieser Unterhaltung
eingeladen; gemeinsamer Abmarsch vom Schloß­
platz um halb 2 Uhr Mittag.
Gerichtshalle.
8 Teplitz» 6. Juli.
sSie säen nicht und ernten doch.j
Eine ganz besondere Specialität im Stehlen hat
sich die schon wiederholt' abgestrafte und daher
gerichtsbekannte Anna Bretschneider aus
Lellowa erwählt. Diese unter Polizeiaufsicht
stehende Frauensperson haßt grimmig den
Mann, der die Arbeit erfunden hat, und sucht
daher ihren Lebensunterhalt durch— Stehlen
zu »erwerben.« Am 21. Juni betrat der in
Boreslau wohnhafte Wirthschaftsbesitzer Herr
A. Schütz die Bretschneider in dem Momente,
wie sie auf seinem Felde die Samenkartoffeln
herausriß und die Knollen in einer Handtasche
sammelte, während sie das junge Kraut der
Kartoffeln wegwarf. Durch längere Manipulation
wäre Herrn Schütz ein größerer Schaden ent-
standen. Anna Bretschneider stand deshalb
wegen Diebstahls angeklagt vor dem Strafrichter
Herrn Dr. Horaöek, welcher sie mit Rücksicht
auf ihre Vorstrafen zu einer Arreststrafe in der
Dauer von einer Woche, verschärft mit einem
Fasttag, verurtheilte.
sEin netter Sprößling. 1 Am
Charsamstag erschien der in Turn wohnhafte
»Agent« Max D., vulgo P., bei dem Kauf-
mann Herrn R. Witz in Turn und überreichte
demselben einen Zettel des Inhaltes: »Herr
Witz, bitte borgen Sie mir 10 fl. Flora P.«
Herr W. glaubte Frau P., die Mutter des
UeberbringerS, in momentaner Verlegenheit und
übergab Max D. den erwähnten Betrag. Da
nach einiger Zeit keine Zahlung erfolgte, mußte
Herr Witz die unliebsame Entdeckung machen,
daß er geleimt wurde, denn eS stellte sich
heraus, daß der Zettel nicht von Frau P. her­
rührte, sondern von ihrem hoffnungsvollen
Sohne gefälscht worden war, welcher auch die
Handschrift seiner Mutter verstellt hatte. Herr
Witz erstattete die Strafanzeige und am 3. d.
hatte sich Max D. vor dem Strafrichter Herrn
k. k. GerichtSadjunct Dr. Horaöek wegen Be­
truges zu verantworten. Der Angeklagte gab
zu, von Herrn W. den Betrag von 10 fl. auf
Grund deS überreichten Zettel erhalten zu
haben, bestritt jedoch eine betrügerische Absicht.
Der Richter erkannte den Angellagten deS ihm
zur Last gelegten Betruges für schuldig und
verurtheilte ihn zu einer Arreststrafe in der
Dauer von 5 Tagen, verschärft mit 1 Fasttag,
sowie zum Ecsatze der geschädigten Summe von
20 Kronen.
Brüx, 2. Juli.
(Fünfzehn Maschinenwärter
und Kesselheizer wegen StrikenS
angeklagt.) Heute wurde die Verhandlung
gegen fünfzehn Maschinenwärter und Kesselheizer
deS Nelson III-SchachteS bei Offegg, gegen
welche die Anklage wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit erhoben war, weil
sie sich dem Generalstrike der Bergarbeiter ohne
vorhergehende Kündigung angeschlossen hatten,
nach mehrtägiger Dauer beenoet. Der Gerichts­
hof sprach sämmtliche Angeklagte frei. In der
Urtheilsbegründung heißt eS, daß der Gerichts­
hof von der Ansicht ausgegangen ist, daß die
Angeklagten die Tragweite der Gefahren, welche
sich auS ihrem Dienstversäumnisse hätten ergeben
können, nicht zu erfassen vermochten. Die von
den Sachverständigen im Montanfache darge­
legten, auS dem Strike möglicherweise resultiren-
den Gefahren seien in Bergwerken sehr zahreich
und mannigfacher Art und die vorkommenden
Unglücksfälle und Schäden ließen sich nicht
voraussehen. Der Freispruch wird ferner damit
begründet, daß ein Unglücks fall thatsächlich nicht
vorgekommen sei und daß die Strikenden vom
Werke wieder in Arbeit aufgenommen wurden
und ihres früheren Vertrauens nicht verlustig
gingen. Auch die Furcht vor den Strikenden,
womit die Angeklagten ihre Handlungsweise
motivirten, sei eine begründete gewesen.
Leitmeritz, 3. Juli.
sBerufung eines Landstreichers.)
Der Landstreicher Anton Walaschek wurde
im vorigen Monate von einem Wachmanne be­
troffen, als er in Tisch au in Günther's
Gasthause bettelte. Er wurde deshalb arretirt
und zum k. k. Bezirksgerichte in Teplitz ge­
bracht, welcher ihn wegen BettelnS und Land­
streicherei, da Walaschek feit 23. Jänner l. I.
keine Arbeit im Buche eingetragen hatte, zu
zwei Monaten strenger Arreststrafe, mit vier
Fasttagen verschärft, verurtheilte, wobei weiters
ausgesprochen wurde, daß Walaschek, da er
wegen Landstreicherei mehrmals vorbestraft ist,
an- eine Zwangsarbeitsanstalt nach verbüßter
Strafe abgegeben werden könne. Mit diesem
Urtheile war der Landstreicher nicht zufrieden
und ließ die Berufung einbringen. Der Vier-
richter-Äerufssenat deS k. k. Strafgerichtes in
Leitmeritz bestätigte am 30. v. M. das
Urtheil vollinhaltlich.
V-Nswtrthfchast.
jAussig-Teplitzer Eisenbahns. Dem Be­
richte über die im Monate Juni 1900 erzielten
Betriebsresultate entnehmm wir nachfolgende Daten.
AlteS Netz:
Befördert wurden 258.965 Personen
und 859.263 Tonnen Güter
daher um 26.120 Personen
und um 79.612 Tonnen Güter
mehr, alS im gleichen Monate des Jahres 1699.
Die Einnahmen betrugen.. 1,218.399 K— h
daher um 96.536 K— h
mehr, alS im gleichen Monate des Jahres 1899.
Die Gesammt- Einnahmen vom 1. Jänner biS Ende
Juni 1900 betrugen .... 4,244.171 K— h
daher gegen die gleiche Periode
deS Vorjahres um .... 1,051.751 K— h
weniger. Die definitive Ab­
rechnung ergab im Monate
März ein Plus von 5564 K.
B.Theilstrecke Settenz-Leitmeritz-B.-Leipa«
Niemes der Localbahn Teplitz-Reichenberg.
Befördert wurden 58.777 Personen
und 80.351 Tonnen Güter
daher um 2.617 Personen
weniger und um 9.477 Tonnen Güter
mehr, als im gleichen Monate deS JahreS 1699.
Die Einnahmen betrugen.. 93.425 K— h
daher um 22.188 K— h
mehr, alS im gleichen Monate des Vorjahres.


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 12 ]
Seite 12.
Die Gesammt«Einncchmen vom 1« Jänner bis End«
Juni 1900 betrugen .... 479.033 X— d
daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres um 69.874 K— h
mehr. Die definitive Abrech­
nung ergab im Monate März
ein PluS von 3856 X.
Die ausgewiesene Mindereinnahme erscheint durch
den bis 19. März andauernden Kohlenarbeiterausftand
begründet.
sAussig-TeplitzerBahn.) Wie verlautet,
schweben seit längerer Zeit zwischen der Aussig«
Teplitzer Bahn und der Regierung Verhandlungen,
welche darauf abzielen, eine gewisse Gleich'
Mäßigkeit in den Tarifen deS alten Netzes
der Ausfig-Teplitzer Bahn und der Localbahn Teplitz-
Rtichenberg herzustellen. Die von den Staatsbahnen
projectirte Austastung der Kürzung der halben Mani-
pulations-Gebühr wird auch auf die Ausfig-Teplitzer
Bahn nicht ohne Einfluß sein» da sie voraussichtlich
gleichfalls die Kürzung der Manipulations-Gebühr
austasten wird. Für die Einnahmen der Ausfig-
Teplitzer Bahn wäre eine solche Maßnahme von
Belang, da sie jährlich circa 300 000 Waggons Kohle
ins Ausland befördert. Durch dm Kohlenarbeiter-
Strike find die bisherigen BetriebS-Einrichtungen der
Ausfig-Teplitzer Bahn um 1.15 Millionen Kronen im
Rückstanbe geblieben. Dieser Ausfall dürfte möglicher­
weise bi? Ende dieseS JahteS theilweife oder nahezu
ganz ausgeglichm werden. Eine Echmälerüng der
seit Jahren stabilisirten Dividende <15 Percent= 150 X)
ist trat so weniger zu befürchten, als die Ausfig-
Teplitzer Bahn über einen Gewinnvortrag von rund
1°6 Millionen Kronen verfügt. Die letzte Theilstrecke
der von der Ausfig-Teplitzer Bahn gebauten Nord-
böhmischen Transversalbahn geht ihrer Vollendung
entgegen. Im Gebiete deS politischen Verwaltungs­
bezirkes Reichenberg ist die neue Localbahn so weit
fertiggestellt, daß bereits die ersten Schotterzüge ver­
mehren. Es ist Aussicht vorhanden, daß die Bahn
binnen einigen Wochen eröffnet werden wird. Mit
der Inbetriebsetzung der Localbahn Teplitz-Reichenberg
erscheint eine Fragt ausgetragen, deren Lösung durch
mehr als 30 Jahre vergebens angestrebt wurde. Die
Nordböhmisch« Transversalbahn bedeutet für daS in«
duftriereiche Nordböhmen die Herstellung einer bisher
fehlenden directen Verbindung mit dem Teplitz-Brüxer
Braunkohlenbecken. Die böhmische Braunkohle wird
nun in dem Reichenbergcr Jndustriebezirke, wo bisher
die preußisch-schlesische Kohle dominirte, ein neues
Absatzgebiet finden. Die neue Localbahn ist mit sehr
billigem Gelde gebaut worden, denn die Verwaltung
der Ausfig-Teplitzer Bahn hat sofort nach dem Herab-
langen der Concestions-Urkunde den größeren Theil
der für die Herstellung der Localbahn bestimmten
Z'/ipercentiger Goldprioritäten zu einem günstigen
Curse begeben. Bis Ende 1899 wurden 2671 Millionen
Mark 3»/,percentigen Goldobligationen veräußert, für
die ein Curs von circa 95'/, Percent erzielt worden
war. DieseS Baucapital ist also mit circa 3'66 Percent
zu verzinsen.
sTariferhöhungen aus den k. k.
Staatsbahne n.j Die k.k.Staatsbahnverwaltung
beabsichtigt zwecks Besterung der wenig befriedigenden
Betriebscrträgniste der österreichischen Staatsbahnen
über Einflußnahme des k. k. Finanzministeriums
neuerdings Tariferhöhungen auf den österreichischen
Staatsbahn eintreten zu lasten. Das diesfalls be­
stehende Programm sieht von einer allgemeinen Er­
höhung der BarömeS der k. k. Staatsbahnen, wie
eine solche zuletzt im Jahre 1696 stattgefunden hat,
ab und faßt Frachterhöhungen für einzelne
Artikel inS Auge. Mit 15. August I. I. sollen nebst
einer Reihe von Tariferhöhungen geringerer Trag­
weite insbesondere die Zuckertarife einer Regu-
lirung unterzogen werden, indem Zucker in halben
Waggonladungen, welcher bisher nach Elaste A—15
pCt. tarifirte, nach Elaste A und Zucker in ganzen
Waggonladungen» bisher nach Elaste B —15 pCt.
tarifirend, nach Elaste A —15 pCt. berechnet werden
soll. Für Zucker im Sxportverkehre soll nach wie vor
die begünstigte Tarifirung nach Elaste 0— 5 pCt.
beibehalten werden. Ferner wird als eine nach Maß­
gabe der Umarbeitung der einzelnen directen Tarife
durchzuführende Maßnahme beabsichtigt die Erhöhung
derKohlentarife im Verkehre mit fremden Bahnen
durch Austastung der bisher üblichen Kürzung der
halben Manipulationsgebühr per 4 Heller für 100 kg.
Eine Erhöhung der Kohlentarife im Localverkehre der
Teplitz-Echönimer Anzeiger Nr. 79
k. k. Staatsbahnen wird durch die geplante Maß­
nahme nicht eintreten. Bezüglich weiterer Artikel,
welche in die Frachterhöhung einbezogen werden
sollen, gelten die amtlichen Erhebungen als noch nicht
abgeschlossen. Die Handels- und Gewerbekammer in
Reichenberg hat sich nach Bekanntwerden näherer
Details über die Pläne der k. k. StaatSbahnverwal-
tung in einer motivirten Eingabe an daS k. k. Eisen­
bahn- und Handelsministerium gewendet, in welcher
aus die Gefahr, welche die geplanten Maßnahmen
für die österreichische Industrie bedeuten, hingewiesen
und daS dringende Ersuchen gestellt wird, die bereits
verfügtm Tariferhöhungen vor deren Inkrafttreten
behebm und von der Einführung weiterer Tarif-
erhungen für einzelne Berkchrsartikel im Jntereste
der dringend gebotenen Stabilität der Tarife absehen
zu wollen.
sPreissteigerung der Bigogne-Garnr-j
UnS wird berichtet: Gegen alle Erwartung ist eine
weitere bedeutende Steigung der Baumwollpreise in
Folge deS UmstandeS eingetreten, daß die anhaltenden
Regengüsse in den Baumwollländern das Ernte­
ergebniß beeinträchtigen müsten. Ein weiteres An­
ziehen der Baumwollpreise ist zu gewärtigen. In
Folge besten haben auch die deutschen Vigogne-
Spinnereien sich genöthigt gesehen, die Garnprcise
um weitere 4 Pfennige pro Kilogramm zu erhöhen.
Eine Steigung der Vigognepreise ist auch in Oester­
reich zu gewärtigen.
sNordwestböhmischer Braunkohlen-
markt.) Der Wasterstand der Elbe, welcher am
17. v. M. bereits bis auf+ 02 M. abgesunken war,
erhöhte sich zufolge der am 18. und 19. v. M. ein­
getretenen Niederschläge bis auf -I- 07 M-, schwächte
sich indeß gegen Monatsschluß abermals ab, so daß
um jene Zeit größere Fahrzeuge nur mehr mit 2 /s
Ladung abschwimmen konnten. Die Beistellungcn zur
Elbe sind jedoch in der vorliegenden Berichtszeit
gegenüber den Vorwochen etwas zurückgegangen,
Die schon im letzten Berichte sowohl im Elbeverkehr
als auch im directen Bahnverkehre gemeldete überaus
rege Nachfrage hat in der Letztzeit namentlich für
den Babnversandt weiter zugenommen, so daß der
Bedarf nur theilweife befriedigt werden konnte; es
stellt zunächst daS Inland bedeutend größere An'
forderungen an den Braunkohlenmarkt, als dies
früher der Fall war; zudem haben sich neue Absatz­
gebiete, welche früher von der Steinkohle beherrscht
wurden, dem hierländischen Markte angeschlosten.
sDer Rückgang deS Consums von
Pilsener Bier inDeutschland.j Aus Berlin,
5. d. wird gemeldet: Der Consum von echtem Pilsner
Bier ist, wie sich bereits constatiren läßt, infolge des
Preisausschlages der Brauereien und der Gastwirthe
ganz gewaltig zurückgegangen. Dafür haben diejenigen
Brauereien, welche Helles Bier nach Pilsner Art
brauen, erhöhte Umsätze zu verzeichnen, und zwar
nicht nur die Berliner, sondern auch die auswärtigen
Brauereien, wie in Dortmund, Gera und ferner in
Sachsen. Diese Biere sind, wie es in den An­
kündigungen heißt, aus böhmischem Hopfen und böh­
mischer, bezw. mährischer Gerste hergestellt. Auch in
München werden die Brauereien sich jetzt der Fa-
b: Kation von hellem Bier nach Pilsner Art zuwenden.
sDie Handels- Spar- und Vorschuß«
Casse für Teplitz und Umgebungj zählt
dermalen 102 Mitglieder mit 325 Antheilen mit
einem eingezahlten Capital von K 15443. In den
abgelaufenen 6 Monaten d.J. wurden eingelegt von
33 Parteien X 24.02394, und ausgezahlt an 11
Parteien K 16.165'38; es übersteigen sonach die Ein­
lagen die Rückzahlungen um K 7863‘56. Der Ein-
lagenstand weist am 30. Juni X 52.373°40 aus. Es
wurden 21 Darlehen gegen Wechsel im Belaufe von
X 2394674 gewährt, während 33 Wechseldarlehen
per K 36 344-C8 eingelöst wurden. Der Gesammt-
Geldverkehr beträgt in der ersten Hälfe dem 111. Ge­
schäftsjahres K 133.907-35.
jEscomptegeschäft der böhmischen Bank­
filialen). Stand am 30. Juni 1900. BudweiS
464.600 (+ 73.500) Kronen, Egcr 262.300 (+ 15.300)
Kronen, Königgrätz 438.900 (— 54.100), Kronen, Kolin
790.200 (+ 319.200) ßr., Pilsen 1,744.400 (+ 71.000),
Prag 27,447.000 (+ 1,030.300) Kronen. Reichenberg
l, 287.100 (+ 115.200) Kronen, Teplitz 805.400 (-
31.800) Kronen, Tetschen-Bodenbach 251.000 (+
22.800) und Warnsdorf 530.900 (+ 28*1.000) Kronen.)
sAllgemeine Versorgungsanftalt.)
Die Wiener Zeitung vom 1. Juli l. I. enthält die
7. Juli 1900.
Kundmachung der Allgemeinen VersorgungSanstalh.
durch welche jene Theilnehmer, welche mit der Be»
Hebung ihrer Dividenden oder Renten im Rückstands
find, namentlich aufgefordert werden, dieselben behufS
Vermeidung der Todtachtung bis längstens 31.
December l. I. zu beheben. Exemplare dieser Kund­
machung stehen den Theilnehmern bei der Anstalt in
Wien und bei den Commanditen zur Verfügung.
sAssieurnttoulEenernIi.) Im Monate
Juni 1900 wurden bei der Lebensversicherungs­
Abtheilung 992 Anträge für eine Versicherungssumme
von 7,034.02775 K eingereicht und 881 Policen für
eine Versicherungssumme von 6,810.698'68 K ausge­
fertigt. Seit 1. Jänner 1900 sind 6461 Anträge für
eine Versicherungssumme von 50,712.559-34 X einge­
reicht und 5374 Policen für eine Versicherungssumme
von 43,073.052-16 K ausgeführt worden. Die seit
dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich
aus 2,541.842-69 X. Der ausgewiesene Versicherungs­
stand der Lebensversicherungs-Abtheilung belief sich
am 31. December des Jahres 1699 auf483,973.169-56 X
Capital und 527.422-46 Rente auf 74.325 Policen,
wofür baar rcservirt waren 124,700.392'59 X.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für
die Lebensversicherungs-Abtheilung 6,759 797 69 K und
die für sämmtliche Branchen seit Gründung der Ge­
sellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten AuS«
weisen bezahlten Schäden betragen 661,663.927-90 X.
Kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30.000 X auf den
Fall der Einberufung des Versicherten infolge seiner
Landsturmpflicht.
sDer Concursl wurde eröffnet vom KreiS-
gcrichte Brüx über das Vermögen deS Franz
Fieber (ehem. Besitzer der Aussiger Zuckerraffinerie),.
Besitzer der Brunnen-Unternehmung in Klösterle.
Gläubigertagfahrt 14. Juli, Anmeldungstermin
10. August, Liquidirungstagfahrt 15. August.
sOesterreichische Rothe Kreuzlose.f.
(Schluß.) In der T i l g u n g s z i e h u n g am 2. d.
wurden nachstehende Serim gezogen und zwar: 136
760 919 970 1032 1203 1329 1580 1637 1734 1869
2177 2399 3026 3484 3562 4076 4569 4601 5164
5182 5257 5275 5600 5643 5855 5663 6228 6268
6512 6574 6616 6771 7128 7271 7650 7720 7779
7650 7853 7947 8226 8762 8913 6952 9233 9553
9616 9851 10047 10187 10241 10351 10459 10500
10663 10665 10748 11433 11768 und 11633. Alle in
diesen vorstehend gezogenen Serien enthaltenen
Nummern von je 1 bis 50 gelangen mit je 23 X zur
Rückzahlung.
sBraunschweiger Lose.) Bei der am
2. d. in Braunschweig vorgenommenen Prämienver«
losung fiel der Haupttreffer mit 45.000 Mark auf
Serie 1974 Nr.23, der zweiteTreffer mit 10.800Mark
auf Serie 2939 Nr. 40, der dritte Treffer 6300 Mark
auf Serie 5969 Nr. 24, der vierte Treffer mit 3600
Mark auf Serie 3105 Nr. 9.
Marktbericht.
Prag, 4. Juli.
sZ u ck e r.j In den ersten Tagen wurden einige-
Posten Rohzucker nach Amerika verkauft, waS Anlaß
zur abermaligen Befestigung gab. Die Preise für alte
Campagne gingen stetig höher. Als jedoch Mangel
an AuSgebot in paffender dunkler Waare eintrat, zog
sich Amerika vom europäischen Markte zurück. DieS
bewirkte sofort eine ruhigere Stimmung. Gegen
Wochenschluß zeigte Amerika wieder einiges Jntereste
für diesen Artikel, doch ist man nicht unterrichtet, ob
es Abschlüssen kam. Jedenfalls befestigte sich die
Tendenz wieder. Daraus ist zu ersehen, daß die
Preisgestaltung namentlich für laufende Campagne
ganz unter dem Einfluste Amerikas steht. Die statistisch«
Lage hat sich nochmals gebessert. Die Hamburger
Vorräthe haben um 163.000 Sack, die amerikanischen
um 5000 Tons abgenommen.— England hat sich
vom Einkaufe zurückgehalten, obwohl es schwach ver­
sorgt ist.— Neue Ernte hielt anfangs mit der
Besterung Schritt, wurde jedoch ruhiger infolge der
günstigen Witterung.
sColonialwaarrn.) Die Kaffeemärkte
hatten infolge der bedeutenden Besterung deS brasilia­
nischen Wechselcourses recht lebhaftes Termingeschäft
bei täglich steigenden Preisen. Infolge besten ist auch
die Jnlandfrage bester geworden. New-Uork notirte
Rio Nr. 7 Cts. 8*/,. Havre meldete pr. Juli FrcS.
51?/., pr. September Frcs. 52'/«, pr. December FrcS»
53, pr. März Frcs. 54'/«.


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 13 ]
Teplrtz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
Seite 13.
7. Juli 1900
lSvirituS.j Hamburg hatte schwaches Ge-
-E in nahen Sichten; spätere Termine waren nicht
«ntirt Berlin behauptete wohl die Notirungen für
M
k» »UM größten Theil- nur auf den momentanen
Bedarf. Auch PariS konnte lein lebhafteres Geschäft
entfalten, da eS an entsprechendem Interesse mangelte.
Wien und Prag hatten unbedeutenden Absatz in
prompter Waare. Im Detailhandel wurden höhere
Preis« verlangt.
(Getreide, j Der Stillstand im Getreide.
Handel hat sich noch verschärft; anfangs war New-
York bestrebt, die Steigerung der Weizenpreise fort-
zusetzen, später traten jedoch wieder zeitweise Ak»
schwächungen ein. Die continentalen Märkten folgten,
mit Ausnahme der englischen, nur in geringem Maße
der steigenden Bewegung, da das Mißtrauen deS
EonfumS in die amerikanische Hausir sich noch ver­
stärkte. Die einheimischen Plätze hatten selbst bei
ermäßigten Notirungen in Weizen und Korn schwaches
Geschäft, da die Kauflust gänzlich erlahmte. Auch
Hafer und MaiS waren wenig begehrt. Für Gerste
herrschte kein Interesse. DaS Mehlgeschäft war gering.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 6. Juli.
Die Katastrophe in China, die Ermordung des
deutschen Gesandten in China und in Zusammen-
hange damit die Rede des deutschen Kaisers übten
einen intensiven Eindruck auf die Welt und sämmt­
liche Börsen aus. Derouteartig wichen die Course
und Alles stürmte nur, um abgeben zu können. Eisen
wichen bis 1640, Böhmische Montan bis 1230,
Alpine bis 419, Blüxer bis 850— diese Course
illustriren die ganze Situation. Schließlich ließen
Interventionen von capitalskräftiger Seite Erholungen
zu: Eisen 1705, Alpine 435, Brüxer 477» aber der an­
gerichtete Schaden ist schwer gut zu machen. Leser
dieses Blattes konnten auS früheren Berichten seit
Monaten merken, daß die Situation ernst genommen
und zur Borsicht gemahnt wurde; wohl Dem, der sie
geübt hat. Der Hauptfehler lieg! stets an der Ueber-
speculativn, sei es den Coursen, sei es den eigenen
Kräften nach. Bescheidener Nutzen ist der gesündeste.
Die erwartete Zinsfußherabsetzung in Deutsch­
land ist nicht erfolgt. Valuten und Devisen ziemlich
unverändert. E.
[X r a u u n g/) Dienstag, den 10. Juli
um 11 Uhr Vormittags findet in der Pfarr­
kirche zu Maria-Ratschitz die Trauung deS
Herrn Karl Bogl, Ingenieur im Feinblech-
Walzwerk „Rudolfshütte* und k. u. k. Lieutenant
i. d. R., mit Fräulein Adolfine Dittrich,
Tochter des Herrn Adolf Dittrich, Realitäten-
besttzers in Maria Ratschitz, statt.
Drahtnachrichten.
6. Juli.
Die Wetterkatastrophe im Riesengebirge.
Ar«a«. Behufs Herstellung der bei dem
letzten Unwetter (Siehe „Aus Stadt und Land")
in einer Länge von 6 bis 7 Kilometer
eingestürzten Straße durch das Josefs-
thal sind hier zwei Compagnien Soldaten,
darunter eine Compagnie Pionniere, ange­
kommen.
Der Aufstand in Chiua.
Shanghai. Ein Läufer, der Peking am
27. v. M. verlassen hat, berichtet, daß die dort
befindlichen aufständischen Soldaten sich auf
mehr als 100.000 Mann belaufen; es sei ihnen
jedoch noch nicht gelungen, in die Ge­
sandtschaften einzudringen.
London. »Daily Expreß* meldet aus
Shanghai: Chinesische Berichte entwerfen
eine entsetzliche Schilderung der am
30. Juni oder 1. Juli erfolgten Einnahme
der englischen Gesandtschaft in Peking.
Demnach seien die Boxer und chine­
sischen Truppen, nachdem die Nahr
ungsmittel und die Schießvorräthe der Be­
lagerten erschöpft waren, in daS Ge-
sandtschaftSgebäude eingedrungen;
doch sei eS gelungen, viele aus dem wuth-
erfüllten Haufen, der sich durch die Bresche
der Umfassungsmauer in den Hof ergoß, zu
t ö d t e n. Bald war jedoch die Hoffnung, der
Ueberzahl der Eingedrungenen Herr zu werden,
zunichte und der Hof glich im nächsten
Augenblicke einer gr oßen Ich lacht-
b a n k. Die Chinesen ließen ihre grenzen­
lose Wuth noch an den L e i ch e n aus,
während andere Haufen im Innern
des Gebäudes ihr Mordwerk voll­
endeten.
Tschifa. 800 Mann französischer Sol­
daten mit zwei Batterien Feldgeschützen sind in
Taku eingetroffen. Die Verbündeten erwarten
Verstärkungen, bevor sie den Vorstoß auf Peking
versuchen. Die regnerische Jahreszeit, während
welcher das Marschiren und der Transport
schwierig sind» fängt jetzt an. Ueber-
schwemmungen sind wahrscheinlich. Der
Vormarsch dürfte bis zum Herbst un­
möglich sein.
Wiener Börse.
Wie». (S ch l u ß c o u r s e.) Credit 676-50,
Anglo 277.—, Bodencredit —, Staatsbahn
653.—. Buschtöhrader A—, B 1078, Ausstg-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 436.50,
Böhm. Montan 1235, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 520, Präger Eisen 1690, Brüxe;
900, Poldi —, Dräsche 684. Wesentlich er­
holt und beruhigt auf Platzkäufe und Deckungen,
sowie bessere China Nachrichten. Schließlich
mäßig abgeschwächt. Renten schwach.
Büchertisch.
„Deutsche Rundschau für Geographie
und Statistik." (21. Hartleben's Verlag, Wien.)
Pränumeration incl. Franco-Zusendung 11 L. Unter
den verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt
die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit
ihrer Aufsätze eine hervorragende Stelle ein. Was
immer auf dem Gebiete der Erdkunde Neues und
Wisiensweithes auftaucht, findet in derselben ent-
sprechende Beachtung und Würdigung, so vaß fie für
jedermann, der an geographischen Dingen Interesse
nimmt, eine erwünschte Lectüre bildet. Auch das eben
erschienene zehnte Heft des XXII. Jahrganges ent-
hält wieder eine Reihe werthvoller Beiträge. Der
äußerst mäßige PränumerationspreiS der „Deutschen
Rundschau für Geographie und Statistik* ermöglicht
ihr eine weite Verbreitung.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" ist
soeben das 299. Heft erschienen. Aus dem Inhalt
desselben heben wir hervor: Das Sprachengesetz und
daS Gesetz über die Errichtung von Kreisregierungen.
Von Pros Dr. Th. G. Masaryk.— Dreyfus redivivus.
Von Pollex.— Zur Resorm der Güterbeförderung
bei den k. l. Staatsbahnen. Von Julius Flamm.—
Die Berliner Börsenkrisis. Von Georg Bernhard.—
Die Kunst zu hören. Von Ellen Key.— Prag als
deutsche Literaturstadt. Von Pros. Dr. Alfred nlaar.
— Sommerreise. B^n Alfred Gold.— Die Woche.
— Zwischen dem ersten und dritten Stock. Von I.
Willomitzer. (Abonnements auf diese Wochenschrift,
vierteljährig 3 fl. Administration, Wien, IX/3.)
Nr. 25 der „Wiener Hausfraueu-Zeitung"
enthält u. Ä.: Etwas über Wohnungseinrichtungen.
Von R. N.— Für Haus und Küche.— Speisezettel
für ein bürgerliches Haus.— Wecks Frischhalter.—
Für unsere Backfischchen.— Album der Poesie.—
Räthsel- und Schach-Zeitung.— Die Vedette. Er­
zählung von Marie Forinyäk.— Feuilleton. Preis
halbjährig 5 Kronen.
DaS Bibliographische Institut in Leipzig hat
soeben mit der Ausgabe seines neubearbeiteten großen
Verlagskatalogs unter dem Titel: „Deutsche
Bücherei" begonnen. Die vorzüglich ausgestattete,
mit Leseproben und Illustrationen reich versehene
Broschüre liegt uns in beträchtlich erweitertem Um­
fange vor, und sie schließt mit den Erscheinungen
und Unternehmungen deS bekannten VcrlagShauseS
bis Mai l. I. ab. Freunde einer ernsten, Bildung
und Wisien fördernden Literatur können den Katalog
entweder direct oder durch jede Buchhandlung kosten-
- frei beziehen.
Wie reist mau in die Tatra? Unter diesem
Titel ist ein hübsch ausgestattetes Heftchen erschienen,
daS m den Buchhandlungen gratis vertheilt wird.
DaSfelb' gibt eingehende Jnstruction über die billigsten
Fahrkarten, die bequemsten Bahn-Anschlüsie, die Gast-
hausverhältnifse, die wichtigsten Touren im Gebirge rc.
Den Schluß machen Anzeigen von Bädern, Sommer­
frischen und Hotels und trägt ein sehr mstructiveS
Ueberfichtskärtchen der Tatra. Gegen Einsendung einer
Fünfhcller-Marke ist es auch von der Buchdruckerei
Anton Schreiber, Breslau, Mäntlergasie 12, zu
beziehen.
Mit Nr 14. eröffnet der „SimplicisstmuS" daS
2. Quartal seines 5. Jahrganges m der alten, vor-
trcsslichen Art, die dem Blatte seine großen Erfolge
£. Der „SimplicisstmuS" erscheint im Verlag von
rt Langen, München und ist zu beziehen durch
alle Buchhandlungen und Postämter; er kostet pro
Quartul Mark 1.25, in eleganter, vornehmer Ausgabe
Mark 2.25.
Im Verlage von Wilhelm Braumüller& Sohn,
k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhändler in Wien
und Leipzig, erschien soeben die zweite Auflage der
Gedichtssammlung „Psyche" von Frau Else ttastner-
Michalitschke.
Die uns vorliegenden Lieferungen 7 und 8 von
Staht'ö aroftem tllastrirteu Kräuterbuch mit
nach der Natur colorirten Abbildungen, behandeln
baupisächl'ch die Heilkräuter, und sind sowohl an
Reichhaltigkeit des Inhalte?, wie auch an Gediegenheit
der Farbentafeln, kaum von einern ähnlichen Werke
übertroffen worden.
„Krankheit ober Verbrechen?" Verlag von
Ernst Wiest Nachs., Leipzig. Lieferung 41-44 (Heft
11) behandeln die Unfalloerletzungen. Damit erhalten
die Jntereffenten zum ersten Mal einen gemeinver­
ständlichen ärztlichen Cvmmentar zum Unfallversicher-
ungsgesctz. Das Buch kann nicht warm genug jedem
Einzelnen zur Anschaffung empfohlen werden.
„Die Wage". (Administration: VI., Mazda«
lenenstraße 28.) Abonnement 4 L) vierteljährig). Die
26. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt auf: E. W. In inünitum.—
Jgnotus Die Boxerbewegung in China.— Kurt
EiSncr. Die Obstruktion des Geistes.— Gracchus.
Die gewerkschatliche Organisation der österreichischen
Arbeiter.— Dr. Ix. Medicinische Briefe XXIV.—
Nngedruckte Briefe. Ferdinand Kürnberaer an Frau
Baronin von Heldburg.— W. K. Clifford. Eine gute
Partie.— Rudolph Lothar. Vom Burgtheater.—
Literatur.— Finanzielle Gloffen.— Augustin. Ja,
die Chinesen!
Die vorzügliche Ausführung der vom bekannten
Verlage G. Freytag& Berndt, Wien VII/1 heraus­
gegebenen Radfahrerkarten stellt dieselben obenan
m die Reihe drr sür Radfahrer erschienenen Behelfe,
deren mäßiger PreiS von 30 h pro Blatt Lebemann
die Anschaffung erleichtert. Eben sind neu ausgegeben
worden: Nr. 18. Wien—West (bis Ernstbrunn—
Horn—Melk), 19. Wien—Süd (bis Li!ienfeld<Mürz-
zuschlag-Aspang), 20. Wien—Nord (bis Laa—Nikols-
bnrg -Lundenburg—Marchegg.
Die Wiederbelebung von Menschen wird durch
ein Verfahren erleichtert, das in weiteren Kreisen
wenig bekannt ist, obwohl es an manchen Stellen
schon seit Längerem geübt wird: das Zungenziehen in
regelmäßigen Zwischenräumen. Besonders sind die
Versuche, die Dr. Laborde in Paris nach dieser
Richtung hin anstellte, von großer Wichtigkeit, und
von Bedeutung wurde es, als auf Veranlassung dieses
Arztes Apparate cvnstruirt wurden, welches dieses
S än der Zunge, das durch die Hand des
jen durch längere Zeit— mehrere Stunden—
nur schwer geleistet werden kann, auf mechanischem
Wege vollbringen. Wir finden eine Beschreibung
solche Apparate mit Bildern in dem. 21. Hefte der
illustrirten Zeitschrift „Zur Gute« Stunde"
(Deutsches Verlagshaus Bong& (So., Berlin W.,
PreiS deS VierzehntagshefteS 40 Pf.) Dasselbe heft
fesselt uns auch durch zahlreich andere, meist illusmrte
Artikel aller Art.
„Der Czar und die Czarin in der Pariser Aka­
demie", eine brillante Holzschnitt-Illustration nach
dem großen Gemälde von Andrs Brouill-t, das die
Begrüßung des russischen Herrscherpaares durch die
Vierzig „Unsterblichen" am 9. October 1896 darstellt,
veröffentlicht die 20. Nummer der „Moderne« Kunst"
(Verlag von Richard Bong, Berlin, Leipzig, Wien,
Stuttgart— Preis eines Heftes 60 Pf.) Eine große
Menge interessantester EinzelportraitS ist auf dem
Blatte vereinigt, das, auch als Ganze? genommen,
rin vorzügliches Kuustwerk darstellt. Auch wegen
seines sonstigen Inhaltes verdient die hervorragend
schöne Nummer der bekannten Zeitschrift höchste Be­
achtung.
Allerlei.
[®utet Rath.f Neffe: »Würden Sie mir
rathen, das Testament des OnkelS, der AlleS seiner
Nichte vermacht hat, anzufechten?"— Anwalt: „DaS
Testament nicht, aber die Nichte."
fBeim Wort genommen.) „Emil, Du
hast doch gesagt, Du wirst mir die Ehe zum Himmel
machen, und jetzt kaufst Du mir nicht einmal ein
Seidenkleid!"— „Aber Weibchen, waS brauchst Du
im Himmel im Seidenkleid '»umzulaufen?"


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 14 ]
Seile 14.
TeLüS»Schö:leurr Lnzngsr Nr. 79
7. Juli 180Ö.
^Logischer Zusammenhang.^ Braun:
»Ihre Frau scheint heute heiser zu sein, Herr
Schwarz?"— Schwarz: „Ja; ich bin gestern spät
nach Haus gekommen,"
sA u ch ein Grund.j Schulmeister: „Weshalb
hat Adam in den Apsel gebissen?"— Kleiner Junge:
„Weil er kein Messer hatte l"
jZu o i e 1.3 Führer: „Hier ist das vierund-
zwanzigsache Echo, bei dem im letzten Jahre ein Herr
plötzlich wahnsinnig wurde."— Dame: „Ja warum
denn?"— Führer: „Die Mutter seiner Frau rief
hinein— und wie er nun so vierundzwanzig
Schwiegermütter hörte— na, Sie begreifen!"
sJn der Kinderstube.! Franz!: „Was
suchen denn die vielen Tanten bei uns?" —Klärchen:
„Sie schauen sich daS junge Babi an."— Franz!:
„Haben sie denn noch kein Babi gesehen."— Klärchen:
„Das schon, aber bei Mama gibt's immer das Aller-
modernste zu sehen."
sS ch w i e r i g st e Aufgabe.! Baron (neu
geadelt, zu einem Maler, den er auf sein kürzlich er­
standenes „Ahnenschloß" rufen ließ): „Herr Müller,
Sie sind ja e' großer Künstler!.. Schau'n Sie sich
an genau meine alten Bilder, weil ich will stellen e'
Frag' im Vertrauen an Sie: Könnten Se mer da
hineinrenoviren diScret ebbes Familienähnlichkeit?"
jF e st e Preise.! Käufer: «Also, was kost'
der Anzug?"— Kleiderhändler: „Se sollen sich über­
zeugen, daß Se reell bedient werd'n; ich bin nicht
der Mensch, der verlangt 60, SO oder 40 Mark—
ich sag: der Anzug kost' 30 Mark und das ist der
feste Preis!"— Käufer: „Ich bin auch nicht der
Mensch, der sagt 10, 15 oder 20 Mark— ich geb'
8 Mark und keinen Pfennig mehr!"— Kleiderhändler:
„Geben Se her, daS Geschäft ist gemacht!"
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Mit Bezug aus das gräßliche Unglück, das sich
gestern am Schloßplätze ereignete, möchte ich auf­
merksam machen, daß eS sich empfehlen würde, in
den Volksschulen die Kinder eingehend zu ermähnen,
vorsichtig beim Ueberschreiten der Schienen und Heran­
nahen eines elektrischen Wagens zu sein. Ich war
ost Zeuge, wie Kinder muthwillig und übermüthig,
knapp vor dem Wagen, über die Geleise liefen und
zuweilen auch stolperten, so daß dem Lenker, im Falle
eines Unfalles, kein Verschulden träfe.— Auch sollten
die Allarmsignale schriller sein, sie sind zu zahm.
L, X. F.
T e p l i tz, 4. Juli.
Reihenfolge,
in welcher die Volksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 9. d.: Frau A. LandcSmann, Frls.
Rosa Klitzner, F. Tippmann.— Dienstag den
10. d.: Frau A. Lorenz, FrlS. Adele Knara, Marie
Kerl.— Mittwoch den 11. d.: Frau Julie Walter,
Frls. Olga Dasch, M. Fischer.— Donnerstag
den 12. d.: Frau Betty Perutz, Frls. Fl. Steffen,
Olga Lauscher.— Freitag den 13. d.: Frau
Sophie Marischler, Frls. E. LanghanS, G. Ullmann.
— Samstag den 14. d.: Frau Klara Ruß, FrlS.
M. Lauscher, FranziSka Schaff.
(Die amtirenden Damen werden ersucht,
u m »/»12 Uhr in der Volksküche zu er­
scheinen und imBerhinderungSsalle recht­
zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
S erren: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
chors.— DienStag: Anton Reim, Alphons
Eolfrank.— Mittwoch: Lehrer Richter, I. W.
Lobrsch.— Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.
— Freitag: C. Gellinn, A. Kappier.— Sams­
tag: O. Eberhard! und A. Heroux.
Liste der ßomilö-Damm.
Montag den 9. d.: Frau M. Menzel.— D i r n S»
tag den 10. d.: Frau Jsidor Kohn.— M.ttwoch
den 11. d.: Frau Sophie Beetz.— T onnners-
tag den 12. d.: Frau Elsa Kohn.— Freitag den
43. d.: Frau Czerwenka.— Samsrag den 14. d.:
Frau M. Gellinek.
IDi« Damen werdm ersucht, um 11 U'- in der Volks-
küche zu erscheinen).
Concert- «. NerguLgnngsauzelger.
Stadttheater:
SamStag den 7. d.: Gastspiel deS k. u. k. Hof«
schauspielerS Herrn Georg Reimers: „AgneS
Jordan," Schauspiel.
Sonntag den 8. d.: Letztes Gastspiel deS k. u. k.
HofschausvielerS Herrn Georg Reimers: „Der
Hüttenbesitzer," Schauspiel.
Concerte der städtischen Cnrcapelle:
SamStag den 7. Juli: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Sonntag den 6. Juli: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten.
Montag den 9. Juli: Früh im Curgarten, Nach­
mittag m Schönau.
Dienstag den 10. Juli: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag im Curgarten.
Dauer der Concerts der Eurcaprlle:
Früh von V-,7 bis 8 Uhr, Mi!tag»von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das frcitägipe Spmphouie-Concert findet von
halb 5 bis halb 7 Uhr AbeudS statt.
Militärcouccrte in Schönanr
Sonntag den 8. Juli: Vormittag von 10 bis
12 Uhr, Nachmittag von 4 bis 7 Uhr und Abend
von 8 bis 10 Uhr (Coriandolicorso). (Capelle des
Jnf.ll>erteile fl. 1.20.
Nickel-Wecker «Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem f.k. Adler nur.
gezeichnet, befltztgold.«. stld.AüSstellangr.
Medaillen und lausende «nerkennnng».
schreiben.
lilnstrlrter Prelsoatalog gratis and franoe.
Grösste Auswahl in
Geschffis-Büchern
hält die Niederlage der Geschäftsbücher-
Fabrik J. C. König& Ebhardt, Wien*
C. Weigend, Teplitz.
Daselbst werden Extra-Anfertigungen
schnellstens besorgt
Foulard-Seiden-Robe fl.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg»
Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Unr echt, wenn dirrrt vm mir bezogen!
G, Henneberg,Seiden-fabriKanl, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 15 ]
Leplrtz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
40. Jahrgang
7. Juli 1S00
NV Erölfnungs -Anzeige. -Mk
Beehre mich dem P. T. Publikum von Teplitz nnd Umgebung ergebenst mitzutheilen, dass ich am 10. d• Mts. meine
elegant eingerichtete
tikkstube
Mein« und »r
eröffnen werde. Das mir bisher geschenkte Vertrauen bitte ich auch auf mein neues Unternehmen übertragen zu wollen und
zeichne, um geneigten Zuspruch ersuchend, hochachtungsvoll
.Gustav Pick, Weingrosshandlung,
Meissnerstraase vis-ä-vis Hotel „Bahnhof.“
Dauerhafteste fussboden-kckiernng!
Echte
Bernsteinglanzfarbe
Christoph Schramm,
Lack- und Firniss-Fabriken,
Wien-Simmering, Offenbacli a. M., Berlin, 8. W.,
und Kaab a. D.
Ferner: Waschbare Emailfarben
In eleganten Nuancen für jede Art Hausbedarfs­
gegenstände.
Specialität: Kutschen- nnd Schleiflacke für Eisen­
bahnen, Waggon- und Equipagenfabriken, Wagen-
bauer, Lackierer etc.
Depot ins
Teplitz i bei Gustav Kleie, Droguerie Graupnerg.
Duxt bei Wenzel Hälbig.
Bilini bei Ludwig Dobrowolski, Droguerie.
BrOxi bei Ed. Preissig, Droguerie.
Ein Paar zuverlässige, grosse starke
Pferde, r Rüstwagen
sind billig zu verkaufen
CARL P1ETZNER, Hof-Atelier, Teplitz
Lindenstrasse.
Dampfmaschine, 30 HP,
mit Expansion und Speisepumpe, complet, gegen­
wärtig noch im Betrieb, ist preiswerth zu verkaufen.
Dampfsäge Friedhofstrasse, Baum. Ferber.
Guigescimites
Comptoir-
Personale,
Praktikanten, Comptolristca,
Coinptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
DirectM Lei Privat-HÄscMe
Mayer,
Teplitz-Sohünan.
Ächemleck
für Fleischhauer, jnm Wiegen
geeignet, ist billig abzugeben.
Näheres im Gastüof „Zur sächs.
Schweiz," Aussig, Tevli^erstr.
Großer
Eiskasten,
fast neu, für Bier, als auch
für Speisen verwendbar, wird
wegen Mangel an Raum billig
verkauft. Anfragen „Hotel
Bahnhof," Mcihnerstr.
Einige Hundert gebrauchte
Lsslor-or
Platten
sind billigst abzugeben Teplitz,
Steiubadgafse, „Stadt Cöln,"
Parterre, zwisch en 12 und 2 Uhr.
Elne
Grieslerei
oder ein Seife« Geschäft
wird per 1. August zu über­
nehmen gesucht. Anträge unt.
i)G> G. IOOC“ an die
Adm. d. Bl.
BasthauS'Uebernahme.
Hierdurch erstatte ich einem P. T. Publikum
die ergebene Anzeige, dass ich die
„Saazer gierhalle,“
Teplitz, Alleegasse,
übernommen habe und heute Samstag den 7. Juli 1. J.
eröffne.— Es wird mein eifrigstes Bestreben sein,
meine geehrten Gäste stets aufs beste zufrieden zu
stellen und bitte ich um geneigten recht zahlreichen
Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Josef JCaberzettel.
Zwei
Wirthschaften
mit 50— 60 Strich guten
Gmndstücken mit Obstbau und
heuriger Ernte sammt fundus
instructus sind bei Anzahlung
von 3—4000 fl, sofort zu
verkaufen. Auskunft ertheilt
Franz Sedlak, Aussig,
Pockauerstraße 60.
Waldgut.
Größeres Gut, möglichst viel Wald,
zu kaufen gesucht, wenn gute
Berliner Häuser, nur mit Bank­
hypothek belastet, dagegen ge­
nommen werden auch Hypotheken
mit gezahlt. Offert, unt. „H. F. 969“
an Haaseustei« »Vogler, A.-G-,
Dresden, erbeten.
Für
Hebammen l
Suche per sofort discrete
Unterkunft für ein Mädchen
zur Entbindung. Niederkunft
August l. I. Offerten nebst
Preisangabe unter „A. M.“
an die Adm. d. Bl. gegen
Jnseratenschein.
junger jtfann,
26 I. alt, stattliche große Figur,
welcher daS feine väterliche Hotel,
Gasthaus 1 Stunde von Dresden
gelegen, übernehmen will,
»dl» passende Partie
mit einem Fräulein oder
jungen Witwe mit 20.000 Mk.
Vermögen. Nur ernste Anträge
erbitte unt. „D. K. 7008" an
Rudolf Mosse, Dreöden.
Strengste Discretion zugesichert.
Agenten verbeten.
f
*4
„,' Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich hiemit die betrübende Nachricht, auch im Namen meiner
Geschwister und Verwandten, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsere unvergessliche Mutter, bezw.
Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante
Ppau Hanoi ine Endiseh,
Private,
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie verschied, ergeben in den Willen Gottes, am Freitag den 6. Juli 1900 Früh 6 Uhr im 67. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag den 8. Juli 1900 nachmittags 4 Uhr im
Trauerhause, Settenz Nr. 14, eingesegnet und am Teplitzer katholischen Friedhofe auf der Familiengrabstätte zur
ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 9. Juli 1. J. vormittags 10 Uhr in der Teplitzer Dekanal-
kirche gelesen.
SETTENZ, am 6. Juli 1900.
änton £ndiseh,
Sohn,
im Namen sämmtlicher Hinterhliehenen.


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 16 ]
7 Jul, 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
40. Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger-
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Borweisung des JnseratenscheineS aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Anständiges, gebildetes
Fräulein
welches viel gereist ist,
sucht Stellung als Gesell­
schafterin, Reisebegleiter.,
Correspondentin. Geil. An­
träge erbeten unter „M.
N. 50“ an die Adm. d. Bl.
Fräulein»
welches schon im Geschäfte thätig
gewesen, sucht ehebaldigst Stellung
als Cassierin oder Verkäuferin.
Gütige Anträge erbeten unter
„I. D 100" an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Fräulein,
in gesetzten Jahren, in der Haus­
wirthschaft und im Nähen sehr
gut bewandert, sucht Stellung als
Wirthschafterin zu älterem Herrn.
Gefl. Anträge unter „P. 30“ an
die Zeituugsagentur Günther
in Teplitz.
Ein reelles
friulein
aus anständiger Familie sucht
Stellung als Bonne, womöglich
zu Kindern, denen sie gleich,eitig
auch Clavierunterricht ertheilen
kann. Adresse in der Adm. d. Bl.
Anständiges. gebildetes, wirth-
schaftliches
Mädchen
wünscht Stellung zu grösseren
Kindern oder zur Führung des
Haushaltes. Witwer mit Kinder
nicht ausgeschlossen. Geneigte
Anträge erbeten unter „A> G>
500“ an die Adm. d. Bl.
Damen,
welche Lust zum Reisen haben,
werden von einem Fabrikshause
gesucht. Gest. Offerte unt. „Fabriks­
haus“ an die Zeitungsagentur
Günther in Teplitz.
Aelteres deutsches
Mädchen,
welches richtig zu kochen versteht
und die häuslichen Arbeiten mit
zu versehen hat, wird für einen
kleineren Haushalt aufgenommen.
Zuschriften mit näheren Angaben
unt. „Z. Z. 100“ an die Adm. d. Bl.
Anständiges
sucht Stelle gleichviel welcher
Branche. Gest. Anträge unt.
„31 Z." an die Adm. d. Bl.
sucht per sofort oder auch
später Posten als Magazineur,
Schreiber oder Cajsier. Gest.
Anträge erbeten unt. „A.. P.“
postlagernd Teplitz.
Näherin
wird für gewöhnl. Maschinen-
näherei aufgenommen bei
I. Fuchs, obere Schul-
gasse 8.
Cassierin für feines Cafä,
Stubenmädchen,
Köchinnen,
Herdmädchen,
Kellnerinnrn,
Speiseuträger,
Kellnerlehrlinge
werden sofort placirt sowie
Dienstpersonal jeder
Kategorie durch das
I. Teplitz er Stellen-
Bermittelungs-Bureau
der Frau
Auralia Mestnrarrrr,
Kadrgasse 45.
Junger
Kaufmann,
beider Landessprachen mächtig,
aus der Manufactur- und Wirk-
waaren-Branche, bittet um Posten
als Birkäafer oder Magazineur;
derselbe reiste durch acht Jahre in
Böhmen. Zuschriften erbeten unl.
,,N. P. O." an die Adm. d. Bl.
Als
Maurerpolier
sucht ein junger Mann, welcher
mehrere Jahre in einem Bau-
aeschäst theils in der Kanzlei als
Zeichner, theils am Bau als Polier
thätig war, Stellung. Gefällige
Anträge unter ,,C. H. 44" an
die Adm. d. Bl.
Junger, verheirateter energischer
Mann sucht Stellung als
Portier, Ausseher oder dergleichen.
Geneigte Anträge erbeten unter
„R.P. 100" an die Adm. d. Bl.
Mehrere
Steinmetzer
auf weichem Sandstein werden
zum Kirchenbau in Dux sofort
autgenommen. Hermann
Kühne, Teplitz.
Rundstuhl-
Arbeiter
aufgenommen
Fleischbankgasse 960.
groökntscher,
welcher bereits mit Brod gefahren,
beider Landessprachen mächtig
und womöglich cautionsfähig ist,
wird aufgenommen. Anträge
unter „Brodkntscher" an die
Adm. d. Bl.
Tischler oder Zimmermann be­
vorzugt, wird aufgenommen bei
Rothschild-Mandler, Teplitz.
Vertrat«*,
vertrauenswürdig, tüchtig, seitens
bestrenommirter, leistungsfähiger
Weingroßhandlung in Budapest
für Teplitz und Umgebung gesucht.
Offerte mit Referenzen unter „T
P. 4849" an Haaseustei«&
Bogler(JaulusLCo.),Budapest.
Pianino,
Firma Gustav RoeSlcr, Dresden-
Leipa, schöne Klangfülle, An­
schaffungspreis 1000 K, ist Über­
siedlungshalber preiSwerth zu
verkaufen. Näheres in der Neuen
Zeitungsagentur Ludw. Werner,
Teplitz.
Fräulein,
(Christin), aus guter Familie, ge-
sucht von einer Familie in Teplitz
per 15. Juli oder 1. September
zu drei größeren Kindern und als
Stütze der HauVfrau. Dasselbe
muß in der Hausivirthschaft, weeb-
lichen Handarbeiten und im Nähen
bewandert und bereits in einer
ähnlichen Stellung gewesen sein.
Anträge unter „I. K. 913" an
die Zeitungsagentur Günther
in Teplitz.
aus anständiger Familie, welches
schon längere Zeit im Geschäft
thätig war, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Posten als Verkäuferin
in Teplitz oder Umgebung. Gen.
Anträge erbeten an A. L., Wies«
Nr. 77 bei Oberleutensdorf.
Aösolvirte Sclera
der Teplitzer Communalhandels-
schule, in Stenographie und
Maschinenschreiben bewandert,
sucht Stellung als Comptoiristin.
Offerten unter ,.A. S." an
Günrher's Zeitungsagentur,
Teplitz, erbeten.
Als und
Wirthschafterin
bei einem älteren Herrn oder als
Stütze der Hausfrau sucht eine
kinderlose Witwe Stellung.
Adreffen wolle man gefälligst ab­
geben in Schönau, Badegasse
welcher sich mit guten Zeug­
nissen ausweisen kann, wird
sofort oder binnen 8 Tagen
aufgenommen bei Oscar
Mitreiter, Gutsbesitzer in
Turn.
Gärtner.
Kinderloses Ehepaar, fleißig
und verläßlich, in allen Fächern
der Gärtnerei vertraut, sucht
seinen Posten zu verändern.
Gen. Antr. unter „C. K. 800"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
brodkntscher,
welcher Pferd und Wagen selbst
besitzt und auf seine eigene Regie
Brod verkaufen will, wird bei
hoher Provision aufgenommen.
Stallung umsonst im Hause. Gefl.
Anträge unter „Brodkntscher"
an die Adm. d. Bl.
Kutscher,
der mit schwerem wie leichtem
Fuhrwerk umzugehen versteht,
wird sofort autgenommen. Auch
sind 25—30 Schock
gesundes Korn*
bündel Stroh gegen Ge­
wicht billigst abzugeben.
Näheres durch J. Haschke’s
Vermittlungs-Bureau, Teplitz.
Jyioöistcn-
Meiterinnen
finden dauernde Beschäftigung
Anträge unttr „E. Z 1000 11
an die Adm. d. Bl..
Geübte Tailten-
Schneiderm
wird sofort aufgenommen bei
Marie Hille,
Teplitz, Fleischbankgüsse.
Tüchtiger
Wagner
findet dauernde Stellung
in der Thouwaarenfabrik
Preschen.
Maurer
werden bei hohem Lohne auf­
genommen bei Maurer­
meister Schubert, Settenz.
deutscher Nationalität, nicht unter
20 Jahre alt, aus der Mühlen-
oder Mehlbranche, Facturist, wird
für mein hiesiges Comptoir jetzt
oder per 15. Juli I. I. auf­
genommen.
Adolf Knobloch in Teplitz,
Stefansplatz „zum steinern. Haus!'
sehrknabe
wird unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen bei
Franz Lehnert,
Kaufmann in Graupe».,
Täglicher Verdienst
von 10—12 Kronen
und mehr für Denjenigen, der mein Theilhaber mit einer
Einlage von 500 n. wird. Erzeugung sensationeller Neuheit.
Es wird nur auf intelligenten, womöglich ledigen Mann
reflectirt, da er im Geschäfte thätig sein muss. Kein Jtisiko,
da grösste Sicherheit. Gafällige Anträge unter „Beste-
Lebensstellung“ an die Neue Zeitungsagentnr Teplitz.
auch Fasskellner, cautionsfähig, mit langjährigen
Zeugnissen, sucht dauernde Stellung. Gen. Anträge
unter „Fasskellner 11 an die Adm. d. Bl.
Rufscher
wird aufgenommen bei Baumeister
Gustav Jirsch, Teplitz.
für Accordarbeit werden für dauernde Arbeit
aufgenommen bei
Henitichkn, T«gbau Gttsfehacht.
Geprüftes»
Heizer
wird sofort aufgenommen
Brunozeche, Weissksrchiitz.
verletzlicher,
geprüfter Heizer
wird sofort aufgenommen bei
Alois Pnfch, Aalkwerksbejitzer^Huiidorf.
«ssu Maler
für Emailgeschirr werden für dauernd aufgenommen im
Eisenwerk tätlich bei Gorkau.


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 17 ]
7. Stttt 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
40. Jahrgang
ZurM rvr
GeSchästs- Verlegung.
MjM A T. PuBfiktim vÖÄ Töplitz-SchÖnäu und Umgebung bringe hie-
LL M. LsnnE, lFM ich mit tiö’uifffäm Tage meine
ani dem Hause „Bollovue“, Müh Istrasse, in das Haus
„Zum römisch. Kaiser* 1, Nlühlsftrasse,
verlögt bibö;
Indem ich für das mir in meinem alten Local in so grossem Maße ent­
gegengebrachte Vertrauen bestens danke, bitte ich alle meine P. T. Kundschaften,
mir dasselbe auch in meinem jetzigen Geschäftslocale bewahren zu wollen und
werdd ich jederzeit bestrebt sein, dasselbe durch Verkauf von nur guten, stets
frischen Fleisch-, Wurst- und Selchwaären bei billigen Preisen und
coulanter Bedienung zu rechtfertigen.
Hinein recht zahlreichen Besuche entgegensehend, zeiche
hochachtend AhtOU Bßburßk.
Vorn Schmerze tief erschüttert, geben wir allen Freunden und
Bekannten die traurige Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen
gefallen hat, unser innigstgeliebtes Kind
S3I©£TD©a:t
in ein besseres Jenseits abzurufen.
Es verschied Donnerstag den 5. d. M. mittags t/ i 1 Uhr im
2. Lebensjahre nach kurzem schmerzvollen Leiden.
Die Einsegnung und Beisetzung der irdischen Ueberreste erfolgt
heute Samstag den 7. d. M. nachmittags 3 Uhr von der Leichenhalle
aus aüf dem katholischen Friedhofe.
TEPLITZ, am 5. Juli 1900.
Die tiefgebeugten Eltern
Carl und Marie Ball.
Brauerei- Vertreter
für Tejplitz und Umgebung wird gesucht.
Offerten von eingeführten, bestens empfohlenen Herren er­
beten unter „A. K. 1921** an Häääensteln& Vogler, Prag,
Platte sä.
FürHanMtzeriPMiOTto
Suche ein Atelier aüf einem
treqnrnte« Pttqe gegen guie
Mrtthe zu pachten. Eventuell
betheilige mich mit gut. Apparaten
und wcrtbpollem Inventar als
Cochvagnört. Würde auch ein
KätserpaüötaMlt iri Miethe
Anträge unt. „P.
ITVV" an die Adm. d. Bl.
])ampfmölkerei
Gräber jiz.e.
Kendet täglich frisch feinste
Süßrahmbutter (Thee.
W ter) m 5 Kilo-Carl. franco
Mballage und Porto per
Mio K 2. 70. Händlern nach
'koeremkunft,
Schubert, Spengler-
Marraschern, bedauere,
W^memderäth Franz Spill-
PLnin Martaschern durch eine
bele-digt M
Karbitz, am 5. Juli 1900.
Anton Schubert.
I«8W
billigstes, einfachstes Lastern, den besten Maschinen
gleichwerthig. Allein-Verkauf für Nordwestböhmen:
Florian Heller,
Teplitz, Bahnhoistraiesie Nr. 9.
CKT Vertreter überall gesucht. ’VB
Winterobst-Verkauf.
Am 20* Juli 1. J. findet der Imitatorische
Winterobst-Verkauf der Meiereien Krzemusch,
Wohontseh, Bukowltz, Welhenitz, Kosten­
blatt, Mlileäohäu, Hedwieditsch, Palitsch
und Tschentschltz im herrschaftlichen Gasthause
„Zur Sonne“ in Milleschau
bei Lobositz um 10 Uhr vormittags statt, zu
welchem die Herren Kauflustigen höflichst eingeladen
werden.
€xcellenz 6raj von £efcbur’sche Centralkanzlei.
pr fahrende und leitende!
Johann jtfatina’s
Erste Rlemer-Werkstätte Eeplitz, Schulplatz
empfiehlt ihre Erzeugnisse von
Silber- und Nickelplattirten Kutschen- Geschirren
aller Arten, sowie Reitzeuge bei billigsten Preisen
und solider Bedienung.
Daselbst tnrd auch ein Lehrknäbe, welcher Lust
hat die Pferdegeschirr-Erzeugung zu erlernen,
sofort aufgenomme n.
Obst-Verkauf.
Der Imitatorische Verkauf des diesjährigen auf
den Regiehöfen der Domaine Liebshausen anzu­
hockenden Herbst- und Winterobstes findet am
24. Juli 1900 10 Uhr vormittags in der
Domainen-Verwaltungskanzlei zu Liebs­
hausen statt, wozu die Herren Kauflustigen höfl.
eingeladen werden.
Obst-Verkauf.
Donnerstag den 26. Inlk I. I vormittags
Uhr findet in -erDomainen-Direetions-Ranzlek
zn Vilin der licitatorische Verkauf des Henrigen
Obstes der Domains Bilin statt, wozu Aanf«
lustige höflichst eingeladen werden.
Moritz Mrft von Lobkorvitz'fche
Donrainen-Direetion Vilin, 4. Juli 1900.
Obst-Verkauf.
Der licitatorische Verkauf des zur Domaine
Tschischkowitz gehörigen Obstes findet am
18. Juli 1900 um 10 Uhr vorm. in der Brauhaus-
Restauration zu Tschischkowitz statt, wozu
Kauflustige höflichst eingeladen werden.
bei Lobositz.
Winterobst-Verkauf.
Der licitatorische Verkauf des auf
der Domaine Türmitz anzuhofsenden
heurigen Winterobstes findet am 12. Juli
1900 vormittags 10 Uhr in der Directions-
kanzlei zu Prödlitz gegen Barzahlung statt, wozu
die Herren Beflectanten eingeladen werden.
Oekonomie-Direction Prödlitz,
am 28. Juni 1900.
Winterobst-Verkauf
Dienstag den 17. Juli I. J. Nachm.
2 Uhr findet in der Vincenz Graf Thurn’schen
Directionskanzlei zu Waltsch der öffentliche
licitatorische Verkauf sämmtlichen des zur Herr­
schaft Waltsch, mit dem Gute Skytal und Liebko-
witz gehörigen Winterobstes gegen Barzahlung statt.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction.


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 18 ]
7. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
40. Jahrgang
MZ
§
Kaiser fern Josef- Studentenheim
auf der Königsliölie
dem schönsten und gesündesten Theile von Teplitz-Sohönau gelegen,
bietet für das kommende Schuljahr deutschen Mittelschülern gesunden
Aufenthalt, strenge Beaufsichtigung und kräftige ^Verpflegung. Da
nur wenige Plätze mehr frei sind, empfiehlt sich baldigste An­
meldung. Aufnahmsgesuche bis längstens 15. August sind zu richten
an
Schlosskaplan Weinhart.
Das conc. Verkchrs-gurcau
des Directors
Otto ZlsUvieh, Seplitz
bringt zur geneigten Kenntnis, dass daselbst jederzeit
die vielseitigsten Verkaufs- und Ankaufs-
Anträge für Wohnhäuser, Tillen, Geschäftshäuser
und sonstige Realitäten von hier und anderswo, wie
für Güter in allen Preislagen, dann Banstellen etc. etc.
aufliegen und empfiehlt sich zur reellsten und discreten
Durchführung.
Jfofel-Ömsiilms,
sechssitzig, elegant und fest. billig
zu verkaufen bei S. Truksa
in B.-Lcipa.
gebraucht, jedoch gut erhalten,
stehen zum Verkaufe bei
Alfred Müller.
Schmiedemeister in Teplitz,
Alleegasse.Saazer Bierhalle.*
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& 6a., Teplitz, Bahnhofstrasse.
€lektricitäts-$etien-6esell$cha/t
desierreichische
SchuGkert-Werke, Wien.
Ingenieur-Bureau Teplitz
jfteissnerstrasse Jfr. 8.
MB UM
jeder Grösse und Stromgattung.
Moren zum Anschluss an Das hiesige Glekfricitätswerk.
Blektr. Bahnen, Urahne u. Aufzüge;
transportable Bohrmaschinen.
Specialität: More für Bergwerksanlagen,Gruben- und
Seilbahnen, fabriken, Brauereien, landwirthschajtl. Betriebe.
Wattstundenzähler, System Schuckert.
Kostenlose Ausarbeitung von Projeeten
und Ertheilung von Auskünften.
Restaurant und Cafe
„Tschischkowitzer Bierhalle”
Teptitz-Schonau, pragerstrasse,
vergrössert und renovirt, empfiehlt
i TscMsiMowitzer u. Kulmliaclißr Bisr, österr. n, wi Natnrweina.
Mff- Separate Weinstube.
Hochachtungsvoll M* Gaube.
)L U. Dr. Karl feilerer,
Specialarzt
für Haut-, Katüi- und Geschlechtsleiden
an. Seeundärarzt ü er Universitätsklinik Pros. Pick In Prag
ZZZZ ordlnlr-t Teplitz, Rudolfsgasso.
von 9—12 ühr Vorm. und 2V,—6 1 /, Uhr Machm.
B
(Frölier städtische Höhere Hanflelssclmle ii Aussig.)
Einjährig Jreiwilligen-Stechf.
Aufnahme in den I. Jahrgang mit vier Classen Mittel­
schule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahms-
prüfung aus Deutsch, Algebra und Rechnen zu.
unterziehen.
Die Aufnahmsppüfungen für Bürger»
Schüler finden an zwei Terminen, und zwar SNA
18. Juli und am 17. September um 8 Uhr früh.
statt. Das Schuljahr beginnt am 17. September I. J.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden
vorn 15.—20. Juli und 3.—15. September
entgegengenommen, schriftliche Anfragen jederzeit
durch die unterzeichnete Direetion erledigt, durch
welche auch die ausführlichen „Mittheilungen** 1
über die Schule erhältlich sind.
Die Direetion
der Aussiger Handels-Akademie.
Billigste Bezugsquelle
Eisenmöbel.
Grösste Auswahl in eisernen Charnlrbetten, zerleg­
baren KQchenbetten, Studenten- oder Gast>Betten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten. Wiegen. Schirmständer, ferner In
eisernen Gartenmöbeln, wlei eiserne Garten«
u. Restauratlons-Sessel, Fauteuils. Tische, Bänke s
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Gomplete Einrichtungen "SÄÄ" 1
fabrikslager Der Reichenberger Eisenmöbel- n. Bettvaaren-
Fabrik Schmidt& Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
ßemeimMecretär
wird aufgenommen beim Gemeindeamts Schwaz.
Gehalt 800 Kronen, freie Wohnung, Beheizung und
Beleuchtung. Die Anstellung erfolgt vorläufig auf ein
Jahr provisorisch. Der Dienstantritt muss längstens
am 1. October 1. J. erfolgen.
Bewerber deutscher Nationalität, unbescholtenen
Lebenswandels, wollen Gesuche mit Zeugnisabschriften
bis Ende Juli 1900 beim gefertigten Gemeinde­
amte einbringen. Persönliche Vorstellung erwünscht,
Reisekosten werden jedoch nicht vergütet.
Gemeindeamt Schwaz, am 4. Juli 1900.
Der Gemeindevorsteher: Julius Pusch.


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 19 ]
1. JüU 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
40. Jahrgang
^eise-
Mkel
in grösster Auswahl empfiehlt
Ignaz Frank
JCerren-JfioöegescliäJi U plitz, Königstrasse.
Bitte die Firma gefälligst zu beachten!
XoJ/er, laschen, Decken,
Necessaires, Kaisermäntet,
piatäs, Lonristen-tzemöen;
Regenschirme, JVIützen
fiahr*
rädep
offerirt in hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Concordia“
Franz Koiwa y Teplifz y Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch- alle Arten Vernickelungen, Emailllrungen und
Reparaturen bet faohgemasdOr Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der AuMg-Teplktzev Bahn.
(Landungsplatz in Aussig direkt am Bahnhof.)
Bon Aussig nach Tetsche«, Herrnskretschen, Schandau, Dresden: Borm. 7.00, 9.30,
11.15, Nachm. 1.40, 3.30 nach Dresden; 5.15 nach Schandau; Abends 7.00 nach Tetschen;
9.15 nach Großpriesen.
Bon Ansstg nach Salefel, Praskowitz, Lobositz, Leitmeritz: Vorm. 7.00, 9.30, 11.15;
Nachm. 1.45, 4.00, 6.20 nach Leitmentz; Abends 7.15 nach Lobositz; 8.15 nach Salesel.
!'•• Erstklassige Etldampfer ab Aufsig ========
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kilometerheste erster Elaste ohne Aufzahwng giltig.
Prima>Restauration.— Tadle d'hote.— Rundreiseverkehr.— Oooks u. Gazes intern. Tours.
All.Dr. jffrthnr pller,
Special-Arzt
für» Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hanse des Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Vorm­
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
Jteuvergoldung,
Renovirung von Bildern, Spiegel, Möbeln, Altären,
Statuen u. s. w. nur bei
JOSEF RIEMER
Vergotder und Staffierer,
Teplitz, Meissnerslrasse 9.
Einzige Vcrgolöcanstalt in Teplitz.
Grosses tager in allen Gattungen Spiegeln, Rahmen,
Statuen, Photographieständern etc. etc.
Bitdereinrahmungen rauch- u. staubfrei.
Solide Arbeit, billige Preise.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Briixer
t Eagrosm Detail. Export.
25 Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 25
i
des
Robert Zebra, Zeplitz.
O',
fc
H
H
b
V erkaufs-Bureau
von
Brann«, Gas- und Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dlelen«
Depot am Itussig-Teplitzer Bahnhof«
Prima Hans- und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fahren prompt vor das Haus geliefert.
B
P
B
*
W
o
Z
Z
5»
Teplitzer Stadtcguelle.
Das beste aller Erfrischungs-Getränke.
die
Preise:
Llterflasehe
20 kr.
»»
%
»»
18
»»
tf
'I-
»»
13
»»
»
6 t.
ii (Bordeamform) i«
ii
»
3 [s
ii
11
ii
_ Bei allen Kaufleuten y In allen Hotele y Restaurants, Weinstuben und
Dafe s In Teplltz-Schönau und Turn zu vorstehenden Preisen zu haben«
Thermalwasser-Versendung
(Teplitzer Stadtquelle)
der Stadtgemeinde Teplltz-Schönau 1. B.
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
B. K. Pittrich, Teplitz.
Mmstap älesEr Gruppe.
HanpUreffer in jeGem Jäte.
2. Jänner
1. Juli
K 70.000
K
40.000
5. Jänner
1. August
K 100.000
Lire
20.000
1. Feber
16. August
Lire 20.000
K
90.000
15. Feber
1. September
K 90.000
K
20.000
1. März
i. September
K 40.000
K
20.000
1. März
5. September
K 40.000
K
100.000
1. Mai
2. November
Lire 35.000
Lire
35.000
5. Mai
15. November
K 100.000
K
70.000
15. Mai
15. November
K 90.000
K
40.000
15. Mai
15. Mai
16. November
K 70.000
K 30.000
K
90.000
21 Ziehungen jährlich.
Gesammthaupttreffer in einem Jahre circa 200.000 K.
Nächste Ziehungen am I. Juli, I. August u. I. September
bietet nachstehende, empfehlenswerte Losgruppe mit sofortigem
Spielrechte nach Erlag der 1. und 2. .Rate
1 Ungar. HysoMen-Gew.-Scliein 1 Italienisches Kreuz-Los
1 Botlen-Los, Gew.-ScMn I. Ein. 1 OesterreicMsclies Krenz-Los
1 Boden-Los, Gew.-Scliein IL Ein. 1 Ungarisches Kreuz-Los
1 Ungar. Domlian-Los 1 Ungarisches Joszif-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 ^Raten ** 6 3 10 K erhältlich.
Sofortiges alleiniges SpielrecM nach Zahlung der 1. u. 2. Rate.
Einsendung der 1. Rate per Postanweisung empfehlenswerth,
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Diese Lose behalten stets "Werth und können daher jederzeit
wieder verkauft oder belehnt werden.
Eduard Urban, Brunn, «^fe^nÄ. 25
Coulanteste Besorgnng aller bankgeschäftlichen Transactionen.
Solide Agenten werden überall angestellt.
Preise billig. Provision gut.


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 20 ]
7. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
40. Jahrgang
Parterre-Wohnung
Zimmer, Küche und Zubehör,
abgesperrt, an eine ruhige,
kinderlose Partei zuvermiethen.
Näheres Seilerstr. 1005,
1. Stock.
Parterre-Wohnung
bestehend aus Wohnzimmer, kleinem
Schlafzimmer, Küche, Speis, Closet,
abgesperrt, ist zu vermiethen
Duxerstraße Nr. 1038. Auskunft
2. Stock links.
Zwei unmöblirte
Zimmer,
ein8 im Parterre und eins im
1. Stock, sowie ein Kabinet, alle
abgesperrt, mit separatem Eingang,
sind im Hause „Bellevue,"
Mühlstraße, zu v e r m i e t h e n.
Auskunft in der Kanzlei des
Dr. Ernst Cantor, Advokat,
Teplitz.
Schone Wohnung,
niöblirt oder unmöblirt, bestehend
aus Zimmer und Küche, beides
sehr groß, im 1. St., abgeschlossen,
rft im Hause „Königsschloß,"
an der Berglehne der Königshöhe,
sofort an eine ruhige Partei billig
zu vermiethen. Auskunft daselbst
im 1. St ock nur vormittags.
'Hofzimmer
i» Schöuau
besonders billig an eine
ruhige Partei abzugeben.
Nähere Auskunft Schulplatz
Haus „Rosegger," 2. Stock.
Wohnung
in Schöna«, Morgensonne,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist an eine ruhige
Partei sehr preiswürdig sofort zu
vermiethen. Auskunft Schulplatz,
Haus „Rosegger," 2. Stock.
Wohnung
in der Villa Nr. 213, Franciska-
straße, Schöna«, im 1. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern. Vor­
zimmer, Mädchenzimmer, Loggia,
Küche nebst anderem Zubehör,
ist ab 1. October d. I. zu ver
miethen. Kinder!. Parteien werden
bevorzugt. Näheres beim Eigen-
thümer daselbst.
Schone Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche
nebst Zugehör, vom 1. October
beziehbar, zu vermiethen „Villa
Oesterreicher," Kaiserstr. 31.
Auskunft beim Hauseigenthümer,
1. Stock.
Marktplatz 205
„Stadt Weimar" ist eine
Wohnung im 2. Stock, be­
stehend aus 2 Zimmer, Cabinet,
Küche u. Kammer, ab 15. August
zu vermiethen.
Nengafse, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu-
aehör, Watercloset und eigenem
Gespcrr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Wohnungs-Auzeiger.
Im nenerbante« Hause
Nr. 1040 in der
verlang, gilinerstrasse
ist der 1. und 2. Stock, bestehend
aus je 4 Wohnzimmern, parquettirt
und tapezirt, Küche, Badezimmer,
Speis, Mädchenzimmer, reich!.
Zugehör, vollständig abgeschlossen,
im Hochparterre 1 Zimmer und
Küche, ebenfalls mit reich!. Zu­
gehör, ab 1. August, event. 18. Juli
l. I. an ruhige Parteien zu ver-
mietben. Näheres beim Besitzer
Gustav Ad. Nacke, Jägerzeile
„Villa Nacke".
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
Wohnungen.
Zimmer und Küche, ein Zimmer,
sowie ein Zimmer, möblirt, Gassen-
aussicht, abzugeben.
Jgnaz Fischer, Teplitz,
Mühlstraße 684/6.
Zwei lichte, trockene
sind als Werkstätte oder
Magazine zu vermiethen
Daselbst ist auch ein großer,
frischer Keller zu vergeben.
Näheres Tischler^asse 830,
Schönau,
Badcgafse Nr. 21, „Goldener
Berg" ist eine schöne größere
Wohnung im 2. Stock an eine
ruhige Partei ab 1. September
zu vermiethen.
Näheres bei der Besitzerin daselbst.
„.LUUJUUfc'UU J
ieubau)
anz Josesstraße in Schöuau,
chlossberg-Viertel, ist der 2. Stock,
bestehend aus 4 Zimmern mit Bad,
Küche, Speisekammer, Mädchen- od.
Garderobenzimmer, Closet, abge­
sperrtem Keller, Waschküche, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andrer, Elisabethstraße,
Villa „Elsa".
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör, im 2. Stock,
ist zu vermiethen „SechshauS"
Nr. 211. Näheres Clarystraße
„Villa Blaschke" Nr. 221.
In meinem villen artigen Hause
Nr. 227, Ecke der Parkstraße-
Meczeryweg, ist eine
schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmer, Küche,
Speis, Gartenterrasse rc., mit oder
ohne Gartenbenützung, zu ver­
miethen und kann sofort bezogen
werden. Ferner sind in meinem
neuen Nebenhause schöne Woh-
nungen zu vermiethen. Näh. beim
Besitzer Ed. Hilleu, Steinbadg.
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modem ein­
gerichtet, parquettirt rc. sind
vom 1. August l. I. an in
der Andrassy- und Rudolf­
straßezu venniethen. Näheres
bei Baumeister Blechte,
„Hotel de Saxe", 1. Stock.
3 grosse Zimmer,
Küche, Mädchenkammer, im
2. Stock, sind per 1. August,
event, sofort zu vermiethen.
Näheres im Specereigeschäft
Franz Fleck, Langegasse.
Kleines, möblirtes
Zim:
II
zu vermiethen Grünering­
gasse Nr. 18, 2. Stock.
Hübsch möblirtes
Zimmer
mit Gasfenaussicht u. separatem
Eingang zu vermiethen obere
Dammstraße 038.
Freundlich möblirtes
imep
mit 3 Fenster Gassenaussicht ist
an 1 oder 2 Herren mit ganzer
Verpflegung zu vermiethen
Hansastraße 041» 2. Stock.
Anstand, junger Herr wird in
ganze Verpflegung
aufgenommen Hansastr. 14,
1. Stock. Daselbst werden auch
Herren zum Mittagstisch
aufge nommen.
Studenten
aus besseren Familien finden für
die nächste Gymnafial-Frequenz in
Teplitz bei einer disting. deutschen
Beamtenfamilie Aufnahme.
Strenge Aufsicht, ges. Wohnung,
beste Verpflegung, Familienanschl.
und Pianobenützung wird zuge­
sprochen. Anbote unt. „Zufrieden­
heit" an die Adm. d. Bl.
Kosthaus.
t n einem Kosthause in Teplitz-
chönau werden ab 15. Septemb.
3 Studenten in gewissenhafte für­
sorgliche Verpflegung mit freund­
lichem Familienanschluß aufge­
nommen. Piano zur Verfügung.
Gütige Auskunft ertheilt die
Administration dieses Blattes.
Schön möblirtes
II
mit separatem Eingang ist für
1 oder 2 Herren sofort zu
vermiethen Alleegasse 40,
2. Stock.
Schön möblirtes, helles
Zimmer
mit separatem Eingang u. ganzer
Verpflegung ist an 2 Studenten
oder Beamte bei anstänv. Witwe
vom 1b. Juli ab zu vermiethen.
Näheres Grüneriuggasse 19,
1. Stock.
Elegantes, möblirtes
Zimmer,
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen-
ausstcht, ist zu vermiethen.
Näheres Bahuhofstraße,
Villa Nr. 716, Parterre.
Zwei möblirte
Zimmer*
mit separatem Eingang sind zu
vermiethen. Näheres bei
Adolf Nickel, Hutmacher,
Mühlstraße.
Wohnung
von 4—5 Zimmern nebst Badezimmer, Dienstbotenzimmer
und sonstigem Zugehör. in der Giselastraße, König»
straße oder Lindenstraße, sucht ein kinderloses Ehe­
paar vom September od. October. Anbote unt. „A. B. 32"
an die Administration dieses Blattes.
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr.,
30-25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25.5 Quadr.-Mtr.
nebst Zubehör, ist sofort zu vermiethen bei Hugo Dndek^
verlängerte Forstgasse Nr. 5.
Wohnung
in Eichwald,
bestehend aus drei Zimmern, Küche und
Zubehör, auch Gartenbenutzung, ganz­
jährig an eine ruhige Kartei zu ner-
nriethen. Näheres Mlla Kurrnayer daselbst«.
Meißnerstr. 951 ist ein
Laden
mit anstoßendem Zimmer per
l. October zu vermiethen.
Auskunft »Mendelssohn,"
Schulplatz, Parterre rechts.
zu vermiethen Langegasse
„Weißes Roß." Ebendaselbst
ein einfenstriges
II
möblirt oder unmöblirt,
besetzen.
9
zu
Ein geräumiger
Laden
mit entsprechenden Nebenräumen
und anschließender Wohnung, zu
jedem Geschäft geeignet, ist rm
Hause „Bellevue" Mühlstraße
sofort zu vermiethen. Auskunft in
der Kanzlei d. Dr. Ernst Cantor,
Advokat in Teplitz.
Zwei kleine
Läden
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaiserstraße.
Schön möblirtes
II
1. Stock, Gassenfront, ist sofort
zu vermiethen
Elisabethstraße Nr. 23.
Kranpnergasse, zu ver­
miethen. Zu erstagen Neue
Zeitmms- Agentur Ludwig
Werner, Teplitz.
Großes
Zimmer u. Küche
im Parterre oder 1. Stock, wird
von einer kinderlosen Partei zn
miethen gesucht. Anträge unter
„Jahreswohnung" an die
Adm. d. Bl.
Sauberes, möblirtes
II
bei christlicher Familie in der
Nähe des Schulplatzes wird v.
einem ledigen Beamten per
sofort zu miethen gesuchte
Event, mit Frühstück. Gest.
Anträge unt. Angabe d. Lage
und des Preises erbeten unter
„A. D. F. 3560" an die
Adm. d. Bl.
»UNLUIUUUUUIJ| U1 JU.UU.Xl
?n einem Industrie-Orte mit 5000 Einwohnern, in
hiesiger Gegend, ist ein Haus mit Restaurant (jährl. Aus-
schank 7—800 Hectoliter Bier), enhaltend 3 Keller. 1 großer
Restaurationszimmer. 1 Küche, 2 Wohnzimmer, 1 Saal,
2 große Nebenzimmer, 1 Veranda, schönem Hoftaum, 3 ein­
gerichtete Fremdenzimmer. 1 Zimmer und Küche im 1. Stock,
3 Dachkammern, alles elektrisch beleuchtet, sammt Fundn*
instructus Familienverhältnisse halber um den Betrag von
25.500 fl. zu verkaufen. Anzahlung 5—6000 st. Reflectanten
belieben ihre Zuschriften unter „Restaurant" an die
Administration dieses Blattes zu richten.


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 21 ]
7 Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
40. Jahrgang
Hauskauf.
vffler auf Yhr günstig-Weise
schöner gesunder. Lag« von
.Amen wäre. bliebe-ernsten,
nicht anonymen .Antrag, unter
»sehr Vortheilhaft" m der
Adm d. Bl. iu hinterlegen.
Anonym« Offerten bleiben unbe>
^^s Haus eignet sich seiner
günstigen Lage wegen M Errich­
tung eines kleinen, guten Geschäftes.
Gelegenheitskauf
für Bauunternehmer.
In Setteuz ist der halbe Besitz
von Nr. M und 59, sowie der
dazu gehörende Baugrund in der
Mme des Ortes, an der Haupt.
straßegelegen.Familienverhältnisse
halber sofort aus freier Hand
willig zu verkaufen. Zahlungs-
brdingungm sehr günstig. Nähere
Auskunft beim Besitzer Wenzel
Hantsche. Täglich von 9—9 Uhr
früh zu sprechen.
Hausverkauf.
In Lindau bei Brüx ist
ein einstöckiges Wohnhaus,
besonders für Bäcker geeignet,
unter günstigen Bedingungen
iu verkaufen. Näheres bei
ilhelm Raabe in
Offegg Nr. 122.
Keines Ijaus,
villcnartia, solider Neubau, paffend
für Pensionisten, die ruhig leben
wollen, verkäuflich. Nöthiges
Capital mindest 800 st. Anfragen
unter nKleines Haus 800 11
befördert die Adm. d. Bl.
mit
Coionialwaarengeschäjt
und Weinhandlung in Teplitz,
sehr gut gehend, ist zu verkaufen.
Anbote unt. „Gutes Geschäft"
an die Adm. d. Bl.
Geschäft»»
mit 15 Zimmern, 'grossem Laden,
Keller, Waschküche, Wasserleitung,
ist wegen Todesfall zu verkaufen.
Anzahlung 2- bis 3000 fl. Adreffe
zu erftagen in der Adm. d. Bl.
moSistStaus
in Hohenstein, einstöckig, sammt
Nebengebäuden, Stallung und
Garten ist bei einer Anzahlung
von 2000 fl. zu verlaufen. Näheres
bei Heinrich Ehrlich, Hohenstein,
Böhmen.
Seltene Gelegenheit!
In einem Verkehrs- und industriereichen Marktflecken ist ein
auf bester Lage befindliches zweistöckiges
Wohnhaus mit Laden,
Einfahrt, Hofraum» Garte« «ud Baustelle um 18.000 fl
zu verkaufen. Im Hause wird der für den aus 300 Nummer«
bestehende« Ort allci« coneessiouirte Ausschaut von geistigen
Getraute« betrieben, der mit übernommen werden kann. Erforder­
liches Kapital 5—6000 fl. Nähere Auskunft durch W. A. Westmaun,
Teplitz, Badegasse 45.
In einem aufblühenden Jndustrieorle ist ein
RestEVEt,
der Neuzeit entsprechend gebaut, gut eingeführt, für Fleischhauer
und Selcher bestens geeignet, aus freier Hand zu verkaufen und
losort zu übernehmen. Dasselbe enthält außer den Geschäftslocalen
noch 18 Zimmer. 3 große Keller, großen Hosraum, Asphaltkegelbahn,
elektrische Beleuchtung und Wasserleitung. Auskunft ertheilt bereit­
willigst Anton Purtert, Maurermeister, Eichwald.
's
Ausschank 800 Hektoliter, Mieth. u. Pachterträgnis 4000 fl.,
ist um den Preis von 55,000 fl. unter günstigen Be­
dingungen sofort zu verkaufen. Anträge unter „Restaurant
- 99 M postla gernd Teplitz.
Cafe und Restaurant
in Oberleutensdorf,
ist wegen Krankheit des Besit zers sofort zu verkaufen.
Industrie-Realität,
tttca 1200 Quadrat-Meter, beste Lage, in der Stadt Bilin,
Böhmen, 20pferd. Wasserkraft, Wasserräder, Wohnhaus,
Nähe der Aussig-Teplitzer und Staatsbahn» ist unter günstigen
Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Anträge erbeten an
den Besitzer Ch. A. Hantsch, Teplitz.
ßelegenlieitskauf.
Die Brandstätte der mecha«. Tischlerei in
«Ulan, welche sich zur Errichtung einer Fleischhauerei oder
Bäckern bestens eignet, ist aus freier Hanv billigst zu ver­
rufen. Näheres beim Eigenthümer Josef Kleinikl i«
«»lau, Forsthaus.
Flaus mit Garten,
Nr. 243, Neubau, Parkstraße,
Garten rückwärts am Meczeryweg,
elegant, 3stöckig, je 4 Zimmer,
1 Küche, Speis. 2 Balkons, Closet,
abgesperrt, Bleichplatz, schöner
Garten, gesündeste Lage von
Teplitz-Schönau, sehr trocken, nahe
der Kirche, Concertplatz und den
Bädern, neben der Neubadallee,
zu verkaufen. Cassagkld. Anfragen
beim Besitzer Ed. Hillen, Stein-
badgaffe..
Landhaus,
in der Nähe v. Auffig, ncugebaut,
an der Straße gelegen, mit Obst-
und Gemüsegarten, gutem, aus-
iebigen Waffer, ist unter günstigen
fahlungsbedingungen um den
Preis von 4600 fl. zu verkaufen.
Näheres bei Franz Weis in
Rongstock, Post Nestorsitz.
ist ein altrenommirter Gasthof
in einer größeren Stadt Deutsch-
böhmens, mit großen Gastlocali-
täten und 10 Fremdenzimmern,
complet eingerichtet, um nur
35.000 fl zu verkaufen. Jährlicher
Bierconsum 1200 Hektoliter.
Näheres über briest. Anfragen
unter „Gasthof 5000" post-
lagernd Teplitz-Schönau I.
An der Elbe nächst einer belebten
Straße ist ein
Gasthaus,
neugebaut, mit 400 Hektoliter jähr­
lichem Ausschank u. großer Speise­
wirthschaft, mit zwei Gastzimmern,
schönem Garten (3 Parteien In­
wohner) um 16.000 fl. mit 7000 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Rcinhold Höhne in
Krochwitz 28 bei Bodenbach.
Nr. 3 in Dadrownn,
im Ausmaße von circa 80 Strich
Acker (Rübenööden), 4 Strich
Wiesen und 12 Strich Hutweiden,
mit feuerfesten Wohn- und Wirth­
schaftsgebäuden, ist sammt fundus
mstructus zu verkaufen. Anfragen
zu richten an Friede. Lösel,
Beamter der A.T.E., Auperschin.
Conr. Auslmnfts- und
Uerinittlungs -Knrearr
„Sotzemi a."
Zu verkaufen:
(191) Kleine Wirthschaft mit ca.
40 Strich guten Feldern, Wiesen
rc. in schöner Gegend, circa
*/* Stunden von Bahnstation.
Preis 20.000 X.
(192) Kleine Wirthschaft mit ca.
45 Strich besten Boden, für jeden
Anbau geeignet (im selben Orte
wie Nr. 191). Preis 26.000 X,
Günstige Kaufsbedingungen.
(Beide Objecte sind anramend und
könnten vereinigt werden.)
(200) Schönes großes Wohnhaus,
auch für Gasthaus geeignet. (Ein
solches war schon dann.) Preis
23.000 X. Günstige Conditionen.
(201) Haus mit Specnei- und
Branntwein-Verschleiß (altes Ge­
schäft) in Stadt nahe Teplitz.
Preis 21.000 Kronen.
(202) Circa 8 Strich Grund an
der Kaiserstraße, nahe Station,
für Fabrikszwecke best geeignet, in
nächster Nähe von Tevl »tz. Preis
günstig.
(203) Wohnhaus, schön gelegen,
mit prachtvoller Aussicht, gut
verzinslich, mit Grundstück, sür
Baustellen geeignet, in Teplitz.
(204) Wohnhaus mit 1 großen,
1 kleineren ArbeitSsaal, 1211?
Dampfmaschine, 26 va hohem, vor­
schriftsmäßigem Kamin, großem
Hofraum, für jegliche Fabrikation
ge.'gnet, in Mitte großer Stadt
a. E. Preis 50.000 Kronen.
Josef Saschke, Teplitz. l
NV" Gasthaus-Uebernahme.
Gebe hiemit einem P. T. Publikum von Kosten
und Umgebung bekannt, dass ich mein altrenommirtes
Gasthaus „Zur Stadt ffew-york“ in 3(osten
Klostergraber Strasse,
wieder übernommen habe.
Es wird mein eifrigtes Bestreben sein, meine
geehrten Gäste mit ff. Bieren und guten Speisen stets
zufrieden zu stellen und bitte um zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
ffiaaz fab gr, Gastwirth.
Hedwig Schwandnc?,
Hans Welwarsky,
Verleite.
Xarbitz.
(Ohne jedwelcher Anzeige.)
Eröfnungs-Anzeige.
Ich beehre mich einem P. T. Publikum von
Teplitz-Schönau und Umgebung die ergebene Anzeige
zu machen, dass ich das
Eich watders fra&sa,
übernommen habe. Es wird mein eifrigstes Bestreben
sein, meine geehrten Gäste in jeder Weise durch
vorzügliches Bier zu bewirthen.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne
hochachtungsvoll
Franz: Felinl.
Teplitzer Wandels- Schratts!alt.
Communalanstalt. Oeffentlichkeitsrecht.
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt
vorn 10.—16. September. Beginn des neuen Schuljahres
am 17. September. Aufnahmebedingungen: Für die
Vorbereitungsolasse das vollendete 13. Lebens­
jahr, für die I. Classe das vollendete 14. Lebensjahr,
nebst genügendem Ausmaß von Vorkenntnissen.
Auskünfte werden von der Direction, Neubad-
Allee Nr. 2, II. Stock, jederzeit ertheilt und stehen
Prospeete gratis zur Verfügung.
Einjähriger kaufmännischer Fachcurs f. Mädchen.
Siebenmonatlicher Abendcurs» für Erwachsene«
Die Direction 9er Tepliizer Ijanöels-sehranstalt:
H. Eisenkoib, Director.
Z. 2447.
Ausschreibung.
Bei der Bezirks-Krankenkasse in Teplitz gelangt
mit I. September I. J. die Stelle des
lncassisten
mit einem Monatsgehalte von 130 K zur Besetzung.
Bewerber, welche die erforderliche Qualification
für diesen Posten besitzen, in Geldangelegenheiten
vollkommen verlässlioh und in der Lage sind, eins
Caution von m indestens 600 K in Baar oder Werth-
papieren zu erlegen, wollen ihre Offerte bis 20» Juli
1900 an den gefertigten Vorstand der Bezirks-
Krankenkasse In Teplitz richten.
'T'cplitz, im Juli 1900.
Bezirks-Krankenkasse Teplitz.
Für die Casseleitung: Für den Vorstand:
Joh. Frömel m. p., Franz Z»!? m. p>,
dz. Dirigent. dz. Obmann.


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 22 ]
7. Juli 1900
Tepütz-SchönLuer Anzeiger Nr. 79
40. Jahrgang
Brate Teplitn-Schönauer
AJUUU, J. UIUWI,
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben( Farben, Tuben« und
Oelfarben, Schlelfkitt, Wagen-, Copal-, Bernsteln-
und Tiachplattenlack, Mattlack, Lederlack, Schul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine Selbste rzeugte
echte fussboäen- Bernstein- Glasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabzllgen, Bimstein, Bronze
und Maschinenülen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MIATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1006,
Detailverkauf (Laden):
Sohulgasse Dr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
ea
Hotter’s
diätetische Veterinar-Praparate,
die hervorragendste» der Neuzeit.
«OTTO»*
Training-Fluid.
Waschwasier für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.2 V.
Erhält die Sehnen Und Muskeln M» in» hohe
Alter stet» kräftig und frisch, befähig» da» Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bet allen Folgen von UeberanstrengUngen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Äbsorbinol.
Kosmetische? Waschwafser für Pferde.
V, Flacon fl. 6.—, >/. Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchfe Und fettigen Ansätze, ohne da» Haar zu zerstören. Ei stärkt
angegriffene Und schwache Sehnen, entfernt Und zerstört alleiknote» an den Muskeln und
Verhütet jede Entzündung, ist ganz besonder» bewährt bei Sollen, FeffelgeschwUIst, Hilf-
beulen, dicken anten, knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftrete». Behebt da» Zittern der knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, Um da« Thier gesund Und kräfttg zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- Und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmanu's Adler-Apotheke, Teplitz, Laugegasse.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef",
Wien, XH./2, Schöubrnnnerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franeo.
OZGX'll'y ’S ist das Allerbeste tiir
Mund und Zähne.
Ist antiseptisch, conservirend, reini­
gend, gesund, angenehm und über­
trifft wegen seiner ganz eigen-
artigen Zusammensetzung d. besten
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.— „OSAN“-
Alundwasser-Essenz in Flaschen k 88 kr M „OSAN“-Zahnpulver
in Dosen k ii kr.
Czernh’s orientalische ist das beste und gesündeste
Scbcnbelts-Mittel
k Flacon 1 fl«
Balsamlnenseffe hiezu 30 kr.
Sonnenblumen-Oel-Seife 50 Und 30 lCT.
Czerny's
Tmmrngene
ist das beste
Haarfärbe-Mittel,
dunkelblond, braun u. schwarz.
Preis 2.50 fl.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Karl Ludwigstrasse «, Haupt-Niederlage: Wallflsch-
caase 6, nächst der k. k. Holoper. Prämiirt in London, Brüssel
Paris, Constantmopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postnachnahme. DEPOTS bei: Gusta, Klein, Droguerie, Alois
Urania jun., Parfumerie und Erisir-Salon, Königstrasse 14, Franz
Hlanatsch, Friseur, Lindenstrasse 2, Kndolf Eibogen, Bahnhofstr.,
Gnstar Iranz, Friseur, Meissnerstrasse, ferner in Droguerien
Apotheken, Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse man
sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an
obige Adresse. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate
und weise andere entschieden zurück!
Vettfedern
reinigt mit der neuesten Dampf-
reiniguugsmaschine von Geruch,
Staub u. Motten F. Wermau«,
Teplitz, Schloßplatz Nr. 6.
K. k. Staatspreis. Ehrenpreis.
Pianinos,
neue und überspielte, von aus­
gezeichneter Ton- und Spielart,
sowie überspielte Flügel und ein
schwarzes TiscJipiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin 0. Nöthen, Schul-
gasse 2.
30.000 1.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen ant I. oder
II. Hypothek gegen mäßige
Zinsen zu vergeben. Auskunft
ertheilt
J.U. Dr. Philipp Eckstein,
Advokat, Teplitz, Graupnerg.
Große
mit Ovalwerk ist billig zu verkaufen
in der I. Teplitzer Elektro-
PlattierungS-Anstalt d. Karl
Baumgartl.
Grösste
ÄuswaM
von
Glas- ii. Porzellan-
Waaren
eu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Sohulgasse.
Nur dir von Bergmann A
Tatsche» o. (S. sabricirte
Berpai’s LilisBinilcii-Stife
macht eine zarte, weiße Haut und rostgen
Teint und ist zugleich die beste Seife gegen
Soinmersproffen. (Schutzmarke: Zwei
bet Gebr.
n-, J-l.
„.... Hetnzel.
R. Kruschlna,““ ''
Getreuer in T>
G. Mehre» in!,^
in Mariafchetu.
Verrücken Sie
bei Haarausfall u. gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dr. vkme/er'r Crinott
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen.
Sie werden sich bald überzeugen,
daß dieser sanitätsbehSrdllch ge­
prüfte Haargrist bei dem mäßigen
Preise von 60 kr. mehr hilft als
andere noch so theuere Mittel.
Erhältlich m den meisten Apo­
theken, Droguerien, Parfümcrie-
und Friseurgeschäften, sonst durch
den Hauptversandt: Einhorn-
Apotheke, Lcipa i.
120 st.
complete Einrichtung auS harte
Holze, politirt, solid gearbeit«
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür,
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Seffel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jetteles,
Möbelhandlung, gegründet 178
Prag, jetzt Waffergaffe 2k
Eckhaus der Grube.
Otto Molai,
Uhren-Reparatur-Werkstätte
Ccplitz, yilleegasse Jfr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Bbr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren«
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Begie, daher reelle u. billigste Bedienung:
sowie sämmtliche
Bedarfsartikel für Photographie,
Kodak und Kodak-Artikel
in grösster Auswahl bei
Josef parton, Seplitz,
Jfieissnersir. 32, neben her ^nglo-Oesterr. Zank.
Muttom’s Kur- tu Wasserheilanstalt
Gresthubl Kauerdrunn
hei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-THerapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaden und Terraiutvege nach Professor Oertel im
reizenden Hoch- und Jungwalds. In zwei antaeführten
Restanrattonen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal, Leih-,
bibliolhek, Equipagen, Kahnflottilte, Fischerei, Lawn-Tennis
und Schießplatz. Kegelbahn, Billard, Concerte rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Station. Comfortable billige Wohnungen
pro Tag und Woche. Kurarzt Dr. Wawor.
Knrzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franco.
Auskunft ertheilt die Knr- nutz Wasserheilanstalt
Giesshtibl Sauerbrunn.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
aoo’s Magenbitter
Specialität von
Johm Gotiis Hafftmann,
Pirna (Sachsen) und Bodenbacll (Böhmen).
Wortschatz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
Ln Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottern. Köhler.
Ajxt. Schwenke^ Carl Löbel, Josef Friedrich, vinc, J, ßehaSek.
Theresia Schneider, in SchBnau Ford. Lorenz, Ant. Andres,
Herrn. Schamfuss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek, in Haan Frz.
Wiedemann, in Hostomltz K. Müller, in »anders Leop. Thurm,
E. Zimmermann, in Janegg Frz. Lehn, in Karbitz E<L Bittner,
J. Hiebsch, Ant. Watzke, Th. Mertn, in Klelnaugezd Herrn.
Klippei, Therese Nacke, in Klostergrab Leopold Schneider,
O. Hämisch Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav
Trägner, Franz Kunert, in Kastenblatt Anton Hubitschka,
in Loosch Fr. Tscherpel, in Nlariaschein Karl Auerweck.
F. Kaifler, Ed. Tiebach, R. Zechel, in Niklasberg F. Pever,
in Ossegg Ed. Klinger, in Pyhanken Ed. Wagner, m Ratsoh
Josef Schermer, in Serbitz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwock, in Tischau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert,
Josef Rabe, in Turn Robert Witz, Gustav Mittler, A. Wittig,
Carl F. Rudol£ B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, ui
Ullersdorf W. Liehm, in Welsskirchlltz Ferdinand LöbL
in Wistritz Fr*. Tieze, Wenzel Lorenz, in Wiklitz Karl Lehn,
in Zwettnitz Josef Heller, in Zuckmantel Franz Gebelt,
Karl Lederer, in Eichwald Wenzel Watzke, in Schallan
Anton Preisler, in Sobochleben Gustav Schöttner.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Teplitz-Schönan.


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 23 ]
7. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Mtzeiger Nr. 79
40. Jahrgang
Zahnarzt
§r, Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zalmzlelien.
Plombenaller Arten.
Specialitäti Porzellanplomben.
iGeblM'Reparaturen «Afart.
ftS
Mehrere neue oder,gebrauchte, jedoch noch gut
erhaltene zweispännige
■werden zu kaufen gesucht. Näheres in der
Verwaltung der „Duxer Zeitung,“ Dux.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Heue Zeitungsagentur
•liuCtwig Werner, Teplitz,
Graupnergas.e enger Theil.
Wilhelm Smicheus,
Leitmerltz
empfiehlt sich bei Bedarf
zum Färben oder Putzen
von Damen-, Herren- u.
Kindergarderoben
aller Art.
Es liegt im Interesse einer
jeden Dame u. eines jeden
Herrn, mich mit einem
Probeauftrag zu beehren.
Filiale Teplitz:
Laura Winter,
Schulplatz jfr. 9.
Filialen:
i Karlsbad, Saaz, Teplitz,
Theresienstadt, Lobositz,
Böhm.-Leipa etc.
Seit «lern Jahre 1808 wird
Berger’s ^medicinische
Mo uk Ktiaikoo und von vielen praktischen Aersten erprobt imrde, nicht ntt
fa Oootorroioh-Ungorn, sondern auch in Deataehland, Frankreich, fiaesland, des
Balkanstaatea, der Scbwei* etc. gegen Efontlelden, insbesondere gogO»
Hautausschläge verschiedener Art®
put bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'schen Theerseife alft
A/fienioefaes Mittel inr-Entfernung der Kopf- undBartsohuppen,
«u Boinigung ud Deeinfection der Bant ist gleichfalls allgemein
•emerkannt.— BerffeHs Theerfeife enthält 4d^<äeli*j
theer ud utereeheUet eioh weeentlich von allen übrigen l
rTfceereeiffen des Handels.— Znr Verbütangr von T&a-l
.Mhnngen '■begehre man anedräckifeh Rezger’fl Theer-
isetfe and aehte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
^ Bei hartnleklgen Hautleldezi wird an Stelle der Theerseife
Berger’a med. Theer-Schweselseise
pngewealet.— Als mildere Theereelse tnr Beseitigung aller
Unreinheiten des .Teints,
jgyn Baut- ud Bopfaussebläge der Binder, sowie als unübertrefflich« koemetieehe
”*Mh» ud Bndeeelse für den tdgUelien Bedarf dient
Berger’s Qlyoerin-Theerseife,
EeMfl Glycerin enthält und fein parfhmirt ist.
iPre« per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt siebrauchsanwetsug.
übrigen Berger’aehen medicinisCh- kosmeUsctMA
verdienen insbesondere hervorgehoben au werden: Bennoenelfe Sttt
ßjgtoerug des Teints; Boraxsetse gegen Wfanmerln; Carbofeelse atze
giatjing der Haut bei Blatternarben und als desinfieirende Seife; fteraer**
59Hf^^^Budeaelfe and FiehteniitMlel*T6ilettefl«Ue. Brr-
-***• Hinderseise lttr das sarte tflndesalter (2d kr»)«
^ Berger’s Petrosulfolseife
fPgen flerichtsrtthe, Kupfernase, Ausschl≥ n. Hautjucken; SommersprOSfSB«
;,fw wirksam; Schweselmilcbsetfe gegen Mitesser und Geeicht**
wisnisaa; Tannlnsetfe gegen Schweissfftsse u. gegen das Ausfallen der Haiti
Berger’s Zahnpasta in Tuben,*
WU.ZUw.in^ng^itte!, Nr. 1 str normal» Zilm», Nr. 2 ftr Kanch.r. Pr«i» 50kr.
»U«r übrigen Berger’seben Seifen »erweisen wir »nf 4ie OetnSdW.
‘nttttteara gib, **<*t r» ateta fierger’« Seifen, da aa ufclretekt wirtn^eJjiS
.^Uvfcabea ta allen Apotheken der Ssterr.-ungar. Monarchie,
Enorro: G. Hell& Comp.T Wien, I., Sterngasse 8.
Teplitz bei den Herren Apo thekern dFerd. Schmied,
*• wrauum amd in der Drognerie GebrüderSchmied Kochs.;
,emer™ den Apotheken zu Bllln, Dux, Brfix, Görkau, Kloster.
trab, sowie in allen übrigen Apotheken Böhmens.
Französisches
mit ZugeHör, Firma Hofmann,
spottbillig zu verkaufen bei
I. Buxbaum,
Teplitz, Graupnergaffe 24.
imÄieseNgedirge.
In rein deutscher Gegend. (Da» bäh-,
milche Gastein.) Saison-Eröffnung
14. Mai. In einer an großartigen
Natürschönheiten reich. Gebirgsgegend,
in geschützter Lage. Bahnstation: Frei-
heit>Johanni»bad, Oest. Nordwestbahn.,
Direct. Waaenderkehr mit Durchsahrts-
stationen: Breziau, Berlin, Wien und'
Prag. Große, naturwarme, Lg° C.
Bäffin- und wärmere Wannen» und
Sprndelbäder. Eisenquelle. S Aerzte.
Maffage. Apotheke. Elektrische Beleuch­
tung. Post- und Telearaphenstation.
Cnrsalon. Lesezimmer. Große Auswahl
in- und ausländischer Zeituuaen. Con­
certe täglich zweimal in der Colonnade
und im Waldpark, allwöchentl. Tanz»,
kränzchen. Gute Restaurants. Hotel»!
und Privatwohuungen. Mineralwässer.
Ziegen- und Kuhmolke. Heilanzeigen:
Gegen Nerven- und RückenmarkSIciden,
rheamatische und glchtische Zustände,
Lähmungen, Scrophulose, Bleichsucht,
Frauenkrankheiten, Verarmung de»
Blute» -und Entkrästaug nach consu»
Mirenden Krankheiten, chronische Hant-
aurschläge. Empsehlenswcrth als Nach­
kur. Auskünfte ertheilt bereitwilligst die
Curcomnlission in Johannisbad bei
Trautenau (Böhmen).
Grosse, gut erhaltene
Bäsche-
jVSangel
ist zu verkaufen Teplitz/
Schulgasse Nr. 9.
Giselastrasse 988.
Telephon 220.
Ganzjährig geöffnet.
Ord. 8—9 Vorm., 8—1 Nachm.
Prospecte werden auf Wunsch zugesandt«
Spoc/a/arxt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
111 Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Frag,
w Teplitz, Ellsabetlistrasse 31 “ss
lm Hanse des Herrn Schmelzer,
ordinirt yon 8 1 /,—12 Vorm. und 2‘/j—6 Uhr Nachm.
' s
Grosse Grsparnis an Zeit und 6eI9!
Jede sparsame und praktische Hausfrau ver­
wendet zum Backen und Kochen nur
(mit Zucker),
der beste und vollkommenste Ersatz für Vanille.
In allen grösseren Colonialwaarenhandlungen erhältlich.
Preis per Packet 5 u. iO kr,
Christ. Hirschberger y
T eplitz-Schonaus
Nur echt mit der Hirschmarke,
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
X
C9
,1 0*V Etablissement
* Hotels,
Gase- u. Restaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2597.
Von Touristen Jfctd£ahrem und J{eitem ntik
Er&IganqenvndefxitrSiarkuncj und steter*
kraftigungnach größeren Toureis»
PREIS t FLA 5 CHE K 2 ._ ,^FLASCH£ K l.SO-
firftgariy# obiger Sefyüptiaß^ ja beyc\ci[ iq aJJcii
HAUPT-DEPOT*
KREISAPOTHEKE. KORNEÜBDKC
BEI WIEN
’t
J. Andfil’»
überseeisches Pulver
tödtet mit SlcUerlielt:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Bussen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogel­
milben, überhaupt alle Insekten.
Echt zu haben in Teplitz bei Gebr. Sohmled’s
Nachf., Drog., fiich. Krascblna, Drog., Gastav
Klein, -Drog., Mag. pharm. M. F. Flacher, Drog.
— „Zum goldenen \Engel,“ Dom. Tozzl, Kaufm.,
Ford. Lorenz, Kaufmann; in Turn bei Jos. Knanthe, 8. Hehrer,
ferner überall dort, wo sich And£l’s Plakate vorfinden.
Schutzmarke,
äL


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 24 ]
7. Juli 1900
Teplitz-Schövauer Anzeiger Nr. 79
40. Jahrgang
RECLAME RECLAME... GRATIS
Zngahe'ArtM
J. KOHNER, Teplitz,
Muster auf Verlangen.
Bahnhofstrasse.
Warnung.
Ich warne Jedermann davor» die gegen mich
von böswilliger Keile ausgestreuten Gerüchte;u
verdreiten und verspreche Demjenigen, der mir
den Urheber dieser Gerüchte namhaft machen
kann. eine
Krtohmmg von 100 Kronen dar.
Marie Uoh 1> Gastwirthin. Aussig.
Zrauner Misch,
16 Faust hoch, 6jährig, fromm und verlässlioh in jeder
Beziehung, ist, weil überzählig, zu verkaufen. Zu
besichtigen in der Lederfabrik, Tischau.
suchen über 500 reiche
gJVllUl Damen. Auskunft u. Bilder
erhalten Sie sofort zur Auswahl „Re>
form" Berlin 14. Senden Sie tun
abteile.
Abgetragene
Herren- und
Damen-Kleider
Unübertroffen
find die neü erfandene», in der Chicagoer
Weltausstellung PrLmiirten
Original /imerilcanieriien Koid-
Plaque-Uhren
Bemont.-SaTon. (Sprungdeckcl) und drei
Gold-Plaque-Deckeln mir feinstem anti-
magnetischen Bräcisionswerk, aus die Secunde
rcgulirt und neu xatentirker innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren find vermbge ihrer
prachtvoll eleganten Ausführung, reichen kunst­
vollen Guillochirung (auch glatt vorrLthig),
do» echt goldene» Uhren selbst durch Fach­
leute nicht zu unterscheiden. Die wunderbar
ciselirten Gehäuse bleiben immerwährend
absolut »«verändert, u. wirb für richtige»
Sang eine Sjibr. schriftliche Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Guide«
hiezü pafiende
Gold.Plaquö.Uhrkctte fl. 1.50.
Zu jeder Uhr Lederfatteral grati», und aus­
schließlich zu beziehen durch dar Central-Depol
ALFRED FISCHER,
WIEN, I, Adlergasae 10.
Versandt der Nachnahme.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück.
kauft zu höchsten Preisen Auto»
Mayer, Grünerknggaffe Nr. 6.
Correspondcnzkarte genügt.
Lalon-EZarniiu»',
schwarz, bestehend aus Sopha
(feiner Plüsch), 6 Fauteuils, 1 Tisch,
1 Salonkaften, 1 Spiegel, paffend
für Aerzte in's Wartezimmer, sehr
gut erhalten (Anschaffungspreis
600 ff., jetzt tief unter dem 3. Theil),
wird abgegeben eventuell gegen
andere Möbel vertauscht. Abreise
durch die Adm. d. Bl.
^Fahrrad
„Styria/ älteres Modell,
gut erhalten, um 35 fl. nur
gegen Baarzahlung zu
verkaufen
Schönbrirnnerstraße
.Blumengarten."
Zahntechniker F. Schuster,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879,
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Biesenburg,*
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. BrOckenarbeiten. Baltimore-Z3hne s
pro Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort*
Teplitz, Langegasse „Caf& Central.“
Geöfinet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Das Kaisermanöver bleibt noch bis Sonntag den 8. Juli,
Neu! Vorn 9. bis 15. Juli Neu!
Wanderung durch das interessante malerische
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
E’ntritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Ehr ganze Lohnten ermässigte Preise.
-
Feix’s
Echtes« Hoffafel-Essig
Flaschen zn 30 n. 60 Kr.
Aixerol (Sublime Yierge)
Flasche 18, 36, 60, 80, fl. 1.20
Neue lalta-Kaptoffel
Matjes-Heringe erste Sorte
Solo- u. Tafelterebse
Wein- und Feinkosthandlung „Zum Kleeblatt“.
Telephon Nr. 99.
Sir
Cocal-Oerändertsng.
Die Comptoirs und jtiagazine meines Cngros-Geschäftes befinden sich ab
PF* 3. Juli in meinem Jfeubaue
Gichwalderstrasse für. 343 vis ä vis vorn „Musikantenhof“
^ —— v
Ed. Niessl,
Telefon 162 a. ch Colonialwaaren-, producten- u. Commissions-Geschäft Teplitz.# Telefon 162 a.
Dampfvialzenmühle und GevfsirzmQhle Ueisskirchtifz. -UA
IVLS.
J
m
k
k
m
8
m
m


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 25 ]
7. Juli 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
40. Jahrgang
Uebernisunt
MWioL iG sämmtliche
TMvoen.
WWWwwWUMWd»»«
Prompte- Zustellung.
Billige Preise.
Zeilungs-Jigenlur u. /nfloncen-Bureau
Robert Günther
vorm. Theodor Feigl
Eeplitz, üraupnergasse
vis ä vls Cafö Wien.
Uebernimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory
anerkannt
feinstes Wiener
Fabrikat,
Herren-, Damen­
rad
Kinder­
schuhe
«r
&^* jT Fabriks­
Lager
engl.£avn-Tennis- 1
u. Raöfahrerschuhe,
Reise-, Haus- u.
Badeschuhe.
Reparaturen werden vorn Hanse
abgeholt und promptest angestellt.
nur echt
mit dieser
Zeiohnung.
TIROLER
QUALITÄT
PS*
MARGARIH-
KM y s&'
M9I» IKIHT» eniWPMW.
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste rater den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter,
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken• ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man «erlange nur mit obigen Zeichnung,
sw Uebenall erhältlich.
Med. Univ. Dr. Josef Kimen,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Tepiiiz, Marktplatz Nr. I „Stadt kein,"
ordinirfc Vorm. 8—12, Nachm. 2—6 Uhr.
Josef Lamme, Zeplitz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestreuommirten Firmen.
mr Hmranomsams
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Orlglnal-Fabrifisprcisc.
Ueberspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Ratenzahlungen. gewahrt. Mehrfähr. Garantie f. alle Instrumente,
ist Dp. Schmelzep’s
Julius Graiftichsfädien,
Wien XVI., Seeböckgasse 24,
Marßarlnbntter-Fabrlk.
B«l all«. Attuteltungen mit ereten Prellen ei'igeielohnst.
in eleganten Syphons,
die den sanitätsbehördlich. Anforderungen entsprechen.
Bei Abnahme von 20 Syphons sofortige kostenlose
Zustellung ins Haus.
gSF* Wichtig für Restaurateurei "SB
Bestes und billigstes kohlensaures Wasser zur An­
fertigung von „Gespritzten.“
Julius Schmelzer, Teplitz-Schönau
Fabrik: Eichwalderstrasse. Telefon 169.
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar in l%geii
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
B?. Hanlsch, Advocat in Teplitz
Doigenleur Willy Hentze, 0
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce,Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoranschläge umsonst.
0
8
0
O
0


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 26 ]
7. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
40. Jahrgang
Hschiedel St Thiel'
sind unübertrefflich in £on, Spielart und moderner form.
Fabrik, Lager und Verkauf b
Zeplitz, JVfeissnerstr. 9, vis-a-vis a«r r-mi,-»-.
Aeusserste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
D. R.-Patent Nr. 73.296.
Jvon/miFFrTFäTeirröesFerreicK—Ung arne,□ e u hs c h t and s eTc^mpf ohl a n j
BesreaBilSigsreWahrungruvqesunde unddarmkranke Kinder
lKäufl.Mn Apol heken, Dpoguerien und"yon der Fabrik R.*KUFEKE. W IEN VI /z_
_J r ahrraD-Werke
E. JCrefzsGhmar& Go.;
TeplitZi Nordstrasse l.
Seit 12 Jahren: JConcmMose VolMmMt!
===== (Erstlüassiges FaMat!
Triumphirende patentirte Neuheiten:
Original Hebelrad, Patent Fröhlich,'
27% Krafterspamis, Attila-Ttäder mit<
doppelter, grosser und kleiner<
Uebersetxung (wahrend der Fahrt
umschaltbar mit nur einer Kette )'
und Free~Wheel“ Rad, alles in einer<
Maschine vereinigt.
Praktischeste Erfindung d. neuen Jahrhunderts.<
Alle Arten Vernickelungen prompt und billig.
Le ichtere naturechftere
Tlscüaweln
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Joa Feix, Teplltz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren
nach dem Gebrauch von
Dr. Cristoff’s Ambra-Creme,
Echt in grün versiegelten Originalgläsem ä 80 kr.
Depot für Teplitz und Umgehung:
Orognerte der Gebrüder Schmied Nacht,
Graupen i Fr. v. Bergelf.
llEBIG
Company’s
Fleisch-Extract,
dieser altbewährte Küchen-
arlikel ersten Ranges, ermöglicht
eine vorzügliche, kräftige Sappe
end gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück Rindfleisch, auf welches man
in den meisten Familien so grossen
Werth legt. Man setze das Fleisch,
um es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Sappe an Kraft fehlende durch
Liebig’s Fleisch-Extract. Man ver­
wende nur das eebte Liebig’s
Fleisch-Extract, kenntlich an den
TSpfen mit dem blauen Hamenszug
„J. v. Liehig“ quer durch die
Etiquette.
iliner Sanerbrunn
durch seinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter alles
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewfihrten Ruf als Heilquelle und bietet ausserdem das vortreffliebste
diätetische Getränk.
DepOt bei Johann Walenta, Badegasse »Drei Ringe,“ anch zu haben in Trink­
hallen) Gasthöfen, Restaurants, Caf<5 wirths chaften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandlungon.
Die aus dem Biliner Sanerbrunn gewonnenes und durch die A ufnahme als Heilmittel In die Öster­
reichische Pharmakopöe ausgezeichneten
Pastilles de Bilin (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Verdauungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt
Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ a nch in den Trinkhallen u. Apotheken.
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
(Bahnstation: „Biliner Sauerbrunn 1* der Pilsen-Priesener und Prag-Dnxer Eisenbahn)
nahe den Quellen gelegen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Oomfon
zu mäßigen Preisen. Allen Ansprüchen genügende Gastzimmer, Kursalon, Lese- und Speisezimmer, Wannen*
> (Saaerbmnnbäder) und Dampfbäder stehen zur Verfügung.
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassercur.
> Auch ist für gute Küche bestens gesorgt. Bmnnenarzt: Dr. med. Wilhelm Ritter w. Reuse.
>- Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Die Brunnen-Directiön in Bilin.
iaaaaaaAssaAAAAAAasaaaaaaaaAuaii***A*AAAAAAAA..AAAA.
i/io gi uöo auonom v
Pianos,
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
fi. jüartinek,
Pianino-Fabrik,
Bahnhofstrasse.
Kr
«•
Cnimbacher
Sxportbier
aus der Brauerei
„Mönchshof,“ Culinbach
empfiehlt in Flaschen und
Gebinden die Niederlage
Franz Petrides,
Preussischer Hof,
Teplitz-Schönau.
Ein- und Verlaut
von übertragenen
Kleidungsstücken
sowie
Möbel etc. etc.
bei
Franz Nesnera, Trödlerei,,
Teplitz, Sandgasse 22.
Dl«
offerirt zur Ausstattung-
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogen©
Blatt- nnd Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
Grane Haare,
K-te, lind natureetrw.
braun {und umwar*
echt zu färben nur m*
I Herrn Mvsrtte’i refc-
gosch. JUarfaxb*.
Adonis 1 t
Kneift tom
Ehinieln ergrauter
, od. roter Haare T *";
Echt nur mifr
Firma üerm
tt«aclie«Magdebaitf'*
Apotheker Franz Hofmann#
Zwei Paar
Pferde,
besonders zu Waldfuhrwerk
geeignet, wegen Platzmangel,
billig abzugeben. Adr. in der
Adm. d. Bl. zu erfragen.


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 27 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
<0. Jahrgau-
^.JulilSOo
VkröMdW,
^»1,^01.- Teplitz-Schbnau, Lindenstrasse.
Telephon-
Nr. 254.
Ab 1. Juli und täglich 17* Uhr Table d’höte zu Kronen 2*40:
Suppe, Boeuf mit Gemüse, Braten mit Gompot oder*
Salat, Mehlspeise oder Käse., |f* Kein Welnxwang-
Um gütigen Besuch bittet D. Mayerl, Kestaurateur.
l. Zikesch
* (Vorn. Franz Eil er)
TEPLITZ
Lindenstr. 4 vis-&-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung u. zu Jeder Tageszeit
Xinöer-Jrtomentaufnahmen. Colorirte Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
6 Yisit 4 Kronen. 8 Cablnet 6 Kronen.
12* 7* 6 10»
yinsichts-Karten
für Restaurateure etc.
Hoehzeits-Gruppen.
Kestanrations-Cröffnung.
Hiedorch beehre ich mich dem P. T. Publikum die £>-
m Öffnung des Restaurants^
Gbschloss
in Turn,
Ecke der Rudolf- und Andrassystrasse,
Löüicbst anzuzeigen.
Ich empfehle 11. Leltmerltzer Eibschloss«
bräu, Pilsner und Kulmbaelier Bier, gut ab­
gelagerte in- und ausländische Weine, Gabel-
friihmtückzu 13 kr M billigen Mlttagstlscli,
franz. Billard, Skat- und Tarockpartlen.
Aufmerksame Bedienung.
Um geneigten zahlreichen Zuspruch bittet
Josef Walter,
Gastwirtb,
früher Garreis Gasthaus, Parkstrasse.
i n der
Einzig echt in der Flasche!
Da« l«t die wahrhaft untrOgliohe, radlcale
Hilfe gegen jede und jede Insecten-Plage.
Niederlagen elud In Teplltz und Umgebung überall dort,
wo Zacberlln-Placate ausgehängt elud.
Frühjahrs- u. Somwrrfaismr
1900.
dd|tc Krünner Stoffe
•*■*•«*»» antr. 3 .io
tore&Itten Herren
fl. 2.75,3:70,4.80 v. guter
fl. 6 —n.ß.'tzO vo» befferer
—’»* w^}*»w»| ir w 'Hff* u ‘^vw»nP
m <«»«. Hose nun feiarc
fc© gehend, loficl ant I fr •** tetuster
- WP« »ur j p 10_ ban
SL" n st. 10.-, fMri« Ueterzleher.
2 ÄWÄESÄT
Siegel-Imhof in Brfins.
JSSSLiSß®.*-• ß* nc0, Slaftergetwae Sfetanma gotsotftt.
M tausch
nach Teplitz-Schönau wird
eine 16jähr. Oberforsters-
Toohter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K.“ an
die Adm. d. Bl.
Achtung.
Billig z« verkaufen:
2 Stück eiserne Kipphunte» diverse
Riemenscheiben, 1 Amboß,
1 Häckselmaschine, 1 Haferquetsche,
2 Stück Kaffee-Brennmaschinen,
10 Stück gebrauchte sehr gut erhalt.
Sparherde, 3-, 4- und 5>p!attig,
1 Drehbank, 1 Partie Treibriemen
in verschiedenen Dimensionen und
verschied, uneingeth. Gegenstände.
Auto» Rimpek,
Eisengeschäft, Teplitz, Scheuern.
in
Abgetragenes
Schuhwerk
wird gekauft bei Johann
Salat, Ecke der Bade- und
Neugasse 37.
In Dux ist eine vollständig ein­
gerichtete, seit 30 Jahren bestehend?
Tischlerei
infolge Todesfalles sofort zu ver­
pachten. Nähere? bei der Elgen-
thümerin Frau Aloisia Vogel,
Dux, Stadtgraben.
Zahnarzt Waltber,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, MÜLfalstrasee 2
erdinirt für operative Zahnheilkunde und Zahn«
ersati von 8—12 Vormu, 1—6 Nachm,
ITem»vi-eeI»-/rn»«I»In»» SS.
Heu!
Heu!
Heu!
*h<fyv
tttistsfcin-Jgosaikplatten
mit Thonplatten -Colorit
der schönste, modernste Belag f iir Haus«
flure, Coppidope, Küchen, Veranden etc«
sowie zu Wandverkleidungen.
* Vorzüge t
Grosse Härte u* Haltbarkeit, schöne pracht­
volle Farben, gefällige u. vielseitige Muster
In glatt u. sogenannter römischer Imitation.
Catalog und Musterplatten gratis.
Fabrik und reichhaltiges Lager:
Julius Klausnitzer, Baumeister,
Kunststein-Fabrik,
Teplitz, Andrassystrasse Nr. 180.
Creiß GioM ü. GrolicMe.
Preis 1 fl.
Schönheit
des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Gro-
lich und Grolichseifel Jeder
Dame zur rationellen Pflege
deS TemtS aufS wärmste zu
empfehlen. Hunderte minder-
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel gebracht,
indeß— alle diese Products
haben trotz großer Ankün­
digungskosten keine Abnehmer
E den. Grolich- Präparate
iben nicht zu übertreffen.
1 fl. Haupt-Depot in
der Engeldroguene Johann
Grolich in Brllu« (Mähren),
sonst auch käuflich oder bestell­
bar bei den größeren Apo­
thekern und Droguisten, in
Teplitz bei Gebr. Schmied,
Droguerie, Gustav Klei«,
Droguerie; Turn bei G.
Mehrer, Droguerie.
I Nur echt mit Schutzmarke:
BloMs im rothen Querstreiten.
I Eolmaterial aus eigenen Bergwesten.
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig.
Ueberall vopräthig! j
Dosen L 10, 16 u. 30 h.
Concurs.
Von Seite der Stadtgemeindc Graupen wird das
im laufenden Jahre in den Gemeindewaldungen auf
einer Gesammtfläche von 1 Hectar 36 Ar zum Ab­
triebe kommende
Jfttiz- und Stammholz
im OfFertwege an den Meistbietenden vergeben.
Bewerber wollen ihre Offerten, welchen ein
Vadium von 400 K beikuschliessen und in welchen
das Anbot pro Festmeter deutlich anzugeben ist, bis
20, Juli I, J. 12 Uhr mittags beim gefertigten
Stadtamte einbringen.
Stadtamt Graupen, am 2. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Horbert Dorschneiv


[ 2023-06-29 10:46:56.506 - 19000707 - Seite 28 ]
7. Juli 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 79
40. Jahrgavg
3ose| JKowak’s Zitherschule
vorn k. k. Landesschulrathe conc.
Privat-Institut
Bahnhofstrasse neben „Hotel de Saxe.“
DiterricM in Zitier, Violine, Streiclzitler und Haraonie-Lelre.
M&ssiges Honorar,
Baumeister Richard Pech
Toni Pech> geb. Roll
empfehlen sich als Vermählte,
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Wahlrechte Kernbutter
(zum Auskochen)
bei 5 Kilo-Abnahme 1 fl. per Kilo. Vorherige Bestellungen
wegen frischester Bedienung erbeten.
JTosef Feix, Feinkosthandlung,
Teplitz, Graupnergaase, breiter Theil. Telephon Nr. 99.
Deinige Verkanjssteile Der Original-
WellenbaO-
„ZsSe zn Ijause”
franz lauer, Teplitz,
Klempner und Installateur |ür Wasserleitungs­
anlagen, Closets unD Ladeeinrichtungen.
Aufforderung.
Laut herabgelangtem Auftrag der löbl. k. k. Finanz-Bezirks-
Direction Konaotau vorn 28. Mai 1900, Z. 11.383,
betreffs pünktlicher Einhaltung der Monatsraten der
k. k. Fleischverzehrungssteuer
vorn Einhebungs-Bezirke der Landgemeinden des Teplitzer
;Gerichtsbezirkes, fordere ich alle saumseligen Zahler der zur
'Steuerleistung Verpflichteten, und zwar Fleischhauer, Selcher,
•Kaufleute u. s. w. auf, bei den von mir bestimmten Neben-
bevollmächtigten die Steuer jeden Monat pünktlich in Abfuhr
zu bringen, damit es denselben so wie mir .ermöglicht wird,'
den Pflichten genau nachzukommen.
Nachdem ich ferner die Wahrnehmung gemacht, dass
.auch Unbefugte sich als Verzehrungssteuereinheber ausgeben
,und cassieren (gegen welche .ich im Betretungsfalle gerichtlich
vorgehen werde), warne ich jeden Verzehrungssteuerpflichtigen
und mache darauf aufmerksam, dass die Steuerzahler nur Dem­
jenigen Gelder auszufolgen haben, der mit der Vollmacht von
mir versehen ist.
Solche, welche an Unbefugte Geldbeträge ausfolgen, werden
von mir als Nichtzahler betrachtet und nöthigenfaüs auf den
ganzen restlichen Betrag eingeklagt.
Dies diene allen Jenen zur Nachricht, welche mit der
Steuer im Rückstände sind und an> andere nicht befugte Leute
Gelder ausgefolgt haben. Die Zahlung ist bis 28» eines
Jeden Monats, u. zw. im Nachhinein zu leisten.
‘K. k. Fleischverzehrungssteuer-Einhebestelle
für den Gerichtsbezirk Teplitz (Landgemeinden).
Josef Kfobautschnik,
d. Z. Hauptbevollmächtigter.
Graupen, am 1. Juli 1900.
Innige Hitte.
Eine arme, alte, «Kündete Frau,
welche -ganz allein in der Welt
dasteht und, aller Mittel entblüst,'
her bittersten Noth anheim gefallen
ist, bittet edleWahlthätermrrgLtige
Spenden zur Besserung ihrer be-
dauernswerth. Lage. Zm Vorhin-'
ein aufrichtiges „Vergelt's Gott!"
Anna Eiself, Granpnergaffe
„Stadt Trieft," 3. Stock.
Teplitzer;
Matern
„Sturmvogel“.
Sonntag den 8. Juli 1900
|esucb 3er Rennbahn..
Gemeinschaftliche Abfahrt
vorn Vereinslocal „Zum Anker“
>/,3 Uhr nachm.
Der Vorstand*
sind in 1. ob. 2 Rangordnung
ganz oder in Theilbeträgen
aus Realitäten zu vergeben.
Aniräge unt. „4.00 F. H."
haupipostlagernd Teplitz.
Mkls vrlt
geprüfte Hebamme,
Wochenbett, und
Krankenpfiegerin
__ wohnt
Lurn, fcrSinanDstr. 495.
Feinste Thee- u.
Tafelbutter,
reine Natur-waare aus
Herrschaftsmolkereien.
Niederlage bei Mario
Kapellengasse 5.
IKmen-RsVSr,
ff. Fabrikat (Luxusmodell)-ein­
mal gefahren, beste Gummi­
reifen, besonderer Verhältnisse
halber mit großem Verlust
sofort zu verkaufen bei
Ferd. Walter,
Schneidermeister in Teplitz
Schloßplatz Nr. 7.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann iLorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastrasse.
Getragene
-kauft
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“
und ein dreiräderiger Kinder­
wage» zu verkaufen Teplitz-
Schöuau, Rudolfstr. 231,
Parterre, rechts.
SchSnauer Concertplalz.
Sonn leg den 3. Juli
Nachmittag von 4—7 Uhr, Abend von 8—10 .Uhr
MWiM von ßervöllslänäipCnpeBetetii.ls. N.-MK.94.
(Dirigent Harr Gapcllmeister Matys.
sDie.iAbend-Concerte sind verbunden mit
Coriandioli-Corso.
Entree: Nachmittag -00 Heller, Abend 40 Heller.
Corlandoli sind .an .der Cassa zu haben. Das Mitbringen
•derselben ist -nicht -gestattet.
Hochachtungsvoll 1». Gelb,
Für Spiritushändler!
W Vorschriftsmässlge
I
hält stets am Lager
3. IJolub, Xithogr. Kunstanstalt u. Druckerei,
Teplitz, Melosnerstrasse.
Daselbst Lager sämmtlicher Sorten von Wein- und
i.iqueuivEiäqueiten.
Restaurant und Oase
Sinisiepark.
Bekannt guter Mittagstisch und Kaifee zu
massigen Preisen. Fremdenzimmer für Cur-
ffäste und Passanten, Extrazimmer für
Familien oder gesch'oss. Gesellschaften*
Um gütigen Besuch bittet
C. 3{rumbholz, Restaurateur,
früher ,;Theresienbad‘% Eichwald.
Zuverlässig, schnell und nicht theuer.
jl. Tothes Dienstmann-Institut;
rr s;gj?3&ssß'"
übernimmt:
| Rci*egeprtch*Expe<litioti} Stiiekgtttcr-
J liefürderuu^ zu und von den BsbUnbÖfeu
I Landungsplätzen der Dampfer.
| Möbeltransport LebersicdliingreJi.
! |P Feinst®
g heekttar
„Specialität“
aus pasteurisirtem Rahm von der
erzherzoglichen Central-pCotkerd
Teschen
Carl ßellineck, 6raupnerg„
Allesn-Verkauf für Teplitz u* Umgebung*
Für Restaurateure u. grössere Abnehmer Preisbegünstigungen.
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Brim.

