
[ 2023-06-29 10:47:23.297 - 19000723 - Seite 1 ]
czt* Montag- Mittag- Ausgabe. -ca
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K §0 h, mit Post 2 K 80 h,
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
ffhmmtt 86 Teplitz-Tchona«, Montag 23. Juli 1900, 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Auf ei« „anderes" Gebiet?
In einem Wiener Situationsartikel rechnen
die »Nar. Lifly- mit der Möglichkeit, daß die
Verhandlungen der Regierung in der Sprachen«
frage— die jetzige Regierungsvorlage soll in
ver Weise modificirt werden, daß die Regier­
ung auf die Einwände und Wünsche beider
strittigen Parteien Rücksicht nimmt— scheitern
werden. In diesem Falle würden die Ver­
handlungen auf ein »anderes- Gebiet
übertragen werden. ES werde sich dämm
handeln, den Tschechen daS Verlassen der Ob-
siruction nicht durch eine sprachliche, sondem
durch eine »andere- Transaktion zu ermög­
lichen und zu diesem Schritte die Zustimmung
der Deutschen zu erlangen. ES wird parallel
mit dieser Action in der Richtung gearbeitet
vivcdr». daß die Majorität, wie sie vor dem
8. Juni bestand» wiederhergestellt und durch
die Anglieduung einer oder mehrerer Parteien
- von der deutschen Linken ergänzt werde. Diese
beiden Actionen sollen sich gegenseitig ergänzen.
— Die deutschen Abgeordneten werden sicher­
lich nicht ermangeln, der Spur, welche hier
im Jungtschechenblatte verrathen wird, emsig
forschend nachzugehen, noch bevor man eine
vollendete Thatsache schafft und dann erst sie
um ihre Zustimmung angeht.
Der Aufstand i« China.
Europa hat also ohne Gmnd Thränen
vergossen: mtt Ausnahme des deutschen Ge­
sandten, der dem Pöbelhaufen direct in die
Schwerter und Messer geritten zu sein scheint»
haben am 18. Juli noch sämmtliche Ge­
sandten und sonstigen Europäer in
Peking gelebt!? So wmigstenS lassen sich
die Telegramme der letzten Tage vernehmen,
von denen namentlich jene, die von der Depesche
deS amerikanischen Gesandten handelt, eine sehr
starke überzeugende Kraft besitzt. Wenn dem
aber so ist, wenn die Gesandten noch leben,
der Kaiser ebenfalls und die Revolution deS
Prinzen Tuan niedergeschlagen ist, dann wird
eS vielleicht nicht mehr lange dauern, und man
wird Klarheit gewinnen, Klarheit namentlich
darüber, von wem ein Lügenmannöver aus­
gegangen ist, das in der Weltgeschichte seines­
gleichen sucht, und welcher Zweck damit ver­
folgt wurde.— Hierüber liegen folgende
Depeschen vor: London, 20. Juli. Die Nach­
richten von den MassacrrS in Peking sind un­
richtig. Die Europäer waren vorgestern.
(Mittwoch) noch wohlauf. Deramerika-
nischeGesandteinPeking, HerrConger,
sandte nach Washington eine Depesche, welche
in geheimer» nur der amerikanischen Regierung
verständlicher Chiffrirschrift abgefaßt ist, daher
eine Täuschung unmöglich war. Die Depesche
Conger'S ist die Antwort auf eine Anfrage der
amerikanischen Regierung, die Conger vurch
Bermittlung deS chinesischen Gesandten in
Washington vorigen Freitag erhielt, und zwar
direct nach Shanghai, von wo dieselbe nach Peking
durch Boten gesandt wurde. In London wurden
heute in Folge dieser Meldung Extraausgaben
der Blätter veranstaltet.— London, 20. Juli.
Der hiesige chinesische Gesandte erttärte
einem Interviewer gegenüber, daß er soeben
eine Depesche aus Peking erhalten habe, welche
er dem Minister des Aeußern» Lord SaliSbury,
zu übergeben im Begriffe fei. Diese Depesche
bestätigt, daß die europäische Colonie in
Peking am 18. Juli wohlauf war. In
der Depesche wird hinzugefügt, daß die regulären
chinesischen Truppen wieder die Oberhand über
die Boxer gewonnen haben und die europäische
Colonie beschützen, welche nunmehr gänzlich
außer Gefahr sei. Die Wiederaufnahme
der regulären diplomatischen Beziehungen zwischen
der chinesischen Regierung und den Mächten
werde in den nächsten Tagen erfolgen können.
— PariS, 20. Juli. Der hiesige chine-
sischeGesandte überreichte dem Minister deS
Aeußern Delcassü ein Telegramm deS
Kaisers von China und ersuchte, dasselbe
zur Kenntniß deS Präsidenten Loubet zu bringen.
In diesem Telegramme, welches durch den
Gouverneur von Schantung am 19. Juli erbebtet
wurde und der fremden Gesandten in Peking
keinerlei Erwähnung thut, erbittet der Kaiser
von China die Vermittlung Frankreichs.
Delca fö gab dem chinesischen Gesandten zu
wissen, daß die Antwort deS Präsidenten Loubet
an die französische Gesandtschaft in Peking ge­
sendet werden wird, wo sie sich die chinesische
Regierung abholen lassen könne; aber die
französische Regierung erwarte, Sicherheit
darüber zu erhalten, ob ihr Gesandter
Pichon am Leben sei.— Petersburg,
20. Juli. Die Russen haben in der Mand­
schurei einen bemerkenSwerthen Erfolg zu ver-
zeichnen. Sie haben nämlich die Chinesen­
stadt Aigun (Stadt mit 15.000 Einwohnern)
erobert. Die Bedeutung dieser Stadt liegt
vor Allem darin, daß sie der Sitz der Ad­
miralität der chinesischen Amurflotille ist und
die Russen sich somit durch die Besetzung dieser
Kleines Feuilleton.
Gegeigt hab' ichs ihm gehörig.
Bon dem Heuer verstorbenen Großher
Peter von Oldenburg erzählt die »Boss. R\
Ä hübsche Züge, darunter auch folge
Ehrend der Siebziger-Jo
mi Schlosse zu Birkenfeld. Im großen Sl
summte und surrte eS von den Vielen, die
Audienz angemeldet hatten. Die mei
waren oll>,enburg,sche und preußische Würi
J* te bekommen waren, dem Großher
9?* ¥* bezeigen. Unter ihnen bef
J*9.» *??^ 0 Ü ,on Trier, Dr. Komm,
Mi Prälaten. Aber auch eine statlliche Sch
*ttü»? sl K ern TO 0ttc^ ringefunden. Der Mit
^ w j? amu war ein Allerer, der
Wer Aufregung darüber jammerte, daß r
W^en du«-» mid letzten Sohn unter!
Weckt habe. Nun solle der Gr
er komme um unter
un^ Arbeit. Und dabei blieb er»
sieb? il geredet wurde, das Militär am
Sroffb^ der Convention mit Preußen t
S&D ulcht mehr, und also werde di
m» nicht retten können. Die Audienzen
gavnen, und eS dauerte nicht lange, so rief der
dienstthuende Flügeladjutant, Hauptmann von
Wedderkopp: »Ackerer Becker auS Hirstein!-
Erhobenen Hauptes ging der Bauer dem ver­
schwiegenen Audienzzimmer entgegen. Doch nicht
lange währte eS, und man hörte seine kreischende
Stimme laut und deutlich: »Was? Sie wollen
Großherzog sein, und können dar nicht einmal?-
Süll und stumm wurde eS in dem Borzimmer;
Alles lauschte gespannt, und nur der Bischof
lächelte leise vor sich hin; kannte er doch seine
Pappenheimer vom Hochwalde. Und dann hörte
man Wetter: »Sie sind dazu da, daß uns die
Preußen nicht völlig die Haut vom Leibe ziehen !•
Kurz darauf öffneten sich wieder die Flügel­
thüren. »Ob'S was geholfen hat,- meinte oaS
keuchende Bäuerlein zu seinen Freunden» »weiß
ich nicht; aber gegeigt hab' ich'S ihm gehörig !-
Einige Wochen später meldeten die Localblätter,
der Dritte Sohn der AckererS Becker in Hirstein
sei vom Militär entlassen worden.
Die Uhr alS Compaß.
Da zur Zeit viele Ausflüge gemacht werden,
dürfte eS interessiren, ein Mittel kennen zu
lernen, daS uns m den Stand setzt, mit Hilfe
der Taschenuhr die Himmelsrichtungen zu be­
stimmen. Dar Verfahren, mit Hilfe der Taschen­
uhr zunächst die Nordrichtung zu ermitteln, be­
ruht darauf, daß einer scheinbaren Umdrehung
der Sonne um die Erde zwei Umdrehungen
deS kleinen Zeigers der Uhr entsprechen. Um
also mit Hilfe der Uhr den Norden zu er­
mitteln, verfährt man folgendermaßen: 1. Man
hält die Uhr horizontal; 2. man dreht die Uhr
so, daß der keine Zeiger und der von diesem
geworfene Schatten über einander liegen. Die
Linie nun, welche von der Mitte der Uhr aus
gezogen wird und durch die Mitte deS Zwischen«
raumeS hindurchgeht, der zwischen dem kleinen
Zeiger und der Zahl 12 liegt (und zwar auf
der Seite, auf welcher dieser Zwischenraum der
kleinste ist), zeigt Norden an. Nehmen wir an,
eS sei 7 Uhr 45 Minuten Morgen- und wir
wollen wissen, wo Norden liege, um uns dann
auf unserer Karte richtig orienttren zu können.
Wenn wir die Uhr horizontal halten und sie so
drehen, daß der kleine Zeiger genau seinen
eigenen Schatten deckt, so wird der lleine Zeiger
und die Zahl 12 einen stumpfen Winkel bilden
besten Mtttellinie etwa- vor der Zahl 10 hin­
durchgeht und Norden angibt. Statt diese letztere
Mittellinie zu ermitteln, kann man auch einfach


[ 2023-06-29 10:47:23.297 - 19000723 - Seite 2 ]
6tU« 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 86.., 23, Juli 1900.
Stadt die Schifffahrt auf dem Amur gef
haben.— Wien, 21. Juli. Auf allen h
zert
ÄcltsZhaslen^M» 'in tttälgWeaUtn Kreisen find
kein erl'ri p'y^i tive NaH richte:; über Lie
Smiatlön 'in PeEig iingettoffen, weshalb Lie
neWechinefifch^ D'ep efche an die fran-
zöstsche MDerung Und den Gesandten' m
Wäshmgtön alS ge f ä l fch t betrachtet und als
ein Mrfüch Li-Hung.TsHangS bezeichnet wird,
die difiloutaiische ßüüation' zu verwirren und
die niMtarifche Action der Mächte aufzuhalten.
— Berlin, 21. Juli. Die Depeschen ciüS
Brüssel, Paris und Washington gestatten zwar
wieder zu hoffen, indessen hält man däS Miß­
trauen nach wie vor für Pflicht und rechnet
mit der Möglichkeit, daß neue ungeheuer­
liche Täuschungsversuche der chinesischen
Mandarinen vorliegen. Manches spricht für
die Glaubhaftigkeit der Meldungen, mindestens
am 11. d. M. scheinen noch einige Gesandte
gelebt zu haben. Conger'S Depesche, wenn
sie echt ist, braucht nicht später alS am 11. d.
abgesandt worden zu sein. Möglich ist aber
fr'euich, daß die Chinesen den amerikanischen
Chiffreschlüssel gefunden und selbst die Depesche
gefälscht haben, oder auch, daß sie eine
alte Depesche jetzt erst abgesendet
haben. Auffällig ist ferner, daß die günstigeren
Nachrichten gerade in dem Augenblicke kommen»
wo L i- H u n g- T s ch a n g die Nothwendigkeit
empfindet, die Mächte freundlicher zu 'stimmen,
weil er die Linien der Verbündeten pässtren
muß, um nach Peking zu gelangen.— London,
Sl.^uli. Während die amerikanische Regierung
an der Depesche Conger'S festhält, erklärt
die Londoner Presse die Depesche für falsch
und gibt der Meinung Ausdruck, daß die ein-
getroffene Depesche allerdings von Conger sein
möge, daß sie aber nicht die Antwort auf die
am 11. Juli von der Washingtoner Regierung
abgesandte Anfrage bedeutet, sondem wahrschein­
lich eine jener Depeschen sei, welch? Conger
vor dem allgemeinen Massacre abzusenden
versucht habe und die, von den Chinesen auf­
gefangen, nunmehr zür Täuschung
Amerikas benutzt würde. Für diese Auffassung
spricht der Umstand, daß die Depesche undaürt
ist, und daß ihr Wortlaut wie ein spon­
taner Hilferuf, nicht wie eine Ant­
wort auf eine bestimmte Anfrage klingt.
— Paris, 21. Juli. Delcasse'S For­
derungen als Antwort auf die bekannte
Vermittlungsdepesche lauten: So­
fortiger Freiverkehr aller Vertreter der Mächte
in China, Absetzung Tuan'S in Erwartung
exemplarischer Züchtigung und Einziehung aller
chinesischen Truppen.— Berlin, 21. Juli.
Das .Militärwochenblatt- berechnet die Stärke
der Truppen der Mächte nach dem
Eintreffen der Verstärkungen folgendermaßen:
Deutsche, 12.000 Eng1ände'r.'6500
16: 0 ÖÖ
Franzosen, 5ÖIÖ00 Ruffen, 21.000 Japaner,
70Q0 Amerikaner, über 2000 Italiener und
auf der Uhr die Anzahl der Miüutenstriche
zählen, welche zwischen dem kleinen Zeiger und
der Zahl 12 liegen; die Nordlinie geht dann
genau durch die Mitte dieser Minutenstriche
hindürch. Wenn es dagegen 4 Uhr 10 Minuten
wäre und die Sonne also zu unserer Linken
steht, so würden wir ebenfalls den kleinen Zeiger
und dessen Schatten über einander bringen und
würden dann finden, daß die vom Mittelpunkt
aus zu ziehende Mittellinie des von den
Zahlen 12 und 4 gebildeten Winkels dicht an
der Zahl 2 vorübergeht. Würde man, statt die
Mittellinie des kleinsten ZwifchenraümeS zwischen
der Zahl 12 und der betreffenden Stunoenziffer
zuwählen, die Mittellinie des größten Zwischen-
raümeS.berücksichtigen, so würde man natürlich
die 'Südlime erhalten. Bei dieser Methode
könnte nur einmal Zweifel entstehen, und zwar
'um 6 Uhr Morgens oder um 6 Uhr Abends.
Um jeder Schwierigkeit zu entgehen, genügt es,
sich, daran zu erinnern, daß die Sonne um
6 Uhr Früh im Osten und um 6 Uhr Abends
Ä Westen steht.
Oesterreicher, zusammen 115.000 Mann
mit 311 Geschützen und 36 Mäschinengeschützen.
— Wieir, .721. Juli. Der Rammkreuzer
^st ais e r'i'tz fm.faBVtö? und der Torpedo-
.steüzer .8s s p es: n* werden am Dienstag, dür
24. oder lanMrnS am Mittwoch, den 25. d.
von Pola naw' Den o stafia 1 ifchen G e-
wässern austausen.
Met«« Nachricht«»«
Wien. Die »Oesterr. Bollsztg.- meldet:
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat
am 20. d. mit dein ReichsrathSabgeordnelen
Dr. v. Baernreither und dem Prinzen Dr.
Friedrich Schwarzenberg conferirt. Man
werde nicht fehlgehen, wenn man diese Be­
sprechungen mit der bevorstehenden Action der
Regierung zur Sanirung der parlamentarischen
Lage in Zusammenhang bringt.
Wien. DaS Handelsministerim beabsichtigt,
wie die .N. Fr. Pr." meldet, die Revision
der Wahlorhnung für die Handels­
kammern derart durchzuführen, daß die neuen
Wahlen noch in diesem Jahre erfolgen und die
neuen Kammern schon am 1. Jänner 1901 in
Function treten. Zu diesem Zweck soll durch
die Regierung die Borlage über die Abänderung
des Z 7 des Handelskammergesetzes, wenn sie
nicht vom .Reichsrathe erledigt werden sollte,
auf Grund des Z 14 acti'virt werden. In einer
gesonderten, einem späteren Zeitpunkte verhaltenen
Action beabsichtigt das Handelsministerium das
Kammergesetz zu revidiren und zu ändern.
Wien. Die .Wiener Ztg." publicirt die
kaiserliche Entschließung, mittels welcher die Er­
richtung einer Bezirks Hauptmannschaft
in Mährisch-Ostrau, deren Wirksamkeit
vom 1. September beginnt, bewilligt wird.
Madrid. Der Ministerrath beschloß, daß
die Schullehrer anstatt von den Gemeinden
direct vom Staat bezahlt werden sollen.
Damit hört ein Verhältniß auf, das ein Schand­
fleck für Spanien war. Gegenwärtig schuldet
Spanien den Schullehrern für noch nicht ge-
zahlte Gehälter rund zehn Millionen Pesetas.
Petersburg. Die Ernennung des Herrn
von Nelidow zumMinister des Aeußern
soll bevorstehen. Nelidow ist Orientalist und
Kenner der Verhältnisse im Orient.
London. Die Abendblätter melden auS
Capstadt vom 21. d.: Lord Roberts
griff mit einer Protzen Streitmacht Middle-
bürg an. Die Schlacht hat begonnen.
Präsident Krüger befindet sich inmitten der
Burghers, welche er ermähnt, bis zur Ent­
scheidung zu kämpfen. (Middleburg, 140 Kilo­
meter östlich von Ppetoria gelegen, ist die vor­
letzte Vertheidigungsstellung der Boeren in
Transvaal. Werden sie hier geschlagen, bleibt
ihnen als letzte Verthridigungsgegend nur noch
der'hochgebirgige Bezirk von Lydenburg übrig).
London. Lord Roberts berichtet aus
.Pretoria vom 21. d,: General Nittle stieß in
.der Nähe von Lindley am 19. d. auf die
BoerencommandoS unter Dewett, welche der
'Umschließung durch 'General Huntcr entschlüpft
waren. Nach einem Gefechte, welches bis zum
Anbruch der Dunkelheit währte, wurde der
f eint) geschlagen und in zwei Theile gesprengt.
,, ine „Boeren.'Abtheilung brachte zwischen
KrüzerSdörp und Potschefftroom am 19. d. M.
einen Zug zur Entgleisung, welcher 21
.Kranke, darunter zwei Officiere nach Krügers-
dorp Dringen sollte. Einzelheiten fehlen.
Aus aller Welt.
fKleine Nachrichten aus aller Welt.)
Am 9. September findet in Trieft die Taufe und
der Stapellaüf deS neuen "Schlachtschiffes
„HahSbuxg" statt. DaS Schtff repräsentirt einen
'.verstärkten Küstenvertheidiger von 8340 Tonnen
Deplacement. Es bildet Die erste Einheit einer im
Werden begriffenen Schlachtschiffs-Division.— Der
Wiener „Schubertbund- veranstaltete vorige
, Woche in Parjs zwei Concerte, welche groß-
arsigen Erfolg hattin. Der EnthusiaspiuS pes
Pubfimms ist umso höher anzuschlagen, alS' dieser
' zumflst auS Frgmofen und Mglärwerybestand. Die
Pariser Journale loben dürchwigS hie Leistungen der
. .Schubertbund-; besonders begeistert äußert sich.
Salvayr« im.Gil Bla^." D«rselhe spricht von einem,
unvergeßlichen Eindruck.— Die beiden vom Mini­
sterium des. Innern herausgegebenen, im B«lag von
R. v. Waldheim in Wieg erscheinenden Fachzeit­
schriften .Oesterr. Monatsschrift für den
öffentlichen Baudienst- und die „Allge­
meine Bauzeitung- (Chefredacteur Alfred
Ritter Weber von Ebenhof, k. k. Oberbaurath) sind
in Paris als die einzigen mit einer Auszeichnung
bedachten Fachblätter von der internationalen Jury
mit der „Goldenen Medaille" prämiirt worden.—
AuS Troppau wird unS geschrieben: Der Monu­
mentalbau der Sparcaffe, sür den ein Betrag von.
circa 400.060 K aufgewendet wird, schreitet rüstig
vorwärts und verspricht eine Zierde der Stadt zu
werden. Die Bauausführung hat die Firma Kern&
Blum in Troppau, während den Bau selbst Herr
Josef Seiche junior, Architekt auS Teplitz,
leitet.— Der ehemalige Director des „OrpheumS- in
Wien, Franz Kriebaum» einer der populärsten
Wiener Vorsänger, ist dort im Alter von 61 Jahren
gestorben.— In A l m a S- F ü z i t ö wurde die
Dampfmühle und dieStärke- und D.ektrin-
fabrik durch eine FeuerSbrunst eingeäschert.
Wie die ungarischen Blätter melden, sind Hiebei fünf­
tausend Sack Mehl und siebentausend Sack Weizen
verbrannt. Der Schaden wird auf mehr alS eine
Million geschätzt.— Von einer wahrhaft furcht-
b a r e n Hitz e, die mit 92 Grad F. (ca.45Grad C.>
im Schatten die wärmsten Sommer zeit fünfzig
Jahren weit hinter sich läßt, wird, wie man
berichtet, London gegenwärtig heimgesucht. London
steht in dem Rufe, eine der wenigen Großstädte zu
fein, in denm man sich am schlechtesten.gegen die
Einwirkung der Hitze schützen kann, da hie Mehrzahl
seiner Wohnhäuser auS dünnen, leichten Ziegeln guf.
geführt sind, die unter den brennenden Strahlep Jer
Julisonne förmlich ins Glühen gerathen.
Donnerstag allein sind in den Straßen Londons
sechshundert Personen, darunter bei­
nahe acht Procent mit tödtlichem Ausgange,
vom H i tz s ch l a g e getroffen worden.— „Reutn'S
Bureau" meldet aus Aokohama: Am
letzten DienStag fand plötzlich ein heftiger AuSbruch
deS Vulkans Adfumia bei Bandaisan statt, wobei
200 Personen getödtet oder verwundet sein sollen.—
AuS England wird berichtet: Eine großartige
Culturthat, an der sich bisher Jahrtausende vergebens
abgemüht haben, ist in den letzten Monaten vollbracht
worden. Der alte Nilstrom würde vom Mbertsee,
einer seiner Quellen, bis zu seiner Mündung
der Schiffahrt geöffnet. Der obere Nil war nur
an wenigen Stellen fahrbar, da er größtentheils durch
ausgedehnte, aus Pflanzenstoffen gebildete Barrieren
völlig verstopft war. Mitte des vorigen Jahres würd»
nun unter dem Befehl des Artillerie-Majors Peake
eine Expedition ausgesandt, um diese Verstopfungen
womöglich aus de.m Wege.zu räumen. Dies gelang,
wenn auch unter Riesenmühen, und der Nil ist heute
von seinen Quellen bis zur Mündung schiffbar.—
König Humbert hat den CapitÜn W. Babel
welcher im Jahre 1869 an der deutschen Polarex­
pedition theilgenommen hat, damit beauftragt,'den
Herzog der Abruzzen aufzusuchen.— Eine
große Brandkatastrophc zerstörte am 21. k
Nachts in Konstantinopel fast sechs Stadvierteü
Hundertfünfzig Häuser, hundert Magazine, die <n»
mcnische Kirche, eine Schule und eine Polizeiwache
sind abgebrannt! Zahlreiche Personen sind dtüer
ums Leben gekommen, hauptsächlich dadurch» »<&
eine Anzahl Frauen und Kinder auf der Flücht.in
einen offenen Brunnen stürzten. Der. Sultan befahl
alle möglichen Maßnahmen zur Hilfeleistung für die
obdachlosen Maffen.— Große Betrügereien
'sind vor Kurzem in der MadriderPost- und
Telegraphen-Verwaltung entdeckt worden. Als
mutmaßlicher Urheber der bedmtenhen Unter­
schlagungen wurde nun dieser Tage der Director
deS Hauptpostamtes von Madrid, Primo de
Rivera, verhaftet.


[ 2023-06-29 10:47:23.297 - 19000723 - Seite 3 ]
23. Juli 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 86
Seite 3.
Aus Stadt und Land.
sDer österreichische Gesandte am
sächsischen Hofe, Herr Graf Siegfried
Elarvl wellte gestern zum Besuche seines
AmderS Sr. Durchlaucht des Fürsten Carlos
Clary m Teplitz. ::
(Geistliche Personalnachricht.)
ZumConststorialrath wmde ernannt: ?. Schütky
Richard, CistercienserordenSpriester, bischöf­
licher Notar und Stiftsprior in O f f e g g.
(Ehrung.) Die Teplitzer freiwillige
Feuerwehr unternahm gestern ihren Programm-
mäßigen JahreSauSflug auf das SchützenhauS.
Vorher nahm dieselbe Anlaß, ihrem langiähngen
CorpSarzte Herrn Med.»Dr. L a n g st e i n
eine Ehmng zu bereiten. Die Feuerwehr begab
sich zu diesem Behufe in corpore mit Musik
vor die Wohnung desselben und eine Deputation
unter Führung des Branddirektor. Stell-
Vertreters Herrn Franz Lang überreichte
Herrn Dr. Längstem in Würdigung seiner un-
eigennützigen, opferwilligen Thätigkeit als
EorpSarzt als ein Zeichen der Werth-
fchätzung und Dankbarkeit einen Ehrenhelm.
Herr Dr. Längstem dankte für die Ehrung;
dessen Entgegnung wurde seitens der Feuer­
wehr mit Hochrufen begrüßt, während die
Musikkapelle einige Weisen zum Vortrag brachte.
Hierauf erfolgte der Abmarch mit dem Jubilar
durch die Linden, Bade- und Mühlstraße auf
daS SchützenhauS, wo das mit dem AuSfluge
verbundene Concert begann. ES fanden sich zu
demselben Herr Stadtrath H u s a k und Stadt­
verordneter Laube ein, welche seitens des
Branddirektors-Stellvertreter auf's Freundlichste
begrüßt wurden. Letzterer brachte auch auf die
Fortdauer des bisherigen guten Einvernehmens
zwischen dem Stadtrathe und der Feuerwehr
ein Hoch aus, in welches sämmtliche Anwesende
begeistert einstimmten. Um 8 Uhr Abend er-
folgte der Rückmarsch nach dem Spritzenhofe,
womit die Feier ihren Abschluß fand.
(Staatsprüfung.) JUC. Hermann
"Putze, Sohn der Herrn k. 1. Obergeometers
Gustav Putze in Teplitz, hat am 18. d. an der
deutschen Karl FerdinandS-Universität in Prag
die zweite Staatsprüfung aus den juridischen
Fächern mit Auszeichnung abgelegt.
(Erledigte Stiftung.) Die Zinsen
der Kronprinz Rudolf.Stiftung
per 115 K jährlich sind an einen armen braven
Schüler deS hiesigen ObergymnastumS ohne
Unterschied der Confession zu vergeben. Der
Stiftungsgenuß währt infolange, als der Stift-
ling die genannte Anstalt besucht. Bewerber
haben ihre Gesuche binnen 4 Wochen beim
Stadtrath in Teplitz einzubringen.
fTiteländerungen im Postdienste.)
Bom Handelsministerium ist vor einigen Tagen
an die hiesige Hauptpost-Direction ein Erlaß
herabgelangt, gemäß welchem die der Post zu-
getheilten Ingenieure und Oberingenieure von
mm ab den Titel Baucommiffäre, beziehungs­
weise Oberbaucommissäre führen werden. Diese
Titeländerung dürfte mit oer Titelfrage der In­
genieure im Zusammenhang stehen.
s50jahriges Jubiläum der acht-
^"ssigen Gymnasien.) Die Organi-
s°twn der achtclassigen Gymnasien wurde erst
2ahre 1850, also vor fünfzig Jahren, durch,
geführt, und feiern somit die vollen Gymnasien
Heuer, und zwar am 31. Juli, ihr fünfzigjähriges
Jubiläum. Zu diesen Anstalten gehören: Das
in BudweiS ""^^-^nfer-Gymnasium
das
V** tuu| lwwl,  Leitomifchl, das damalige achtclassige
hÄfe des Piaristen-Ordens; Neuhaus,
w ^^Eaats- Gymnasium; Pilsen, das
Gymnasium deS Prämonstratenfer-
^>rbens; Pisek, das weltliche Staats-Gymnasium;
Prag, academischeS Gymnasium; Neustädter
Gymnasium des Piaristen-Ordens; Kleinfeitner
Gymnasium; undSaaz, das achtclassige Gym­
nasium deS Prämonstratenfer-OrdenS (completirt
im Jahre 1851). Außerdem gab eS v o r 50
Jahren sechsclassige Gymnasien in Braunau,
Jung-Bunzlau, Deutsch-Brod, Reichenau und
Leitmeritz.
(Spenden.) Ueber letztwillige An­
ordnung der verstorbenen Frau Franziska
Heller geborene Epstein hat Herr Juwelier
Albert D a s ch dem Herrn Bürgermeister den
Betrag von 200 K zur Bertheilung an Schwer­
kranke übergeben.
(Die Schwimmanstalt,) welche gegen-
wärtig einer gründlichen Reinigung unterzogen
wird, kann nicht, wie ursprünglich in Aussicht
genommen, bereits morgen, sondern wegen des
infolge der Wassernoth nur geringen Zuflusses
neuen Wassers erst Donnerstag, 26. d.
wieder eröffnet werden.
(Telephonische Sprechversuche,)
welche gestern mit Schmiedeberg i. B.sowie
mit Kamen; und Rossen in Sachsen an­
gestellt worden sind, haben ein sehr gutes
Resultat gehabt.
(Elektrische Bahn Teplitz-Eich-
walo.) Die Direction derselben bringt zur
Kenntniß, daß von nun an nur jene Züge nach
dem Bahnhöfe „Teplitz-Schloß-
garten* verkehren, welche Anschluß zu den
Zügen der Aussig-Teplitzer Bahn nach Leipa
haben. Die übrigen Züge fahren nur bis zur
Haltestelle „Manenhof.— Gleichzeitig wird
das Publikum aufmerksam gemacht, daß bei dem
10 Minutenverkehr nach Eichwald ein Zu-
warten der Wagen auf den Haltestellen
nicht thunlich sei und daß daher nur jene
Personen befördert werden können, welche sich
unmittelbar auf den Haltestellen
befinden.
(KeineWasserverschwendung!) Die
abnorme Hitze der letzten Zeit hat die Ergiebig­
keit unserer Trinkwasserquellen derart beein­
trächtigt, daß der tägliche Wasserzulauf in die
Reservoirs unserer Wasserleitungen merklich ab-
nimmt. Der Stadtrath fordert daher die Be­
wohnerschaft auf, mit dem Wasser nach
Thunlichkeit zu sparen und jede Wasser-
verschwendung zu vermeid e n, da nöthigen-
falls in bestimmten Fällen mit der Entziehung
oer Wasserabgabe vorgegangen werden
müßte.
(Theaternachrichten). Heute Montag
wird das Volksstück „Gebildete Menschen*,
Dienstag, die Operette „Der Viceadmiral*
gegeben.—Für Mittwoch wird die Premiere
der lustigen Novität „Hotel zum Freihafen*,
Schwank in drei Acten von Georges Feydeau,
vorbereitet. Diese an komischen Situationen sehr
reiche Novität wurde in Berlin über 250mal
Ä und erreichte auch in Wien hundert
. ungen. Am Deutschen Volkstheater in
Prag war „Hotel zum Freihafen* im Vorjahre
der größe Schlager der Saison.— Am
Donnerstag gelangt die Operette „Der
Zigeunerbaron* zur Wiederholung.— Als
„Niobe* in dem gleichnamigen Schwanke er­
freute uns am Samstag Frl. Prand st älter
durch vortreffliches Spiel. Ihr kräftiges Organ
machte trotz des parodirenden Tones, in
welchem die Rolle gehalten ist, den Eindruck,
daß es auch für höhere Aufgaben ausreichen
würde. Es ist bedauerlich, daß diese tüchtige
und sympathische Schauspielerin lediglich berufen
erscheint, den wenigen Sommergästen des
Theaters ihr Talent zu offenbaren, und das
eigentliche Stammpublikum eigentlich noch gar
nicht Gelegenheit nahm, sich an ihrer Dar-
stellungrkunst zu erfreuen.
(Der Besuch der beiden Monstre-
Militärconcerte,) welche gestern Nach­
mittag und Abend in Schönau statt anden, hatte
leider unter dem Einflüsse der Gewitterstimmung
zu leiden, welche, ohne daß er zu einer ernsten
Entladung gekommen wäre, doch alle Sonn-
tagSprojecte und -Veranstaltungen beeinträchtigte
und auch Herrn Restaurateur Geib, welcher
durch das Engagement zweier Militärkapellen
für einen Tag dem Vergnügen deS PublicumS
ein bedeutendes Opfer brachte, empfindlich
schädigte. Was jedoch die Concerte selbst anbe­
langt, so kann man ihnen nur uneingeschränktes
Lob zollen, namentlich die Concertpieyen, welche
die beiden Militärkapellen Nr. 21 und 94 zu-
sammenspielten, waren von imposanter Tonfülle
und mächtiger Wirkung. Die großartigen Dar­
bietungen fanden stürmischen Applaus und die
Dirigenten, Herren Capellmeister Sitter und
Matys, uneingeschränkte Anerkennung.
(Die Negerconcerte,) welche an den
beiden letzten Tagen in RücknagelS Restaurant
„Zum Schwan* in der Bahnhofstraße statt­
fanden, erfreuten sich eines zahlreichen Besuches.
Diese Concerte sind auch in Folge ihrer
originellen Musik, durchwegs Blechinstrumente,
welche von einzelnen Mitgliedern der Capelle
meisterhaft geblasen werden» eines Besuches
würdig. Heute Abend findet das letzte
Concert statt.
(Kühle Zimmer im Sommer.)
Wenn die Sonne es recht gut meint, wie in
den letzt verflossenenen Tagen, und die schwüle
Luft die Temperatur noch härter empfinden
läßt, dann dürfte eS wohl zweckmäßig fein, an
die Vorschriften zur Erhaltung emeS kühlen
Zimmers zu erinnern. Die erste Hauptsache,
wenn Morgens das Thermometer draußen
höher steigt, als die Stubentemperatur ist, die
Fensterflügel schließen. Kommt dann die Sonne,
so sind die Rouleaux oder Jalousien herabzu­
lassen, doch ja nicht bei geöffnetem Fenster,
denn sonst kommt die Hitze doch ins Zimmer.
Ist die Sonne fort, so bleiben die Fenster
immer noch etwas geschloffen, bis draußen das
Thermometer ein wenig gefallen ist. Darauf erfolgt
die Oeffnung, und zwar, was die zweite Haupt­
sache, der obere» Fensterflügel. Ein Oeffnen
der unteren Fensterflügel, wie es der Bequem­
lichkeit wegen in der Regel geschieht» hat keinen
besonderen Nutzen. Die warme Luft ist be­
sonders oben an der Decke. Diese Luft muß
zuerst hinaus. Sie thut uns aber nicht den
Gefallen, nach unten zu kommen, sie will oben
hinaus, darum müssen die oberen Fensterflügel
geöffnet werden. Kann man dann für kurze
Zeit Zugluft veranstalten, so wird der Erfolg
sicherlich nicht auf sich warten lassen.
(Verloren.) Ein hier zu Besuch weilen­
der Geschäftsmann hat Freitag den 20. d. auf
dem Wege nach Eichwald, beziehungsweise
Moldau 3 Stück Noten ä 100 Dollar ver­
loren. Der Verlustträger sichert dem ehrlichen
Finder eine hohe Belohnung zu. Abzugeben im
Polizeiamte.
(S e l b st m o r d.) Gestern Vormittag wurde
von einem Vorübergehenden hinter der Friedhof­
mauer an einem niedrigen Bäumchen ein alter
Mann erhängt aufgefunden. Nach erstatteter
Anzeige und auf Grund der von der Polizei
vorgenommenen Erhebungen ist der Selbst­
mörder mit dem 68 Jahre alten, in Tisch au
wohnhaft gewesenen Maurer Adalbert A n d e r le
identisch. In dem bei ihm vorgefundenen
Krankencassenbuche war eine in Briefform ab­
gefaßte Aufzeichnung vorhanden, in welcher
Änderte wegen seiner That um Vergebung
bittet und das Unvermögen zu arbeiten und
Noth als Ursache des Selbstmordes angibt.
Die Leiche wurde in die Leichenkammer des
katholifchen FriedhofeS übertragen.
(Schlagwetterexplosion.) SamStag
Nacht entstand auf dem den Brücher Werken
gehörigen Plutoschachte bei Bruch nach Ab­
sperrung einer in Brand gerathenen Abbau-
kammer eine Explosion der dort an­
gesammelten Grubengase. Hiebei wurde em
Häuer schwer und ein Steiger leicht verletzt.
Der Betrieb ist nicht gestört.
(Ein Schadenfeuer) in der Biliner
Gegend wurde heute Nacht gegen 12 Uhr
signalistrt. Eine Abtheilung der alarmirten
Feuerwehr rückte zur Hilfeleistung ab, kehrte
jedoch in Kradrob wieder um, da der Feuer­
herd zu entfernt war.
117 Gänse und 18 Enten) fand
der Wirthschaftsbesitzer Herr Josef Schubert
vorgestern in einem Wirthschaftshofe auf einmal


[ 2023-06-29 10:47:23.297 - 19000723 - Seite 4 ]
Seit» L
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 86
23. Juli 1908.
todt auf der Erde liegen. Wie die thierärztliche
Untersuchung ergab, sind die Thiere einer
feuchenartigen Erkrankung zum Opfer gefallen.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Erzherzog FranzFerdinand wird mit feiner
Gemahlin m den nächsten Tagen eine Reise
nach Norwegen und Schweden unternehmen.
Nach einmonatlicher Abwesenheit wird der Erz-
herzog nach Oesterreich zurückkehren, um an
den Kaisermanöoern thcilzunehmen.— In
Marienbad, dem Ort seines langjährigen,
sehr verdienstvollen Wirkens, verschied am 20. d.
der Abt deS Prämonstratenser-StifteS Tepl
Prälat Alfred AmbroS Clementso. Der
Dahingeschiedene war im Jahre 1831 in Eger
geboren, legte die Ordensprofeß im Jahre 1853
ab und wurde im Jahre 1887 zum Abt ge-
wählt.— Rabbiner und Feldprediger Dr.
Alexander Kisch in Prag, der auch als isr.
Religionslehrer am k. k. Staatsgymnasium in
der Stephansgasse fungirt, wurde, wie das
.Verordnungsblatt für den Bereich des Cultus­
ministeriums* mittheilt, ausnahmsweise adper-
sonam zum wirklichen Gymnasiallehrer
mit den Rechten und Pflichten des Gesetzes
von 1898 für Gymnasialprofessoren ernannt.
ES ist dieS die erste derartige Ernennung in
Böhmen.— Eine angebliche Erscheinung
der Mutter GotteS verursachtin der Um­
gebung von Scheibenradaun (Bcz. Neu­
haus) viel Aufsehen. Die 13'/»jährige Pauline
Maresch hütete am 1. d. M. Kühe auf einem
Felde, schlief dabei ein und hatte im Traume
eine Erscheinung der Madonna, welche befahl,
daß ihr an Ort und Stelle eine Capelle ge­
baut werden müsse. Seitdem behauptet das
Kind, daß die Mutter Gottes uno Engel ihr
noch mehrmals erschienen sind, und findet mit
ihrer Behauptung im Orte und defien Um­
gebung vielfach Glauben, so daß die Stätte der
angeblichen Erscheinung zu einem Andachtsorte
geworden ist, an welchem sich oft eine sehr be­
deutende Menschenmenge ansammelt. Ein ohne
Bewilligung der geistlichen Behörde dort auf­
gerichteter Bilderstock wurde auf Anordnung
der Behörden entfernt. Die ganze Angelegen­
heit wurde überdies an das bischöfliche Con-
sistorium in Budweis zur Untersuchung geleitet.
— Aus Graslitz wird unterm 20. d. ge­
meldet: Gleichwie in der Nacht vom 4. auf
den 5. d. wurde unsere Gegend in der Nacht
zum 19. Juli abermals von einem langanhaltenden,
ziemlich heftigen Erdbeben heimgesucht.
Schon am 18. d. Nachmittags hörten Leute,
die aus freiem Felde arbeiteten, ein dumpfer
Dröhnen und Rollen, ähnlich dem Kanonen­
donner einer fernen Schlacht und verspürten
deutlich das Vibriren des Erdbodens. In der
Stadt waren um diese Zeit Erdstöße vermöge
des herrschenden Straßenlärms weniger bemerk­
bar. Die ganze Nacht hindurch, theils mehr,
theils minder heftig, dauerten die Erderschütter­
ungen an und währten bis heute Vormittags.—
Auf der Strecke Kuttenberg-Öaslau der
Oesterreichischen Nordwestbahn wurde am 20. d.
um '/*3 Uhr Früh ein auf noch nicht aufgeklärte
Weise auf den Bahnkörper gerathenes Fuhrwerk
des Gastwirthes Johann Kuöera aus Elbeteinitz
von dem Berlin- Wiener Schnellzuge
gänzlich zertrümmert. Der Zug wurde
aufgehalten und eS stellte sich heraus, daß der
Kutscher deS Gefährtes fünf Meter weit weg-
geschleudert woroen war, aber nur ganz unbe­
deutende Quetschungen erlitten hatte. Ebenso
waren die Pferde unversehrt geblieben.— Am
15. d. wollte der siebzehnjährige Josef
Pietschmann auf dem sogenannten schwarzen
Teiche bei H a s e l (Bez. Kamnitz) das Schwimmen
lernen und bediente sich hiezu eines Brettes,
das ihn über Wasser halten sollte. Pietschmann
war kaum vom Ufer abgestoßen und weiter
gegen die Mitte des Teiches gelangt, als er
das Gleichgewicht verlor und augenblicklich in
der trüben Fluth verschwand, um nicht mehr
an die Oberfläche zurückzukehren.— Am Sams­
tag entstand auf dem AusstellungSplatze
in Bubentsch u.zw.in der Küche deS Pavillons
der Nusler Actienbrauerei ein Brand, welcher
ben letzteren vollständig einäscherte.— Am
Freitag in den Mittagsstunden find in Karls­
bad zwei elegant gekleidete Männer, die einem
Herrn in einer Papierhandlung eine Börse mit
130 K gestohlen hatten, verhaftet worden.
Es sind Russen, die aber fließend deutsch
sprechen. Es dürften internationale Taschendiebe
sein, die anläßlich der Rennen zahlreiche Dieb-
stähle ausgeführt haben.— Aus Karlsbad
wird berichtet: Im Luditzer und Petschauer Be­
zirke in Deutschböhmen macht eine verwegene
DiebSbande die Ortschaften unsicher. Fast
jeden zweiten Tag finden Einbrüche statt. In
der Nacht zum 9. d. wurde in L u b e n z in
der Bahncasse, im Gasthause »Zum Hirschen,*
beim Kaufmann Lifka, beim Bäcker Singular,
sowie beim Kaufmanne Kohn in Liebkowitz ein­
gebrochen. Die Bahncasse wurde eine ganze
Strecke fortgetragen. Seither wurde in der
Bahncasse und der Bahnrestauration zu
T e u s i n g und in anderen Orten eingebrochen;
in der Nacht zum 19. d. wurde die Bahncasse
in Jechnitz ausgeraubt, dieselbe enthielt an­
geblich 800 K. Die Bevölkerung ist dort in
großer Unruhe.
Tischau, 15. Juli. (Fahnenweihe.)
Der hiesige Franz Josef Fügner- Mililär-
Veteranenverein feierte Sonntag das Fest seiner
Fahnenweihe. Am Vorabende veranstaltete ge­
nannter Verein unter zahlreicher Betheiligung
vonseite der Mitglieder, sowie der Nachbar-
Veteranen von Zuckmantel, Eichwald und
Wistritz, der Freiw. Feuerwehr, des Deutschen
Turnvereines und des Männergesangvereines
von Tischau einen Fackelzug nach Oder Eich­
wald, wo dem Protector des Jubelvereines
Herrn Franz Josef Fügner und der Fahnen-
pathin Frau Bertha Fügner ein Ständchen dar­
gebracht wurde, sodann bewegte sich der Zug
nach Ober-Tischau über Zackmantel nach dem
herrlich illuminirten Orte zurück. Sonntag den
15. b. in früher Morgenstunde wurde der Fest­
tag durch Böllerschüsse und die Klänge der
Musikcapelle deZ Herrn Künzelmann eingeleitet.
Um 8 Uhr rückten die eisten Brudervereine an.
Besonders zahlreich waren die Vereine Zuckmantel,
Eichwald, Wistritz und Kosten vertreten. Nach
Abholung des Herrn Protectocs, der Frau
Fahnenpathin, der Ehrenmitglieder und sonstigen
Honoratioren begaben sich die Vereine zum
Festplatz, wo Herr Gemeindevorsteher Josef
Kastner die Anwesenden in herzlichster Weise
begrüßte. Nach Beendigung der Feldmesse und
Weihe der VereinSsahne hielt Herr Anton
G l ä ß e r eine kernige patriotische Festrede.
Hieraus wurde die Fahne mit zahlreichen ge­
widmeten Fahnennägeln und Bändern dem
Fahuensührer unter den Klängen der Volks­
hymne übergeben. Nachmittags fand ein sehr
stark besuchtes Concert mit volksthümlichen Be­
lustigungen statt. Den Schluß bildete ein Fest-
ball, welcher bis zum frühen Morgen währte.
Das ganze Fest wurde von dem herzlichsten
Wetter begünstigt.
Klostergrab, 21. Juli. (Wieder-
inbetriebsetzung des »Eintracht*.
Schachtes.) Die Förderung auf dem der
Brüxer Bergbau-Gesellschaft zugehörigen „Ein­
tracht-Schachte* bei Klostergrab wird am
1. September unter Leitung des Herrn Berg-
Verwalters Hanke und des Herrn Ingenieurs
Purkert wieder aufgenommen werden. Die
Wiederinbetriebsetzung dieses Werkes wird von
der Bevölkerung von Klostergrab freudigst
begrüßt.
Dux, 20. Juli. (Altbürgermeister
Franzel.— Sterbefall.) Unser Alt-
bürgermeister Herr Johann Franzel, der seit
mehreren Tagen in Dux weilt und dessen Be-
inden erfreulicherweise ein recht zufrieden-
tellendes ist, begibt sich zur gänzlichen Wieder-
jerstellung seiner Gesundheit zum Sommerauf­
enthalte nach Ossegg, woselbst er in der »Villa
Weinest* Wohnung nimmt.— Vorgestern Früh
verschied hier nach langem Krankenlager der
städtische Rentmeifter Herr Julius Worlrtschek
im Alter von 52 Jahren. Der Verblichene,
eine in allen Gesellschaftskreisen geachtete und
beliebte Persönlichkeit, war ein pflichttreuer
Beamter.
Vereinsnachrichten.
(Deutscher Schnitzerei n.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 18. d.
wurde u. A. der Anfall eines Legates per
10.000 Kronen nach Herrn Julius Münz-
b e r g, Fabrikanten m Theresienau bei Boden­
bach, zur Kenntniß genommen.
sTeplitzer Schützengesellschast.)
Sonntag den 29. d. Nachmittags 3 Uhr be-
ginnt das Schießen auf den »Geldvogel*.
Freunde des Armbrustschießens sind hiezu höf-
lichst eingeladen.
(Die Teplitz-Schönauer Concordia)
beabsichtigt am Sonntag den 29. d. einen AuS-
flug nach Niklasberg. Zusammenkunft der
Theilnehmer um 1 Uhr am Bahnhof Teplitz.
Waldthor der Dnx-Bodenbacher Bahn; Abfahrt
um 1 Uhr 21 Min. bis Kosten, von dort über
Klostergrab, woselbst eine kurze Rast gehalten
wird, auf der Waldstraße nach NiklaSberg, wo-
selbst im Garten des Restaurants »Rathhaus*
aufs beste für die Theilnehmer gesorgt sein
wird. Aufenthalt in NiklaSberg bis '/,7 Uhr,
Rückweg über Grundmühlen nach Station
Kosten, Abfahrt um 8 Uhr 53 Min, Ankunft
in Teplitz-Waldthor um 9 Uhr 2 Min. Abends.
Nachdem bereits umfassende Vorbereitungen von
Seite des Vergnügung?- Comites getroffen
wurden, verspricht dieser Ausflug recht vergnügt
und angenehm zu werden, und wäre erwünscht,
daß recht viele Mitglieder und deren Angehörige
sich am Ausfluge betheiligen.
sDerDeutsche landwirthschaftliche
Centralverband für Böhmen) hielt
am 19. d. in Prag unter dem Vorsitze deS
Obmannes Herrn Dr. A. B a u e r seine Haupt-
Versammlung ab. Der Vorsitzende sprach u. A.
dem Secretär Herrn Abg. Stefan Richter
den Dank für dessen außerordentliche Arbeits-
thäiigktit aus. Herr Dr. Zirn hielt einen
mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Vortrag
über »Molkereiwesen.* Nach den hierauf vor­
genommenen Wahlen erfolgte die Constituirung
des Ausschusses. Zum Obmanne wurde Herr
Abg. Anselm Heinzel, zim Obmann-Stell-
Vertreter Herr Abg. Peschka und zum Cassier
Herr Abg. Dr. Milner gewählt.
Gerichtshalle.
L e i t m e r i tz, 17. Juli.
(Ein cassirteS Urtheil wegen
Majestätsbeleidigung.) Mit Urtheil des
k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz vom
11. April 1900 war Franziska Schaffer auS
Nedwieditsch, Bezirk Lobositz, wegen des Ver­
brechens der Mojestätsbeleidigung zu schwerem
Kerker in der Dauer von zwei Monaten ver-
urtheilt worden. Ueber die von ihrem
Vertheidiger erhobene Nichtigkeitsbeschwerde hat
der oberste Gerichts- als Caffationshof in
Wien unterm 29. Mai l. I. das Urtheil
cassirt, eine neuerliche Hauptverhandlung an­
geordnet und hiebei einer wichtigen Rechts­
anschauung Ausdruck gegeben. Hiernach ist der
zum Verbrechen der Majestätsbeleidigung er­
forderliche böse Vorsatz nur dann vor­
handen, wenn der Thäter die ihm zur Last
gelegte That in dem Bewußtsein der
Folgen und der Tragweite seiner
Aeußerung oder Handlung und in der
äußerlich erkennbaren Absicht verübt hat, die
Ehrfurcht gegen den Kaiser zu verletzen.
Leitmeritz, 2^. Juli.
sAuf dem Versehgange.) Vorgestern
standen vor einem Viernchtcrcollegium in Leit­
meritz die 16jährigen Burschen Josef Tittel,
Kutscher, und Josef Nowotny, Maurerlehrling,
beide in Türmitz wohnhaft. Dieselben hatten
am 9. April, als ihnen auf dem Wege zur
Krausmühle der Geistliche P. Finger, auf einem
Versehgange begriffen, begegnete, den Hut nicht
abgenommen, trotzdem der Kirchendiener zwei­
mal läutete und der Priester sie direct aufforderte.
Sie entschuldigten sich, sie hätten wegen eines
Ohrenleidens schwer gehört, auch habe der
Geistliche verlangt, sie sollten niederknieen, ob»


[ 2023-06-29 10:47:23.297 - 19000723 - Seite 5 ]
23. Juli 1900.
wohl eS kothig war. schließlich bätten sie über
Aufforderung der Wachmanns doch den Hut
abgenommen. Tittel wurde zu 14 Tagen
strengem Arrest, Nowotny zu drei Wochen
strengem Arrest verurtheilt. Hiebei wurde
ausgesprochen, daß auch der Bersehgana -mit
dem Momente, wo der Priester mit dem Aller-
heiligsten daS Tabernakel verläßt, eine religiöse
Uebung im Sinne des Gesetzes sei, worüber
zahlreiche oberstgerichtliche Entscheidungen bereits
erfassen sind.
Volkswirthschaft.
sWagenbeistellungsconferenr.1 Am
Samstag den 21. d. fand, wie bereits angekündigt,
im DircctionSgebäude derA.-T.E. in Teplitz unter
dem Vorsitze des Director-EtellvertreterS des k. k.
Central-Wagendirigirurgkamtes der österr. StaatS-
bahnen Herrn k. k. Ober-Jnspector Horack die dies-
jährige Conferenz betreffend die Feststellung der Ver­
hältnißzahlen bei eintretendem Wagenmangel für die
Bergrevierbezirke Teplitz, Brüx und Komotau
statt, an welcher die Vertreter der genannten k. k.
Bergrevierämter, der k. k. prio. Auffig-Teplitzer sowie
der k. k. österr. Staatsbahnen, des Vereines für die
bergbaulichen Jntereffen im nordwestlichen Böhmen
und der betheiligtm Kohlenproducenten theiln ahmen.
Hiebei wurde seitens der betheiligten Bahnen geltend
gemacht, daß die bisher durchschnittlich mit 11 Tonnen
bemeffene Tragkraft der Kohlenwagen in Folge der
fortgesetzten Anschaffungen von lbtonnigen Kohlen­
wagen nicht mehr als zutreffend angenommen werden
könne und aus Grund der diesbezüglich vor-
genommenen Berechnungen eine durchschnittliche Ladc-
gewichtsziffer von 12 Tonnen dem derzeitigen Wagen­
bestand entspräche. Namens der Kohlenwerke sprach
sich der Obmann des Vereines für die bergbaulichen
Jntereffen, Herr Bergdirector Hüttemann, gegen
diese Berechnung?-Grundlage aus, während von
anderen Interessenten diese Berechnung als zutreffend
anerkannt, jedoch die Gutbringnng des durch Wagen­
mangel entstandenen Ausfalles bei Berechnung der
Berhältnißzahlen angesprochen wurde. Die bethei­
ligten Bahnen erklärten, auf der neu vorgeschlagenen
Berechnungsgrundlage, als den wirklichen Verhält­
nissen entsprechend, verharren zu müssen, jedoch bereit
zu sein, bei den bezüglichen Veröffentlichungen
auch die correspondirenden Berhältnißziffern aus
der allen Basis von 11 Tonnen mit auszuweisen,
um einen Vergleich mit dem Vorjahre zu ermög­
lichen. Dementsprechend wurden die Verhältniß­
zahlen für jede- Werk nach beiden Grundlagen fest­
gesetzt. Bei diesem Anlasse kam es zur eingehenden
Erörterung des alljährlich in den Herbstmonaten im
hiesigen Braunkohlen-Reviere eintretenden Wagen-
mangels und dessen Ursachen. Herr Director Rösche
der Aussig-Teplitzer Bahn wies zunächst darauf hin,
daß die Aussig-Teplitzer Bahn, welche im Vorjahre
größere Anschaffungen und Anmiethungen von offenen
Wagen durchführte, durch ein Ueberemkommen mit
der kgl. Bayerischen Staatsbahnen eine neuerliche
Vermehrung ihres Kohlenwagen-Parkes um circa 560
Wagm erzielt habe, im Uebrigen der Wagenpark der
Aussig-Teplitzer Bahn zu den relativ reichst bemessenen
im ganzen Gebiete deS BereinS deutscher Eisenbahn-
Verwaltungen gehört und daß speciell in den letzten
10 Jahren bei einer Steigerung des Kohlen-Verkehres
«m 30 Percent die Anzahl der offenen Güterwagen
um 50 Percent vermehrt und der dadurch gewonnene
Laderaum sogar um 60 Percent gestiegen sei, während
leider die Wagen-Anschaffungen der Anschlußbahnen
unter der VerkehrS-Zunahme geblieben sind. So weise
die Statistik vvm Jahre 1898 aus, daß die Aussig.
Teplitzer Bahn bei einem Besitze von 6783 Güter­
wagen pro Kilometer ihreS alten NetzeS 67-2 Stück
Wagen, und unter Einbeziehung der neuen Linie
immer noch 3a-4 Stück Wagen pro Kilometer besitze,
während beispielsweise die kgl. Preußischen Staats»
»ahnen 9-5 Stück Wagen, die k. k. österr. StaatS-
bahnen 4'1 Stück Wagen, ferner die größeren öfter.
Privat-Bahnen von 5'8 bis 15'9 Stück Wagen pro Be-
triebS-KUometer besitzen und auch im Vergleich zu
den beförderten Gütermengen der Aussig-Teplitzer Bahn
pro I MAim Tonnen— Kilometer 35'1 Stück Wagen,
hingegen die Anschlußbahnen nur 10 bis 15 Wagen
brsitzrn. Leider ermögliche daS dermalige VereinS-
Wagen-llebereinkommen der fremden Bahnen eine
lehr weitgehende AuSnützung deS reichen Wagen-
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 86
bestände» der Aussig-Teplitzer Bahn und führt Redner
diesbezügliche statistische Daten an, ausweichen ersicht­
lich ist, daß die Wagen vier- bis fünfmal so lang, alS
die zulässige Benützungsfrist beträgt, auf den fremden
Bahnen zurückgehalten und dort insbesonderS zu
Rüben- und Schnitte-Transporten zu einer Zeit ver­
wendet werden, wo selbe im Kohlenrevier dringend
benöthigt werden. Diese Erfahrungen haben der Ver­
waltung der Aussig-Teplitzer Bahn die Ueberzeugung
aufgedrängt, daß weitere Wagenanschaffungen für die
Aussig-Teplitzer Bahn insolange zwecklos sind, als
diese weitgehende Äagenausnützung auf fremden
Bahnen nicht eine Einschränkung erfährt. Herr Dir.
Rösche ersuchte schließlich, die bezüglichen Bestrebungen
seiner Verwaltung beim k. k. Eisenbahnministerium zu
unterstützen, was von der Versammlung zugesagt
wurde. Der Vertreter der k. k. österreichischen Staats­
bahnen wies auf die in neuester Zeit erfolgten größeren
Nachschaffungen von Wagen hin, welche erhoffen
lassen, daß der Wagenmangel voraussichtlich im
kommenden Herbste nicht so intensiv auftreten dürfte.
Noch wurde seitens des Herrn Pelfchek auf ver­
schiedene Unzukömmlichkeiten in der Wagenbeistellung
seitens der k. k. Staatsbahnen in Brüx hingewiesen
und vom Vorsitzenden diesbezüglich Abhilfe versprochen.
Hicmit fand die Conferenz nach mehrstündiger Dauer
ihren Abschluß.
sLieferungs ausschreibungen.j Beimk.u.k.
Militär-Verpflegs-Magazin in Josesstadt gelangt
am 3., 6. und 13. August die Sicherstellung von
Heu, Stroh, Holz und Kohle für die Zeit vom
1. September 1900 bis Ende September 1901 zur
Verhandlung.— Das k. k. Ministerium für Landes­
verteidigung beabsichtigt, den nächstjährigen Bedarf
der Landwehr an diversen Bekeidungs- und Aus-
rüstungsgegenständcn im Wege allgemeiner Lieferungs-
Werbung sicherzustellen. Die schriftlichen Offerte, welche
genau nach den Bestimmungen der besonderen Bc-
dingnisse vom Jahre 1899, betreffend die Lieferung
von fertigen Bekleidungs- und Ausrüstungsgegen-
ständcn für die k. k. Landwehr im Wege der allge­
meinen Concurrenz zu verfassen, zu stempeln, zu in-
struiren und durch das entfallende Vadium zu sichern
sind, haben unmittelbar im Einreichungsprotokolle des
k. k. Ministeriums für Landc?vertheidigung,und zwar
längstens bis 14. August 1900, zwölf Uhr Mittags,
einzutreffen. Die Bedingungen für vorstehende
Lieferungen sind bei der Handels-,und Gewerbekammcr
einzusehen.
Drahtnachrichten
23. Juli.
Statthalter Philipp Weber Freiherr von
Ebenhof -j-.
1a Linz. Gestern starb hier der ehemalige
Statthalter von Böhmen, Philipp Weber
Freiherr von Ebenhof, im Alter von
mehr als 80 Jahren. (Der Verstorbene ent­
stammte aus dem Böhmer Walde, studirte in
Prag und widmete sich der Laufbahn eines
politischen Beamten. Anfang der Fünfziger
Jahre bekleidete er die Stelle eines Polizei­
rathes in Prag. Rasch die Stufen der Be­
amtencarriere erklimmend, wurde er nach dem
Abgänge des Freiherr» von Koller im Juni
1874 Statthalter von Böhmen. Nach
dem denkwürdigen Tage von Kuchelbad im
Jahre 1881 wurde feine Stellung infolge seiner
Unterschätzung der Affaire erschüttert; officiell
verlautete die Mittheilung, daß er trotz der
allarmirenden Nachrichten aus Prag seinen
Urlaub nicht unterbrechen wollte und sich
dadurch einer Pflichtverletzung schuldig gemacht
hatte. In Wahrheit aber war er ein Opfer
der Taaffe'schen tschechenfreundlichen Politik.
Er wurde dann Statthalter von Oberösterreich
und ließ sich als solcher Anfang der Neun­
ziger Jahre Pensioniren.)
Tentschradicalcr Parteitag,
h Asch. Der gestern hier stattgefundene
deutschradicale Parteitag war von nahezu 2000
Personen besucht. Zu demselben hatten sich
Seit« 5
Abgeordneter Hofer, mehrere deutsch-böhmische
LandtagSabgeordnete und fast sämmtliche Bürger-
meffter und Vorsteher der Gemeinden deS
Ascher BezirkeS eingefunden. Den Vorsitz führte
Schriftleiter TinS, der die innerpolitische Lage
eingehend erörterte. Nach ihm sprachen Kraut­
heim aus Asch und Schriftleiter John aus
Eger, welche sich in schärfster Weise gegen die
katholische Volkspartei wendeten, die Anwesenden
zur Unterstützung der „LoS von Rom"»Be-
wegung aufforderten und sich gegen die Tfche-
chisirung der Eisenbahnen in Böhmen auS»
sprachen. Die Versammlung lehnte hierauf ein­
stimmig die Candidatur deS Landtagsabgeord­
neten Ludwig in die Parteileitung ab.
Sodann gelangten die vorgeschlagenen Resolu­
tionen zur einstimmigen Annahme, in welchen
die bekannten Forderungen der Schönerianer
znm Ausdruck gelangten.
Für die tschechische« Minoritäten.
w Prag. Die Sokolvereine Prags und
der Vororte veranstalteten gestern zugunsten
der tschechischen Minoritäten im deut­
schen Sprachgebiete auf dem Bubentscher Aus­
stellungsplatze ein Fest, dem ein Festzug voran­
ging. Als die Sokoln vor dem Deutschen
Casino vorüberzogen, stimmten sie dar
Hetzlied *Hej slovanö!“ an. Auf
dem Ausstellungsplatze hielt der Obmann des
Präger SokolvereinS und der ehemalige Bürger­
meister Dr. Podlipny eine Rede, in welcher
er auf die angeblichen Bedrückungen hinwies,
welchen die tschechischen Minoritäten im deutschen
Sprachgebiete ausgesetzt sind und zu deren
Unterstützung aufforderte.
Verlobung des KönigS Alexander von Serbien.
h Belgrad. In einer Proclamation an
sein Volk kündigt König Alexander seine
gestern stattgefundene Verlobung mit Frau
Draga Maschin, einer ehemaligen Hof­
dame der Königin Natalie, an. Die Braut ist
Witwe und entstammt dem alten Wojwoden-
geschlechie der LunjevizaS. Ihr Vater spielte
seinerzeit eine hervorragende politische Rolle.
■w Belgrad. Der Ministerrath, der
StaatSrath und daS Präsidium der Skupschtina
beschworen den König, das HeiratSproject
im Interesse der Krone, der Dynastie und des
Landes fallen zu lassen. Der
König b e h a r r t e jedoch auf seinem
Entschluß, woraus daS Ministerium
seine Demission gab. Die Braut deS
KönigS ist 42 Jahre alt, während König
Alexander noch nicht 24 Jahre zählt. ES
besteht das Gerücht, daß derselbe mit
der Hofdame schon seit 5 Jahren ein
intimes Verhältniß unterhält. In
der Bevölkerung herrscht allgemeine
Bestürzung, kein Zeichen der Freude ist
bemerkbar, kein Fahnenschmuck oder dergleichen
zu sehen. Exkönig Milan hat den König
Alexander telegraphisch verständigt, daß er
(Milan) vom Oberkommando der Armee zu­
rücktrete. Im Konak fand gestern ein
Diner statt, welchem u. A. auch der Präsident
der Skupschtina theilnahm. Diesen befragte
König Alexander, ob er sein HeiratSproject
billige; der Präsident antwortete ausweichend.
König Alexander sagte: „Ob man mein Vor­
gehen billigt oder nicht— ich liebe die Frau
und werde sie heiraten.-


[ 2023-06-29 10:47:23.297 - 19000723 - Seite 6 ]
Sritr 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 86
23. Juli 1900.
Der Aufstand i« China.
h Innsbruck. Gestern um 9 Uhr Früh
berührte eine Abtheilung der drutsch-ost-
asiatischen ExpeditionScorpS auf der
Fahrt nach Genua-JnnSbruck. Zur Begrüßung
hatten stch auf dem Bahnhöfe eingefunden Erz­
herzog Eugen mit den dienstfreien Officieren
und Statthalter Graf Merweldt mit dem
Bezirlshauptmann. Der Erzherzog bewirthete
die deutschen Truppen. Im Verlaufe des Früh­
stücks brachte der Erzherzog ein Hoch auf Kaiser
Wilhelm aus, worauf der CorpScommandant der
deutschen Truppen Mayor Falkenhayn sein GlaS
auf das Wohl des Kaisers und KönigS Franz Josef
leerte, während die Musikcapelle des Kaiser­
jägerregiments die deutsche und die österreichische
Hymne spielte. Nach einstündigem Aufenthalte
verließ der Zug unter brausenden Hochrufen
die Station.
h Shanghei. Li Hung Tschang
ist hier eingetroffen. Die Consuln beschlossen,
ihm einen amtlichen Besuch nicht abzustatten.
h Washington. Der Taotai Scheng
übermittelte telegraphisch ein Decket hieher,
welcher besagt, daß die Ausländer in
Peking am 18. d. M. wohlbehalten ge­
wesen seien. Scheng fügt hinzu, daß die
Aufständischen sich gegenseitig bekämpfen und
tödten.
h. Paris. Die „Agence HavaS" meldet
aus Tfchifu vom Gestrigen: Ein Depesche deS
Gouverneurs Hvanfchikkai vom 20. d. M. be­
sagt, er habe auS Peking in bestimmter Form
die Mittheilung erhalten, daßalleGesandten
wohlbehalten seien und unter denselben
keine Krankheiten herrschen. Die legalen
chinesischen Behörden ergreifen Maßnahmen zum
Schutze und zur Rettung derselben.
h Petersburg. Der „Russische In­
valid" bringt ein Telegramm des ViceadmiralS
Alexrjew aus Tfchifu vom 19. d. M. Dieses
besagt: Nach den Erfolgen der verbündeten
Truppen bei Tientsin verließen die Chinesen
daS Fort und die Befestigungen von Jmp ani,
retirirten in der Richtung nach Norden und
flohen gegen Peking zu. Jmpani wurde von
den Russen eingenommen. Das Fort, dessen
Inneres in Brand gesteckt war» wurde gegen
Explosionsgefahr nicht besetzt. Die Chinesen­
stadt, welche stch nun in den Händen der Ver­
bündeten befindet, versprach Gehorsam und
Unterwerfung. Der Vicekönig floh wahrschein­
lich nach der Einnahme der Stadtwälle.
h Paris. DaS „Journal des Debats"
meldet, der Kaiser von China habe an
Kaiser Wilhelm ein Telegramm gerichtet,
in welchem er die Ermordung des deutschen
Gesandten von Ketteler beklagt, die Bestrafung
der Mörder verspricht und die Hoffnung aus­
drückt, daß die deutsch-chinesischen Beziehungen
durch die gegenwärtigen Zustände nicht leiden
werden. Der gleichen Quelle zufolge habe Mae
Kinley vom Kaiser von China eine ähnliche
Depesche wie Präsident Loubet erhalten.
h Petersburg. Ein von vorgestern
datirter kaiserlicher UkaS an den Kriegs­
minister erklärt den KriegSzustand für die
Militärbezirke von Sibirien, Turkestan und
SemirjetschenSk. Ein zweiter UkaS an den
dirigirenden Senat ordnet die Einberufung aller
Reservisten der genannten Militärbezirke an.
h Petersburg. Ein Telegramm der
ViceadmiralS Alexejew auS Tfchifu vom
20. d. besagt: „Gestern wurde die Stadt nach
zweitägigem hartnäckigen Widerstände der
chinesischen Truppen von uns und den ver­
bündeten Truppen erstürmt. Bei der Ein­
nahme der Position wurden 40 Kanonen und
eine Menge Kriegsmaterial erbeutet und ein
großes Pulverdepot vernichtet. Der Angriff auf
die Stadt, welcher von zwei Seiten erfolgte,
war durch das Feuer zweier 120 Millimeter-
Geschütze deS Kreuzers „Wladimir Monomach"
verbreitet worden. Unsere Verluste find
bedeutend. Wir hatten 200 Todte und Ver­
wundete. Die Matrosen und SappeurS, welche
den Uebergang über den Crnal für die Truppen
errichteten, erlitten keine Verluste."
h Netv-Bork. Doctor ElliS, ein in
Washington lebender Arzt, theilt dem StaatS-
amt mit, er habe auf directemWege eine Kabel­
nachricht erhalten, wonach der amerikanische
Gesandte Conger mit seiner Familie in
einem unterirdischen Gewölbe zwischen
dem KaiserpalaiS und der englischen Botschaft
Freitag 6 Uhr Früh in Sicherheit gewesen
sei. Dr. ElliS bezeichnet als Quelle seiner
Nachricht eine in Peking lebende Amerikanerin,
die absolut zuverlässig sei.
Wiener Börse.
Wie». (Borbörse.) Credit 669,
Anglo, Bodencredit, StaatSbahn
661 '/r, Bufchtöhrader A —, B —, Aussig.
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 457 50,
Böhm. Montan, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 520, Präger Eisen —, Brüxer
—» Poldi —, Dräsche —.
Abfahrt der Eisenbahnzuge.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn.
Gegen Aussig: Früh 5*45, 715, 8'10, Norm. 10*01,
Mittag 12*22, Nachm. 2*35, 4*07, 5*14, AbendS 6*15,
7.52*), 9*00, Nachts 11*47.
») Nur an Sann- and Feiertagen.
Gegen Koma tau: Früh 4*45**)» 5*13, 7*59, Vorm.
8*45**), Mittags 12*01, Nachm. 2*05, 2*26, 4.48.
Abends 6*06**), 6*47. (Nachts 11*19 nur an Sonn-
und Feiertagen vom 1. Juni bis 16. September.)
—) Nur dir Brüx.
Gegen B.-Leipa ab HauptbahnhofTeplitz:Früh6*20,
Mittags 1*05, Abends 6*55, ab Teplitz-Schloßgarten
Früh 6*34, Mittags 1*18, Nachm. 4*06, Abends 7*08.
Gegen Bilin ab Teplitz über Türmitz Früh 6*45,
Mittags 12*22, Abends 6*15.
Gegen Bilin ab Teplitz über Auperschin Früh 6*34,
Mittags 1*16, Abend 7*08 (ab Teplitz-Schloßgarten).
K. k. österreichische StaatSbahnen.
(Bodenbach-Komotau.)
Station Teplitz-Waldthor:
Gegen Komotau Früh 7*34, Nachm. 1*21, Abends
6*00', 8*40.
Gegen Bodenbach Früh 6*24,Vorm. 10*09*,Nachm.
2*54, AbendS 9*02.
*) Nur an Sonn- and Feiertagen dir Ende September.
(Prag-Brüx-Moldau.)
Statten Eichwald:
Gegm Moldau Vorm.9*20, Mittags 12*37, Nachm.
2*34*), Abends 532**), Nachts 9*15.
») Nur an Sonn- and Feiertage» bi» 9. September.
—) Im Mai nar Montag and Donaeritag, pom l. Juni »glich.
Gegm Prag Früh 7*40*1*), Vorm. 11*—ft), Nachm.
1*54, 4*36, AbendS 8*22 ftt)).
t) Bi» tklostergrab nar Montag, Dienstag, Donnerstag and Freitag,
tt) 3nt Mai nar Montag and Donnerstag, vom 1. Jan »glich.
ftt) Nur bis Brüp Und nur an Sonn- und Feiertagen bi»
9. September.
ßlektrische Wahn Feptitz-Kichwakd.
Wagenverkehr zwischen den einzelnen Haltestellen
innerhalb der Stadt von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
AbendS alle 10 Minuten, auf der Strecke Teplitz-
Eichwald und retour alle 20 Minuten, während der
Sommermonate an Sonn- und Feiertagen alle 10
Minuten.— Auf dor neuen Strecke
Schulplatz-Stefansplatz ebenfalls Wagenverkehr alle
10 Minuten und Anschluß an alle Züge vom Schul-
platz aus.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wieru
Benennung
18./7.
19./7.
20./7.
Sem. Notenrente- 4*%
Gem. Silberrente 4 Ä/ 0
Oesterr. Goldrente. 4°/,
Oesterr. Kronenrente 4%
Ung. Goldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig FrancS-Stücke
K. k. Ranoducaten..
Jtal. Banknoten...
97*70
97*50
115*55
97*60
115*40
90*95
17*12
664*50
242*40
118*57
23*70
19*32
11*34
90*50
97*65
97*50
115*60
97*40
115.50
91.-
1704
664 25
242*45
118*575
23*70
19*32
11*39
90*60
97*35
97*15
115*55
97*40
115*45
9095
17*20
668*—
242*525
118*55
23*71 1
19*32 1
11*37 1
90*45 I
Wochenmarkt»Preise.
Vrüx
am 19. Juli
Lettmeritz»
am 21. Juli
Hektoliter
h
Hektoliter
K
h
Weizen
12
27
Weizen ...»-!
—
—
Korn|
11
61
Korn|
—
—
Gerste
10
—
Gerste
—
—
Hafer
—
—
Hafer
633
Erbsen......
—
Erbsen
16
—
Linsm I
—
—
Linsen|
—
Erdäpfel
8
80
Erdäpfel|
5
50
Heu, 100 Kiloar..
5
30
Leu, 100 Kilogr..|
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.|
—
—
Butter, daS Kilo.
2
75
Butter, das Kilo.
2
20
Eier, daS Schock.
3
80
Eier, daS Schock.
3
08
E. DASCH,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
V Grösstes Uhrenlager. U
Antiquitäten— alte pnzen.
Gute IJhren billig
mit rjiihr. schriftl. Garantie versendet
an Private
Hanns
Uhrenfabrik u
Konrad
. Go!Jwa»ren-Ex»orthau»
BrUx (Böhmen.)
Güte Nickel-Rem.-Uhr st. 9.75.
Echt Silber-Remontoir-Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette st. i.ro.
Nickel-Wecker-Uhr p. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k.l. «dler aa».
gezeichnet, besitztgold. a. stlb.Aurstellangr.
Medaillen an» lausende AnerkennUng»-
schretbe».
tilustrlrter Prsiscatalog gratis and fraaoo.
. ....-


[ 2023-06-29 10:47:23.297 - 19000723 - Seite 7 ]
23. Juli 1900
Teplitz-Schömmer Anzeiger Nr. 86
40. Jahrgang
rmtßfim***
Fahrrad-Ges^äft
tuDwig Wer.
WMMM'
26 Jahre alt. militärfrei, ver­
heiratet, absolvirter Handels­
schüler (Wertheimer). MW
bereits praktischem Comptott-
M'chätG"Mr.'miriäinmt-
licheu- Comptoirs Leiten' ver­
traut, sucht Stellung als Auch
Halter, Magazineur oder dgl.,
Gen.' Anträge Metz unW
n.v. mm
werden unter, günstigen Be­
dingungen "aufg'etiomüten 'Lei
Anna Struppe,
Damenschneidenn.'T e plitz,
"DhMiengojse i0?5:°
Heirat&
AS« 500 reiche
anten. Luriunftn. Bilder
:fie.
geübte
zu HolztarMte-MascMiien,
Sästcrj ^öblcr, Fraiser finden'
dauernde 'Beschäftigung hei guteck
Lohn in her HolzvearVeiiuMS-
-mrd Kehlleksten-Fabrik von
Franz Profeld,
Reichenbcrg-JohanneSthal.
Den Aufgenommenen 'wird die
Bahnfahrt anher bezahlt.
Die
ofleript zur Ausstattung
v.Blümentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen,
in aUerreichster Auswahl!
und zu halben Preisen.
Rechnungs­
Unteroffizier,
kaufmännisch gebildet, sucht
.dauernden Posten .in einer
Fäb’rik‘Öder ‘eh ’^ös-Gescihafi/e
der 'Wirl^waarenbränche. 'Det-
Belbe Wär durch 1 3 Jahre in
«per, grossen Fabrik als Mani-
pulant und Reisender .thätig.
Ghh.‘ Anfrage* unter ‘«im." K.
lO** KdsÜagemd Trdppau.
VerJheirAteter
mit guten Zeugnissen, wird auf­
zunehmen gesucht. Bewerber
wollen’ 'sich* zwischen halb' 1
und '2 oder’ hälb 7 und r 8 ’ÜKr
nächmitt£gs’‘i:lnden 8 trastfe
■''’ B.Totstellen/ ■’
Hla-Fre,
Va-Ra-
Grüssen die hei
Pa-Pa.
'Getragene
*;>• ■*
fim-iOIiiileii
'" kauft '':
A. Hacker, Teplitz,
,jMn8ikantenhos.“”
Lediger
wird sofort aufgenommen bei
Reichmann& Kahn,
Möbelfabrik, Teplitz.
aus anständigem Hause Wird
afifgsfidminen bei JosOl
Berti,' Cölonialwaaren- und
Südfriichten-Grosshandlung,.
Top J..1 1Z, Graupnergasse.
^ujrichtiger Dank.
Seit längerer Zeit quälte mich
ein "hochgradiges Nervenleiden.
Angstgefühl, große Magenschwäche
ckit beständigen schmerzhaft. Druck
in der Magengegend, Blähungen,
Kopfschmerzen/Schckmdel, Müdig­
keit u. Mattigkeit d. ganzen Körpers,
Gemüthsverstimmung, stechende
Schmerzen in der Brust ». Schulter
machten'mir das Lehen unendlich
schrver ustd qüalvöll. Gestützt' äuf
mehrere Empfehunqen wttndteich
mich fchilftiich nach: Dresden an
Herrn,A. Pfifter, Ostraalle 7,
und befinde 'Mich nach Befolgung
ödn dessen 'einfachen brieflichen
Verordnungen und Rathschlägen
wieder recht wohl upd "gesund.
Ich/sag? Herrn Psister für'den
guten'Er folg meinen besten Dank
und kann 'diese'vorzügliche -HM
methöde Nervenleidenen -mir
bestens empfehlen.
Frau Pegina.Scheuch,
WirthschäfterZgattin in Nutzdorf
lW.ieuj,. Laschofergaffe 12.’!
„ e, „Gärtnerhof,"
2. Stock, Ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Bov
Mcker,'Alkoven, Küche'nebstZu
gehör, Ttzatercloset und eigenem
Gesperr, zu'vermiethen und vom
'16. September zu beziehen.
Näheres um Comptoir, daselbst.
werdep a^fgö^yMMu in der Daukaurilei des M.
v. -Logs, Ciyiiarchitekt, Teplitz, Bahn-
*4 äi' V-' U '• ••*•,. 7* r
hofstrasse 971.
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu verckiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
Ztaer unö Köche
im Parterre oder 1. Stock, wo­
möglich in der Richtung zwischen
Bahnhofstraße Ünd oberen Eich-
waldersträße, wird von einem
kinderlosen Ehepaar per
l. September zu miethen gesucht.
Antrage uüter ',»A.Z."'an’die
Adm.' d. Bl.
Brathühner,
gürantirt lebend, 24 St. oder
15 dr. Enten'oder 7 Eänseje yfli,
7—8 Hühner oder 4—5 /Enten.'je
2'fl.7ökr.Sp»--er, Tluste 2/7,
Oesterreich..
Miramare!
Herzliche Gräsä'e VOn'äer r 'Com«
pagme-^Firma
r Fix& schneller
•'gefer.' 1898.
J l ,V
MM
sowie sämmtl. Utensllien
für Restaurants
und Cafes.
Aitr
*
w
&
ft
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Restaurants-
Einriclitungen.
Telephon 2597.
■U,* '■ i -!>»•! T .) 11 1 U*■'
KSMMMsMsM
1Ö OO.
Echte Zrmmrr Stoffe
"ss. 2. 75, 3. 1 p, 4 .S 9 *.««*«
[ 6 .—:n. 6 .’!l 0 tiS)n 6 e(tet«
I.* 7.75 doa fttatt
«i» «»»*»» Mtr. :r,io
Imtf, ««Hleten' Herren.
<«»>r, Hose und
Äwel) grient, tastet nur
f 2. 75, 3, 7(1
st* 7.75 tio» fdect
st. 8.65 »»«sehest«»
st. IN— »oa hUHfemster
E-lon-A-z-, st. 10.—/ U«4«M«e-
- Kar»»g«»»e
-
Bie^el-lmlaof in Brünn.
Rt|tr i. frtnco. M-Vergetresr Siestnma ßßstaKa.
Mt BttäHi* »« «riv-wmdichojt. St.» afi$te’
im Oritittarte 0 ttfUHtK Vai b&itaaa».
mit prachtvollem Ggrt-n in
zweifellos schönster Wohnungs-
lage von Teplitz-Schönau, ist ver-
Snoerungswegen zu verkaufen.
Anfragen beliebe man zu richten
unter „Billabesitz 30" Haupt-
postlagernd Tefikitz.
Dachpappen-, KpkaltplaNen- L Mpkalt-Mrik
Zurzcker t MMm,
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, üsolirplatten, Asphalt, jfolzcement
und übe rnimm t, die complete Auführung von Eindeckungen.1
Specialität:
Doppelpappdach, Tcrliemtes HolzcGmBntdacIi/
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oeaterr.-Ungar. P. 47/2198, D. B.-P. 85901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und|
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Ahflussöänungen. i
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Oartenkies.
Vgues d.se GeBosisnschtrftshvr Saaz.
Drp W»'der GenMenMy/its^Muekri Saax der Saa^Hprsititzpr Straße in «Mitteldarer Nahe
Wj -er k k. MDs^hnen LelanSt M
diesem Eird ^iermtt eine 'Hgem^«e''Tönr«ivMWerhqndin«s ausgeschrieden.
De oetatllirten Saup!äne, die SandedingnUle, Uorausmaße nnd Ardcltsausmeise können anMochentagen
von 9—11 Uhr vormittags nnd von 3—8 Uhr nachmittags chn Sonn- und Feiertagen nur vormittags) in
MW.W dß"de der für dre einfetnen Arbeiten nnd Lieferungen .geforderten Einzelpreife ngd die Kemerknng
z« enlhaMk, daß d«: Unternehmer stich den von ihm eingefehene» GandÄinMßön^^ unterwirft und den Sau in
allen feinen Theilen zur Ausführung ndernimmt. Die Offerte find längstens kis 6. August l. I. in der Kanzlei
. 7 ^^ hedst e)ner CaW^V A^nge vog: 10.9^00 Keone^ in Darem» Sparkaffeküchern
m
Die freie Mahl zwifcheu hen Vfferenten bleibt der Genoffenfchastsbranerei vorbehalten.
Sanz> am 18. Juli 1900. Für den Vorstand:
M. Lüdersdorf.


[ 2023-06-29 10:47:23.297 - 19000723 - Seite 8 ]
28. Juli 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 88
40» Jahrgang
Junger Geschäftsmann mit
etwas Vermögen, dem »S an näherer
LZamenbekanntschaft fehlt, sucht
sich auf diesem Wege eine
Lebensgefährtin
mit etwas Vermögen» welche
gesonnen wäre, nach Amerika zu
gehen. Briefe erbeten unter
„Bnffallo" an die Adm. d. Bl.
p] tausch
Deutsche Kinder,
Mädchen und Knaben, welche behufs Erlernung -er böhmische«
Sprache die Mädchen- oder Bürgerschule in Melnik besuchen wollen,
finden um ein angemessenes Honorar, eine solide Verpflegung mit
elterlicher Fürsorge vereint, bei der unterzeichneten Familie, dre sich
durch langjährige Verpflegung deutscher Kinder die vollste Zu­
friedenheit schon vieler Eltern erworben hat. Da das neue Schul­
jahr am 1. September beginnt, wollm die darauf reflectirenden
P. T. Herren Eltern ihre Anmeldungen uns gefälligst so bald als
möglichst zukommen lasten. Schriftliche Anfragen an Frl. Anna
Boolük, Lehrerstochter im fürst!. Schloste in Melnik.
W“ Ein Piano zur Verfügung, Unterricht im Hause. »W»
nach Teplitz-Schönau wird
eine 16 jähr. Oberforsters-
Tochter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K.“ an
die Adm. d. BL
Eine nur wenig benutzte
Hanoi-
ist preiswerth abzugeben.
Gefällige Anfragen unter
„Hammond“ an die
Adm. d. Bl.
9CF* Verlangen Sie nur ~9BE1
Edelwerss-,
Alpenveilchen-
Straniak 8
Salzbnrger
•der
Amor-
In alten beaaeren Geachäften au haben.
Julius Schmelzer, Teplitz
empfiehlt zum
Metren von 'Weichsein u. sonstigen fruchten
Gut erhaltener
CCinder-
tTJagen
ist preiswerth zu ver­
hauten. Anfragen unter
„Kinderwagen“ an die
Adm. d. Bl.
Grosser
Concertflügel
sehr gut erhalten und gut
im Tod, sowie ein kleiner
Stutzflügel ist sehr
billig zu verkaufen im
Gasthaus ,Stadt Prag 1,
Türmitz.
Kosthaus
wird gesucht
für einen Septimaner.
Erwünscht wird ein separates
Zimmer. Anträge unt. „E.
H." an die Adm. d. Bl.
ffff. ßlflcoinn)
in bekannter Qualität zu massigem Preise.
CT“ Feinste X 3
„Specialität“
aus pasteurisirtem Bahrn von der
erzherzoglichen Central-jfiolkem
Teschen
tsgX’fSch Carl ßellineck, ßraupnerg.,
Alleinverkauf für Teplltx u. Umgebung.
Für Restaurateure n. gr össere Abnehmer Preisbegünstigungen».
Piralktiilfcainit
fürs Comptoir, Bürgerschüler mit gutem Zeugniss uncS
schöner Schrift, wird per sofort aufgenommen bei
Balduln Helleres Söhne.
An die Herren CoUegen
des Gast- u. Kieifchhauergewerbes
in den
Landgemeinden des TepUher Kesirlres.
Wie Euch bekannt ist, wurde im Einverständnisse mit-
de» bezügliche» Jntereffente» im Herbste v ergangen enJahreS
die Verzehrungssteuer derart ausgetheilt, daS auf jede Ge­
meinde eine Paufchalqnote entfiel» für deren Eintreibung
fich der betreffende Genoffenfchaftsvorstand verpflichtete»
Durch besonders günstige, jedoch nicht regelmäßig wieder­
kehrende Umstände erzielte im heurige« Jahre der Genossen-
schaftSverband In Wistritz eine« erkleckliche« Ueberfchnß,
über dessen Verwendung laut gepflogener Vereinbarung wie
Ihr alle wißt nur dem GenoffeufchaftSvorstaude daselbst, in
Wistritz nämlich, ganz allein und sonst Niemanden ei»
Recht zukommt. Nun wurde aber alle« Uebereinkomme« zu­
wider «nd Recht und Gesetz zum Trotz in einer Versammlung
in Wistritz über Beraulaffung des GeuoffeuschaftSvorstaades
Herrn Klobantschnik, der Beschluß gefaßt und trotz aller
Proteste auch durchgeführt, jene« Ueberschuß der Wistritz«
Geuossenschaft der Genossenschaft in Znckmantel z« über-
weisen. Alle Remoustrationeu seitens der Genossenschaft in
Wistritz waren vergeblich und wir fordern Euch, werthe
College« «nd Genosse« deshalb auf, gegen diese. Recht,.
Herkommen und Vertrag verletzende Willkür energische
Stellung zu «ehmeu, nachdem wir dieselbe nicht ruhig hin­
nehmen können. Auch könnte das, waS uns in Wistritz
widerfuhr, auch in anderen Ortschaften vorkomme«.
Die Fleischer von Mistritz.
An die geehrten Z. 9340.
Bewohner von Teplitz-Schoiran.
Mit Rücksicht auf die anhaltende außerordentliche Hitze und die stetig sinkende Wasser­
menge in unserer Trinkwasserleitung ergeht die dringende Aufforderung, mit dem Wasser
in jeder Weise zu sparen, namentlich die Bewässerung der Hofräume und
Trottoirs mit Wasserleitungswafser gänzlich zu unterlassen und die vor­
handenen Springbrunnen abzusperren.
Ferner ist die Verwendung des Wassers zu gewerblichen und industriellen
Zwecken möglichst einzuschränken und bei den Bauten die äußerste Sparsam­
keit walten zu lassen.
Schließlich wird bemerkt, daß in jene Häuser, in welchen eine Wasserverschwendung irgend
einer Art festgestellt werden sollte, die Zuleitung gänzlich abgesperrt werden wird.
Bom Stadtrathe Teplitz-Schönau, den 21. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Dr« Müller.
Eigenthum. Verlag und Druck von Adolf Wrigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grtm«

