
[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 1 ]
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h, mit j>ost 2 K 80 h*
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffencont» (L. tveigend) Nr. 828.S65.
Nummer 46 Teplitz-Schönair, Mittwoch 18. April 1966. 46. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Die Lehrcrgchalte in der Schulcommissto».
Ihrem Versprechen gemäß haben die Abge­
ordneten Siegmund, WerunSky, Prade
und Genossen einerseits» sowie Anysch und
Genossen anderseits ihre die Ansprüche der
deutschen, wie die gleichlautenden der tschechischen
Lehrer vollständig umfassenden Gesehanträge
eingebracht; obendrein haben sich noch die Abge­
ordneten Opitz und Schwarz bemüsstgt ge­
sunden, ebenfalls diesbezügliche Anträge zu
stellen. Nachdem dieselben die erste Lesung passirt,"
sind sie glücklich in, den Lasen der Schulcom-
misston eingelaufen/ Die Zusammensetzung der
letzteren müssen die Lehrer als keineswegs
^ fili sich betrachten. Und erst deren
_ feit I Bisher nur .Debatten" ohne Ende;
vorerst allgemeine Debatte, dann General­
debatte, dann Subcomitödebatte, hierauf die
Spetialdebatte rc. rc. ES wird solange debartirt
werden, biS die Regierung das Thor schließt,
oder biS nach langen Wehen der krerßende Berg
ein MäuSlein gebiert. Der Haupttenor einiger
»och schulfreundlicher Reden klingt dahin: .Die
Forderungen der Lehrer, die die Abgeordneten
zu ihren eigenen gemacht haben, sind voll­
kommen berechtigt; aber der .'finanzielle Effect!"
— Mit zäher Beharrlichkeit, hinter der Jeder­
mann unlchwer die Absicht erkennt, wird an dem
veralteten ModuL festgehalten, daß die Er-
höhung der Ausgaben durch eine Erhöhung
der Umlagen gedeckt werden müsse. Ganz ab»
gesehen davon, daß bei einer wohlgeordneten
Führung seiner Finanzangelegenheiten dem
reichen Böhmen, der „Perle in der Krone
Oesterreichs", diese Art der Bedeckung ein
Leichtes wäre, ist eL doch an der Zeit, die
Frage auszuwerfen, warum denn der Gedanke
einer StaatShilfe gar nicht in Rechnung ge»
ogen, ja sogar mit einer gewissen Aengstlichkeit
ein gehalten wird. Böhmen, daS sozusagen daS
Gefangen.
Eine Spitzbubengeschichte von Paul Blitz.
Karl Weber war einer von den.Ent­
gleisten."
Er hatte seine Eltern früh verloren, war
ohne Halt und ohne Grundsätze erzogen, bei
Leuten, die den Fähigkeiten des frühreifen
Knaben rathloS gegenüberstanden, und so wurde
auS dem begabten Jungen, weil er früh in
schlechte Gesellschaft gerieth, einer von denen,
die von der bürgerlichen Moral in die Rubrik
der .Entgleisten" classificirt werden.
Er hatte nie gelernt, etwas Ordentliches
zu arbeiten, auf vielen Gebieten war er zu
Hause, aber nicht- konnte er ganz; seit einem
Jahre hatte er eine neue Fähigkeit an sich
entdeckt, seine enorme Fingerfertigkeit und Ge-
schicklichkeit, anderen Leuten die Taschen aus­
zuräumen. Anfangs machte ihm dies Spaß.
Er ärgerte und neckte seine Freunde damit,
daß er ihnen— ohne daß sie er merkten—
Messet, Schlüssel und Feuerzeug aus den
Taschen holte; später aber, als er wieder ein-
PluS aller Steuern an die ReichScasie entrichtet,
sollte auf Grund dessen nicht berechtigt sein,
einen, wenn auch nur kleinen Theil seiner Ab­
gaben für seine Zwecke zu verwenden? Wenn
alle Abgeordneten auS Böhmen im Reichs­
parlamente ihre Stimme darnach erheben, so
muß eS eben gehen, und will die Regierung
nicht, nun— die Deutschen haben allein schon
Ministerien kommen und gehen lassen, die
Tschechen ebenfalls; und beide vereint? Nur
de guten» den festen Willen müssen die Herren
de ^chulcommisston haben (natürlich auch alle
an> Abgeordneten), dann klappt alles.
Aber gerade dieser gute Wille scheint den
meisten Mitgliedern der Schulcomwission abzu­
gehen. WaS nützt den Lehrern die wiederholte
Betheüerung der Einsicht und der Ueberzeugung
von der Richtigkeit ihrer Forderungen? Damit
ist nicht dem letzten AuShilstlehrer geholfen.
Auf allen von den zahlreichen Versammlungen,
die die Lehrer mit dem Volke und mit den
Abgeordneten abhielt^, erklärten die letzteren,
die Ansprüche der Lehrer sind bescheiden und
vollkommen berechtigt. Gut, wenn sie be­
scheiden sind, so können sie erfüllt werden,
wenn sie berechtigt sind, so müssen sie er-
füllt werden, denn Gerechtigkeit geht über alles.
Darüber braucht man also in den Commissionen
keine endlosen Erwägungen mehr zu pflegen.
In Tausenden von Petitionen haben Gemeinde-
und Ortsvertretungen, Bezirksvertretungen,
OrtS- und BezirkSschulräthe und zahlreiche
andere Körperschaften, also das Volk, laut
und eindringlich die Gleichstellung der Lehrer
mit den vier untersten Rangsclassen der Staats­
beamten gefordert; und trotz alledem dieses un­
entschlossene Hin- und Herwinden. .Man"
spricht, wenngleich mehr oder weniger verblümt,
die Lehrergehalte müssen „den Verhältnissen
gemäß geregelt" werden, d. h. die Lehrer be­
kommen wieder ein Almosen. „Man" weiß sehr
wohl, daß dieselben sofort wieder anfangen
müßten und würden, von Neuem ihre Forder-
mal kein Geld und nichts zu essen hatte, trieb
ihn die Noth dazu, seine Geschicklichkeit auch
einmal an den Taschen fremder Leute zu ver­
suchen. Und siehe da, seine ersten schüchternen
Unternehmungen gelangen über alles Erwarten
gut, so daß er Muth und Lust zu neuen Raub-
zügen bekam. Natürlich nahm er stets nur
Geldbeutel, auch pflegte er sich die Person
vorher genau anzusehen, ob der Versuch sich
auch lohnen würde. So entwickelte er dies
neue Talent nach und nach derart, daß er jetzt
nur noch dieser Specialität lebte, die ihn denn
auch .recht gut ernährte und ihm in seinen
Kreisen den Ruf eines .rrstclasstgen ArbenerS"
eintrug; selbstverständlich war die Polizei ihm
oft auf den Fersen, aber stets erfolglos, weil
er sich niemals ertappen ließ.
Aber wie in allen Berufen, so auch hier:
die Concurrenz war groß— die Leute gingen
mit ihrem Gelde sparsam um,— und so kam
eS denn, daß Karl Weber manchmal tagelang
umsonst operiren könnte; und waS er fand,
war kaum des Nehmens werth.
An einem solchen Unglückstage schlich er
mißgelaunt und schon halb verzagt durch die
ungen zu stelle«, ihr Recht zu verlangen, mit
den Staatsbeamten gleichgestellt zu werden.
Dann wäre „Man" natürlich sofort bei der
Hand, die Lehrer als die Unersättlichen hinzu­
stellen, als den Sack ohne Boden, als Leute,
die niemals zuftieden sind. Die Lehrer
können mit einem Schlage zufriedengestellt
werden; kein Laut nach einer Aufbesserung ihrer
Bezüge kommt mehr über ihre Lippen, wenn
— ihre Forderungen erfüllt werden. Sie haben
eS gründlich satt, die permanenten Fechter bis
zum jüngsten Tage zu bleiben, und darum er­
klären sie und müssen eS auf'S Bestimmteste be­
tonen, daß sie auf eine nur annähernde Er­
füllung ihrer Wünsche, auf eine Abschlags­
zahlung verzichten.
Prave «ud Wolf.
Die fortgesetzten Angriffe der Radicalen
gegen den Abg. Prade haben den Reichen-
verger Stadtrath veranlaßt, an denselben eine
Adresse zu richten, in welcher darauf hinge­
wiesen wird, daß Abg. Prade durch fünfzehn
Jahre, seitdem er die Stadt Reichenberg im
Abgeordnetenhause vertritt, die auf ihn gesetzten
t offnungen getreulich erfüllte, sich als wackerer
ämvser in der Vertheidigung der Interessen
deS deutschen Volkes, sowie in der Vertretung
der Forderungen und Wünsche der-Stadt
Reichenberg und ihrer Bevölkerung gezeigt und
sich dadurch die Anerkennung Aller erworben
habe. Wetters wird in der Adresse hervor­
gehoben, daß Abg. Prade sich durch eigenen
Fleiß und eigene Arbeit zu einem der hervor­
ragendsten Parlamentarier emporgearbeitet hat
und daß das Vertrauen, welches er seitens der
berechtigten Vertretung der Stadt Reichenberg
besitzt, ein unerschütterliches ist; daß die An­
griffe der Mißgunst nicht an ihn heranreichen
und seinen Charakter nicht beflecken können.
Schließlich wird in der Adresse von dem Stadt-
rathe an den Abg. Prade die Bitte gerichtet,
auf seinem Posten auszuharren und seine Werth-
Straßen; bereits fünf Eingriffe hatte er heute
gewagt, aber noch nicht einmal fein „TageS-
geld" hatte er dabei profitirt. Grübelnd» mit
verstörtem Gesicht, schlich er weiter von Straße
zu Sttaße.
Plötzlich stand er still. Er sah eine elegante
Dame ihre Equipage verlassen und an eine
Schaufenster-AuSlage treten. Da an diesem
Schaukasten mehrere Menschen standen, trat
er schnell hinzu, drängte sich unter die Be­
schauer und hatte wenige Minuten später bereits
der eleganten Dame das Portemonnaie eSca-
motirt.
Jubelnd Md seines Sieges sicher ging er
mit seiner Beute von bannen. Als er eine
Strecke entfernt war, trat er in eine Kneipe
und ließ sich ein Glas Bier geben, bei der
Gelegenheit öffnete er sdas geraubte Geld­
täschchen, um zu bezahlen, und da machte er
die fatale Entdeckung, daß in dem Täschchen
nur zwei Mark steckten. Er war empört dar­
über, daß eine so feine Dame nicht mehr Geld
bei sich trug. Dann faltete er einen Zettel, der
auch in dem Täschchen war, auseinander. Es
I war eine Marke aus einer Färberei. AchtloL


[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 46
13. Apnl 1900.-
volle Kraft und sein hervorragendes Wissen
auch fernerhin der Stadt Reichenberg und dem
' beutf^ett Volke zu widmen.— Die »Ost»
deutsche Rundschau" begnügt sich nun
nicht mehr damit, Herrn Prade, den sie einst ver­
himmelte» in gewohnter Manier herunterzukanzeln,
Herr Wolf läßt seine, Ungnade nun auch die
Reichenberger selbst fühlen. „Wir stehen," läßt
sich die .Ostd. Rundschau" u. a. vernehmen,
„einer Politik gegenüber, welche den Umfang
der Stadt Reichenberg als Ausdehnungsgrenze
und den ersten Viceprästdenten des österreichischen
Abgeordnetenhauses zum Mittelpunkt hat. Die
Sache des deutschen Volkes in Oesterreich hat
aber damit gar nichts zu thun, und dieses
würde sich auch ganz entschieden dagegen ver­
wahren, die Politik von Reichenberg
etwa als deutsche BolkSpolitik
ansehen zu müssen. Was Herr Vice-
präsident Prade mit seinen Wählern vorhat
und diese mit ihm, geht unS auch gar nichts
an und unS kann eS ganz gleichartig sein, ob
sich beide Theile in Uebereinstimmung mit
einander befinden oder nicht. Wir verwahren
unS nur dagegen, daß Elemente im poli­
tischen Leben unseres Volkes zu einer Zeit in
den Vordergrund treten oder ge»
schoben werden, welche mit ihren ver­
schwommenen Ansichten über die Grundprincipe
einer radicalen BolkSpolitik nur dazu beitragen,
den reactionären StaatSparteien, sowie dem
volkSauSbeuterischen Judenthume die politische
und wirtschaftliche. Unterdrückung der breiten
Mafien deS Volkes zu erleichtern."— Die alte
Komödie, welche Herr Wolf da aufführt: Prade
beginnt populär zu werden, vielleicht gar
populärer als Wolf selbst— flugS muß der
Mann unter Wasser getaucht und ungefährlich
gemacht werden. Herr Wolf scheint es wohl
zu fühlen, daß seine Popularität im Niedergänge
ist, weil er auf die Popularität Anderer gar
so eifersüchtig ist.
Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
DaS große Ereigniß, das sich an der
Schwelle des zwanzigsten Jahrhunderts als eine
der imposantesten Kundgebungen deS Friedens
und der Arbeit an die denkwürdigen geschicht­
lichen Begebenheiten reiht, hat sich vollzogen.
Die Weltausstellung 1900 ist eröffnet und in
bedeutungsvollen Ansprachen haben der Präsident
der Republik und der HandelSminister auf die
Solidarität der Nationen im friedlichen Wett­
bewerbe um die großen geistigen Güter der
Menschheit hingewiesen und das Ausstellungs­
werk als eines der hervorragendsten culturellen
Ereignisse an der Wende deS Jahrhunderts
bezeichnet. Einundvierzig Staaten der Erde
haben diese Exposition beschickt, die, wenn sie
auch heute noch in vielen Theilen Torso und
unvollendet ist, in wenigen Wochen ein über­
raschendes Bild bieten wird; denn noch niemals
zuvor hat in solchem Umfange ein Zusammen-
wollte er schon das Papier fortwerfen, als
ihm plötzlich eine geniale Idee durch den Kopf ging.
Er sah sich den Zettel noch einmal
prüfend an. Die genaue Adresse £bcr Dame
stand darauf,— die Geldbörse gehörte der
Baronin von Waldhofen.
Sinnend sah der jugendliche Gauner das
kleine Papier an,— der Plan reifte weiter
und weiter in ihm,— endlich ließ er den
Kellner kommen und erbat sich Tinte, Papier
und Feder.
Und dann schrieb er mit gänzlich ver­
stellter Handschrift Folgendes: „Liebe Emmy,
ich erwarte Dich heute Abend halb 7 Uhr be­
stimmt in der Linkstraße. Tausend Küsse von
Deinem Bubi." Er faltete eS zusammen und
steckte eS in die Geldtasche.
Fünfzehn Minuten später klingelte er beim
Baron von Waldhofen. AIS der Diener ihn
nach seinem Begehr fragte, antwortete er sehr
bestimmt, daß er dem Herrn Baron eine
nvate Mittheilung von Wichtigkeit zu machen
abe. Gleich darauf wurde er vorgelassen.
„Nun, war haben Sie denn," fragte der
Baron erstaunt und musterte ihn scharf.
wirken der geistigen und wirthschastlichen Kräfte
aller Nationen und Länder stattgefunden. Selbst
das mit so schweren KriegSsorgen geplagte
Transvaal hat die Anmeldung nicht zurück­
gezogen und sein AuSfiellungsprogramm ver­
wirklicht. Von dem ungeheueren Gebäude-
complex, der da errichtet wurde, kann man sich
eine Vorstellung machen, wenn man erwägt,
daß die AuSstellungSbauten allein ein Capital
von mehr als 300 Millionen FrancS ver-
schlungen haben; und was bedeutet diese
Summe im Verhältniß zum Aufwand an
geistiger Arbeit und an Kosten, welche die
Zustandebringung der AuSflellungSobjecte in
allen Ländern erfordert hat! Oesterreich ist
auf der Pariser Ausstellung in jeder Hinsicht
ehrenvoll vertreten; wir können unS auch
rühmen, der einzige Staat zu sein, der am
Eröffnungstage fast vollständig mit allen Arbeiten
fertig war und den Besuchern bereits wohl­
geordnete Expositionen darbietet. Zu den besten
und hervorragendsten Gruppen wird zveifelloS
die Ausstellung des Berg- und Hüttenwesens
zählen; eS ist dies eine Ausstellung, zu welcher
die betreffenden Industriellen anfangs nur schwer
zu haben waren, welche aber, wie sich jetzt
herausstellt» einen Glanzpunkt bildet. Nament­
lich die österreichische Gußstahlindustrie, welche
einen hervorragenden Rang in Europa ein­
nimmt, ist durch eine Reihe von Specialitäten
in großartiger Weise repräsentirt. Von den
hervorragendsten österreichischen Ausstellungs­
objecten seien hier erwähnt: die Ausstellung
der Textilmaschinen, die Exposition der Wiener
Verkehrsanlagen, die Gruppe der Bekleidungs­
industrie (76 Firmen), die Gruppe für Export-'
artikel (72 Aussteller), die reizende Halle des
österreichischen Kunstgewerbes, das Tiroler
HauS, österreichische Land» und Forstwirthschaft
u. s. w. Den Sammelpunkt der Oesterreichs
wird das vom Chefarchitekten Baurath Baumann
erbaute österreichische RepräsentationShauS
bilden, das im Style Fisther'S von Erlach
erbaut und mit Fresken geschmückt ist. In dem
zierlichen Gebäude, daS als eine wahres Kunst­
werk bezeichnet werden kann, ist eine Anzahl
von Collectivausstellungen, darunter die Ge-
fammtexposition der österreichischen Presse, die
durch nicht weniger als 1200 Journale ver­
treten ist, untergebracht.— Am 14. d. als am
Eröffnungstage hatte Paris Flaggenschmuck an­
gelegt, in den Straßen wogten bei schönem
Wetter ungeheuere Menschenmengen. Gegen
2 Uhr begab sich Präsident Loubet in Be-
gleitung der Minister in feierlicher Auffahrt
zur Ausstellung. HandelSminister Millerand
drückte in seiner Ansprache zunächst dem Aus-
stellungSdirector Herrn Picard, sodann mit
besonderer Accentuirung den Oberhäuptern der
auf der Ausstellung vertretenen Staaten seinen
Dank aus. Der weitere Theil seiner Rede aber
gestaltete sich zu einem wahren Hymnus auf
die Arbeit, wobei eS Millerand auch nicht an
Ruhig und sicher entgegnete der Gauner:
„Herr Baron, ich fand, als Ihre Frau Ge-
malin eben ihren Wagen bestiegen hatte, diese
Geldbörse, die vermuthlich Ihrer Frau Gemalin
gehört."!
Immer erstaunter sah Baron Waldhofen
auf daS Täschchen. „Allerdings, es gehört
meiner Frau."
Der junge Mensch nickte und sagte dann,
ohne eine Miene zu verziehen: „Bitte, Herr
Baron, untersuchen Sie den Inhalt."
Der Baron that eS. Als er den Zettel
las, zuckte er zusammen, beherrschte sich aber
sofort wieder, sah den Fremden an und fragte:
„Sie kennen den Inhalt auch?"
„Ich kenne ihn, Herr Baron."
Kleine Pause. Dann der Baron: „WaS
verlangen Sie dafür, daß Sie darüber gegen
Jedermann schweigen?"
„DaS zu bestimmen, überlasse ich dem
Herrn Baron, da ich ja nicht weiß, wie viel
diese Mittheilung dem Herrn Baron werth ist,"
entgegnete der junge Gauner mit einem Anflug
von Humor.
Jetzt mußte auch Waldhofen lächeln. „Na,
einer Huldigung für den Czaren und an einem
Ausblick in eine freilich nur der Zukunft ange­
hörende Epoche des Friedens fehlen ließ. Nach
der Rede des Ministers, die ob ihrer Unge-
wöhnlichkeit- den lebhaftesten Eindruck machte,
ergriff der Präsident der Republik, Herr
L o u b e t» daS Wort. Er sagte u. A.: AIS
die französische Republik die Regierungen und
Völker einlud, mit unS an einer Bereinigung
der menschlichen Arbeit theilzunehmen, dachte
sie nicht allein daran, einen hervorragendm
sichtbaren Wettbewerb inS Leben zu rufen und
an den Ufern der Seine ihren alten Ruhm der
Vornehmheit, Eourtoisie und Gastfreundschaft
zu erneuern; unser Ergeiz ist ein höherer: er
erhebt sich unendlich über den Ruhm vergäng-
licher Feste. Frankreich wolle in eclatanter
Weise dazu beitragen, der Eintracht unter
den Bölkern zur Herrschaft zu verhelfen,
in dem Bewußtsein, damit für daSWohl der
W e l t zu arbeiten an der Grenze dieses ruhm­
reichen Jahrhunderts, dessen Sieg über Irrthum
und Haß leider unvollständig blieb, daS uuS
aber den ewigen lebendigen Glauben an
den Fortschritt vermachte. DaS friedliche
Zusammentreffen der Regierungen der Welt,
schloß Loubet, wird nicht unfruchtbar bleiben.
Ich bin überzeugt, daß dank.der beharrlichen
Betonung gewiffer großer Gedanken, von denen
daS zu Ende gehende Jahrhundert widerhallte,
das neue, zwanzigste Jahrhundert ein wenig
mehr Brüderlichkeit, mindestens
gegenüber dem Elend jener Art»
sehen wird> und daß wir vielleicht schon bald
einen bedeutsamen Weg in der langsamen Aus­
breitung der Arbeibaum Guten und der An­
näherung deSMenschenzur Mensch­
lich keit zurückgelegt haben werden. Unter
diesen Auspicien und in dieser Hoffnung erkläre
ich die Ausstellung des Jahres 1900 für
eröffnet.— Die Ansprachen wurden mit tosen­
dem Applaus aufgenommen, überhaupt war
Loubet, wo er erschien, Gegenstand begeisterter
Ovationen.
Der Krieg i» Südafrika.
Die Osterfeiertage haben aus Südafrika
nichts Neues gebracht. Lord Roberts mit
dem Gros feines Heeres von 40000 bis
50.000 Mann ist in Bloemfontein ein­
geschlossen und beschränkt sich jetzt auf die
Defensive, nachdem er den größten Theil seiner
detachirt gewesenen Truppen dorthin zurück­
gezogen hat. Nur im Norden Bloemfontein-
befand sich die siebente Division unter General
Tucker auf einem weit vorgeschobenen Posten
bei Karree Siding, und zwischen ihm und
Bloemfontein die Gardebrigade unter Pole-
Carew im Lager bei Glrn. Während die
britischen Soldaten fieberhaft an den Ber-
theidigungswerken von Bloemfontein arbeiten»
ziehen die Boeren ihren Ring um die Stadt
immer enger zusammen, gleichzeitig alle Ver-
fordern Sie nur," sagte er heiter, „wenn mir
die Summe zu hoch ist, können wir unS ja
einigen.".
Karl Weber sann ein wenig nach, dann
meinte er: „Nun dreihundert Mark sind doch
gewiß nicht zu viel dafür; wenn ich zum
Beispiel diese Notiz irgend einem SensationS-
blatte gegeben hätte, so wäre ich dort auch
recht gut bezahlt worden dafür."
Bei der Erwähnung eines Blattes bekam
der Baron einen neuen Schreck. Kurz ent­
schlossen schritt er zum Schreibtisch, entnahm
der Cassette drei blaue Scheine, überreichte sie
dem Fremden und sagte: „Hier ist, waS Sie
verlangen, aber Sie versprechen mir, zu
Niemand darüber zu reden."
„Selbstverständlich, Herr Baron!"
„Lassen Sie mir Ihre Adresse hier."
„Gern, Herr Baron," und er schrieb eine
schnell erfundene Adresse auf. Dann war er
entlassen.
Jetzt war er wie umgewandelt. Drei­
hundert Mark in der Tasche, das war ein
selten gut gelungener Coup! Heiter und fidel
ging er weiter.


[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 3 ]
18. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 46
Seite 3.
bindungen BloemfonteinS nach Süden und Westen
bedrohend. Zur Sicherung rückwärtiger Ver­
bindungen nach Süden war bis vor Kurzem
General Gatacre mit einer, wie sich nunmehr
herausstellt, ganz unzureichenden Truppenmacht
beauftragt gewesen. Diese EisenbahndeckungS-
trupven sind auf die einzelnen Bahnstationen
vertheilt und haben einen außerordentlich
schweren, aufreibenden Patrouillendienst, da eine
Anzahl Keiner StreifeorpS des Feindes
fortgesetzt die Verbindung unterbrechen, die
Telegraphenleitung zerstören und die Bahn selbst
beschädigen. Andere StreifeorpS machen die Feld-
K n unsicher und reizen bie Bevölkerung zum
cstand gegen die verhaßten Engländer auf.—
Bei Wepener an der Grenze des Basuto-
landes sollen die drei BoerencommandoS, welche
dort den Obersten Dalgate mit seiner Colonial-
abtheilung eingeschlossen hielten und arg be­
drängten, zurückgeschlagen worden sein uno sich
gegen Norden im Rückzüge befinden. Dagegen
wird die Lage von Mafeking als sehr
schlecht bezeichnet, da die eng eingeschlossene
Besatzung völlig erschöpft und ein Entsatzversuch
von keiner Seite im Gange ist.— Vom eigent­
lichen Kriegsschauplatze liegt also nichts Neues
vor; umsomehr wendet sich das Interesse den
F olgen zu, dir der Durchmarsch englischer
ruppen durch die portugiesische Colonie
B e l r a nach dem nördlichen Transvaal haben
kann. Eine Kriegserklärung der Boeren an
Portugal erscheint nicht opportun, da England
dann auch die Delagoabai als Hafen eines
Bundesgenossen ohne Einspruch besetzen könnte.
Zunächst werden die Handlangerdienste, die die
portugiesische Regierung jetzt verrichtet, im
eigenen Lande sehr schlimm beurtheilt. Mit
Ausnahme der Fortschrittspartei erhebt nämlich,
wie aus OPorto gemeldet wird, das ganze
portugiesische Volk Einspruch gegen den
Bruch der Neutralität durch die Re­
gierung. Die Depeschen, die sich auf dieVolks-
stimmung beziehen, werden auf daS strengste
censurirt. Eine von der Volkspartei an den
Vertreter einer der kriegführenden Republiken
gerichtete Protest-Depesche wurde zurückgewiesen.
Die Aufregung im Lande ist ungeheuer. Die
Regierungsorgane schweigen.—GeneralCronje,
der »Löwe von Transvaal"', der bei Pardeberg,
einem widrigen Geschick nach langem Sträuben
erliegend, Gefangener der Engländer wurde,
ist am 14. d. auf Set. Helena angekommen.
Cronje zeigte sich, als er in Begleitung seiner
Frau und dreier seiner Stabsofficiere, den
Boden der historisch denkwürdigen Insel betrat,
ruhig, er lächelte freundlich. Viel Publicum
war bei der Landung anwesend, eS fand jedoch
keinerlei Kundgebung statt. Die Gefangenen
begaben sich nach dem Regierungsgebäude, wo
sie mit dem Gouverneur und seiner Familie
«ine Stunde in freundlicher Unterhaltung ver­
brachten. Sodann fuhren sie, von einer Ab­
theilung eScortirt, nach Kent Cottage, wo
Natürlich jetzt nur erst ordentlich gegessen
und getrunken!— seit nahezu drei Tagen hatte
er ja nur von Cacao und Eiern gelebt;—
also lenkte er seine Schritte einem großen
Münchener Bierhause zu.
AIS er so gemüthlich beim Schoppen saß
und nochmals daS eben Erlebte an sich vor­
überziehen ließ, trat ein Herr an seinen Tisch,
grüßte höflich und sagte: »Guten Tag, Weber."
Der Angerufene fuhr zusammen, aber der
Schreck hielt nicht an, denn Karl erkannte in
dem hinzugetretenen Gast einen alten Bekannten,
den er seit einigen Monaten nicht gesehen hatte,
und dem ein eleganter Bollbart das Aussehen
ganz verändert hatte.
»Ah, Riebenstahl," begrüßte ihn Karl,
»Dich hätte ich aber weiß Gott nicht wieder­
erkannt."
»Ja» man muß sich halt schön machen,"
entgegnete der Andere heiter.
Sie setzten sich nun zusammen, aßen,
tranken und tauschten einige ihrer Erlebnisie aus.
Der Freund gehörte nämlich auch zur
Zunst, er „arbeitete" hauptsächlich in Bank-
Cronje und seine Gemahlin bis zu Ende des
Krieges wohnen sollen.
Eine warnende Stimme.
Inmitten des allgemeinen Rufes derJingo-
Presie nach rücksichtsloserer Strenge und
»schneidigen militärischen Maßregeln zur Nieder-
werfung der Rebellion in Südafrika"
erhebt der „Spectator" seine warnende
Sttmme mit einem Appell nicht an die humanen
Gefühle u. s. w., sondern an den gesunden
Menschenverstand und das nüchterne Erkennen
des eigenen Interesses der Engländer, denen
er vorrechnet, w^rS eS ihnen kosten würde,
Südafrika selbst nach glücklich gelungener Nieder-
werfung der Boeren zu halten. In einem so
weiten Gebiete, wir demjenigen von Capstadt
bis Bulowayo (es ist achtmal so groß als
Frankreich), beherrscht von zwei verschiedenen
und in ihrem ganzen Denken und Fühlen sich
so fernstehenden Rassen und bevölkert von ebenso
wilden und kampflustigen, wie uncivilisirten
schwarzen Stämmen, wird es auf lange Zeit
hinaus nicht an sporadischen Bewegungen fehlen,
die, wenn vernachlässigt, leicht in mächtige Jn-
surrectionen ausarten können. Wir müssen
deshalb auf lange Jahre hinaus für Mittel
und Wege sorgen, um jede solche Bewegung
sofort im Kenne ersticken zu können, ohge Gefahr
{« laufen, momentanen oder selbst nur zufälligen
lnglücksfällkn zu begegnen. Mit anderen
Worten, wir müssen für lange Jahre
hinaus in Südafrika entweder eine Armee
von einigen 50.000 Mann unterhalten, und
zwar mit einer unverhältnißmäßigen Proportion
von Cavallerie und Artillerie, beides sehr kost­
spielige Waffen, oder wir müssen die Ver­
theidigung der localen Miliz überlassen und
neben dieser eine Reserve von 20.000 activer
Truppen unterhalten.... In diesem Falle
aber wären wir gezwungen, die Holländer-
Asrikander und die Boeren gerade so zu be­
waffnen, wie die dann in bedeutender Minorität
befindlichen Engländer Südafrikas. Wie aber
sollen wir das thun, wenn wir erstere gleich­
zeitig als unzuverlässige, illoyale Unterthanen
bewachten und behandeln wollen. Die Holländer
der Cavcolonie und die Boeren bewaffnen, so
lange sie unsere Feinde sind, hieße nur dem
Ausstande die Waffen liefern; geben wir dagegen
nur den Colonisten britischer Herkunft die Waffen
in die Hand, so würden wir nicht die genügenden
Truppen aufbringen und gezwungen sein, die
thatsächliche Macht jenem schlechtesten Regierungs­
instrumente, einer privilegirten Militärkaste, zu
überlassen. ES bleibt uns keine andere Wahl:
Wir müssen entweder die Holländer-Afrikander-
Boeren genau so behandeln, wie die Canadier,
Australier u. s. w., oder für ihre gewalt­
same Niederbaltung sorgen.... Wir
könnten sogar m Südafrika 50000 ZuluS,
BasutoS und Kaffern als Soldaten unterhalten
und ihnen vertrauen und wollten wir den
diebstählen und hatte es darin zu einem
gewissen Ruf gebracht.
»Erst letzt," so erzählte er ein wenig
prahlend, »haben wir drüben in Potsdam eine
sogenannte bessere Sache gehabt— über 80.000
Mark in Gold und Banknoten— und nur
drei Mann daran betheiligt. Na, das lohnt
sich doch, was?"
Karl nickte nur lächelnd.
»Du lachst? Glaubst Du etwa nicht?"
fragte der Andere leicht verletzt.
„Wenn Du eS sagst, warum nicht."
»DaS kannst Du auch, denn eS ist Alles
wahr l" Und dann erzählte er gleich noch von
einem neu geplanten Einbrüche bei der Credit-
bank, aber dazu brauchten sie noch einen Hehler:
»ich würde Dich ja gern mit hinein nehmen,
aber ich fürchte, Du bist noch nicht ganz
„gewiegt" genug."
Jetzt stieg Karl daS Blut in den Kopf
und mit hochrothem Gesicht begann er: »Was
Du kannst, das habe ich längst gekonnt! Erst
heute habe ich emen Fang gemacht, der Dir
nie gelungen wäre."
SikhS, GoorkaS und MaoriS, welche nur zu
gern solchen Dienst übemehmev, gestatten, sich
nach Südafrika einzuschiffen, so könnten wir in
Südafrika eine schwarze Armee aufstellen, zahl­
reicher, als die erwachsenen Weißen der beiden
Boerenrepubliken, und so gehorsam und ordentlich,
wie irgendwelche aus den britischen Inseln ge­
borene Soldaten. Wir lehnen eL ab, uns dieses
einzig dastehenden Machtmittels zu bedienen,
und wir thun Recht daran, aber eS wirst daS
die ganze Last der Garnisonirung eines Con-
tinentS, sofern wir auf die Gewalt allein unS
verlassen sollen, auf die kämpfenden Classen
unserer kleinen Inseln, welche die Dienstpflicht
nicht besitzen. ES bleibt unS mithin keine andere
Wahl: Wir müssen allen Weißen in gleicher
Weise vertrauen, oder Südafrika wie Indien
durch eine unwiderstehliche Garnison nieder­
halten; und soll unser Vertrauen nicht Wahn­
sinn sein» so müssen wir unS enthalten, unter
der Hälfte der Bevölkerung die Saat erblichen
Haffes zu säen durch Anwendung »gerechter
Strenge... ."
Kleine Nachrichten.
Prag. Wie »CzeSky List" mittheilt, hat
Dr. Eduard Gregr im Club der tschechischen
Abgeordneten über die 2cks-Frage sich wie
folgt geäußert: „Die ganze Affaire mit
dem „Zde“ bei den Controlversammlungen
ist eine große Dummheit. Wenn das
Commando und alles Andere im Heere deutsch
ist, so liegt gar nichts daran, ob man bei der
Controlversammlung „Zote“ oder „Hier" sagt.
Wir haben den Kaiser mißgestimmt und müssen
ihn wieder gut machen."
Haag. Die Boerenordnung, welche
in Mailand von Dr. Leyds begrüßt wurde,
ist am 14. d. in dessen Begleitung im Haag
angekommen und wurde auf dem Bahnhöfe von
einer zahlreichen Menschenmenge mit Hochrufen
auf die Boeren empfangen. Die Dauer deS
hiesigen Aufenthaltes der Mission ist unbestimmt.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten auS aller Welt.f
Wie daS »Linzer Volksblatt" erfährt, werden anläßlich
der Hochzeit der Tochter deS Herzogs
von Cumberland, die Mitte August in Gmunden
stattfinden soll, dorthin kommen: der.. Kaiser von
Oesterreich, der deutsche Kaiser und der Kaiser von
Rußland, ferner die Könige von Griechenland und
Dänemark, sowie der Prinz von Wales.— Einer
Teheraner Meldung der .,TimeS" zufolge hat der
Schah von Perfien seine Reise nach Europa
angetreten, nnd zwar zuerst incognito nach ContrexS«
ville, von wo auS officiell die Hauptstädte Europas,
zunächst Petersburg, besucht werden.— In Wien ist
der bekannte Hofbuchhändler Ludwig Seidel
plötzlich gestorben. Er war namentlich als Verleger
militärischer Werke bekannt und sein Geschäft auf
dem Graben bildete ein Stelldichein für alle hohen
»Was wird'S groß sein! Ein Portemonnaie
mit hundert Mark drinnen!" warf der Andere
ein wenig geringschätzend ein.
»So, meinst Du! Nun ich sage Dir,
daß meine Idee direct genial war!"
»Na also, schieß doch loS! Ich bin der
Erste, der Dein Talent anerkennen würde!"
Und nun erzählte Karl sein Erlebniß beim
Baron Waldhofen— und er erzählte eS mit
solcher Erregung und Begeisterung, daß eS ihm
vollständig entging, wie das Gesicht deS
Anderen schadenfroher und verschmitzter mit
jeder Minute wurde.
AIS Karl beendet hatte, winkte der Andere
nach draußen. Gleich darauf traten zwei
Schutzleute ein und kamen direct auf Karl zu.
»Verhaften Sie ihn," sagte Herr Rieben-
stahl nur, und gleich darauf bekam Karl Hand­
schellen angelegt.
»Schuft Du!" zischte er dem ehemaligen
Freund und Genoffea zu; dann ließ er sich
abführen.
Und dieser Herr Riebenstahl, der jetzt im
Spitzeldienst der Criminalpolizei stand, folgte


[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 4 ]
DM4.
Teplitz^SchÄrauer 'Kkyeigrr Nr. W
18. April 1900.
GeNerÄe u*b -@f absoff td*te ber'ganjen Monarchie.'
Die'Firma wLb 'VVN bttn'NHeN ürlb'langjährigm
TltinMnon' kKS VÜKMWü» 'weiterführt.— AUS
Pistritz-inSiebefiWrgm tM> getnelbü:' Ein Hiesiger
'Bürger' pröutenirte 'üm 14. H.'Abenb Mit seiner Frim-
dükch'HieSttWirn, AS-sich ihnm'ttnSvlbckt 8eS"
03.Jnft.-Reg. Näherte -uttb' bie Frau zu belästigen'
lNgänn. -Ein Officier, 1>er zufällig bäher kam, ver-'
wies bemSoldatensemBeNehmm.Merber Infanterist-
-gÄtidite 'sich "sehr heftig unb zög plötzlich fein Se i t e'n-
g'ewehr, WSchstr-Mdistn Officier in'bie Brüst
'stäch.'-Dieftr 'stützte'blutüberströmt zusammen, worauf
Her Attentäter- bie Waffe fortwarf- unb bie 'Flucht
ergriff.-Es entstanb «in großer Menschenaüflauf, viele
Personen machten sich' baran, ben Soldaten zu
verfolgen, eS gelang aber -nicht, seiner' habhaft
,u werben. Die MilitärbehSrbe hat baraufhin
seine Currrntirung eingeleitet. Der verwUübete
Officier würbe in bas »Spital gebracht.—
DaS Profefforencollegium bei Wiener juristi­
sch enFacultät hat anbasUnterrichtsministerium
eine Eingabe gerichtet, in welcher ber Antrag auf
Zulassung ber Frauen zu ben juristischen
Staatsprüfungen unb Rigorosen sowie zur Abvo«
r a t u r, zum Rotariat unb anberen juristischen
BerüfSzweigen-gestellt wirb. Daburch würbe einem
wirklich bringenden Bedürfnisse abgeholfen werben!
— °Jn einer Kaserne des ersten Drägoner-RegimenteS
in StaNiSIau würbe '«in Officier von einem
wuthverbüchtigen Hunde gebissen. Ehe man
ben Hund tSbten konnte, biß' berfelbe noch drei
Officiere Unb ein Kind. Ueber ältliche Anordnung
würden bie gebiffenen Personen sogleich in das
Pästeur'sche Institut 'nach Budapest -geschafft.— In
E'hi cag o ist Um '30. März -DaS 'Cölumbia-
iheater niedergebrannt. AIS däS Feuer
ausbrach, fand gerade eine Probe statt. Die
zwanzig, -einer New-Aorker Truppe angehörenden
Schauspieler und- Schauspielerinnen rannten erst
auf die' Straße, als’ bereits die Dampfspritze
ihre Wasserstrahlen »auf die oberen Stockwerke
spielen ließen, kein Mensch hatte daran gedacht,
die "Künstler zu benachrichtigen. Die ^Columbia
Theatre-Company" erleidet-einen Schaden von circa
300.000 fl.— -Der von der deutschen Missionärgesell­
schaft nach Galizien entsandte Berliner Pastor
Schmeißler hielt in Tarnopol zu Be­
kehr» n g 8 z w eck e n vor den dortigen Juden einen
Bortrag über die Zukunft der Juden. Der Pastor
wurde-jedoch von den Juden auLgepfi ffen und
-mußte bie Stadt verlaffen, -ohne eitten einzigeN-JUden
bekehrt zu'haben.— Jn Weinheim in Baden
erhängte sich das 8jährige (!) Söhnchen eines
Großindustriellen wegen einer -schlechten Censur.—
Aus Wien, 14. b., wird -gemeldet: Der Taglöhner
Josef Kakuska feuerte heute, als- der BezirkSvor-
fteher von-Währing, Land tag Sabgeordneter
Anton Baumann, in Begleitung des städtischen
Ingenieurs Rudolf N o w a k in daS Bezirksamts­
gebäude eintreten wollte, einen Schuß auf den
Bezirksvorsteher und dann-auf den ihn begleitenden
Ingenieur ab, welche Beide blutüberströmt zusammen­
brachen. -Schließlich richtete der Attentäter den
Mevolver gegen sich selbst und feuerte gegen seinen
den Anderen in einer Droschke. Er hatte es
gesehen, wie Karl der Baronin das Geld-
täschchen stibitzte, er war ihm erst in die
Kneipe, dann zu dem Hause des Barons
gefolgt, und nun hatte er dem harmlos Ver­
trauenden daS ganze Geheimniß entlockt— er
lächelte boshaft, Mitleid kannte er nicht—
auch ihn hatte man einst so gefangen— er
rächte sich nur an der Welt, die ihn zu dem
gemacht hatte, was er nun war.
Noch in derselben Stunde wurde Baron
Waldhofen von der Criminalpolizei benachrichtigt,
daß er das Opfer eines frechen Betruges
geworden war.
-Der Baron lächelte und -sagte sich jetzt:
Zu dumm von mir, daß -ich eigentlich den
ganzen Schwindel -nicht selbst gleich durch­
schaut habe!
Als er seine Gattin kommen sah, über­
reichte er ihr feierlichst die Geldbörse und
erzählte lachend das kleine Abenteuer, dar er
«ben mit dem jungen Gauner erlebt hatte.
Kops «inen dritten-Schütz ab. ber ihn indessen nur:
leicht verletzte. Polizei unb Passanten bemächtigten
sich sofort bes .AtteMäterS unb requirirten ärztliche
Hilfe für bie Opfer. Ingenieur Nowak ist bereits
-tobt, -Abg. Baumann ist schwer verlcht.— Eine
geheimnißvolleiMordthat ruft baS -größte
Aussehen hervor. -Die- 34 jährige Schneiderin Louise
-Bergner würbe -am* 28. März am Teufelssee im
-Grunewalb tobt aufgefunden. .Ihr-Leichnam war
hälbverwest unb von "Thieren angefressen. Man
glaubte an einen 'SMstmord, nun aber hat sich
heraüSgestellt, baß sie -ermordet würbe. Der Mörder-
ist der Töpfer Jänike, ber als „Zauberer" unb
,iSchatzgräber" «ine große Clientel hatte unb bem
Mäbchm einrebrte, -baß er ihm eine halbe Million
Mark verschaffen werbe. Sie gab ihm 600 Mark alS
Erlös ihrer Möbel -unb am 21. März sollte bie
Beschwörung am Teufelssee stattfinben. Jänike
- erschien in einer Mönchskutte, reichte ihr einen Becher
mit Wässer aus bem-See, in welches er Sttychnin
geschüttet hatte, unb sagte ihr, sie werbe nun ein-
schlafen unb nach bem Erwachen bie halbe Million
finden. Das Mäbchen sank nach dem Trunke tobt
zu' Boden, worauf Jänike ben Leichnam beraubte.
Zu gleicher Zeit stand Jänike in Beziehungen zu dem
Herrschaftsdiener Just, der in eine junge Gräfin
verliebt war und "dem er die Gräfin verschaffen
wollte. Er ließ denMann mit seinem Blute Briefe
an hie Gräfin schreiben und am 21. März sollte die
Beschwörung gleichzeitig mit der Bergner erfolgen.
Er wollte auch den Just auf die gleiche Weise, wie
die Bergner, beseitigen und so glauben machen, daß
der Düppelmord eines Liebespaares vorliege. Just
hatte jedoch Dienst und'konnte zu der „Beschwörung"
nicht kommen. Der Mörder, der bereits verhaftet
wurde, hat ein Geständniß abgelegt.
l Allgemeine Fischerei- Ausstellung.)
Laut einer vom k. k. Handelsminister an die Hand els-
und Gewerbekammer in Reichenberg gelangten Mit­
theilung findet anläßlich des vom 2. bis 10. September
I. I. in Salzburg stattfindenden VII. öster­
reichischen FischertageS eine allgemeine Fischerei-Aus­
stellung daselbst statt. Zur Theilnahme an dieser
Ausstellung ist jeder Verein, Institut, Unternehmung»
Fischer rc. deS In- und AuSlandeS gegen vorherige
Lösung der Theilnehmerkarte, welche 3 K 50 h kostet
und durch das AüsstellungS-Präsidium erhältlich ist,
berechtigt. Die hiezu nöthigen Anmeldeformulare
nebst näheren Bestimmungen werden bei Berabfolgung
der Theilnehmerkarte gleichzeitig an den Bewerber mit
-übermittelt-und ist der Anmeldetermin für diese Aus­
stellung mit 1. August 1900 festgesetzt.
sA u s z e i ch n u n g.] Das bekannte Kochbuch
der Frau Baronin Marie v. Rokitansky: „Die öster­
reichische Küche" (Innsbruck, A. Edlinger's Verlag)
wurde auf der internationalen Kochkunstausstellung
in'Paris mit der großen goldenen Medaille aus­
gezeichnet.
Teplitzer Sparcassa.
Gestern Vormittag fand die Bilanzsitzung
der Teplitzer Sparcassa statt. Der Vorsitzende
des Ausschusses Herr Franz Dorn aus er­
öffnete die Sitzung und berief Herrn Eduard
Weiß zum Schriftführer.
Es wurde hierauf zur Erledigung der
Tagesordnung geschritten.
Verhandlungsgegenstandl »:Vor>
lage des Berichtes des Censur-
Comitös über die vorgenommene Re­
vision der Cassa-und Effect ende stände,
sowie die Prüfung der Bilanz für
daS Jahr 1899. Der Kanzleidirector Herr
Dr. Stradal unterbreitet den Bericht des
Censurcomitös über die am 9. April l. I. vor-
enommene Revision der Cassa- und Effecten-
estände und Prüfung der Bilanz für das Jahr
1899 und constatirt, daß trotz der eingehendsten,
die Geldgebahrung betreffenden Untersuchungen
alles in musterhafter 'Ordnung vorgefunden
wurde: Redner erklärt namens der Direction,
dem Beamtenkörper, welcher seine Dienstes­
pflichten in so vorzüglicher Weise erfüllt, ins-
besondere dem Herrn Dirigenten Marischler,
die "vollste Anerkennung auszusprechen, und be­
antragt namens der Direction, den Bericht des
CenfurcomitäS genehmigend zur Kenntniß
zu nehmen.
Der-Antrag wird einhellig angenommen.
Verhandlungsgegenstand 1 b: Vorläge
des Rechnungsabschlusses für das
Jahr 1899 und Antrag derDirection
hiezu: Herr Kanzleidirector Dr. Stradal ver­
weist an der Hand des Geschäftsberichtes auf
die günstigen -Ergebnisse des abgelaufenen Ge­
schäftsjahres und führt insbesondere Nach­
stehendes auS:
Die Zahl der Einleger ist von 14551
(mit Schluß des Jahres 1898) auf 14874,
somit um 323 gestiegen, was als ein überaus
erfreuliches Zeichen zu begrüßen sei. AuS-
uahmSweise zeigt der Stand der Sparcaffe-
Einlagen (8,098.494 fl. 77 kr. gegen das Vor­
jahr 8,118 935 fl. 78 kr. eine Abnahme von
20341 fl. 01 kr. Damit hat es folgender
Bewandtniß:
Wie bekannt, bestand im abgelaufenen Jahr
nicht nur in Oesterreich sondern auch in
Deuffchland und England ein außeraewöhulich
hoher Zinsfuß. Einige der Nachbarsparcaffen,
z. B. die Aussiger, Tetschner und Brüxer Spar-
casse, hielten es im Herbste 1899 für angezeigt,
den Einlageuzinsfuß zu erhöhen, und verständigten
hievon in loyaler Weise auch die Teplitzer
Sparcasie-Direction; letztere stand nun -vor der
Wahl, ob sie dem Beispiele der Nachbarspar­
caffen folgen und den Zinsfuß erhöhen oder
bei dem bisherigen Zinsfüße verbleiben solle;
sie hat nach reiflicher Ueberlegung beschloffen,
an dem bisherigen Zinsfüße festzuhalten. Maß­
gebend waren folgende Erwägungen: Eine
städtische Sparcaffe hat zwei Aufgaben, einer­
seits einen billigen Hypothekarzinsfuß zu
schaffen, andererseits ihrer Gemeinde ein 'Er-
trägniß abzuwerfen. Läßt man eine Erhöhung
des Zinsfußes sür die Einlagen eintreten, ohne
den Zinsfuß für die Hypotheken zu erhöhen,
so schädigt man die Gemeinde; läßt man jedoch
auch den Zinsfuß für die Darlehen steigen, so
schädigt man in höchst empfindlicher Weise die
Besitzer der belehnten Liegenschaften. Jn Teplitz
hätte, da die Hypothekar- Darlehen rund
7 Millionen Gulden betragen, bei einer Er-
böhung um 7, Percent die Mehrbelastung rund
35.000 fl. jährlich betragen, d. h. man hätte
damit den Werth der belehnten Liegenschaften
um eine Million Gulden vermindert. Hieraus
folgt, daß die Direction dem Beispiele der
Nachbar-Institute nicht folgen konnte. Hiefür
sprechen auch noch anderweitige Erwägungen.
Es ist ein verhängnisvoller Irrthum, wenn
man glaubt, daß der Sparcaffen-Zinsfuß den
jeweiligen Zinsfußschwankungen aus dem Geld­
märkte Rechnung tragen müsse: damit verkennt
man das Wesen der Sparcaffe. Dieselbe hat
keineswegs die Aufgabe, große Beträge aus
kurze Zeit zur verzinslichen Verwahrung zu
übernehmen; im Gegentheil: derartige Beträge
müssen für eine Sparcaffe die Quelle von Ver­
legenheiten werden. Client der Sparcaffe ist
der kleine Sparer, nicht aber ein Capitalist,
welcher zufällig disponible größere Beträge für
kurze Zeit fruchtbringend anlegen will; ein
solcher Capitalist ist Client einer Bank, welche
ihre Mittel ganz anders und in weit ausge­
dehnterem Maße flüssig halten kann, als dies
einer Sparcaffe möglich ist. Die Sparcaffe
hat sonach an dem bisherigen niedrigen Zins­
füße festgehalten. Die Folge war, daß einzelne
größere Einlagen an die Nachbarsparcaffen ab­
strömten; wie gering der Effect bis 31. December
1899 gewesen ist, zeigt der vorliegende Ge­
schäftsbericht; dieses Abströmen dauerte auch
nach dem 1. Jänner 1900 noch fort, ohne daß
jedoch sich für unser Institut hieraus irgend
welche Verlegenheiten entwickelten. Nur fand
es die Direction für angezeigt, bis auf Weiteres
mit der Bewilligung neuer Darlehen hintanzu-
halten. Da seither der allgemeine Zinsfuß
wieder bedeutend zurückgegangen ist, so werden
voraussichtlich auch die Nachbarsparcaffen mit
ihrem Zinsfüße in absehbarer Zeit auf daS
Niveau der Teplitzer Sparcaffe zurückgehen
und damit den von ihnen begangenen Mißgriff
wieder aus der Welt schaffen.
Die Hypothekar-Darlehen weisen gegen
das Vorjahr 6,691.412 fl. 50 kr. mit 6,813.152 fl.


[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 5 ]
J&.gprii-1SQ0.!
!
L8 kr. kme Steigerungvon 121,739 fl. 90kr.
aus. An flüssigen Mtteln verfügt, abgesehen
von dem Caffabestande, die Sparcasse über
-Effecten in der Gesammthöhe von 1,290792 fl.
80 kr., welcher Bettag somit mehr als 15 pCt.
der Einlagen repiäsentirt.
Der aus dem laufenden
Geschäfte im Jahre 1899 erzielte
Reingewinn beträgt 70.974fl.73 kr.
und weist gegen das Vorjahr (70.219 fl. 14 kr.)
eine Steigerung von 555 fl. 59 kr.
Außer dem Gebührenäquivalent pr. 1236 fl.
34 kr. wurde im abgelaufenen Jahre an Er­
werb- und Rentensteuer der Sparcasse der
Betrag von 12.300 fl. 17 kr. vorgeschrieben
und tommt in dieser Ziffer die .enorme Be­
lastung, welche die Sparkassen durch das ver­
unglückte Experiment der sogenannten Steuer­
reform erleiden, in drastischer Weise zum Aus-
druck. Man muß nur bedauern, daß unsere
Abgeordneten allem Anscheine nach weder Zeit
noch Neigung haben, sich .mit der,Frage der
Abänderung dieses drückendsten aller Gesetze zu
'Leschäftigen-j
Leider hat die Sparcasse im abgelaufenen
Jahre einen sehr beträchtlichen CourSverlust—
44.515 fl. 95 kr. an ihren Anlage-Effecten zu
verzeichnen. Diese Erscheinung erklärt sich aus
dem am Jahresschluß herrschenden, überaus
hohen Zinsfüße, welcher den Cours der Anlage-
Effecten drückte. Dieser CourSverlust wurde
durch die hiefür bestehende Specialreserve von
78.645 fl. 55 kr. gedeckt, welche sich demgemäß!
mit Schluß des Jahres 1899 auf 34.138 fl.
60 kr. stellt. Seither hat der CourS der
Anlagewerthe sich einigermaßen gebessert und
es steht wohl zu erwarten, daß ein nicht unbe-.
nächtlicher Theil des Coursvxrlustes in der'
nächsten Bilanz wieder eingebracht sein wird.
Das Gesammlvermögen der Teplitzer Spar­
casse einschließlich der Specialreserve für Cours­
verluste beträgt 537.052 fl. 61 kr., wobei das
Stadthaus mit 56 841 fl. 42 kr. zu Buche steht.
Die Gesammtsumme der seit
dem Bestände der Sparcasse zu
öffentlichen Zwecken gewidmeten
-Beträge beziffert sich auf 1,613.728
Gulden.
Namens der Direction stellt sodann Herr
Kanzleidirector Dr. Stradal nachstehende
Anträge:
1. Es seien aus dem Reservefonde nach.
stehende Beträge der Stadtgemeinde
Teplitz-Schönau zu öffentlichen Local-
zwecken zu bewilligen und zwar:
a) Als Beitrag zu den für das Jahr 1900
beschlossenen außerordentlichen baulichen Neu-
Herstellungen, insbesondere Pflasterungs-, Cana-
listrungs-und WafferversorgungSarheiten, 90.000
Kronen;
b) zur Bezahlung der Bademusik und der
laufenden Schuld des Curfondes 30.000 K,
zusammen 120.000 K.
2. Aus dem Reservefonde als weitere
Dotation füc die AlterSsparcasse den
Betrag von 6000 K zu widmen.
Redner verweist darauf, daß daS Guthaben
des Zuschußfondes für die Älterssparcasse mit
Schluß des Jahres 1899 sich auf 6670 ffl.
31 kr. beziffert. Hievon gehen die pro 1899
im Jahre 1900 an die Alterssparcaffe-Theil-
nehmer auszuzahlenden Sparprämien von
3300 fl. 87 kr. ab. Der Referent beantragt,
angesichts der ersteulichen Thatsache, daß die
Theilnahme an der Älterssparcasse in langsamem,
aber stetigem Wachsen begriffen ist, den Zuschuß,
'fond wieder, auf die. alte Höhe', zu bringen und
demselben, wie im Vorjahre, 3000 fl. zuzuweisen.
3. Es seien aus dem Reservefonde nach^
stehende Beträge zu widmen:'!
a) WiebiSher für 5 Jahresstipendien
für unbemittelte deutsche Schüler
deshiesige.nObergymnasiumS, deren!
Eltern im Gerichtsbezirke Teplitz. ansässig sind,!
ä 200 K für das Schuljahr 1900—1901,
zusammen ,1000 K. Die Verleihung der
Stipendien hat der Sparcaffedirection über
.eingeholten Vorschlag der k. k..Gymnasialdirection
Teplitz zuzustehen;
Teplitz-Schönauer MzrigerNr. 46
d) der Verwaltung d er Kaiser Franz
I o ses-Sup p e n an fl a l t in Teplitz-Schönau
in Anbetracht ,der äußerordeistllchen Gemein­
nützigkeit dieser'Anstalt, solvie des Umstandes,
-daß dieselbe ausschließlich auf milde Spenden
angewiesen ist, 400 K;
c)' der Berwaltungs- Commission der
Teplitzer Be zirksl eh r er-Bibliothek
(wie im Vorjahre) in Anbetracht .der offenbaren
Gemeinnützigkeit dieser Anstalt, sowie her offenbar
unzureichenden Dotation seitens des Bezirks-
schulrathes 200 K;
ä) dem Teplitz-SchönauerSchwimm-
schulverein in Anbetracht der äußerst er-
sprießlichen gemeinnützigen Thätigkeit fywie der
Unterstutzungsbedürstigkeit dieses Vereines ein
Betrag von 1000 Li;
e) der Teplitzer Museumsge-
sellschaft in Anbetracht des gemeinnützigen
Wirkens dieser Gesellschaft eine Unterstützung
von 2000. K;
f) der Lehr er Witwen-und Waisen.
Unterstützung scasse des Teplitzer Be-
zirkslehrervereines unter Stattgebung seines
Ansuchens vom 19. Feber l. I. und in An­
betracht der Unterstützungsbedürftigkeit dieser
Casse, wie im Vorjahre 600 K;
Z) als dritte Rate für die Er­
richtung eines VolksbadeS in
Teplitz '6000 K. Referent verweist auf feine
vorjährigen Ausführungen und spricht die
Hoffnung aus, daß es— dank der Unter­
stützung der Sparcasse —wohl gelingen werde,
in einigen Jahren dem allseitigen Wunsche nach
einem BolkSbade gerecht zu werden;
5) demHeimfür deutsche Mittel­
schüler eine Spende von 1000 K. Referent
verweist darauf, daß diese vorzüglich geleitete
Anstalt sich als ebenso gemeinnützig wie unter­
stützungsbedürftig erwiesen hat;
i) dem SchulauSschusse der gewerb­
lichen Fortbildungsschule inTurn
in Gemäßheit seines Ansuchens vom 20.October
1899 ein UnterstützungSbeitrag von 200 K;
k) der Teplitz-Schönauer Meister-
Kranken» und Unterstützung c asse in
Gemäßheit ihres Ansuchens vom 24. Feber l. I.
100 K;
l) dem Vocal- Comite für sogenannte
„Lotos".Vortrüge behufs Veranstaltung
von populär-wissenschaftlichen Vortrügen und
Deckung deL damit verbundenen Ausfalles
400 K;
m) dem Rothen Kreuz-Verein
100 K;'
n) den Betrag von 1000 K zur Entrich­
tung des Schulgeldes für 5 mittellose Schüler
der Teplitzer Elektrotechnischen Anstalt.
Die Verleihung dieser Beiträge hat der Spar-
casse-Direction zuzustehen.
Gesammt-Summe der Spenden
140.000 X.
Redner verliest sodann das Gesuch der
Deutschen Lagerhaus.Genossenschaft
in Teplitz um Subventionirung. Demselben ist
zu entnehmen, daß der Deutschen Lagerhaus-
Genossenschaft des Teplitzer Bezirkes bis zum
4. April l. I. 326 Landwrrthe angehören,
welche 30.000 K in Antheilen gezeichnet haben;
seitens des k. k. Ackerbauministeriums wurde
der Deutschen Lagerhaus-Genoffenschaft eine
Subvention von 30.000 L in Aussicht gestellt;
die hiesige Landwirthschaftliche, Spar- und Vor-
schußcasse hat ihr vorjähriges Reinerträgniß
von rund -4000 K dem Lagerhausbau gewidmet,
so daß rund 64.000 K zur Verfügung stehen.
Das Erforderniß beziffert sich -nachstehend:
Baukosten 54.000 T, maschinelle Einrichtung
32.543 K 84 5, Baugrund undIebertragungs-
gebühr -20800 L, Kosten der Zufahrtsstraße
und Stützmauer 6900 K, Lichtinstallation, Zu­
leitung der elektrischen Kraft und diverse
2556 K 16 h. Zusammen 125.000 K. Referent
beantragt unter Hinweis auf die gemeinnützigen
Zwecke, welche die Lagerhausger.öffenschast ver­
folgt, derselben ein im ersten Satze sicherzu-
stellendes Darlehen von 60.000 K gegen
3 7» Percent Zinsen zu gewähren, wodurch die
Seite 5.
Ausbringung der sämmtlichen zum Bau be-
nöthigten Mittel gesichert erscheint.
"Herr Ina. Adolf Si^gmund macht
MittMung Über die vom Landtage bezüglich
Subvention der.Errichtung von ^Lagerhäusern
in.Berathung stehenden Antxäge, deren Annahme
Wohl auch'demnächst zu gewärtigen ist und'die
dahin.gehen, alljährlich für derartige Sub­
ventionen 200.000 K und für unverzinsliche
Darlehen 100.000 K in denLandesvoranschlag
einzustellen. Redner hofft, daß auch aus diesen
Mitteln die hiesige' Lagerhausgenössenfchaft be-
theilt werden wird.
Nachdem der Referent Herr Dr. Stradal
erwidert hatte, daß m diesem Falle selbstver­
ständlich die Höhe des Darlehens eine ent­
sprechende Verminderung erfahren würde, wurden
vorstehende Anträge der Direktion einhellig
angenommen.
3. Ansuchen des Sparcassa-CyntrylorS
Karl Langer um Bewilligung des Definiti-
vums. (Genehmigt).
4. Ansuchen des Cassters Herrn Karl
iller um eine Krankheitsaushilfe.
emselben wird eine solche im Betrage von
600 X bewilligt.
5. Ansuchen des Sparcassadieners Karl
Bacher um eine Aushilfe. Die Direction
beantragt die.Bewilligung von.400 K. (An­
genommen).
6. Bericht des Revisors Herrn Escompte-
bankbuchhalters Wohl.über die zifsermäßige
Prüfung des Rechnungsabschlusses
für das Jahr 1898. Dem Ergebnisse zu­
folge wird beantragt, der Djzcection und dm
Beamten die-Entlastung zu ertheilen. (Ange­
nommen).
7. An Stelle des als Bürgermeister in die
Direction statutenmäßig eintretenden Herrn
San.-Rth. Dr. Müller wird Herr Jng.
Sieg mund einstimmig als Mitglied der
Direction gewählt.
8. Das derzeitige Revisionscomitö,
bestehend a«S den Mitgliedern Herren R.
Opitz, Berthyld Perutz und Ed. Stern und
dem Ersatzmanne Herrn Josef S t o l z, wird
unter 'dein Ausdrucke deS Dankes für feine
Mühewaltung wiedergewählt.
Nachdem hierauf der Direction und inS-
iefondere dem Referenten Herrn Dr. Stradal
ür seine opferwillige und verdienstvolle Mrk-
amkeit der.Dank durch Erheben von den Sitzen
ausgedrückt worden war, wurde die Sitzung
geschlossen.
Die Katastrophe in Klappai.—
Anderivettige Gedentschnngen.
-Wie in der letzten Nummer berichtet,
ist die Erdbewegung in K l a p p a i zum- Still­
stände gekommen. Die unterirdischen, donner-
ähnlichen Getöse haben allmälig ganz aufgehört;
man betrachtet dies als ein' gutes-Vorzeichen,
denn auch vor zwei Jahren trat in der-Be­
wegung des Erdreichs mit -dem Augenblicke ein
Stillstand ein, als daS unheimliche Rollen im
Bergtnnern nicht mehr zu hören war. Im
7 Ganzen sind rund 3 00 P e rso n en obd ach lo s
geworden, die, theils rn Neu-Klappai, theils bei
'Verwandten und Bekannten in den umliegenden
Ortschaften untergebracht sind. -Die P i o n n i e r e
aus Therestenstadt sind ^wieder abgerückt
uyd nur vier Gendaxmen und die Ortsfeuer­
wehr versehen den nothwendigsten Sicherungs­
dienst im Orte. Die Löschmannschaft würde
mit der Entfernung der aus dem Erdboden
ragenden Trümmer der Baulichkeiten, also mit
der Planirung des-RutschterräinS, beauftragt.
Dieses hat sich glücklicherweise nicht weiter mehr
ausgebreitet, wenn es auch als sehr wahr­
scheinlichangesehen werden muß, daß die ^Erd­
bewegung -sich nach Osten hin, hoffentlich in
keiner bedrohlichen Weise mehr, noch wenig
wird bemerkbar machen. Die.BezirkSstraße ist
für den Verkehr wieder vollständig freigegeben.
Die Ruhe kehrt allmälig wieder zurück und die
Leute beginnen wieder ihrer täglichen Beschäftigung
nachzugehen.


[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 46
18. April 1900.
Freitag Mittag traf Statthalter Graf
Coudenhove zur Besichtigung der Unglücks-
stätte ein; derselbe übergab dem Gemeinde-
Vorsteher 1000 fl. zur augenblicklichen Linderung
der Notb der obdachlosen Bewohner. Nach der
eingehenden Besichtigung des Gebietes der Sach-
läge fand beim Ortspfarrer Urban eine Be­
sprechung statt, deren Ergebniß war, irgend
welche Sicherheitsmaßnahmen nicht in
Angriff zu nehmen, weil diese gar keinen
Zweck hätten, im Gegentheile nur unnütze Kosten
verursachen würden. Ueber Wunsch des Ge-
meindevorsteherS einigte man sich, dahin zu
wirken» daß nicht etwa, wie nach der Katastrophe
vor zwei Jahren, auf dem Rutschterrain neue
Anwesen aufgebaut, sondern die vom Staate,
Land u. s. w. einlangenden Unterstützungsgelder
unter die betroffenen Familien vertheilt werden.
Während der Osterfeiertage gab eS in dem
kleinen tschechischen Oertchen ein Leben, wie an den
Kirchmeßtagen in großen Wallfahrtsorten. Das
Unheil, das über viele der dortigen Bewohner
hereingebrochen, bietet eben auch ein seltenes
und großartiges Schauspiel, ein schauriges Bild
der Zerstörung, das unsere Phantasie nur schwer
sich vorzustellen vermag. In dem kleinen
Orte waren daher Schaaren von Besuchern
anwesend. Landvolk und Städter, Modedamen
und Officiere, zu Fuß, zu Wagen und zu Pferd,
und Alles krabbelte auf den Trümmern der
Häuser und auf den Basaltfelsstücken hemm,
welche wie eine gigantische Morräne den Hasen­
berg herabgerollt ist. Und auf der OrtSstraße
gibt es allerhand Provisorien, welche der in-
dustriöse Geist der von der ersten Katastrophe
her geschulten Bewohner geschaffen. Da gibt
eS Bier- und Würstelstände, Lebzeltnerbuden
und AnsichtSkartenverkäufer und alle machen ihr
Geschäft. Und für die Armen, die um ihr
Habe gekommen, fallen reichliche Spenden in
die Teller an der »Cassa/ welche an der
Straße beim Eingänge zu dem schauerlichen
Panorama aufgestellt ist. Auch von Teplitz-
Schönau und der Umgebung waren zahlreiche
Besucher gekommen und mancher von ihnen
machte dann am Rückwege im Deutschen Hause
in Trebnitz Halt, um beim erfrischenden
Trunke mit Dr. Titta über die Gefahren zu
plaudem, die dort für unser Deutschthum be-
stehen, und um die wirksamen Schutzmaßregeln
zu besprechen, damit dasselbe nicht einmal in's
Gleiten kommt und vom tschechischen Gerölle
überfluthet und vernichtet wird. Noch steht eS
fest und mit wirksamen Dämmen versehen da.
**
Aus Radowesitz wird berichtet: Durch
daS in den letzten Tagen andauernde Regen-
wetter kam das Erdreich an der Süd^ödachung
des Lukower Thales in's Rutschen, wodurch
bisher das Fürst Lobkowitz'fche Forsthaus in
Lukow beinahe ganz zerstört und das etwa
200 Schritte höher gelegene Schulhaus stark
gefährdet wurde. Die Erdbewegung an und für
sich ist nicht so bedeutend, erstreckt sich haupt­
sächlich über Felder, welche zur Domäne Bilin
gehören.— Eine zweite und zwar bedeutendere
Rutschung ist ungefähr 1'5 Kilometer westlich
an derselben Abdachung dieses Thales bei
Stepanow zu beachten. An dieser Stelle ist
die Berglehne in einer Breite von 100—150
Schritte und in einer Länge von 600—800
Schritte in Bewegung gerathen, wodurch die
hievon betroffenen Felder, kleinen Grundbesitzern
in Stepanow gehörig, ganz devastirt sind. Bei
der in Anwesenheit des Statthaüerei-Concipisten
Dr. Luksch und des k. k. Bauadjuncten
Roubik stattgefundenen commisstonellen Er­
hebung wurde sichergestellt, daß das Forst­
haus nicht mehr wiederherzustellen ist, das
SchulhauS weist zahrerche und bedeutende
Sprünge auf und mußte bereits geräumt
werden; wegen der Unterbringung der ein-
clafsigen Schule wurde bereits vorgesorgt. Zur
genauen Untersuchung des Bauzustandes des
Schulgebäudes und der ganzen Erdbewegung
wurde die Bloßlegung der Fundamente und die
Abteufung von Versuchsschächten im Rutsch­
terrain sowohl in Lukow, als auch in Stepanow
angeordnet.
Im Leitmeritzer Bezirke macht sich
gleichfalls eine Erdbewegung geltend. Der Ab­
hang des Geltschberges, auf dem mehrere
Ortschaften aufgebaut sind, ist ganz bedenklich
in's Rutschen gerathen. So wird berichtet, daß
das Dorf Trnobrand durch Erdrutschungen,
welche einen Complex von 150 Meter Länge
und 500 Meter Breite, beziehungsweise 25
Strich Wiesen und Felder umfassen, arg ge­
fährdet ist. Ein ähnliches Geschick droht den
Dörfern Nieder-Koblitz und Enzowan.
Im ersteren sind sieben Hopfengärten, im
letzteren, wo bereits im Vorjahre eine Erd-
rutschung stattgefunden hat, viele Weingärten,
Baumanlagen rc. durch die rutschenden Massen
fast vollständig vernichtet worden. Der ver­
ursachte Schaden ist schon aus dem Grunde
vorläufig nicht zu übersehen, weil die Erd­
bewegung noch immer anhält. Auch auS
Michelsberg und vom Hahnberge laufen
ungünstige Nachrichten ein. Im böhmischen
Mittelgebirge kommen beinahe jährlich kleinere,
unbedeutende Erdrutschungen vor, niemals
handelt eS sich aber um sehr große
Flächen.
Aus Stadt und Land.
sBon den Osterfeiertagen.j Die
Hauptsache: das Wetter war gegen alle Er­
wartung günstig; ein richtiges Ofterwetter mit
freundlichem Sonnenglanz und den Stürmen des
Frühlings. Und alle Welt machte sich diesen er­
freulichen Umschwung in der bislang unbegreif­
lichen Verblendung aller mit der Handhabung
der Wetterordnung betrauten Geister kräftig zu­
nutze und eilte hinaus in's Freie. Freilich die
Natur konnte nicht so schnell mitthun und auch
mit ihrem Blüthenschmucke sofort bei der Hand
sein, deshalb kamen die Menschen zum großen
Theil um ihr Vergnügen. Sie eilten in's Freie
und fanden es fast überall noch recht kahl und
leer. Trotzdem war die Frequenz der einzelnen
Ausflugsorte eine außerordentlich zahlreiche.
Mehr als sonst waren auch unsere allernächsten
Aussichtspunkte, wie der Schloßberg und die
Kaiser Franz Josefs-Warte, besucht; dort gab
es ein fröhliches Gedränge, so daß es seine
Noth hatte, alle die zahlreichen Wünsche mit
thunlichster Raschheit zu erfüllen. Selbstver­
ständlich waren auch die Gegend im Mittel­
gebirge und dann das Elbethal Hauptziele der
vielen Ausflügler. Erstere wies als einzige schon
eine prangende Flora auf: den schmucken blauen
Teppich aus zarten Leberblümchen, während
eS an der Elbe noch stark an den fchneereichen
Winter gemahnt, denn die Elbe, die sonst so
friedlich in ihrem Bette dahinfließt, bildet seit
14 Tagen einen alle Dämme und Niederungen
überfluthenden Strom, welcher dem Wanderer
auf bekannten Userwegen plötzlich ein gebieten­
des Halt zuruft. Zu all' den bekannten Aus­
flugszielen kam heuer— zum zweitenmale
innerhalb zwei Jahren— ein außergewöhn­
liches, früher nie als solches gekanntes und noch
weniger gewürdigtes Ausflugsziel: Klappai,
das unglückliche Dorf, das ein Elementar-
ereigniß zum großen Theil verwüstet hat. Am
Ostermontag gegen Abend blies der Wind schon
recht kalt und kräftig, als wollte er daran
mahnen, daß die schöne Witterung nur für die
Osterfeiertage galt und die Natur nun wieder
ihr Recht fordert, uns mit unfreundlichem
Wetter zu bedenken.
sAn der Auferstehungsfeier,] welche
in der Decanalkirche um 7 Uhr Abends statt­
fand, nahmen die Spitzen der Behörden und
zahlreiche sonstige Honoratioren nebst Tausenden
von Andächtigen theil. Das hiesige Schützen­
corps nahm unter dem Commando des Herrn
Hauptmanns Franz Zinke, wie alljährlich, vor
der Kirche Ausstellung und gab bei den feier­
lichen Momenten die üblichen Salven ab. Nach
Schluß der Feier strömten dichte Menschenmassen
über den Schloßplatz nach der Stadt. In
Folge der Bereitwilligkeit und des anerkennens-
werthen Entgegenkommens der CorpSmitglieder
wurde auch anläßlich des heurigen Osterfestes
eine Ehrenwache beim heiligen Grabe in der
Decanalkirche von Seite des k. k. priv. Schützen­
corps beigestellt. Die Wache bestand aus einem
Wachcommandanten, einem Anführer und sechs
Mann. Die'Hauptwache wurde jeden halben Tag,
die Posten beim hl. Grabe selbst olle Stunden
abgelöst und befand sich in der Wachstube im
fürstl. Clary'schen Schloß, woselbst ein Zimmer
beigestellt wurde. Eine Anzahl von CorpS-
Mitgliedern trug bei den kirchlichen Ceremonien
den Baldachin. Außerdem war daS Schützen-
corps, wie alljährlich, am ersten Osterfeiertage
zum Hochamte in Parade ausgerückt, wobei
dasselbe die Dechargen abgab.
(Israelitischer Gottesdiensts.
Donnerstag den 19. d. M., Eingang des
Paffah.Schlußfestes Abends 7 Uhr.— Frei-
tag den 20. d. Früh 6 Uhr 45 Min.,Haupt-
gottesdienst 9 Uhr 15 Min., Predigt 10 Uhr
15. Min., Nachmittags 4 Uhr, Abends 7 Uhr
15 Min.— Samstag den 21. d. M. in
gleicher Weise See enfeier, 7 Uhr und 10 Uhr
15 Min. Vormittag.— An Wochentagen
Früh 6 Uhr 30 Min., Abends 7 Uhr 45 Min.
(Deutsch-österreichischer Lehrer»
1a g.j In der am 13. d. in Wien stattgefundenen
Delegirtenverfammlung des Deutsch­
österreichischen Lehrerverbandes, in welcher zahl­
reiche Vertreter der dem Bunde angehörenden
Vereine aus allen Theilen Deutsch-OesterreichS
erschienen waren, wurde nach Schluß der Ver­
handlungen, welche von sehr lebhaften Debatten
begleitet waren, beschlossen, den diesjährigen
deutsch-österreichischen Lehrertag am
6., 7. und 8. August in Aussig abzuhalten.
(Geistliche Personalnachrichtj. Der
hochwürdige Herr Othmar Pohl, Dechant in
Schwaz, wurde von Sr. Excellenz dem Herrn
Bischof Dr. Schöbt in Leitmeritz zum VicariatS»
Secretär des Teplitzer Vicariates ernannt.
(Militärperfonalnachrichtj. Zum
Chefärzte der hierortigen k. und k. Militär-
Bade Heilanstalt wurde für die diesjährige
Badesaison der RegimentSarzt I. Elaste Herr
Dr. Karl Elbogen des Garnisons-SpitalS
Nr. 13 in Therestenstadt bestimmt.
(Beeidigung.j Der neuernannte städtische
erste Polizeiwachtmeister Karl von der Burg
wurde gestern in dieser Eigenschaft vom Herrn
k. k. Bezirkscommisiär Dr. Siegt beeidet.—
Zur selben Zeit erschien auch der neuernannte
Polizeiwachmann der Gemeinde Turn, Josef
Cihlarz, bei der Bezirkshauptmannschaft und
legte daselbst den vorgeschriebenen Diensteid ab.
(Trauungfl Am 28. d. findet in der
Decanalkirche die Trauung des Herrn Alexander
Zinke (Firma Hofphotograph C. Pietzner)
mit Frl. Marie Hader» Tochter des Haus­
besitzers Herrn Johann Hader, statt.
(Verlobunge nj. Herr I. U. Dr.
Heinrich Steiner, Advocat in Turn, hat sich
mit Fräulein Agnes Taussiq aus Hermann-
Möstec; —Frau!. Elsa Kerl, Tochter des Stadt­
verordneten Herrn Josef Kerl, hat sich mit Herrn
Frz. Häßler, Restaurateur in Zwikaui.S.;—
Herr Ingenieur Emil Bau gut der k. k. priv.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn in Teplitz, hat sich
mit Fräulein Henriette v. Thour, Tochter
des k. und k. Obersten Franz Thour, Edler von
Thoursfeld in Prag; und Herr Anton Karl
Handsche, Buchhalter der Firma Christas
Hirschherger in Teplitz, hat sich mit Fräulein
Bertha Rosenkranz, Tochter des Schuh­
machermeisters und Hausbesitzers Herrn Josef
Rosenkranz in Prasseditz, verlobt.
(Sterbefall.j Am 11. d. M. verschied
in Berlin der Ingenieur Karl Holmgren,
der Erbauer der Aussig-Teplitzer Eisenbahn.
Derselbe war sowohl in Aussig als in Teplitz
eine sehr bekannte Persönlichkeit und wegen
seines hervorragenden technischen Wissens allseits
hochgeachtet.
sKaifer Franz Jofef-BezirkS»
Krankenhau s.j Der Krankenstand betrug am
17. d. 99 Männer, 44 Weiber. Summa 143.
sJm Hinblick auf den nahen Be­
ginn der Cursaisonj gehen uns aus den
Kreisen der Bewohnerschaft mehrere Zuschriften
zu, in welchen dem dringenden Wunsche Aus­
druck gegeben wird, daß das städtische Bauamt


[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 7 ]
18. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 46
Seite 7.
etwa nöthige Pflaster- und Troitonherstellunzen
im Currayon mit möglichster Beschleunigung
durchführe, damit durch diese Arbeiten nicht
während der Curzeit Unzukömmlichkeiten hervor­
gerufen werden. Wir können uns diesem gewiß
berechtigten Begehren nur vollständig anschließen.
(K. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn-Gesellschaft.) Die mit 1. Mai l. I.
auf den Linien der Aussig-Teplitzer Eisenbahn
in Kraft tretende Sommerfahrordnung weist
gegen den Sommerfahrplan des Vorjahres
insoferne eine Zugsvermehrung auf, als der ab
1. October v. I. eingeführte Zug Nr. 20, ab
Teplitz 6 Uhr 15 Minuten Abends, an Aussig
St.-E.-G. 6 Uhr 49 Min. im täglichen Ver­
kehre bleibt. Geringfügige Aenderungen in den
Verkehrkzeiten sind nur bei jenen wenigen Zügen
eingetreten, bei denen dies mit Rücksicht auf die
geänderten Anschlußzüge oder behufs Verbesserung
von Anschlüssen nothwendig war.— Auf der
Linie Aussig-Komotau wird, nebst dem
bereits seit 15. April l. I. im Verkehr befind-
lichen Bäderschnellzug D 1 Berlin-Dresden-
Teplitz-Karlsbad, ob *1. Mai auch der Schnell­
zug D 2 in entgegengesetzter Richtung einge­
führt und zwar ab Komotau 3 Uhr 02 Min.
Nachmittags, an Aussig St.-E.-G. 4 Uhr 32
Min. Diese beiden D Züge führen direkte
Wagen, sowie einen Speisewagen und werden
bei Benützung dieser Züge wie im letzten
Sommer Platzgebühren eingehoben. Der
als Nachtrain des Zuges D 1 von Aussig nach
Komotau verkehrende Personenzug Nr. 7 bleibt
in der ab 15. April l. I. geänderten Lage. Der
Frühzug Nr. 12 verkehrt etwas später, ab
Teplitz 5 Uhr 45 Min. Früh, an Aussig St-
E.-G. 6 Uhr 17 Min. Ferner sind später ge­
legt Zug Nr. 23 von Teplitz um 2 Minuten,
ab 7 Uhr 59 Min. Früh, an Komotau 9 Uhr
35 Min. Vormittags und Zug Nr. 22 von
Komotau um 10 Minuten später, ab 6 Uhr
40 Min. Früh, an Aussig St.-E.-G. 8 Uhr
45 Min. Früh. Der Nachmittagszug Nr. 9
fährt von Aussig St.-E.-G. um 2 Minuten
früher (4 Uhr 00 Min.) ab. Zug Nr. 14 er­
hält in Türmitz einen Aufenthalt, um die mit
Zug Nr. 222 von der Bielathalbahn daselbst
anlangenden Reisenden aufzunehmen. Die Sonn»
und Feiertagszüge Nr. 36 (ab Teplitz 7 Uhr
52 Min. Abends, an Aussig St.-E.-G. 6 Uhr
25 Min.) im Anschlüsse an den Vergnügungs-
fchnellzug der österreichisch-ungarischen Staats­
bahn nach Prag und Nr. 37 (ab Teplitz 11 Uhr
19 Min. Nachts, an Komotau 12 Uhr 46 Min.
Früh), letzterer jedoch nur in der Zeit vom
1. Juni bis 16. September werden wieder ver­
kehren.— Auf der Linie Aussig-Türmitz-
Bilin wird der Frühzug Nr. 222 erheblich
später gelegt, ab Bilin 6 Uhri 05 Min. Früh,
Türmitz an 7 Uhr 18 Minuten, während die
anderen Züge geringere Aenderungen erfahren,
und zwar gehen die Züge Nr. 221 um 4 Min.,
223 um 11 Minuten und 225 um 5 Minuten
später von Aussig, die Züge Nr. 224 und 226
um 15 bezw. 20 Minuten später von Bilin ab,
letzterer in Aussig an 8 Uhr 10 Min. Abends.
Eine bedeutende Verbesserung der auf dieser
Strecke verkehrenden Züge ist durch eine Er­
höhung der Fahrgeschwindigkeit erzielt worden,
indem die Fahrzeit zwischen Aussig und Bilin
durchschnittlich um 18 Minuten weniger als
bisher beträgt.— In der Strecke Teplitz
(Settenz)-B.-Leip a der Nordböhmischen Trans­
versalbahn bleiben die gleichen Züge des Vor->
jahres im Verkehre. Mit Ausnahme des Früh-
zuges Nr. 317 und des Abendzuges Nr. 318
zwischen Lobositz und B.-Leipa erfahren die
Verkehrkzeiten aller anderen Züge geringe
Aenderungen. Speciell wird erwähnt, daß die
Züge Nr. 304 von B.-Leipa um 11 Minuten
früher (12 Uhr 23 Min. Nachmittags) und Zug
Nr. 302 von Leitmeritz um 10 Minuten früher
(8 Uhr 26 Min. Früh) abgehen. An Sonn-
und Feiertagen werden Nachmittags zwischen
Teplitz-Schloßgarten und Leitmeritz die Züge
Nr. 323 und 324 zwischen B.-Leipa und
Lobositz, Vormittags Zug Nr. 332 und Nach­
mittags Zug Nr. 333 verkehren. Auf der Strecke
B.-Leipa-Niemes ist nur Zug Nr. 503 ab
B.-Leipa und 8 Minuten später (2 Uhr 50
Minuten Nachmittags) und Zug Nr. 506 ab
Niemes um 3 Minuten später (4 Uhr 12 Min.
Nachmittags gelegt.— Die Züge der Ver­
bindungsbahn Czalositz-Czernösek Oe. N.-
W.-B. sind fast ungeändert geblieben. Bezüg­
lich der Detail-Fahrordnung sämmtlicher Züge,
ferner der Anschlüsse, sowie des Verkehrs der
directen Wagen und sonstiger beachtenswerther
Bemerkungen, gibt der Aushang-Fahrplan ge­
nauen Aufschluß.
(Zitherschule Nowaks. Diese Schule
hat mit ihrem am Ostermontag im Gartensaale
abgehaltenen zweiten Concert neuerliches Zeug­
niß abgelegt von den Fortschreiten, welche die
Zöglinge derselben unter der Leitung ihres
Lehrers, Herrn Zithermeisters Josef Nowak,
gemacht, und es, fanden dir zum Vortrage ge­
brachten Nummern bei den Zuhörern die bei­
fälligste Aufnahme. Eröffnet wurde der sehr
animirte Abend mit einem flott im Tact ge­
spielten Marsch für 16 Zithern: „Lustig durch
die Welt" von Ältmann, einer sehr ins Gehör
gehenden Composition, dem sich eine überaus
dankbare Composition des Herrn I. Nowak:
„Frühlingserwachen", ein melodiöses Walzer-
rondo, gespielt von sämmtlichen Zithern, anschloß.
Das „Erwachen der Natur- wurde trefflich durch
Herrn Franz Kellich, Mitglied der Curcapelle,
markirt, der auf verschiedenen Instrumenten
die Vogelstimmen imilirte. Durch die exacie
Wiedergabe einer F st-Ouvertüre von Altmann
erbrachte Herr Nowak den Beweis der Leistungs­
fähigkeit seiner Schüler und Schülerinnen, in­
dem dieselben dieses schon nicht geringe
Schwirigkeitcn bietende Werk sehr schön spielten.
Herr Willy Kunze erfreute die Zuhörer durch
den mit aparter Komik verbundenen Vortrag
einiger Couplets, welche lebhafte Heüerkeit her-
vorriefen. Eine prächtige Leistung war der
„Bundesmarsch" für Xylophon mit Zitherbe-
gleitung von Muck; Herr Kellich erniete mit
seiner bravourösen Behandlung des Xylophons
derartigen Beifall, daß er sich zu einer Zugabe
herbeilassen mußte, in welcher er glänzende
Proben seiner Geläufigkeit ablegte. Herr Zither­
meister I. Nowak hat seine Erinnerungen an
die Militärjahre in einem sehr wirkungsvollen
Potpourri originell zusammengefaßt ur.d mit
dieser Leistung sich als Meister in der Behand­
lung des lieblichen Instrumentes gezeigt. Herr
Novak hat dieses Tvnstück seinerzeit mit vielem
Erfolge vor dem Herrn Erzherzog Albrecht in
Großwardein gespielt, der sich sehr beifällig
hierüber äußerte. Die Schülerinnen überreichten
dem beliebten Lehrer nach dieser Nummer ein
sinniges Ehrengeschenk, „Traum meiner Jugend"
von Altmann, für Schlag- und Streichzither
componirt, ist ein äußerst dankbares Tvnstück,
das mit vielem Erfolge zum Vortrage gebracht
wurde. Schließlich wurden noch zwei reizende
Polkas von Allmann: „HerzenLträume" und
„Post im Walde" von sämmtlichen Mitwirken­
den effeclvoll gespielt.
fTheatervorstellung zu Gunsten
des Deutschen Schulvereins.) Die bei
demReclame-Ballet mitwirkenden Gruppen,
sowie jene Betheiligten, welche noch nicht in
Gruppen eingereiht sind, werden ersucht, sich
am Donnerstag den 19. d. um 5 Uhr
Nachmittag in der Turnhalle zur
ersten Probe einzufinden und die Reclame-
Bilder mitzubringen.
(Unser heimischer Balletmeister
Herr Franz Etterich) ist in Reichen­
berg an der Arbeit. Er studirt daselbst die
beiden Ballete „Puppenfee" und „Wiener
Walzer" ein, welche die dortigen Ortsgruppen
des Deutschen Schulvereins in dieser Woche
daselbst zur Aufführung bringen. Die „Reichen-
berger Zeitung" schreibt diesfalls u. A>: „Es
ist der Frauenortsgruppe gelungen, Herrn Re­
gisseur Franz Etterich aus Teplitz wieder
zu gewinnen und die Tänze und das ganze
Arrangement der beiden Ballets einzustudiren
und zu leiten. Er ist wirklich ein Meister und
er weiß durch sein liebevolles, sympathisches
Wesen das Interesse der Mitwirkenden zu
wecken, so daß er mit Stolz auf seine Erfolge
blicken darf."
(Besitzwechsel.) Das dem Herrn
Ingenieur Benjamin Kraus gehörige Haus
NC. 217, Villa „Norderney", Waagestraße,
ging durch Kauf in den Besitz des Herrn k. u. k.
Majors d. R. Karl Richter über.
(Die Pickelhaube), jene von unseren
tschechischen Landesbrüdern seinerzeit, als sie
zuerst bei der Reichenberger Polizei und später
in anderen deutschböhmischen Städten in Ver­
wendung kam, so sehr gehaßte Kopfbedeckung,
ist nunmehr auch seitens der Regierung in An­
wendung gebracht worden, denn seit Ostern
trägt die gesammte Gendarmerie die Pickelhaube
und unsere slavischen Nationen werden sich wohl
oder übel an die ihnen so verhaßte Kopfbe­
deckung gewöhnen müssen. Die Gendarmerie-
Pickelhaube ist genau nach preußischem Muster
angefertigt und lange nicht so kleidsam, als
die Polizeihelme hier und anderwärts.— Die
Pickelhaube ist auch für die Polizei in unserer
Nachbargemeinde Turn, gleichzeitig mit der
Einführung einer neuen Ädjustirung— die
Uniformäufschläge der dortigen Polizei sind blau
— angeschafft worden.
(Die Schwalben sind da). Freitag
kamen die ersten Quartiermacher der leicht be­
schwingten Lustsegler in Teplitz an. Hoffentlich
bedeutet ihr Kommen, das diesmal sehr ver­
spätet ist, den endziltigen Einzug des wirklichen
Frühlings und das Aushören all' der Unbilden,
mit welchem der mehr als sechs Monate an­
haltende Winter uns heimgesucht hat.
(Aus dem Fenster gestürzt.) Der
Vater der am Freitag aus dem Fenster des
Hauses Nr. 666 in der Theresiengasse gestürzten
Hermine Friedmann theilt uns mit, daß das
Kind nicht, wie es in der betreffenden Notiz
hieß, auf daS Fenster gestiegen ist, da das
letztere ohnedies mit dem Fußboden im gleichen
Niveau angebracht ist, und daß das Fenster
von dem Kinde auch nicht geöffnet wurde, weil
es offen stand.
(Opfer deS Hochwassers). Aus Aussig
wird über den 1 r a g i s ch e n Tod des
Türmitz er Bürgermeisters Herrn Wenzel
Kretschmer Folgendes berichtet: In dem Hof-
raume deS hart an der Biela gelegenen Ge-
yofies vcs Hrrri» Wrizrl K^rlfcyurrl luuf 'um
12. d. infolge Zurückstarens das Wasser ge­
drungen, was Herrn Kretschmer veranlaßte, im
Laufe des Tages wiederholt nach dem Stande
des Wassers zu sehen. Dies that er denn auch
am Donnerstag gegen 8 Uhr Abends. Sein
Nachbar, Herr Platten, sah vom Fenster aus
den Bürgermeister das Bielaufer entlang gehen.
Dessen langer Verbleib fiel ihm auf, er eilte
zum Flußufer und nahm zu seinem nicht ge-
ringen Entsetzen wahr, daß Herr Kretschmer
mit dem Gesichte und halben Oberkörper im
der Biela lag. Auf seine Hilferufe eilten zwei
Herren herbei, mit deren Hilfe der bereits
Todte den Fluthen entrissen und in seine
Wohnung gebracht wurde. Nach der Ansicht
des herbeigeholten Arztes Dr. Policky dürfte
der Tod infolge eines Schlaganfalles einge­
treten sein. Wahrscheinlich wurde Herr Kretschmer
noch am Ufer vom Anfalle betroffen und stürzte
dann kopfüber in die Fluthen des Stromes.
Bei näherer Besichtigung der Leiche nahm man
auch am Kopfe eine Wunde wahr, die sich
Herr Kretschmer beim Sturze in das Wasser
durch Auffallen auf einen Stein zugezogen
haben dürfte.
(Selbstmord.) Am 14. d. gegen Abend
hat sich der im Jahre 1863 in Lichtenstadt ge­
borene, verheiratete Koch Hermann R e i n w a r t h
mittelst einer Vorhangschnur in seiner in der
Eichwalderfirahe gelegenen Wohnung erhängt.
R. war im abgelaufenen Jahre in hiesigen
Hotels als Koch bedienstet. Nach ärztlichem
Befund hat derselbe die That in einem Anfalle
von Geistesstörung verübt.
(Vermißt.) Die 32 Jahre alte, nach
Elbeteinitz (Bez. Kolin) zuständige Dienstmagd
Karoline Kysilka wird seit 7. Mai 1899 ver­
mißt. Dieselbe ist ziemlich groß, stark, hat
schwarze Haare uud Augenbrauen, blaugraue


[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 46
18. April 1900.
Augen, proportionirte Nase und Mund und
e?was brünettes Gesicht. Selbe war in M o d l a n
im Dienste, be^ab sich von dort nach Türmitz
zu einer Vermittlerin zu Besuch, ist von dort
wieder Weggefahren und bis heute nicht wieder
in Modlan eingetroffen.
[Unfall auf der elektrischen Bah n.f
Als gestern in den ersten Nachmittagsstunden
ein Wagen der elektrischen Bahn von der Dvxer
Straße in die Jägerzeile herabkam, fuhr vor
demselben ein mit einem Pferde bespannter
Steyrerwagen, auf dessen rückwärtigem Theile
der 14 Jahre alte, nach Wobots, Bezirk Benatek,
zuständige Gottlieb Beran stand. In der
Nähe des Gasthauses „Zum Augarten" sprang
der Bursche nach rückwärts vom Wagen in dem
Augenblicke ab, als der Wagen der elektrischen
Bahn herangekommen war, fiel direct vor dem­
selben auf die Schienen und wurde überfahren.
Hiebei erlitt er einen Bruch beider Oberschenkel.
Der zufällig des Weges kommende Herr Med.-
Tr. Mörl aus Kostenblatt leistete dem Ver­
unglückten die erste Hilfe, worauf die Ueber-
führung des schwer Verletzten in das Bezirks-
reankenhaus erfolgte. Den Wagenführer trifft
an diesem Unfall kein Verschulden.
sZimmerbrand.) In einer Dachstube
des HauseS NC. 12, Graupnergaffe entstand
gestern Früh infolge AnbrennenS der Dielen
durch das Ofenfeuer ein Brand, welcher jedoch
in Kürze gelöscht wurde. Der Schaden ist.
unbedeutend. Auf dem Brandorte waren auch
die Organe der Feuerwehr erschienen. In der
erwähnten Dachstube befindet sich eine Schneider-
werkstätte.
sEinbruchsdiebstahl.j In der im
ersten Stockwerke des Hauses Nr.»C. 298 in
der Grüneringgasse befindlichen Wohnung des
hiesigen Metallwaarenfabrikanten Herrn Johann
Grüner wurde im Laufe des Montag Nach­
mittags ein Einbruch verübt und die nach-
benannten Gegenstände gestohlen: 1 qoldene
Damenremontoiruhr, gravirt, 1 goldene Damen-
uhi kette, lang, mit feinen Gliedern und daran
hängender kleinen Brache mit Stein, 1 goldenes
Granatenarmband mit Kettchen, 13 silberne
Löffel, davon 5 Stück mit Monogramm I. N.
unv Nummer, 1 kleine silberne Herrenuhr, 3
alte Silbermünzen, unter letzteren ein Ferdinands-
mit bcv 1GOC Reutet»
Der Thäter schlich sich während einer mehr-
stündigen Abwesenheit des Herrn Grüner in
die Wohnung ein, welche er zuvor mittelst
Nachschlüssel geöffnet hatte, schlug in einem dort
befindlichen Glasjchrank 3 Scheiben ein und
entwendete obige darin verwahrte Werthgegen­
stände, welche einen Werth von über 100 fl.
repräsentircn. Die Nachforschungen nach dem
Thäter wurden sofort eingeleitet.
(Warnung vor Schwindlern.) Die
„Z. M." bringt folgende Warnung vor
Schwindlern: Zwei unbekannte Schwindler
treiben seit einigen Tagen ihr Unwesen in der
Lausitz. Nachdem dieselben vorher in Zittau
aufgetreten sein sollen, sind sie neuerdings in
Ebersbach, Georgswalde und Rumburg auf­
getaucht. Dieselben vertreiben in Bäckereien ein
Mittel, welches das Gebäck schmackhaft machen
soll. Nach den bisher gemachten Erfahrungen
ist die ganze Sache ein plumper Schwindel.
Die Gauner benützten bei ihren Betrügereien
Stempel mit folgendem Wortlaut: „Deutsche
Narmitel Geslsohaft. Unterdurkhaim. Für
die Vermitlung des .Backrechtes zur Er­
zeugung von Naehrsalzbrot,“ Die Betrüger
werden wie folgt beschrieben: Der eine heißt
angeblich Karl Schmidt, Reisender aus Aussig,
ist etwa 40 Jahre alt, kräftig, groß und trägt
dunklen Schnurr- und Cotelettenbart. Bekleidet
ist derselbe mit Filzhut, dunkelblauem Jacket-
Anzug und langschästigen Stiefeln und führte
einen Handkoffer bei sich. Der andere heißt
angeblich Richard Klimt, Reisender aus
Teplitz, und ist jünger als Schmidt.
fKleine Nachrichten aus Böhmen.!
DaS Stadtverordneten-Collegium in Karlsbad
hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, die An-
wäge des österreichischen JokeyclubS auf Er­
weiterung der Renndahnbauten, die
Erweiterung respective Errichtung der Pferdeställe
anzunehmen und den hiefür nöthigen Betrag
von zusammen 170000 K zu genehmigen.—
Infolge des in den letzten Tagen eingetretenen
ThauwetterS hat sich der bei Groß-O iöo witz
(Bezirk Smichow) am Zakolaner Bache liegende,
bereits seit vielen Jahren aufgelassene Kalinger-
Teich derart mit Wasser gefüllt, daß dadurch
Donnerstag Mittag der sechs Meter hohe
Damm durchbrochen wurde und die Wasser-
massen sich in den Zakolaner Bach ergossen,
der sofort aus den Ufern trat. Da sämmtliche
an diesem Bach gelegenen Ortschaften bis ein­
schließlich Kralup seitens des Bezirkshauptmann-
schaft Smichow von der drohenden Gefahr durch
die Gendarmerie, durch Boten und auf tele­
graphischem Wege verständigt wurden, so konnten
bei allen in der Nähe des Baches befindlichen
Teichen rechtzeitig der Schleußen gezogen werden,
so daß weiteren 'Dammbrüchen vorgebeugt
wurde, Menschenleben sind keine zu beklagen;
bedeutenderen Schaden hat nur der Müller in
Kowar erlitten, dessen Mühle überschwemmt
wurde; wobei sein ganzer Mehl- und Kornvor-
rath zu Grunde ging.— Der Landwirth Karl
Bednar aus Holitz ließ, wie die „Narodni
Politika“ berichtet, am 5. d. ein erkranktes
Schwein von dem dortigen Fleischhauer Karl
Voda schlachten. Bald darauf wurde Voda
unwohl und mußte sich, da sich hohes Fieber
eingestellt hatte und sich an seinem Körper Ge­
schwülste zeigten, zu Bette legen. Der berbei-
gerufene Arzt vermuthete sofort, daß sich Voda
beim Schlachten dcs Schweines inficirt habe,
und ließ ihn in das Königgrätzer Krankenhaus
schaffen, wo Voda starb. Bei der Obduction
der Leiche, sowie bei der bacteriologischen
Untersuchung wurde Milzbrandinfection
als Todesursache sichergestellt.— In der Flachs­
spinnerei Alois Haase in Niederaltstadt
bei Trautenau sind 500 Arbeiter in den Aus­
stand getreten.
fUmtausch von obliterirten Stempel­
mark en.s Vom 1. Mai 1900 an können
Stempelmarken, welche auf Gewerbs- und
Handelsbüchern, dann Blarq retten von Wechseln,
Rechnungen u. s. w. durch vorschriftsmäßige,
vor dem 1. März 1898 erfolgte amtliche Ueber-
stempelung zur Verwendung gelangt sind, nur
dann >>«,g»t»uscht w«>d«n, tvenn die Stempel»
marken keiner älteren, als der Emission 1893
angehören und wenn nicht schon aus dem In-
halte der auf den betreffenden Blarqretten be­
findlichen Eintragungen hervorgeht, daß die­
selben vor dem I. März 1898 in Gebrauch ge-
nommen waren. Hiedurch bleiben die Bestim­
mungen der Finanzministerial Verordnung vom
9. October 1897 über die Gebrauchsnahme von
Handels- und Gewerbebüchern, dann Blarquetten
von Wechseln, Rechnungen u. s. w., aufweichen
Stempelmarken früherer Emissionen durch vor­
schriftsmäßige, vor dem 1. März 1898 erfolgte
amtliche Uebcrstempelung zur Verwendung ge­
langt sind, unberührt.
(M e i st e r c u r s e am Gewerbe-
förderungs-Jnstitute in Reichenberg).
Der zweite diesjährige Meistercurs für Bau­
tischler hat am 8, d. M. begonnen. Der zweite
Meistercurs für Schuhmacher beginnt am 22. d.
Der dritte Meistercurs für Schuhmacher und
ebenso derjenige für Bautischler beginnt am
10. Juni, der vierte Meistercurs für Schuh­
macher und der vierte Meistercurs für Bau­
tischler beginnen am 14. October l. I. Nach-
dem schon eine größere Anzahl von Anmeldungen
für die nächsten Curse eingelaufen sind, liegt
es im Interesse der Gewerbetreibenden, welche
einen Curs zu besuchen wünschen, ihre Gesuche
schon in allernächster Zeit bei der HandelS-
und Gewerbekammer in Reichenberg einzu­
bringen. Die Aufnahmsbedingungen erliegen vei
sämmtlichen interessirten Genossenschaften deS
Reichenberger Kammerbezirkes. Es sei hier be­
merkt, daß unbemittelten Meistern und Gehilfen
über Ansuchen unter Vorlage eines Mittel-
lostgkeitszeugnisses nebst der Befreiung vom
Unterrichts gelde auch Stipendien verliehen
werden. Die Höhe der Stipendien ist so be-
meffen, daß bei ganzen Stipendien die Gehilfen
18 K und die Meister 24 K per Woche er­
halten. Bei halben Stipendien erhalten die Ge­
hilfen 10 K die Meister 14 K per Woche.
Eichwald, 16. April. (Verlobung.)
HerrFr.Henbrich, Beamter der k. k.Oesterr.
Staatsbahnen in Eichwald, hat sich mit Frl.
Anna Wertig, Tochter des verstorbenen Herrn
Wenzel Wertig, Kaufmann und Realitätenbe-
sitzer in Eichwald, verlobt.
Klostergrab, 16. April. (Elektrische
Beleuchtung.) Dem Vernehmen nach soll die
hiesige Stadtvertretung mit der Acriengesell-
schast Elektricitätswerke Teplitz (vorm. Kummer
& Co.) betreffs der elektrischen Beleuchtung
der Stadt Klostergrab in Verhandlungen stehen.
Im Falle die Verhandlungen zu einem Ab­
schlüsse gelangen, dürfte auch die neuzuerbauende
evangelische Kirche elektrisch beleuchtet und das
Glockenwerk der Kirche elektrisch eingerichtet
werden.
Dux, 14. April. (Altbürgermeister
Franzel.— Evangelische Kirche.) Der
Altbürgermeister Herr Johann Franzel, welcher
erst vor einigen Wochen in einer Präger Heil-
anstalt von einem schweren Nervenleiden her­
gestellt worden war und sich nunmehr bei seinem
Sohne, Herrn JUDr. Franzel in Kaplitz, auf­
hielt wurde bedauerlicherweise neuerlich von
diesem Leiden befallen, so daß er Samstag
abermals das erwähnte Sanatorium aufsuchen
mußte. Im Befinden des AltbürgermeisterS ist
leider eine Verschlimmerung eingetreten und
gibt sein Zustavd zu ernsten Befürchtungen An­
laß.— Mit dem Bau der hiesigen evangelischen
Kirche wurde dieser Tage begonnen.
Bilin, 14. April. (Den Finger ab­
geschnitten.) Ein schlimmer Bubenstreich mit
bösen Folgen bildete diese Woche das Tages­
gespräch in der Teplitzer Vorstadt. Mehrere
Knaben tummelten sich auf der Teplitzer Straße
umher und trieben allerlei Schabernack. In der
Knabenschaar befanden sich auch der 13jährige
Sohn des Schuhmachermeisters W. und das
5jährige Söhnchen des Bergarbeiters M.
Monteure des Electricitätswerkes waren in der
Nähe mit der Ausbesserung des Drahtnetzes
beschäftigt und hatten ihre Werkzeuge, darunter
eine sogenannte Drahtscheere, am Fuße eines
Trägers der elektrischen Beleuchtung gelegt.
Der 13jährige W. nahm die Scheere und ge­
bot dem 5jährigen M., den Finger zwischen die
Schneiden zu geben. Plötzlich schrie der kleine
Junge furchtbar auf, sein Spielkamerad hatte
ihm den Zeigefinger der rechten Hand abge­
schnitten. Man kann sich den Schreck der Eltern
vorstellen, den dieser Bubenstreich verursachte.
Veremsnachrichterr.
(Krankencassa der Handels- und
Industrie-Angestellten im Gerichts­
bezirke Teplitz). Die k. k. Statthalterei hat
mit Erlaß vom 12. März 1900 Z. 34547
über den Rccurs des Vorstandes gegen den
Protest der Herren Rudolf Faul, Leopold
Aronheim, Jgnaz Kohn und Consorten, sowie
die Entscheidung der hiesigen k. k. Bezirkshaupt-
mannschast erkannt, daß durch die Einberufung
der außerordentlichen Generalversammlung vom
10. December 1899 eine Statutenverletzung
nicht begangen wurde, und der Vorstand be­
rechtigt ist, jederzeit eine außerordentliche
Generalversammlung einzuberufen.
fGabelsberger Stenographen­
verein.) Heute findet nochmalig ein Clubabend
statt. Als Tag der PreiSvertheilung für das
Wettschreiben wurde der 2. Mai festgesetzt.
Gerichtshalle.
8 Teplitz. 17. April.
fEine ungetreue Dienerin ihrer
Herrschaft) war die 27 Jahre alte Dienst­
magd Theresia Wrba, welche bei dem Kauf­
mann Herrn Lenk in Hundorf bedienstet war-
Eine ihrem Dienstherr» gehörige Accordzither
im Werthe von 36 Kronen war es, an der sie
ihr Wohlgefallen fand. Das Instrument übte
mit der Zeit eine derartige Anziehungskraft aus


[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 9 ]
18. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 46
Seite 9.
die Wrba aus, daß sie dieselbe nächtlicherweise
mitgehen ließ. Die Wrba wurde flüchtig und
begab sich zu ihren in Straka, Bezirk Dux,
wohnhaften Eltern, wo sie sich in der Wohnung
versteckt aufhielt. Als ein Gendarm im Zimmer
Nachschau hielt, fand er die W. in einem
Kleiderschrank vor. Sie wurde verhaftet und
dem Bezirksgerichte übergeben, wo sie sich vor
dem Srrofttchter Herrn k. k. Gerichtsadjanct
Dr. Horaeek zu verantworten hatte. Die An-
geklagte war geständig und hatte das Instrument
einem Trödler um 1 Krone verkauft. Sie
wurde des Diebstahls schuldig erkannt und zu
5 Tagen Arrest verurtheilt.
(Verletzter „Künstler'stolz.j Die
Kochkunst ist sozusagen auch eine Kunst, denken
wir minder begnadete Sterbliche, die wir
diese Institution von der besseren Seite,
von der des Genießens, zu betrachten
gewohnt sind; doch der Kochkünstler,
der weiß ganz anderes von seiner geliebten
Kaust zu berichten, und ist, wie jeder Künstler,
ganz vom Selbstbewußtsein erfüllt. Daß dieses
Selbstbewußtsein bisweilen eine unangenehm
„greifbare" Form annehmen könne, erfuhr erst
jüngst ein argloser Ganymed eines hiesigen
Hotels. Ein Gast hatte eine Speise, die
angeblich nicht genug weich gekocht war, dem
Kellner K. retourni t.. Dieser übergab sie dem
Koch H. mit der Bewertung, sie sei— hart.
„Doch kaum war ihm das Wort entfahren,
möcht' er's im Busen gern bewahren'— der
Koch zieht ein mürrffcheS Gesicht, die Zornader
schwillt, und ehe sich der arme Kellner dessen
noch recht versehen, fühlt er zwei der wuchtigsten
Ohrfeigen .erster Güte' auf den Wangen
brennen. Gleichzeitig mußte der Kellner einen
kurzen Flankenmarsch, der ihn der Thür näher
brachte, unternehmen, denn er bemerkte, daß
der Koch einen Gegenstand in e>ne schwingende
Bewegung brachte. „WaS dann geschah, ver­
schweiget der Bericht, doch fanden sie sich wieder
bei Gericht.' Da die Bemühungen des Straf-
richters, einen friedlichen Ausgleich zwischen den
beiden Widersachern herbeizuführen, eisolgloS
blieden, wurde der .schlagfertige' Koch der
Uebertretung der Ehrenbeleidigung schuldig
erkannt und zu einer Geldstrafe von'20 Kronen
verurrheilt.
(Unverbesserlich.) Mit Erkenntniß der
k. k. BezirkShauptmannsLaft Teplitz vom 13. gebet
1900 wurde der Tagarbeiter Josef Ha hm aus
Graupen auf die Dauer eines Jahres unter
Polizeiaufsicht gestellt und ihm die Gemeinde
Graupen, wohin er abaeschoben wurde, zum
Aufenthalte angewiesen. Doch nach kurzem Auf­
enthalte erwachte wieder seine Reiselust und
„mit dem Hure in der Hand' durchstreifte er
die Umgebung, bis ein Gendarm in Tischau
mit rauher Hand sein süßes Nichtsthun zer­
störte. Wegen Entziehung aus der Polizeiaufsicht
und Uebertretung der Vagabondage stand Hahme
vor dem Strafrichter Dr. Horaöek und wurde
zu 6 Wochen mit 6 Fasten verschärftem Arrest
verurtheilt.
(„Nacht muß eS sein,") dachte sich
der nach Bleikwedel, Bezirk Leitmentz, zuständige
Tagarbeiter Franz P a b l i ch, als er am
9 April, Früh 4 Uhr, der Wohnung deS
Wirthschaftsbefltzers Herrn Kraus in Schallan
einen Besuch abstattete und bei dieser Gelegenheit
einen dem Kutscher Onedak gehörigen Hut mit­
nahm. Bei diesem nächtlichen Spaziergang
wurde der Einschleicher von O. ertappt und
festgenommen, nachdem ein Fluchtversuch miß­
glückt war. Pablich stand deshalb wegen
Diebstahls vor dem k. k. Strafrichter und erhielt
eine Arreststrafe in der Dauer von 6 Wochen,
verschärft mit allwöchentlich 1 Faste.
Leitmeritz, 14. April.
sDiebstahl auf der Straße.) Dem
Fleischhauer Wenzel Janusch wurde, als er mit
seinem Gefährt vor einem Gasthause in
Kradrob stehen geblieben war, vom Wagen
eine neue Pferdedecke im Werthe von 4 fl.,
sowie ein Wmterrock im Werthe von 4 fl. ent­
wendet. Einige Zeit darguf bemerkte er einen
Mann auf der Straße in Hostomitz, der einen
dem entwendeten Rocke ähnlichen anhatte und
sich in's Gasthaus begab. Der Fleischhauer
Zanusch ging ebenfalls in's Gasthaus und besah
sich den Mann, und als er den Rock erkannte,
ließ er Ersteren verhaften. Derselbe war der
32 Jahre alte ehemalige Fleischergehilfe Franz
Brettschneider, geboren in Nechwalitz, zu­
ständig nach Wisterschan, welcher wegen Dieb-
stahls bereits mit fünfjähriger K-rkerstrafe und
außerdem zweimal mit Arreststrafen vorbestraft
wurde. Bei ihm wurden 98 kr. vorgefunden.
Bei der am Donnerstag den 12. d. gegen
Franz Brettschneider vor einem Vierrichter'straf-
gerichtShofe in Leitmeritz geführten Verhandlung
leugnete derselbe den Diebstahl und behauptete,
den Rock in Dvx von einem „Unbekannten' ge­
kauft zu haben. Er wurde schuldig gesprochen
und zu sechs Monaten schwerer, mit zwei Fast­
tagen allmonatlich verschärfter Kerkerstrafe ver­
urtheilt. Außerdem wurde die Zulässigkeit der
Stellung unter Polizeiaufsicht über ihn ausge­
sprochen.
Musik.
[Musica sacra.] Am Charfreitag veran­
staltete Herr Chordircctor W. P l a s ch k a unter Mit­
wirkung des I. Turner MännergesangvereinS und des
Damersingclubs, sowie des Gröger'schen Orchesters
in der Schönauer Kirche eine vorzüglich gelungene
Aufführung seiner „Cantate des Trostes und der
Klage" nach Worten der heiligen Schrift für Chor,
Soli und Orchester. Das Werk ist in seiner reichen
instrumentalen Gliederung mit musikalischen Original­
motiven reich bedacht und huldigt darin der begabte
Componisi der durchaus modernen Richtung, die sich
nur zum Schlüsse auf den Boden des alten Kirchen-
stils zurückbegibt und erhebend aufklingt. Das Thema
der ersten Nummer: „Herr zürne nicht" ist ein ge­
mischter Chor mit Orchester, effectvoll durchgearbeitet
und im ruhigen Zeitmaße dahinschreitend, an welchen
sich ein inniges Sopran-Solo anschließt, das Fräulein
E. Wirkn er mit tiefer Empfindung und sehr
sympathischer Stimme vortrug. Eine kraftvolle
Tondichtung voll tiefer Wirkung ist der wuchtige
Chor: „Suchet den Herrn", in welchem Herr
F. Hammer sein mächtiges, quellendes Bariton-
Organ wirkungsvoll erklingen ließ. Der IV. Theil der
Cantate ist ein im modernen Geiste geschriebenes
Tenorsolo: „Ich bin euer Tröster", welches Herrn
Julius Hochberger Gelegenheit bot, seine
angenehme Sangesmanier und sein schönes Organ im
schönsten Lichte erstrahlen zu lassen. Auch den reinen
Männerchor hat der Componisi reich bedacht in dem
folgenden Theil: „Drum vcilasset euch auf den
Herrn." Herr Plaschka hat seine Sänger gut in der
Gewalt und man merkt mit Vergnügen die Fort­
schritte, die der Verein seiner Leitung zu verdanken
hat. Die Krönung des Werkes bildete eine Fuge:
„Bringet dem Herrn Ehre und Stärke," deren gesang­
liche Schwierigkeiten der gemischte Chor und daS Orchester
dank der tüchtigen Leitung tadellos bewälligte. Wie
schon bemerkt, schloß ein in altem Kirchenstyl com<
ponirter erhebender Chor das gelungene Werk,
welches dem tüchtigen Dirigenten und Componisten,
sowie dem Chor und Orchester zur vollsten Anerkennung
gereicht.
Das Mitsprechen hinter dem
Souffleurkasten.
Der Theater-Plauderer des „Wiener
Fremdenblattes" erzählt von der Geiftesgegen-
wart des Schauspiclcrvölkchens folgende Ge-
schichtchen: Der größte Blödsinn, fließend auf
der Bühne gesprochen, kann vor dem Publicum
anstandslos passiren. Der kleiaste Irrthum
aber, vom Schauspieler verbessert und dadurch
merklich gemacht, kann zum höhnischen Gelächter
führen. Kürzlich sagte ein Darsteller mit einer
überlegenen Ruhe und classischen Gemessenheit,
die des weisesten Bibelwortes würdig gewesen
wäre: „Reden ist Schweigen— Silber ist
Gold."—DaS Publicum blieb still —während
die armen Partner und Partnerinnen des
Künstlers zu bersten drohten. Aber die Sache
wurde nicht verbessert, eS entstand auch keine
Pause, folglich kam sie dem Publicum auch
nicht zum Bewußtsein. Die tausend Ohren da
unten müssen die Mühle nur immer klappern
hören, sie darf nicht stille stehen und sich nicht
plötzlich nach rückwärts drehen— dann ist
Alles gut. In der jüngsten ,Räuber"°Vor«
siellung deS Deutschen Volkstheaters faßte Herr
Eppens als Schweizer seine kriegerische Auf­
gabe so auf, daß er selbst über den jugend­
lichen Schiller hinauskam. Schiller hat nämlich
im zweiten Act auf die Frage Moors, ob eS
an Pulver nicht fehlt, zu antworten: „Pulver
genug, die Erde gegen den Mond zu sprengen.'
Im jungen Kriegermuth aber fing Herr Eppens-
Schweizer bei der letzten Aufführung gleich mit
dem Mond an: „Vuloer genug'— sagte er
— „um den Mond —' Nun entstand eine
Secundenpause, weil der Schauspieler nicht
gleich etwas Höheres finden und improvisiren
konnte. „Gegen den Sküß zu sprengen!'
(„Sküß' und „Mond' sind die Namen zweier
Tarockkarten. D. Red.) tönte eS plötzlich halb­
laut aus einer Coulisse hervor— aus dem
Munde eines Collegen, der in der Eile doch
etwas Höheres als den Mond gefunden hatte.
Herr Eppens machte natürlich von dieser Hilfe
keinen Gebrauch, sondern hals sich anders. Am
großartigsten zog sich aber Herr Blase!, als
er zum letzten Male vor dem Wiener Theater-
Publicum den Valentin im „Verschwender'
gab, aus der Affaire. Von dem im schnellsten
Tempo zu singenden „Jagdlied' kannte er nur
den Text der ersten Strophe verläßlich gut.
Bei der zweiten kam der Souffleur aus dem
dem Tact, und Valentin stand geradezu hilflos
da. Ein anverer Gesangskomiker wäre einfach
hilflos da. Aber Blasel fand ein besseres
Mittel. Er sang ganz einfach statt der humor­
vollen Raimund'schen Verse und Reime immer
nur „Hoderodo" und „Lala" und tanzte ein
Bischen dazu— bis zu den zwei letzten Zeilen
jeder Strophe, die er auswendig kannte. Und
das Publicum war ganz zufrieden! Aber da­
mals trat dem vielerfahreren Bühnenveteranen
denn doch der Angstschweiß auf die Stirne.
Und als er von der -Scene abging, da sprach
er ein geradezu weises Wort, indem er sagte:
„Wann ich heut' net die Geistesgegenwart hab'
und net „Hoderodo" und „Lala" sing'— so
wär ich beinah' stecken blieb'n!'
Die Trinkgeldfrage der Kellner.
Der Kellnercongreß, der kürzlich.in Berlin
tagte, hat sich eingehend mit der Lohn- und
T-inkgeldfrage beschäftigt. In der Discusston
kam die Abgabe von Pcocenten zur Sprache,
die den Kellner zwinge, weit über seine Kräfte
zu arbeiten, um eine ausreichende Einnahme
zu erzielen. Zu welchen Unzuträglichkeiten das
Trinkgeldwesen geführt habe, zeige u. a. der
Fall Lüdeis. Dieser Lüders hatte einen
Gast 14 Tage lang bedient und erhielt dann
von ihm kein Trinkgeld. Da er auch ohne Ge­
halt angestellt war, erlaubte er sich, den Gast
an daS Trinkgeld zu erinnern, wurde aber da­
für von der Strafkammer zu einer Woche Ge­
fängniß wegen Erpressung verurtheilt. Ein
anderer Fall spielte sich in einem Hotel in
Dresden ab. Dort hatte sich eine aus 76
Personen bestehende Sängergesellschaft auf 14
Tage einquartüt, die bei ihrer Abreise den
Hausdienern sagen ließ, es seien 100 Mark
Trinkgeld für sie im Hotelbureau hinterlegt.
Dort wußte man aber von nichts (Pfui Rufe),
später habe die Direction erklärt, die Gesellschaft
sei die Rechnung von 350 Mark schuldig ge­
blieben. Thatsache sei, daß dieselbe Gesellschaft
in einem Berliner Hotel 150 Mark Trinkgelder
für die Angestellten hinterlegt habe. Ein Krebs­
schaden sei auch das „Verpachten' der Trink­
gelder an den Meistbietenden, wie dies z. B.
in München der Fall gewesen sei. Dort sönne
man für 600 und mehr Mark das Recht er­
halten, sämmtliche Trinkgelder für den Haus­
meister einzucassiren. Dieser „Cassirer' habe
dafür nur die Pflicht, in einer möglichst eleganten
Uniform die Gäste bei ihrer Abreise Spieß-
ruthen laufen zu lassen. Für die einzelnen
Etagen engagirten sich diese „Hausmeister'


[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 46
18. April 1900.
Vice-HauSmeister, die die Etagen „abzugrasen-
und das erhaltene Geld dem Hausmeister aus­
zuliefern hätten. Diese erhielten dafür 10 bis
15 Mark wöchentlich und mußten noch fämmt-
Arbeiten des Hausmeisters verrichten. Auch das
jetzt in Berlin in Aufnahme kommende .Pagen"-
System sei ein Krebsschaden, wie das Trink-
geldunwescn überhaupt, dar die Angestellten
zwinge, hinter den Gästen her zu sein, wie die
Hunde hinter der Sau. (Beifall.) Das Herum­
lungern auf den Treppen und das Spießruthen-
laufenlassen der Gäste degradire die Kellner zu
Lügnern und Menschen zweiter Classe. Schäfer»
Magdeburg war der einzige der zahlreichen
Redner, der unter großer Unruhe für die Bei­
behaltung des Trinkgelder eintrat. Selbst die
Hoteldirectoren strichen Trinkgelder in Form von
Tantiemen ein. Poetzsch-Berlin bezweifelte die
Bereitwilligkeit des Publicums, gegen das Trink­
geld Stellung zu nehmen. Die Kellnerinnenfrage
gab zu einer heißen Discussion Anlaß. Der Referent
Gutmann-Leipzig ging mit denLocalen mitDamen»
bedienung hart tnS Gericht und brachte den
Antrag ein, weibliches Personal, welches direct
mit dem Publicum (Gästen) in Verbindung steht,
von Abends 10 Uhr bis Morgens 8 Uhr nicht zu
beschäftigen und Kellnerinncn unter 25 Jahren
nicht anzustellen. Der Correferent Staake'Berlin
empfahl dagegen, Mädchen unter 18 Jahren
nicht als Kellnerinnen zu beschäftigen, die Arbeits­
zeit auf höchstens 10 Stunden täglich festzusetzen
und zwischen 10 Uhr Abends und 8 Uhr
Morgens gänzlich ruhen zu lassen. Man müsse
vor allen Dingen Abbilfe dagegen schaffen, daß
in vielen Fällen die Kellnerinnen in erster Linie
nicht zum Austragen der Speisen und Getränke,
sondern zum Animiren der Gäste angehalten
würden. Schließlich wurden die Anträge der
Redactionscommission überwiesen.
Drahtnachrichten.
17. April.
Sterbcfall.
Prag. Der Onkel des Exministers Dr.
Kaizl, der gewesene Abgeordnete Advocat Dr.
Kaizl, ist gestorben.
Kundgebungen gegen die jungtschechische
Politik.
Prag. In einer gestern in Hohen-
mauth stattgefundenen Wählerversamm­
lung, zu welcher viele jungtschechische Abge­
ordnete eingeladen, aber nur einige derselben
erschienen waren, besprach Abg. S o k o l die
politische Lage, betonte, daß er nach wie vor
auf dem staatsrechtlichen Standpunkte stehe, und
verurtheilte die jungtschechische Politik. Ein
Redner, welcher letztere vertheidigte, blieb ver­
einzelt. Schließlich wurde eine Resolution
angenommen, in welcher der höchsten Erbitterung
gegen jene Abgeordnete Ausdruck verliehen
wurde, welche nicht für die Obstruction ge­
stimmt haben, und der Abg. S okol aufgefordert
wird, mit seinen Gesinnungsgenossen aus dem
Jungtschechenclub aus zu treten. Die übrigen
jungtschechischen Abgeordneten werden zugleich
aufgefordert, ihre Mandate niederzu­
legen.
Reise des HandclSmiuistcrs.
Wien. Der Handelsminister Baron Call
hat sich über Trieft nach Dalmatien begeben.
Personalvcränderunge« in den gemeinsamen
Ministerien?
Budapest. Einem hiesigen Blatte zufolge
sollen demnächst in den gemeinsamen Ministerien
Personalveränderungen bevorstehen, u. zw. soll
an Stelle des Ministers G o l u ch o v S k i
Baron Kallay und an des letzteren Stelle
der Banus von Croatien Khun-Fejervary
treten. Mit letzterem hatte der Minister­
präsident eine längere Unterredung, welche mit
den erwähnten Veränderungen in Verbindung
stehen soll.
Eine stürmische Socialistenversammlung.
Budapest. Während der gestern statt-
gefundenen Versammlung des Landes«
congresses der Socialdemokraten
kam es zwischen der Opposition und den Inter­
nationalen zu Prügelscenen, welchen erst
nach dem Erscheinen eines großen Polizeiauf­
gebotes Einhalt gethan werden konnte.
Weltausstellung Paris.
Paris. Die Ausstellung war während der
Osterfeiertage massenhaft besucht.
Paris« Die Pariser Handelskammer er­
hielt am Tage der Ausstellung vom Vereine
der Berliner Industriellen und von der
Genossenschaft der Manufacturwaaren-
Jnteressenten Telegramme, in welchen die­
selbe zur Ausstellungseröffnung beglückwünscht
wird.
Paris. Gestern begann im Palais Elysee
die Reihe der officiellen Festlichkeiten
anläßlich der Weltausstellung.
Geplantes Attentat auf den Präsidenten der
französischen Republik.
Rom. In Ancona wurde ein anar­
chistisches C o m p l o t t entdeckt; aus be-
schlaggenommenen Schriften geht hervor, daß
beabsichtigt war, in Paris anarchistische Un­
ruhen anzustiften. Es wurden mehrere Ver­
haftungen vorgenommen.
Nizza. Eine Frau zeigte dem hiesigen
Polizeicommissär an, sie habe drei Männer
belauscht, von denen einer nach Paris entsendet
worden sei, um einen Anschlag auf daS
Leben Loubet's zu verüben.
Paris. Die hiesige Sicherheitsbehörde
erhielt Kunde von einem von 3 Italienern
beabsichtigten Anschlag auf das Leben des
Präsidenten Loubet.
Vom afrikanischen Kriegsschauplätze.
London. Die Beschießung von M a feking
wurde wieder ausgenommen.
London. Es verlautet bestimmt, daß
Präsident Krüger in Brandfort gewesen
ist und nach dem Süden gereist ist.
London. Die Boeren« Commanden,
welche Wepener eingeschlossen hatten, haben
die Belagerung aufgegeben und sind nach dem
Norden abgerückt.
London. Der Besitzer von Diamanten-
gruben, Frank Shmit, wurde, als er Barkly-
West verließ, von den Boeren gefangen.
St. Helena. Gestern sind die ersten
Kriegsgefangenen hier gelandet; dieselben
wurden mit Mili'.ärmusik empfangen. Dieselben
sind guter Dinge. 6 an Typhus und 9 an
Masern Erkrankte wurdem dem Hospital über­
geben.
Wiener Börse.
Wien. (Schlußcurse.) Credit 230'/,.
Anglo 121 7 4, Bodencredit —, Staatsbahn
133.70, Buschtöhrader A —, B 308, Aussig.
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 279'/«,
Rima Mur. 313 ’/ 4, Präger Eisen 583, Brüxer
454, Poldi —, Dräsche —, Böhm. Montan
420, Rudolfshütte—. Nach anfänglicher Montan-
hausse abgeschwächt auf Berlin. Schließlich
Credit auf Platzkäufe steigend.
Nachtrag.
sBrand im Walzwerks. Gestern Nach.
mittag gegen 5 Uhr gerieth im Teplitzer Walz-
werk infolge Funkenflugcs aus einem Kamm
das Holzdach eines alten HMengebäudes in
Brand, der aber bald unterdrückt wurde, fodaß
ein erheblicher Schaden nicht entstand. Auf
der Brandstätte waren zahlreiche Feuerwehren
der Umgebung erschienen, welche jedoch meist
gar nicht in Action kamen.
Büchcrtisch.
„Die illustrirte Welt der Erfindungen".
K Wiest Nächst Leipzig.) Die eben erschienenen
mgen 41—45 beschließen den ersten Band der
„Jllustrirten Welt der Erfindungen", welche in sechs
Bänden ä. 45 Lieferungen vollständig wird. Schauen
wir zurück auf den bis jetzt erschienenen ersten Band,
so wüsten wir uns dahin aussprechen, daß die „Jllu-
strirte Welt der Erfindungen" ein Prachtwerk ersten
Ranges, das sich trotz seines ungewöhnlich niedrigen
PreiseS mit den ersten Werken auf diesem Gebiete
messen kann, vor denen eS noch den Vorzug hat, daß
es theils durch das lieferungsweise Erscheinen, theils
durch den geringen Preis von 10 Pst pro Lieferung
von Jedermann, auch vom einfachsten Arbeiter erworben
werden kann.
Die soeben erschienene Nr. 3 des,.Simpli-
cissimus" (Verlag von Albert Langen, München)
enthält wieder köstliche Illustrationen.— Den text­
lichen Theil der Nummer stellen eine ausgezeichnete
Novelletle „Friede Bornkeflel" von Johannes Schlaf
und Gedichie von Hugo Salus und Georg Puste-
Palma.— Der Simplicissimus erscheint in einer „all­
gemeinen Ausgabe", die für das Quartal Mk. 2.25
(Einzelnummer 20 Pst) und in einer „billigen Aus­
gabe", die für das Quartal Mk. 1.25 (Einzelnummer
10 Pst) kostet.
Das eben erschienene Heft der „Documeute
der Fraueu"— das erste Heft des zweiten Jahr­
ganges dieser Monatsschrift, die sich durch ihre fort­
schrittliche Tendenz und den interessanten Inhalt in
kurzer Zeit so viele Freunde erworben hat, bringt zu­
nächst einen Artikel über die Wiener christliche Frauen­
bewegung von O. Blomowa, der die schlaue Tactik
und doch vollkommene Ziel- und Gedankenlosigkeit
dieser Bewegung darstellt, dann einen Aufsatz über
Frauenbefreiuna und Frauenschutz, ein vorzügliches
„Document der Frauen" über die unnatürliche „Zwitter-
stellung der Gouvernante" in unserer Gesellschaft,
einen Aussatz über „Das Recht der Gouvernante"
u. A. Die „Documente der Frauen" sind zum Preise
von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer für
30 Heller in allen Buchhandlungen und in der Ad­
ministration, Wien, VI. Magvalenenstraße 12, zu
haben.
Allerlei.
(Ein Kunststück.) In einem Bergnügungs-
local producirt sich ein sogenannter Thierstimmen-
Imitator. Er versichert das Publlcum, in der Lage
zu sein, sämmtliche Thiere in den Stimnicn imitiren
zu können, und fordert auf, ihm solche zu bezeichnen.
— Nachdem sich eine Zeitlang Niemand melden will,
erhebt sich endlich im Hintergrund des Saales ein
behäbiger Münchener und ruft: „Imitiren S' amal
a Oelsardine l"
(Der Schrecklichste der Schrecken.)
Gcfangenwärter: „Warum wollen Sie denn durchaus
nicht in die Zelle Nr. 44 ?"— Sträfling: «Weil man
dort die Töchter vom Gesängnißdircctor singen hört!"
(Der Gipfel der Unzufriedenheit.)
A.: „Ihr Herr Onkel scheint ein recht unzufriedener
Mensch zu sein!?"— B.: „Und ob! Ich sage Ihnen,
wenn dem die gebratenen Tauben in den Mund
fliegen, dann schimpft er noch, weil kein Salat
dabei ist!"
(Vor dem Scheidungsrichter.) Herr
A.: „Ich wünsche mich von meiner Frau scheiden zu
lasten."— Richter: „Haben Sie einen triftigen
Scheidungsgrund?"— Herr A.r „Jawohl, Geistes­
störung."— Richter: „So? Ist Ihre Frau irrsinnig?"
— Herr A.: «Nein, aber ich war verrückt, als ich
diesen Drachen heiratete."
(Ein Draufgänger.) „Der Löb Beschum-
welche hat geprohlt, er wollt nehmen ä Bad! Glaubste,
daß er geht ins Master?"— „Frech genug is er
daßu!"
(Sprüchwörter für Radier) verzeichnet
die „Jugend": Was ein Radier werden will, krümmt
sich bei Zeiten.— Gut Gewisten ist ein sanfteS
Sattelkisten.— Wer da radelt auf der Straßen, muß
die Leute reden lasten.— Der Radler fällt nicht weit
vom Rad.— Läute recht und scheue Niemand I—
Wo ein Wirth ist, sammeln sich die Radler.


[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 11 ]
18. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 46
Seite 11^
Deutscher Turnverein Teplitz.
(Turnhalle Meißnerstraße).
Turnabeudc:
Mitglieder: DienStag und Freitag von 8—10 Uhr.
Aeltere Herren: DienStag u.Freitag v. 6—8 Uhr.
Zöglinge: Montag ».Donnerstagvon8—'/,10Uhr.
Gerneinbeimth in Gefahr.
Man vernachlässigt ost ein leichtes Unwohlsein,
das jedoch■ nur der Ansang einer Reibe von Krank­
heiten ist, die ernst werden können. Dies war der
Fall bei dem rechtskundigen Gemeinderath, von welchem
in Nachstehendem die Rede ist, und der von Diarrhöe
befallen war. DieseS anscheinend leichte Unwohlsein
ist fast immer vorübergehend. Man berücksichtigt dabei
nicht, daß es häufig von einer beginnenden Darm-
Entzündung herrührt, welche selbst nach dem Ver­
schwinden des ursprünglichen Unwohlseins nicht weniger
forfährt, ihre schädlichen Wirkungen auszuüben. Darm-
Entzündung entspringt stets auS schlechter Verdauung
und ist das sichere Zeichen eines schlecht functionirenden
Magens. Unabsehbar ist alsdann die Serie der damit
verknüpften Krankheiten aller Art. Kopfschmerzen,
Betäubungen, Ohrensausen, Schmerzen im Kreuz und
in den Seiten treten abwechselnd auf und schwächen
den Kranken. Da er nicht mehr oder nur schlecht
verdaut, so nimmt seine Schwäche aus Mangel an
Nahrung und Schlaf immer mehr zu. Das Blut
wird demzufolge so schwach, daß es nicht mehr im
Stande ist, die Lebenskräfte zu unterhalten, die mit
erschreckender Schnelligkeit abnehmen und wenn man
nicht darüber wacht,
einen mehr oder weniger
schnellen Tod nach sich
ziehen. Das einzige Mittel
ist unter diesen Umstän­
den, dem Blute seine
Kraft und Stärke wieder
zu verleihen.
.Herr HälieMothes,
rechtskundiger Gemein­
derath in AsqueS bei
Lavit (Tarn-et-Garonne,
Frankreich), zeigt uns in
folgendem Bnef, aus
welchem bedauerns-
werthen Zustand die
Pink-Pillen, die ihm als
.. das beste Wieder-Er»
(Nach einer Photographie.) »euerungs- Mittel des
Blutes geschildert worden waren, ihn gezogen hatten.
„Letztes Jahr," schreibt er, „wurde ich von
einer heftigen Diarrhöe befallen, die übrigens nur
vorübergehend war. Ich täuschte mich jedoch schwer, alS
ich mich für geheilt hielt; denn kaum hatte ich dieses
lästige Uebel los, so wurde ich in einigen Tagen so
schwer krank, daß ich in Lebensgefahr schwebte. Ein
heftiges Fieber verursachte mir entsetzliche Kopf­
schmerzen, mein Appetit war gänzlich verschwunden
und Alles, was ich meinem Magen zuführte, ver­
ursachte mir gräßliche Schmerzen. Auch meine Ein­
geweide waren in einem traurigen Zustande und die
Schmerzen wütheten im ganzen Körper. Inzwischen
hatte sich eine BronchitiS mit immer häufiger und
immer penibler werdenden Hustenanfällen. Ich hielt
mich mit 26 Jahren für verloren. In dieser Lage er­
griff ich einen sich mir bietenden Hoffnungsstrahl. Ich
nahm die Pink-Pillen, und wie groß war nicht meine
Freude, alS ich deren erste Resultate constatirte. Mit
dem Appetit fand ich meinen Schlaf wieder, die
Kräfte kehrten wieder» meine Schmerzen verschwanden
und da mein Magen wieder in normaler Weise
functioniren konnte, verschwand auch die Darment­
zündung. Heute bin ich vollständig geheilt und ich
kann sagen, daß die Pink-Pillen mir das Leben ge­
rettet haben."
In allen Fällen von allgemeinem Schwäche-
zustand, bei Magen- und Darm-Krankheiten, "bei
BronchitiS, Influenza und deren Folgen, sind die Pink-
Pillen vorzüglich.
Sie sind in allen Apotheken, sowie im Hauptdepot
für Oesterreich-Ungarn, Apoth. Jos. Török, Budapest,
Kiraly -u 12, zum Preise von lst.75kr. per Schachtel
oder 9 fl. per 6 Schachteln erhältlich.
Briefkasten.
F. I. Gerichtsbezirk W i l d st e i n im politischen
Bezirke E g e r.
Ein Volksmittel. Als solches darf der als
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein­
reibung bestbekannte „Moll's Franzbranntwein
und Salz" gelten, der bei Gliederreißen und den
anderen Folgen von Erkältungen allgemeinste und
erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer Flasche
90 kr. Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch
Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant. Wien, Tuch-
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrist.
Effecten- und Wechsel-Course
an der' k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
14./4.
16./4.
17./4
Gem. Notenrente. 4 10 /o
(Sem. Silberrente 4 M /o
99-10
98-95
n
99-25
99 05
Oesterr. Goldrente. 4"/»
98-45
98-50
Oesterr. Kronenrente4°/»
98-90
—
98-90
Ung. Goldrente.. 4°/».
97-25
°
97-20
Ung. Kronenrente. 4%
93 65
•8*
9370
Bank-Actien
12675
12665
Credit-Actien ....
228-35
228 85
London
242-725
<33
242-75
Reichsmark
118-40
118*30
Zwanzig Mark-Stücke
23-68
U
23 67
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Ranvducaten.-
19-26
«O
19-27
11-38
N
11-38
Jtal. Banknoten...
90-25
90-35
Wocheumarkt-Preise.
Leitmeritz
am 13. April
Teplitz
am 17. April
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
h
Weizen
12
50
Weizen...•.
_
_
Korn
10
20
Korn
—
—
Gerste
9
80
Gerste
—
—
Hafer
6
06
Hafer
6
80
Erbsen
16
—
Erbsen
—
—
Linsen
—
—
Linsen
—
—
Erdäpfel
3
80
Erdäpfel
4
40
Heu, 100 Siloar..
—
—
Heu, 100 Kilogr..
6
40
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
5
32
Butter, das Kilo.
2
30
Butter, das Kilo.
2
50
Eier, das Schock.
3
08
Eier, das Schock.
3
6n1v Uhren billig
mit. »jthr. schriftl. Garantie Hersendet
an Private
Hanns
1 Konrad
Uhrenfabrik u. Boldwaaren-Exporthaua
BrQx (Böhmen.)
Pate Nickel-Rcm.-llhr fl. ».75.
Echt Silber-Remontoir-llhr fl. 5.80.
Lchte Silberkene fl. i.so.
Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k.k. Adler aur-
« net, besitzt avld. u. stlb.AarstellNngr-
llen vnd malende Anerkennungs­
schreiben.
Illustrlrter Prelacatalog gratis and franoa.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
Ton
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederöstdrreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
Zu zwei Personen sehr an­
ständiges
Mädchen
gesucht, das perfect kochen und
selbstständig eine Wirthschaft ver­
sorgen kann. Nur verläßliche
Personen mit guten Emvfehlungen
werden ersucht, sich bei A. Eiselt,
Teplitz, Laugegasse, vorzustellen.
Aelteres, anständiges
ädchrn,
im Kochen und in allen häus­
lichen Arbeiten selbständig,
sucht Stelle Anträge erbeten
unter,,K. 51.“ postl. Teplitz.
Aelteres
fräukin,
welches im Kochen sowie allen
häuslichen Arbeiten bewandert ist,
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung als Stütze der Hausfrau.
Gütige Anträge erbeten unter
„A. D. 100" hauptpostl. Teplitz.
1,
welche etwas von der
Oekonomie versteht, wird
aufgenommen. Aeltere be­
vorzugt. Anträge unter
j|G> G. 1000« an die
Adm. d. Bl.
Mädchen
zum Kaffee-Verlesen, 15 bis
16 Jahre alt, wird auf­
genommen bei Jos. Wert!,
Teplitz, Granpnergasse.
Suche für ein braves
zum 1. Mai einen guten
Posten bei kleiner Familie.
Anträge unter „Brav" an
die Adm. d. Bl.
Äögelmavher
werden aufgenommen in
Richter's Ringofenziegelei in
Nestomitz bei Aussig, u. zw.
5 Doppelpartien, ein-, drei-
auch vierfache Partie und eine
Doppelpartie für Dachziegel
sowie extra ein Lehmmacher.
Modistin,
nach der Auslehre, sowie ein
Lehrmädchen werden auf­
genommen bei
Karoline Zentner,
Teplitz, Höhlstr.
für Comptoir und• Magazin,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, per sofort
aufzunehmen gesucht. Offerten
unter „L. S." an die Adm. d. Bl.
Verläßlicher
Kutscher
wird aufgenommen bei
Hugo Mautner, Teplitz.
Lediger
Hausmeister
wird aufgenommen bei
S. Reichmanu& Sohn,
Möbelfabrik,
Teplitz.
1
verheiratet, Tischler oder
Drechsler bevorzugt, wird in
dauernde Stellung aufge-
nommen bei
Schmiät 8 Co.,
Teplitz, Jägerzeile.
Bei hoher Provision
suche tücht. Personen zum Ver­
trieb meiner neuesten prämiirten
Nickel- u.Aluminium-Thürschilder.
Bernhard Pätters, Barmen.
Platzvertreter und Reisende
werden in allen Städten für den
Verkauf eines leicht absetzbaren
patent. Maffenartikels (Bedarfs-
artikel, Jedermann Käufer) gegen
hohe Provision gesucht. Diejenigen,
die Privatkunden besuchen, be­
vorzugt. Antr. unt. „Reichlicher
Verdienst" an die Adm. d. Bl.
neben dem Koch wird sofort
aufgenommen im Hotel
„Hermannsburg/ Schönau.
Verläßlicher
Ma nn
mit besten Zeugnissen, 40 Jahre
alt, cautionsfähig, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Stellung als Magazineur,
Cassadiener, Portier rc.
Näheres bei Carl Schewitz,
Zeitungsverschleiß,
Turn 428.
Tüchtige
Verkäuferin,
die bereits in Manufacturgeschäften
thätig war, bei gutem Salair
gesucht von A. Eiselt, Teplitz,
Langegaffe, „Goldener Hirsch."
Lehrer oder Lehrerin wird
gebeten, ihre Adresse unter
„F. 502“ an die Adm.
d. Bl. anzugeben.
Bin Rad,
neues Modell, beste Marke,
wenig gefahren, ohneFehler
ist billig zu verkaufen in
Weisskirchlitz Nr. 126,
neben der Ziegelei.
Pferd,
Braun, Wallach, 6 Jahro
alt, 16 Faust hoch, fehler­
frei, fromm, verlässlioher
Zieher, schneller Lauser,
Preis 350 fl., ist zu ver­
kaufen bei
Adolf Neumann,
Molschen,
Post Grastorf Oe. N.-W.-B


[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 12 ]
18. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. -16
-^0. -Jahrgang
voranLeigs.
Hicmit erlaube leb wir, ein P. T. Publikum,
sowie alle Freunde und Bekannten zu benachrichtigen,
dass icb vorn 1. Mai 1. J. das altbekannte Restaurant
in Teplitz, Neugasse, geöffnet halte und ißßrde
für gute billige Küche, ff. Weine, abgelagerte Biere
und aufmerksame Bedienung Sorge tragen.
Indem ich um zahlreichen gütigen Zuspruch
bitte, zeichne
Hochachtungsvoll
Wilhelm Hobler.
Billigste Bezugsquelle
in
Eisenmflbel.
Grösste Auswahl in eisernen Charnirhetten, zerleg*
baren KUchenbetten, Studenten* oder Gast betten,
Drahtmatratzen| Kleiderständer, -Waschtischen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner in
eisernen Gartenmöbeln, wie: eiserne Garten,
u. Restaurations-Sessel, Fauteuiis, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Complete Einrichtungen
fabrikslager Der Reichenberger Eisenmobei- u. §ellvaaren-
fabrik Schmidt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
A. 970/99
Ediet. *'
Von dem k. k. Bezirksgerichte in Teplitz wird bekannt gemacht:
In der Beriasfenfchaftssache des am 2. November 1899 in Jüdendorf
verstorbenen Gustav Blasche, Gastwirth und Fleischhauer aus Jüden-
dors, wird über Antrag des Herrn Dr. David Wolf aus Turn als
Derlassenschastscurator und im Einverständnisse säniintlicher ausser-
Lächerlicher Verlassenschastsgläubiger die freiwillige gerichtliche Feil-
'bietung der dem Erblasser GnstavBlafchcgehörigcn AVcilft«rdes
auf der Bauparzelle K.-Z. 61 erbaute« Wohnhauses NC. 15
i» Jüdendorf in der E.-Z. 82 des Grundbuches der Gemeinde Probstau
unter den mit dem Gesuche vom H. März 1900 O.-Z. 13 vorgelegten
und verlaßbehSrdlich genehmigten Versteigerungsbedingunqen bewilligt
und zum Vollzüge die Tagsatzung au! den 10. Mai 1000 Vorm.
Olllhr hierperichtl. Bureau Nr. 19, 2. 'Stock, anberaumt.
Der Ausrufspreis belrägt 160010, unter welchem kein Angebot
angenommen werden wird.
Da die Versteigerung auf freiwilliges Ansuchen der Berlassen-
schaftsgläubiger-erfolgt, so bleibt den auf der zu versteigernden Hauses-
Hälfte versicherten Gläubiger ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den
Verkaufspreis vorbehalten.
Nach Absatz VI der Versteigerungsbedingnisse behält sich der
Verlassenschastscurator als Verkäufer- eine fünftägige-Bedenkzeit vor,
binnen welcher er das Kaufsgeschäft noch als aufgelöst und als nicht
■< geschehen erklären kann. Diese -Erklärung ist bei Gericht abzugeben.
Zu obiger Feilbietung werden -die"Kauflustigen eingeladen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz,Äbth. III, den 11. April'1900.
Janda.
Hübscher, junger
sehr wachsam und .gelehrig,
ist Abreise Wegen zu verkaufen 1
Wiesentha Istrasse,
„Villa Adeline,“ Parterre.
Gutes Pferd
ist zu verkaufen.
Gefällige Anfragen unter
„A. -6. 210“ an die
Adm. d. Bl.
Gutgehendes
Smeipsclt
ist wegen Ueberstedlung sofort zu
verpachten bei Konstantin
Dicwok, Hostomitz Nr. 117
Wohoutscher Straße.
Verkaufe
von ff. raoereinen weizaep
Halls nern,
beste Leger, per Stück
30 Heller.
Franz Jungnickl,
'Kosten bei Teplitz.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
8eIb>stdette>'kunti(Onauie)
und geheime« Ausfchwei-
f«nge« ist das berühmte Werk:
Dr. Retaa’s Sellistbevaitmiig
80. Anst. Mit 27 Abbild. Preis
8 Mark. Lese es Jeder, der an den
schrecklichen Folgen dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
i Belehrungen rette« jährlich
i Taufende vom sicher« Tode
] Zu beziehen durch dasBerlagS»
I Magazin i. Leipzig Neumarkc
1 34, u. durch jede Äuchhanülung.j
-*xtagmeaaumamamaKamaammHmamk
Die besten, ertragfähigsten
und gegen Faulniß wider-
standksährgsten Kartoffel sind
gelbfleisch Magnurn bonnrn.
Einige Waggons Preis '2 fl.
25 !r. per IOO Kilo, -gegen
Cassa, zu haben beiMtidolf
Haberda, k. k. Postmeister,
Pladen.
Montag den. 23. April
| und zwar nur .an diesem Tage gelangen im
TVaarenhausQ
Jacob Kohn’s Sohn
Marktplatz
TEPLITZ
zum Verkauf:
„3 Karpfen'*
llpn Coupons Laufteppiche zum Rest-|
luu preise von fl. I SO,
OOH Coupons Laufteppiche zum Best-1
preise von fl. 2 3O.
Diese Coupons sind 67 cm breit und 5 */, m I
[ lang und versteht sich der Preis von fl* 1-90 und
fl. 2-30 für den ganzen Rest. Ferner gelangen
[ in Verkauf:
ann Meter starke doppelseitigeLauf-
ouu teppiche;
167 cm breit, zu dem ntrgevöhnlich billigen Aus-1
nahm spreiz von52.1tr. per Meter u. 200 Meter j
einfache Laufteppiche, 12 kr. per Meter.
Hausmeister,
verheiratet, kinderlos, -rvird ;um kaldrgen
Antritt gesucht.
Uäheres Giselastrahe 5, Parterre.
.GeschäftszahhE.-285/00/,.
Uerstoigermugs-Gdrct.
Zufolge Beschlusses vom 20. März 1900, G.,E. 285/00/„
gelangen am
19. April 1900 Vormittags 10*/s Uhr
in Kalkofen N. C. 105 zur Lfsmtlichen-Versteigerung:
Ein Pferd, ein Schlitten und eine Nähmaschine.
Diese Gegenstände können am 19. April 19M in der Zeit
zwischen 10>/r und 11 Uhr Vormittags im Kalkofen-Nr. 105 besichtigt
werden.
K. k.i Bezirksgericht 'Teplitz, Abth. XII, 29. März 1800.
Hofinger, k. I.>Ober»kMelaI.
-Geschäftszahl 1525/00/;,.
Uersteigernngs-Edirt.
Zufolge Beschlusses vom 26. März 1900, G.-E. 625Mll
gelangen am
20. April 1909 Vormittags 9 Uhr
in Teplitz, Bahnhofstraße Nr. 426, zur ösfentlichen Versteigerung:
Gasthaus-, /Zimmer- -und Kücheneinrichtung,-Bette«,-Weine,
< Schnäpse und ein Musikautomat.
Diese Gegenstände können am 20.Äpchl 1900 Vormittags Ä Uhr
in Teplitz,-Mahnhofstraße Nr. i426, besichtigt- werden.
K. r. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, 29. März IM.
Hofinger, k. k. ObevOfffcial.
I
i
r
I
©
0
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce,in9essing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoransehläge umsonst.
O
.3
.0
■ :i£ 0
ö


[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 13 ]
1S. April 1800
Teplitz-Schönmer Anzeiger Nr. 46
40. Jahrgang
Erste yeplitÄ-Scliönauer
,* IIU1UU J
en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben« und
Oelfarben, Schleifkitt, Wagen«, Copal-, Bernstein«
und Tiechplattenlack, Mattlaok, .Lederlack, Sohul-
tafel«, Elaen« und Spirituslack.
Besonders mache .aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte fassboden- Bernstein- Glasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und ^dauerhaft. In Besen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabzilgen, Bimstein, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu. den billigsten Preisen
JOSEF MATTftS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1006,
Detailverkauf (Laden):
Schulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
Lepiitr, Badegasse am Curgarten
offerirt in Folge
!! kleiner Regie I! kleiner Spesen !!
zu staunend billigen Preisen!
sau/-Teppiche
Meter 27. kr., 35 .kr., 42 kr.
und höher.
StoUvoEbänge
V50, 2-—, '2-50, 4.—.
Salon-Teppiche
2-50, 3-25, 4-50, 6.- und
höher
piüsch-.flanell-,
Zeit- ji. Tischdecken
120, l- 50,'2-— und höher.
Spitzenvorhänge
h o chf.ein,
weiss und farbig, 2 —, 2‘BO,
3 —, 3-50 prj Fenstern, höher.
Garnituren
Jett-iu. Tischdecken
OWMM.billige SseciaMtsn,
zur Auswahl. Besonn, Berlin I*.
Suche mich Mt einigen
Tausend -Gulden an einem
gutgehenden
oder anderem Unternehmen
zu chethriligen. event, dasselbe
zu pachten. Gen. Anträge
unter „Vorwärts" an die
Ädm. d. Bl.
Lieberen Erfolg
bringen die allgemeinbewährien
J ien Appetitlosigkeit,
agenwei, und schlechtem,
verdorbene« Magen echt in
Paketen L 20 kr. bei FmII Lutz,
Fr.nofpiann, Apoth. in Texlitz»
SchSnau,äIex.Üsa«,Elchwald,
und iosof-Noiiniloh, Apotheke
in Turn.
200 fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschqitzt, mzt Teppichdivan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, niatt, Nuß,
dunkel Marmor z». großem Spiegel
verkauft unter. Garartie
Karl Jeiteles,
MLbelhandluna. gegründet 1780,
Prag, jetzt Wassergasse S8,
EckhguS der.Grube.
JEngl.
buhte'Vorhänge
•waschecht, elegant, Huchmode,
Meter: 25, 27, 82, 35.
‘ Tischiäufer u.
Schutzdecken
gewebt und gestickt auf I
Leinen, Plüsch und Tueh
in allen Farben einzig am]
. Platze.
Jreunil’s jtfagazin „Zum tiebling”
Badegasse Nr. 42 u. 43.
Unübertroffen
sind Me neu nfanbeneit, in der Chicagoer
Weltausstellung prämnrten
Original ^msrihaniaedou Ooili-
plagud-OItron^
N«m«vt.-8av»n. (Eprnngdeikel) und drei
Gotd-Plaque^eckeln mir feinstem antt-
.wagnetijchen.Vrüeistsnrwerk, auf.die Secunde
regnlirt und neu Patentirrer innerer Zeiqer-
ltzellnng. -Mefe .Uhren -sind ..vermöge- ihrer
prachtvoll eleganten Ausführung, reichen kirnst,
.vollen.- Guillochtrung (auch glatl vorräthlg),
von echt goldenen Uhren (einst durch Fach.
r. leure -rnchi,z«,uuterlcheiden. STic,tm>nderbar
cifelirten Gehäuse bleiben immerwährend
«sisolut.nnverändert, u. wird für richtigen-
Gang eine sjähr. ichristliche Garantie geleistet.
i Preis «Per i StiiL ^mr.6 Gulden
,hie»n,vaffende
f.!VSS4I»S-S»^4H»S.b hafrer Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der
Leder. Bei Apprtitloflgkbit, unter nervöser stlbspannnng und Gemüths-
berstlmmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen
oft solche Personen langsam dahin. HT Kräulerweln gibt der geschwächten
Lebenskraft einen.frischen Impuls. JSW Kräuterweln steigert den Appetit, be-
sördert.BerdazlUng itnh Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, befchleunlgt
die Bliilblldong, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust.
Zahlreiche Anerkennungen nnd Danlfchreiben beweisen dies.
Kränterwein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen& fl. l.BO Und
fl, 2.— in den .Apotheken von Levlitz, Dnx, Eichwald, Graupen, Klostcrgrab,
Offegg, Oberlentensdorf, Bilin, Brüx, Türmitz, Karbltz, Aulffg, Petcrswald,
Bensen, Bodenbach,Telschen, Leitmeritz, Lobosih, Trebnitz, Therestenstadt, Lidocho-
witz, Randnitz, Bndin, Katharinaberg, Georgenthal, Görlau, SebastiaNSbevg,
Komotau, Eidlitz,, Kralup, Pxeßnih, Welpert, Klöstcrle, Kaaden, JoachimSthal,
Schlockenwerth, Karlsbad n. s. w,, in Denlschland in Flaicken ä Ml, 4.LL und
Mk. l.7L in den'Apotheken boN.Altenberg, Lanenstein, Sahda, Glashütte, Dip-
poldiswalbe, .grauenstein, Berggießhübel, Schandau, Königstein, Pirna, Olbern-
hau, Marienberg, Bärenstein, Annaberg «. f. w. sowie in allen größeren und
kleineren Orten BöhmenS, ganz Oesterreich-Unoarn» n. Deutschlands t. b. Apotheken.
Auch versendet die „Adler-Apotheke i» Teplitz" 3 und mehr Flaschen
Kränterwein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesierreich-UngarnS.
Vor Nachahmu,ngen wird gewarnt,
Man verlange ausdrücklich
Hubert Mrlch'schen.Krauterwein. M
Mein Kränterwein ist lein Seheimmittel kleine Bestandtheile stnd:
| Malagawein 450,0, Weinsprit 400,0,. Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschen-
fast 150,0, Kirfchkchast 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helcnenwnrzel, ämerik.
Kraftwurzel,Enztaifwnpzel, Kalmuswarzel o,» ld,o. Diese Bestandtheile mische man.


[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 14 ]
18. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 46
40. Jahrgang
»ohmmgs-Anzeiger.
Zu vermiethen.
Langegaffe
„Goldener Hirsch," 2. Stock,
schönes, freundliches
6s§§enrimmer
mit Alkoven ab l. Juni I. I. zu
beziehen. Einzelne Personen
bevorzugt. A. Eiselt.
Schulplatz
»Mendelssohn* ist der2. Stock,
bestehend auS 7 Pieccn nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts.
an eine ruhige Partei abzu­
geben. Zu erfragen
Tchmeykalplatz Nr. 935,
2. Stock, beim Eigenthümer.
4 Zimmer»
und Küche, eventuell Dienstboten-
zimmer, mit separaten Eingängen,
abgesperrtem Corridor, renovirt,
Hofgebäude, sofort zu vermiethen.
Auskunft „Drei Könige,"
Kirchengasse, I. Stock, links.
Wohnung
im 1. Stock, abgeschlossen, be­
stehend auS 3 Zimmer, Küche,
Bad, Speis, Closet und sonstigem
großen Zugehör, ist zu vermiethen.
Anfr. Kl. Duxer Straße 122,
neben dem Neubau des Herrn
Schilha.
Großes, schönes
Zimmer u. Küche
im 2. Stock zu vermiethen
phlstrasse 14.
Schöua«,
Waagestratze,
ist der 2. Stock, bestehend aus
3 Zimmer und Küche, Speis,
Keller, Bodenraum und Bleichplatz
an ruhige, kinderlose Partei zu
vermiethen. Auskunft Nr. 226,
SechshauS.
Ma „Südtand"
ist eine Wohnung von
5 Zimmern, Küche sammt Zu-
gehör zu vermiethen. Näheres
im 1. Stock.
Souterrain-
Wohnung,
1 Zimmer und Küche, Schöna«,
Andrassystraße 24V, an eine
ruhige, kinderlose Partei sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
Königstratze 8, 1. Stock.
Schönes, großes
Zimmer
für 1 oder 2 Herren, mit oder
ohne Möbel, ist mit ganzer Ver­
pflegung vom 1. Mai zu ver­
miethen. Adresse in der Adm.
d. Bl.
Mlirter Zimmer
mit separatem Eingang zu
vermiethen Edmuudftr. 1.
Zu erfragen im Herren-Con
fections-Geschäft daselbst.
Großes möblirteö
Zimmer
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. Clavier zur Benützung.
Zu erfragen Bahnhofstraße
„Graf O'Donell," 2. Stock.
Großer
Laden
sammt Zimmer und Küche
sofort zu vermiethen
Thcresiengasse Nr. 1V8S.
Bahnhofstraße
„Schloß Mirabell" ist ein großer
Laden
zu vermiethen u. vom 1. Juli l. I.
zu übernehmen. Anfragen an
Heinrich Schulz.
ILaden
mit einigen angrenzenden Loca-
litäten, entweder als Wohnung
oder Magazine zu verwenden, zu
vermiethen. Zu erfragen Edmund­
straße Nr. 1, im Herrencon-
fectionsgeschäft.
Turn. Kaiserstraße»
großer
Laden
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per 1. Mai
zu vermiethen von G. Mehrer,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
aufgenommen.
Zu miethe«
gesucht.
2 Zimmer
und Küche sammt Zugehör,
womöglich abgespert, wird im
Innern der Stadt sofort zu miethen
gesucht. Anträge unter „E. U."
an die Adm. d. Bl.
Zimmern. Küche
ehestens zu miethen gesucht.
Antrüge mit Preisangabe unt.
„1. Mai" an die Adm. d. Bl.
erbeten.
Wohnhaus
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in guter Lage, mit großer Zukunft und 6°/, inner
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 st. (Spar»
kassegelder darauf.) Ernste Käufer belieben ihre Anftagen
unter „A. M. 70" an die Adm. d. Bl. zu richtm.
?wei.Stock hoch, m
der schönsten Gasse
von Turn, mit 15 Localen, großem
Laden, 8 Kohlenräumen, 2 Kellern,
Waschküche, Wasserleitung im
ganzen Hause, ist wegen Todesfall
billig zu verkaufen. Anzahlung
3000 fl., das Uebrige kann ver­
bleiben. Anbote unter „Haus in
Turn" an die Adm. d. Bl.
Das neuerbaute Haus Nr. 213
in Bodenbach, mit. Einfahrt, zu
jedem Geschäfte bestens geeignet,
ist Familienverhältniffe halber
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Näheres beim Eigen­
thümer Karl Veit daselbst.
Aelterer
Flügel»
noch gut erhalten, ist Übersiedlungs­
halber um 30 fl. zu verkaufen
„Villa Fügner," Giselastraße,
beim Hausmeister.
färben, sacke,
farqnetwichse
Pinsel,
sowie alle in Dieses
fach einschlagende Artikel
empfiehlt bestens
i R Lauser, Teilt
Ein noch gut erhaltener, ge­
schlossener Wagen, für Bier»
Sodawasser oder Milch geeignet,
sowie 1 Kaffeeröstmaschine auf
20 kg, 1 Kaffeeröstmaschine
auf 5 kg, 1 Mehlkasteu mit 4
Fächer u. 1 Buch zum Selbst
unterricht in der engl. Sprache
sind billig zu verkaufen bei Gust
Müller, Turn, Kulmerstr. 141.
Adressen
aller Berufe und Länder anr
Versendung von Offerten behufs
Geschäftsverbindungen mit Por­
togarantie im Internat. Adressen-
bureeu Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8156. Prosp. frco.
ankbar.
Seit Jahren litt ich an heftigen
nervösen, fast unerträglichen Kopf­
schmerzen, Schwindelanfällen,
Stechen in der Seite, Erbrechen,
Gemüthsverflimmungen. Da mir
kein Arzt Hilfe bringen konnte,
wandte ich mich an Herrn F. M.
Schneider» Meißen, und wurde
nach 6 Wochen einfacher, briefl.
Behandlung von meinem Leiden
vollständig befreit. Fra« Panliue
Mattheus" Döbschütz, Post
Melaune» O.-L. Die Echtheit
dieses beglaubigt mit Ortsstempel
u. Unterschrift Gemeindevorstand
Schulze.
Im Neubau Nr. 1018,
Schnlgasse, in freauenter Lage, ist zu vermiethen eim
chöner Lade« mit Wohnung, Zimmer, Küche u. Speis,
owie sämmtl. Zubehör per 15. Mar, event. 1. Juni l. I.
Auskunft ertheilen
Stoll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
Katholischer Kirchenbau-Verein, Turn.
Einladung
l
nes in Tarn
des Kirchenbau-Vere
am Mittwoch den 25. April 1900 abends!/ 2 8 Uhr
im Gasthans „Znm Kaiser y. Oesterreich 4 in Tarn.
Tages-Ordnung:
1. Verlesung des Protokolles der IV. ordentlichen
Hauptversammlung vom 19. März 1899.
2. Berichterstattung des Präsidiums.
3. Bericht der Sections-Obmänner.
4. Cassabericht.
5. Bericht und Anträge der Rechnungsprüfer.
6. Wahl dreier Berechnungsprüfer.
7. Anträge auf Aenderung der Statuten.
8. Freie Anträge. Dieselben müssen jedoch wenigsten»
acht Tage vor der Hauptversammlung schriftlich
dem Vorstände übermittelt werden (§ 12 der
Vereins-Satzungen.)
Sollte die Hauptversammlung um halb 8 Uhr abends nicht
beschlussfähig sein, so findet eine Stunde später die zweite
Hauptversammlung statt, welche ohne Rücksicht auf die Zahl
der anwesenden Mitglieder über dieselbe Tagesordnung be-
schliessen wird (§ 12 der Vereins-Satzungen.)
TURN, am 14. April 1900.
Für den Vorstand des Ktrchenbau-Vereinest
Schriftführer: Der Präsident:
Müller. Riedei.
Zu verkaufen:
8-12 HP li
neuestes System, mit Mayer’scher Expans.-Steuerung,
2 Jahre im Betriebe gewesen, ebenso eine schwere,
neue Kabel- oder Bockwinde f sowie gebrauchte
Müllereimaschinen, Schrotmühle und
Haferquetsche. Anfragen unter „Reform“
an die Neue Zeitungsagentor, Teplitz.
Wer grosse,
wer unbedingt sichere Treffer
bei geringem Risiko erzielen will, der betheilige sich an dem
Verein zur Ausnützung staatlich garantirter Werthpapiere.
(Streng solide). Ausführliche Prospeete kostenfrei. Offerten
befördert F. Barca, Amsterdam..
Vertreter:
Lecherc& Jaroschka, Reichenberg i. B., Schückerstrasse 8.
Dachpappen-, ^sphaltplatten- S Asphalt-fabrik
psscher L Mjrnann,
Maria schein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, üsolirplatten, Asphalt, folzcement
und übernimmt die complete Anführung von Entdeckungen.
Specialität:
Doppelpappdach, YGTtlBSSBrteS HoIlCßMtääCll,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste fslr Holzcement-Dächer,
Oesterr.-Ungar. P. 47/2198, D. K.-P» 85901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöflnungen.
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
r. t-■^^ m


[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 15 ]
18. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 46
40. Jahrgang
Das erste Teplifzer
von
Ernst □euberi
Dachdeckermelster, Hansastrasse,
empfiehlt sich für sämmtliche Eindeckungen, sowie für Repara­
turen in Schiefer, Ziegel, Patentfalzziegel, Biberschwänze, glasirt,
naturfärbig, Dachpappe^ Holzcementdeokung nach bewährter Methode.
W'' .. ■■
V Auch halte ich stets Lager von allem D achdeckungsmaterial,
2 sowie auch Steinzeug-Bohren aus bewährter Fabrik für 'Wasserleitungen,
♦ Canäle, Aborte und Kamin-Aufsätze.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasso.
EMANUEL KOHN& C
0.
TELEPHON Nr. 272
POSTSPAECASSEN-CONTO Nr. 846189
WIEN- TEPLITZ i. B.- M. OSTRAU
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
besorgt
sofortigen Umtausch defecter Manometer gegen neue unter billigster
Berechnung.
Alle sonstigen technischen Bedarfsartikel, als: Gummidichtungen, Stopf-
biichsenpackungen, Schmiermateriaiien, Schmierapparate, Wasserstands­
gläser, Schutzvorrichtungen, Schmirgeiwaaren, Treibriemen aller Art etc.
werden zu massigen Preisen stets prompt geliefert.
Natürlicher
iliner Sauerbrunn!
■PM fl'l I>
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk.
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe.“
«MdW-w WVW w w w w w
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sammtl. Utenslllen
für Restaurants
und Caf6s.
,s'
V 1
s
0*
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Restauranls-
Einrichtungen.
Telephon 2597«
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit-
Ö, praktisch «. höchst be-
d. 203 Seiten stark, Preis
30 kr., f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel-
Brief folgt. (Oesterr..ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.,
Hamburg.
.: z=
Mn* onht «renn jede Schaehtel und jede» Pulver A. KoU’f
li Ur vvlllj Schutzmarke und Unterschritt trägt.
HoU’l SeldUU-Polror sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, von den Magen kräftigender und die Verdauungsthatigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl*
Verstopfung eilen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc,
vorsuwehen»
Preis der OrlglnaUSchachtel K 2«—•
Falsiflcete werden gerichtlich verfolgt.
tln. nnUi wenn jede Flasche A. Moll-« Schatzmarke trägt und
I1UI 01.111, mit der Bleiplombe n A. Ball“ verschlossen ist.
HoH’s Franzbranntwein end Setz ist ein namentlich als zcbmerzetillende
Einreibung hei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
kräftigender Wirkung.
Freie der plonblrten Original-Fluch« K 1.80.
Hauptversandt dnroh
Apotheker A. MOLL, lil Hoflieferant, Wien, Mannes.
In den Sepete der Frorinz .erlange man anedrSchllch A. IloU’e Präparate.
Depot»I Teplitn: Fr. Hofmann, Apoth., Gebrüder Sohmied, Joh.
Walenta, Franz Fleck, Bioh. Krneohina, F. Kindermann, Ch. Hirsoh-
berger. Tamil.Hennlioh, Apoth.,G.Hehrer,Drog.,K.Machowetz.
Sommepsprossen f
Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dp. Cristoff’s Ambra-Creme.
Echt in. grün versiegelten Originalgläsem k 80 kr.
... Depot für Teplitz und Umgebung!''
Droguerle der Gebrüder Schmied Nachf.
Graupen i Fr« v. Bergelt.
Nur die MarKe„Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit des
.L anolin- j soilette- C ream-£ anolin“
. Man verlange nur
pfevn* 5^ „Pfeilring" Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
In den Apotheken n. Droguerien käuflich in Dosen k 10,
20 u. 60 Pf.; in Tuben& 40 n. 80 PL
Frühjahrs- u. Sammrrfaistm
1900.
Echte Krttnner Stoffe
St« Coupon Mir. 3.1 v
lang, rompletc!, Hcrrcn-
«nzug (Rock, Hose ,,„d
Gilet) gehend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 v. guter
Ü 0.—U.6.90 von heilerer
st 7.75 bei, feiner
st. 8.65 von feinster
st. 10.— von hochfeinster
echter.
Schaf«?
wolle».
Ein Coupon zu schwarzem Salon.Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzleher-
ftojse. Touristenlodeu, feinste ammgarne rc. ic. versendet zu Fabrik»-
preiseu die als reell uud solid beslbetannie Tachsabrit».Niederlage
Siegel-Imhof in Briinn.
Muster gratis u. frauco. Mustergelreue Lieferung garautin.
Die Vortheile der Brivatkund'wa't. Stosse direkt bei obiger Firma
l^^^^^^^u^ahrlkSort^zu^estelleii^iu^bedeutcu^^^^^lSt
Brady’sche
lagen-Tropf en
(früher Marlazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König bo» Ungarn" der
Carl Br-ady in Wie» I., Fleischmarkt 1,
ein aflbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den
bet Verdauungsstörungen u. sonst.'‘~
Preis ä Flasche.. 40 kr«
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht ümhtn, nochmals baraas aastnerkfam za machen, daß meine
wpst- 1— m'-- --
Sohutzm&rke.
Magentropsen dielsach
Schutzmarke mit der
echt zurück, die nicht
Brady «ersehen find.
nterschrtft
Die Magentropfen
früher (Marlazeller Magentropfen)
des «potheker»
O. Brady
find in rothen Faltschachteln verpackt and mit dem Bildniffe der heil. Matter
Geste» von Mariazell (als Scha tzmarke) »ersehen. Unter der Schatzmarke maß sich
die nebensteh. Unterschrist befinden. Bestandtheile find angegeben.
Die Magentropfe« find echt,a haben in reoUlm, «poch. »elarloh
«akmaan, «poch., Emil Latz, «poch. „Zur Dankbarkeit“; in Granneni
«poch. E. Pflugbail.


[ 2023-06-29 10:38:10.516 - 19000418 - Seite 16 ]
18. April 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 46
40. Jahrgang
Lrlrrubs rnir flsu B. fl'. Davasv von Teplitz-Schönau und Umgebung
bekannt zu geben, dass ich zum Einkauf nach Wien gefahren bin und Sams­
tag den 21. April mit den
allerneuesten 'Wiener Mell-Wen
zurückkehren werde, zu deren gefl. Besichtigung ich hiemit höflichst einlade.
Hochachtungsvoll
Smitie TCotliner,
Dsmen-ZLur-Müesslon, Teplitz, Semnestrasse.
Verloren
wurde auf dem Wege
vorn Herrenhaus bis zu
dem Bahnhof der Aussig-
Teplitzer Bahn ein
achmales
Ketten- Armband,
mattgold, mit kl. Saphir.
Dasselbe ist gegen Be­
lohnung abzugeben im
Herrenhaus, Zimmer 1.
Getragene
irren DirtMer
»
Berta Rosenkranz
Anton Carl Handsche
Verlobte.
Prasseditz Settenz
Ostern 1900.
K (Statt jeder besonderen Anzeige.)
Paula Philippsahn,
Dr. Darl Fürth,
Verlobte.
Wien. Wien.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
""i r
Z. 4901.
Kundmachung.
Nachdem das Siadtverordneten-Collegium in der Sitzung
am 6 d. M. die Bedingungen und die Preissätze
für die Abgabe des elektrischen Stromes genehmigt
hat, können diese Bedingungen sammt Erläuterungen
vom Stadtbauamt gegen Erlag von 30 h bezogen werden.
Die Abnehmer werden auf Punkt 3 der Bediuguugen
aufmerksam gemacht, wonach bei den Kosten für die Haus-
anschlüsse ansehnliche Nachlässe gewährt werden, falls die
betreffenden verbindlichen Anmeldungen vor dem 15. Mai l. I
stattfinden.
Insbesondere werden die Hausbesitzer in der Bahnhof,
straße, Eichwald erst. aße und Grüneringgasse ersucht, mit
Rücksicht auf die Neupflasterung dieser Straßen die Anschlüsse
jedenfalls vor dem 15. Mai anzumelden, damit das Wieder-
aufreißen des Straßenpflasters vermieden wird.
Die Herren Installateure für elektrische Anlagen werden
ferner auf Punkt 4 der Bedingungen aufmerkiam gemacht,
wonach Installationen nur auf Grund einer Ermächtigung
des Stadtrathes und gemäß den Vorschriften des städtischen
Elek-ricttätLwerkes durchgeführt werden dürfen.
Diese Jnstallationsvorschriften sind beim Stadtbauamte
gegen Erlag von 2 Kronen erhältlich.
Stadtrath Teplitz-Schönau, 11. April l900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
kauft
A. Hacker, Teplitz, Schulg.
Aufrichtig!
Eine gebildete, strebsame Witwe in
den 30er Jahren, von angenehmen
Aeußeren, Inhaberin eines feineren
Geschäftes rn einer größeren Stadt
Rordböhmens, wünscht aas
Mangel an Gelegenheit auf diesem
Wege die Bekanntschaft eines
gebrld. Herrn behufs Verehelichung
im Alter von 20 bis 45 Jahren,
evangelisch, deutscher Natron zu
machen. Kl. Vermögen erwünscht,
jed. Nebensache. Hauptbedmgang:
streng soliden, tadellosen Charakter,
Herzensgute und große ssigur.
Beamte. mit, wenn auch kleiner,
fester Stellung bevorzugt, Witwer
mit einem Kind nicht ausgeschlossen.
Anträge ant. „A. Z. 22" sind
bis zum 1. Mai an die Adm. d.
Bl. einzusenden. Fotografie auf
Wunsch retour. Discretion Ehrens.
Hit
Capital wünscht sich ein
erfahrener Kaufmann bei
einem guten industriellen
Unternehmen, keramische
Branche bevorzugt, selbst­
thätig zu betheiligen. Nicht
anonyme Offerten sind zu
richten unter „P. D. 621“
an Rudolf Mosse, Prag.
Die
ofierirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist i
selbstgezogene
Blatt« und Zier«
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
für Ausstattungen in Wäsche, Seide und Sammt
empfiehlt sich
Pauline Tietzc, Jeplitz-Schonan, pragerstrasse 109.
•
ANNA WERTIG,
•|
FRANZ HENDRICH,
Beamter der k. k. Oesterr. Staatsbahnen,
empfehlen sich als Verlobte.
■ 1
:
EICHWALD, im April 1900.
©
•>
Familien -Vorständen
empfehle meine neuen zum Aussctiantc [gelangten
Hausmarken:
Feix’s Austria ÜSSoselj
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian ChabSis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Cläres
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Weinhandlnng Josef feix, Zeplitz.
@8^* Gegründet 1880. Telephon 99. *^0
Praktisch, neu und dauerhaft!
Sehr wichtig für Hausbesitzer!
Die von mir erzeugte
chemische Farbe
zum Häuseranstrlch. ist die beste!
Diese Farbe verbindet sich mit dem früheren Oel-
anstrich und verhütet dauernd die Porosität der Mauern.
Häuser, welche mit Oelfarbe gestrichen sind, kann man
durch Ueberreiben mit meiner ganz neuartigen Farbe
wie einen Neubau herstellen. Ganz besonders eignet
sich diese von mir erzeugte Farbe zum Anstreichen von
Gebäuden, welche sehr dem "Wetter ausgesetzt sind,
wie: Kirchen, Schlösser, Villen etc. Geneigte Aufträge
übernimmt der Erfinder
Jos. Hampel, Fachmann in Anstreicher&rbeiten,
Teplitz, Langegasse 37.
b
Neuheit 1900. Neuheit 1900*
WifcC©/ (freilaufend),
Wafsen-Rätier, Austs*ia~Riktier ß Couri&r~RätiQf*
sind in Jeder Preislage zu haben.
Als Ft*BG WhGGl (freilaufend) Ist iedes Rad umzuändern•
Fahrrad-Geschäft Ludwig Titzler.
Unterricht für liäufer gratis.
Fahrrad-Lernbahn.
«tfltntfotm, «erlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.- Berantwortlicher Redacteur: GabrtHrimI

