
[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 1 ]
I
Erscheint Montag, Mittwoch und Karnstag.
PrLnumeralionspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Lxp-Ction 2 K 20 h, bei Zustellung in's ^aus 2 K $0 h, mit j)ost 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. tveigend) Nr. 85.— PostsparkaZenconto (L. tveigend) Nr. 828.965.
Nummer 9 Teplitz-Schönmr, Samstag 20 ^Jänner 1900. 40. Jahrgang.
Znm Kprachenkampf.
Der .Weise von Emmersdorf," Doctor
Adolf Fischhof, zu dem nicht nur die Deutschen
in Verehrung, sondern selbst Tschechen und
Polen in Vertrauen und Anerkennung empor­
blickten, zu dem ebenso Rieger, wie Smolka
und ZiemialkowSki wallfahrteten, hat schon vor
mehr als anderthalb Decennien, zur Zeit, als
nnter Taaffe's unheilvollem Regime der leidige
Kamps um die Sprachenrechte tobte und die
Bevölkerung des sonst gesegneten Landes in
zwei Theile riß, in einer diesem Gegenstände
gewidmeten Publication in maßvoller Weise
daS Wort ergriffen. Er anerkannte ohne-
weiter!, mit Bezug auf§ 19 des StaatSgrund-
gesetzes, die Berechtigung der Tschechen, „in ihrer
Äationalsprache Eingaben zu machen und Be­
scheide zu erhalten,* jedoch blos in jenen
Bezirken, welche eine rein tschechische oder eine
gemischte Bevölkerung haben, wo also die Beamten
allerdings zum Verkehre in beiden Landes­
sprachen qaalificirt sein müßten. Eine solche
Forderung an die Beamten auch in rein
deutschen Districten stellen, hieß; die Deutschen
überhaupt auS dem Staatsdienste in- Böhmen
ausschließen, während die Bestellung von
Translatoren bei den Aemtern sprachlich nnge.
mischter Bezirke jedem Zwange begegnen würde,
wie dies auch das von Schmerling im Jahre
1863 für Siebenbürgen erlassene Sprachengesetz
bestimmt.
So weit wäre, dem Jdeengang Fischhofs
gemäß, eine vollständige Parität beider Landes­
sprachen hergestellt, zumal bei der böhmischen
Statthalterei und dem böhmischen Oberlandes,
genchte zwei Sectionen errichtet werden sollten,
die eine für die Behandlung deutscher, die
andere tschechischer Geschäftsstücke. Mit dieser
Lösung könnte sich dar Volk, nirgends beengt
und beeinträchtigt, wohl zufrieden geben.
Die deutsche Sprache als Staatssprache
ist nicht mehr Sache des Volkes, sondern eine
Staatsangelegenheit, eine Staatsnoth-
wendigkeit, die der seinerzeitige Referent der
slavischen Majorität im ReichSrathe, Dr.
von Madejski, in seinem Referate spontan in
folgenden Sätzen anerkannte: .Die deutsche
Sprache ist die Sprache der Armee, welche
übrigens kein Gegenstand der gesetzlichen Regelung
sein kann; sie ist die Amtssprache für die
Centralbehörden und die Beschlüsse des Reichs­
rathes, sowie für den authentischen Text der
Reichsgesetze, endlich auch thatsächlich— mit
höchst seltenen Ausnahmen— die Verhandlungs­
sprache im Parlamente. Aus der staatsrecht­
lichen Vereinigung der Länder, in welchen ver­
schiedene Volksstämme vertheilt sind, ergibt sich
eine natürliche Interessengemeinschaft. welche
eine einzige Sprache als allen Völkern
gemeinsames VerständigungLmitte!
zu einer stetigen, über momentane
politische Fluctuationen erhabenen
Staatsnothwendigkeit macht. Als die
einheitliche Sprache in diesem Sinne ist die
deutsche Sprache, ohne daß sie je der
legislativen Stütze bedurft hätte, von allen
VolkSstämmen stets freiw:^anerkannt worden.
In der dem österreichischen Staatswesen inne­
wohnenden Gemeinschaft und Zusammengehörig­
keit aller Volksstämme einerseus und in dem
geistigen Werthe der deutschen
Sprache andererseits, ruht nun die
innere Kraft, welche dieser Sprache die ihr
gebührende Stellung auf dem Gebiete der
gemeinsamen Interessen dauert sichernd.*
Das damalige, von Dr. Sturm erstattete
Minoritätsgutachtm differirt nicht gar schroff
von jenem des Dr. Madejski. .Es ist selbst­
verständlich, lautet es, daß die berechtigten
Ansprüche der Staatsbürger auf den Gebrauch
der landesüblichen Sprache vor den Behörden
und die nothwendige Kenntniß dieser Sprachen,
wo erforderlich, seitens der öffentlichen Beamten
die gleiche Berücksichtigung finden müssen, wie
die Festhaltung der deutschen Sprache als
Staatssprache und die ihr alssolcher gebührende
Stellung.*
Wenn man in ruhiger Objectivität—
wenn man, statt der verwerflichen Hetzereien
der Hypernationalen, die sich durch ihren Ultra-
nationalismus Stellung und Einkommen ver­
schaffen wollen, Gehör zu schenken, in wohl­
wollender Weise die schwer geschädigten Jnter-
essen eines zu industrieller Blüthe und
commercieller Bedeutung prädestinirten Landes
berücksichtigt und das- Wohl der arbeitenden
und dienenden Classe beherzigt. so muß man
sich fragen: Ist die Differenz zwischen
den beiden kriegführenden Parteien
denn gar so groß, daß man darüber
das Gesetzgebungsrecht, die.Freiheit,
den Fortschritt, den Wohlstand
opfert?!— Sind die Wege zu einem Aus­
gleiche denn gar so verrammelt? Thürmen sich
so gewaltige Hindernisse, daß sie nicht beseitigt
werden können? Dies muß ehrlicher Weise
verneint werden! Die von den Tschechen
angestrebte sprachliche Gleichberechtigung wäre
ja gegeben, wenn in rein tschechischen Bezirken
blos tschechisch, wie in rein deutschen Bezirken
blos deutsch, in gemischten Bezirken beide
Landessprachen in den Aemtern gebraucht und
bei den obersten Aemtern in Prag je zwei
Sectionen creirt würden. Die Centralbehörden
in Wien können doch nicht tschechisirt, polonisirt,
slovenisirt werden!
Auch Belgien hat historisch-politische In­
dividualitäten, auch die vlämischen Belgier
wachen eifersüchtig über ihre Rechte und den
Gebrauch ihrer Sprache, nichtsdestoweniger ist
die interne Dienstsprache und die Sprache der
Centralämter französisch. In Canada sind im
Parlamente, bei den politischen und Gerichts­
behörden aller Instanzen, in den Schulen und
in der Universität die französische und englische
Sprache vollständig gleichgehalten, werden alle
amtlichen Publicationen, sowie die Protokolle
des gesetzgebenden Körpers in beiden Sprachen
gedruckt— also die weitgehendste Parität—
die amtliche Correspondenz jedoch ist blos
englisch; weil man.doch.von den obersten
Fido.
Eine Transvaalhundegeschichte von F. Bau mann.
Fido war in Verzweiflung. In seinem
ganzen, freudevollen Hundedasein hatte er sich
noch. nie so elend gefühlt als heute. Noch
niemals waren sein Gewinsel, seine Bitten und
sein Schwanzwedeln so vollständig ignorirt
worden. Uebte er keinen Reiz mehr auf seine
Gebieterin aus? War seine Anziehungskraft
aus dieselbe verloren?—
Fido war. blos ein kleiner Hund, aber
dnse- niederschmetternden Gedanken genügten,
>em Huudeblut erstarren zu machen.
. Endlich, obwohl zitternd an allen Gliedern
wlo mn. widerstreitenden Gefühlen von Aerger,
® to *i und Entrüstung, stellte er sich
und sich fest auf die feinen Border-
stützend, begann er heftig und hart-
Erg m hEllen. In den schwierigsten Lagen
ki e f e* Manöver, resprctive diese
^uuende bemerkbare Kundgebung seines Daseins
»on Erfolg begleitet gewesen, aber heute nicht.
Kein Ruf, kein Zeichen kauf von der jungen
Gestalt dort auf dem Divan. Gebeugt, das
Gesicht tief in die Kiffen gedrückt, so lag sie
da, nur ab und zu durchzitterts ein convulsivisches
Schluchzen die junge Dame. Ein Arm hing
über den Divan hinunter und die Hand umschloß
fest einen Brief.
Fido's Hals begann zu schmerzen von
seinem unaufhörlichen Bellen und Plötzlich hörte
er auf. Obwohl im höchstes Grade egoistisch,
kam ihm schließlich der Gedanke» daß er viel-
leicht an ihrem Schmerze doch nicht schuld sei.
Daß Etwas mit Jemandem nicht richtig war,
davon mußte ja selbst seine!Hundeseele über­
zeugt fein. S
Er beschloß weiter zu. manöveriren. Er
kroch zum Divan hin und begann die kleine
Hand, welche den Brief so krampfhaft umspannt
hielte schmeichelnd zu lecken.' Aber nur ein
tiefes und schmerzliches Seufzen war die einzige
Antwort. Jedoch lösten sich die zarten Finger
und das Schreiben fiel auf den Teppich. Fido
legte eine Pfote auf den Brief und sah ihn
neugierig an. Bedächtig den Kopf bald auf
die eine oder die andere Seite wiegend, über­
legte er. Mehrmals zog: er das Papier hin
und her» dann beroch er es vorsichtig.,
„Fidonc!“ und verächtlich zog er sein aristo­
kratisches Näschen in die Höhe. Der Geruch,
der von dem Papier ausging, erinnerte- ihn
stark an das Material, welches alltäglich zu
seinem Morgenbad verwendet wurde, und von
letzterem war er, wie die-kleinen Kinder, kein
besonderer Freund. Er ließ das Papier fahren,
zog sich etwas zurück, ließ sich nieder und-das
feine Köpfchen auf die vorgestreckten Pfötchen
legend, versank er wieder in Nachdenken.
Die ganze Sache kam. ihm komisch vor.
Wann früher ein Brief eingetroffen war, gerieth
seine reizende Herrin immer in große Freude
und Aufregung. Sie lachte und erröthete beim
Lesen desselben und küßte den Brief unzählige
Male in seligem Entzücken;- und wenn- Fido
zugegen war— und wann .war er dies-nicht?
— «-ahm sie ihn auf- und lispelte säße.
schmeichelnde Worte in die kleinen Hundeohren,
bis er selbst ganz freudig gestimmt war, obwohl


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 9
20. Jänner 1900.
Behörden nicht die Kenntniß der verschiedenen
Idiome fordern kann.
Eine derartige, auf dauernden Frieden ab­
zielende Abmachung könnte, nach der Anschauung
de§ Dr. Fischhof, nur in einer vertraulichen,
außerparlamentarischen Confecenz.
zwischen nüchtern und partriotisch denkenden
Vertrauensmännern beider Parteien erzielt
werden, weil da die TagesleidLufchaften, die
eine hypernalionale Presse anfacht, und die
Hetzereien verbohrter VolkStnbimcn, welche den
Brand schüren, weniger eindringen, als bei
öffentlichen DiScusstvr.en in den Vertretung^
körpern, wo Einer den Andern an Forderungen
überbietet und so viel zum Fenster hinaus ge­
sprochen wirb!
Nach jahrelangen erbitterten Kämpfen, in
welchen sich die Parteien cufteibcn, der Wohl­
stand zerbröckelt, die Reaction auf allen Ge­
bieten Triumphe feiert und die Jugend, die
Hoffnung des Landes, vergiftet wird, wäre es
hohe Zeit, daß die Tschechen sich ermannen
und den Chauvinismus in ihrem Lager besiegen
würden, der jede Verständigung perhvrrescirt
und den Kampf zu einer permanenten LandeS-
institution machen will! L. H. F.
Politische Nachrichten.
Die Delcgationstschcchen.
hatten am 16. d. einen schlimmen Tag.
Man hatte sie bisher in den Ausschüssen und
im Plenum sich nach Herzenslust expectoriren,
nach Herzenslust ausreden lassen, aber in der
Plenarsitzung vom 16. d. wurde ihnen endlich
in gebührender Weise erwidert, zuerst vom
Delegirten Dr. Per zelt und dann vom
Minister des Aeußeren GrafenGoluchowski.
Del. Dr. Per gelt bemerkte u. a., die (von
uns bereits in der Mitiwochnummer erwähnten)
Bemerkungen des Dr. Kramar machten den
Eindruck, daß sie von Ansang bis zum Ende
durchzogen werden von dem Gefühle der Un«
aufri chtigkeit, der Tarrüfferie, von
einer Gegnerschaft gegen Alles, was deutsch ist
in diesem Staate sowie außerhalb desselben.
Abg. Dr. Kramar brach in ernste Klagen
darüber aus, daß diese Monarchie von ihrer
altehrwürdigen eisten Rolle, die sie in Europa
gespielt habe, herabqejuuken sei und auch heute
nach der heutigen Sachlage von dieser Stellung
immer mehr herabgleitet. Wer trug die Schuld
daran, daß diese Monarchie von der Rolle,
die sie in Europa reipult hat, zunächst abge­
zogen wurde? Waren es nicht die böhmi­
schen Wirren.waren es nicht die Kämpfe
des tschechischen Volkes gegen die
Dynastie, gegen die heutigen Grundlagen
der Monarchi e, welche den Ansturm bildeten,
um diese Monarchie von ihrem Höhepunkt, den
sie in Deutschland und Europa einnahm, herab-
zustürzen, und zwar seitdem verfassungsmäßige
Zustände in beiden Staaten der Monarchie
er alles nicht begriff. Kam des Morgens ein
Brief an, so saß sie fast den ganzen Vormittag
am Flügel und sang solch reizende Lieder und
mit so schwärmerischen Gefühlen, daß selbst
Fido in Verzückung gerieht. Dann gegen
Mittag nahm sie ihren Liebling auf den Schoß
und kämmte und striegelte ihn, bis sein kleines
Fell im schönsten Glanz erstrahlte. Zuerst
paßte eS Fido gar nicht, zweimal des Tages
Toilette machen zu müssen, aber als er gewahr
worden, daß dieses eine besondere Auszeichnung
sein sollte und er zum Schluß auch noch immer
mit einer schönen rothen Schleife geschmückt
wurde, ließ er es huldvoll geschehen. Und
wenn dann seine Herrin selbst eine entzückende
Toilette angelegt hatte, und so reizend und
bezauberisch aussah, war Fido stolz, ein solches
Wesen Gebieterin nennen zu dürfen. Beide
saßen dann am Fenster, bis plötzlich „Er* mit
ein paar herrlichen Zuckern angefahren kam und
vor dem Hause hielt. Dann wurde Fido
schleunigst unter den Arm genommen und sie
eilte mit ihm hinunter. Und dann wurde er
zu seiner großen Freude und Genugthuung
existiren, seit dem Beginne der Sechzigerjahre?
Wer hat diesen Staat daran gehindert, zu
einem normalen gesetzlichen Staate zu werden
und auf einer unanfechtbaren Grundlage und
Entwicklung, bei gleicher Berücksichtigung und
gleichmäßiger Behandlung aller seiner Völker,
an seinen wirthschaftlichen Ausbau, an seine
Stellung im Innern und auch an sein Hervor­
treten nach Außen zu denken? Bewirkten das
nicht immer und immer wieder die ver-
fassungsrechtlichen Kämpfe, welche
wieder nur von einem Punkte aus kamen,
von der stolzen KönigSstadt an der Moldau,
deren Bevölkerung es nie verwinden kann,
daß das Volk, welches vor einigen Jahr­
hunderten in Mitteleuropa eine selbststänvige
Rolle gespielt hat, heute eines der Völker
der Krone Habsb u ras ist? Er maß
gesagt weiden: Daran allein t-ankc dieses
StaatSwesen und mit diesem StacrSwesen krankt
daran die Monarchie. DaS allein ist die Ur­
sache, daß wir nach Außen nicht die achlung-
gebietende Stellung einnehmen, wllchr eine
Armee von zwei Millionen Soldaten und eine
Bevölkerungszahl von 44 Millionen arbcits
sreudiger Menschen gewahren soll. Redner
polemisirt hierauf ausführlich gegen bie Be-
Reifungen des Del. Dr. Kramar über den
Dreibund, die deutsche Wirthschaftspolitik und
über unser Verhältniß zu den Balkanländern
und fährt dann fort: „Treue und opferwillige
Völker— äußerte Del. ®r. Kramar zum Schluß
— werden bei uns bestraft, während die
Revolte gegen den Staat belohnt
wird.* Jeder objectiv Denkende wird sich beim
Lesen dieser Worte auch des gerechten Un-
mulhes nicht enthalten können. Dieselben
Männer, welche am 17. Mai 1893 im böhmi­
schen Landtage durch gewaltsame Handanlegung
die parlamentarische Fertigstellung einer Re­
gierungsvorlage verhindert haben, dieselben
Männer, welche die Fertigstellung der Steuer-
resorm durch planmäßige Odstructiva hinter­
trieben, dieselben Männer, welche in den letzten
Tecembertagen des Vorjahres die verfassungs­
mäßige Behandlung der sogenannten Staats-
nothwendigkeiten durch planmäßige Obstruciion
unmöglich gemacht haben, wagen cs, in diesem
Saale davon zu sprechen, daß die Revolte
gegen den Staat bei uns belohnt werde! Auch
im StaatSleben gilt der Grundsatz, daß man
seine eigene Vergangenheit nicht verleugnen
dürfe, auch in Bezug auf die politischen Ge­
schehnisse kann die Wahrheit durch solch' eine
heuchlerische Rede nicht entstellt werden.
Zur Steuer der Wahrheit müssen wir uns
gegen diese Worte des Del. Kramar, welche
die Geschichte der letzten 20 Jahre in Oester-
reich geradezu auf den Kopf stellen, auf das
Entschiedenste verwahren. Unsere Obstruc-
tion hatte einen ganz anderen Charakrer als
die tschechische. Uns war gegen Verfassung
und Gesetz gerade im Wege der Ueder-
l i st u n g der Fallstrick der Sprachenverord-
zwischen „Ihr und Ihm* auf den hohen Bock
gesetzt und fort ging es dann in schnellem
Trab. Von seinem Sitz schaute er mit unsäg­
licher Verachtung auf die anderen Hunde herab,
welche keine rothe Schleife trugen und Plebejer­
haft zu Fuß laufen mußten.
Verschiedene Male brachte auch ein Bote
Bciefe, begleitet von einem Korb prachtvoller
Marschal-Nielrosen, ihren Lieblingsblumen. Das
Gesicht in die prachtvollen Blumen drückend,
verblieb sie dann lange Zeit so. Auch Fido
mußte riechen, aber er machte sich nicht viel
aus Blumen. Er zog die Tage vor, an welchen
Bonbonnieren eintrafen. Ihr Inhalt sagte ihm
mehr zu.
Eines Tages kam wieder ein Brief durch
die Post, und da er recommandirt war, so
glaubte Fido ganz richtig, daß er von Wichtig­
keit fein müßte. Und 'der Hund hatte sich nicht
getäuscht. Beim Lesen war seine Herrin sehr
ernst geworden und hatte dann geweint. Sie
lachte nun nicht mehr und war sehr traurig,
und Fido, welcher dies sehr wohl bemerkte,
fragte sich „Warum?*
nungen gelegt worden, welche heute von den
tschechischen Abgeordneten als ein ihnen zutheil
gewordenes Recht in Anspruch genommen werden.
Wir haben damals in der Minorität Obstcuction
getrieben, damit die für unser Volk unerträg-
liehen, für den Staat schädlichen und unsere
Ehre verletzenden Spracbenoerordnungen von
uns genommen werden. Die Tschechen stehen
heute in einer ganz anderen Opposition. Sie
sind im Parlamente in der Majorität, an ihnen
wurde kein Rechisbruch begangen, es wurde
nur ein an uns begangener Rechtsb'.uch gut­
gemacht und dazu noch nur theoretisch gut-
gemacht, denn an der praktischen Gutmachung
fehlt cs noch lange. Trotzdem haben die Herren
durch drei Morrate Obstruction gegen die von
ihnen selbst anerkannten SraalSnothwenbigküten
getrieben. Wo ist da die Revolte, nnd wo die
Belohnung? Wenn Del. Dr. Kramar meint,
er empfinde ein Gefühl tiefer Bedrücktheit
darüber, daß für die „Gemäßigten* in diesem
Reiche kein Platz mehr ist, so muß dem
Manne, der die Polizei in das
Abgeordnetenhaus geführt hat,
der A b g e o r d n e t e aus dem Saale ent­
fernen ließ, das Recht abgesprochen werden,
sich unter die Gemäßigten zu zählen. Wenn
Herr Dr. Kramab weiter erklärt, er sei es
müde, die Hände zum Frieden hin­
zureichen, so muß ich ihm erwidern, gerade
aus seinem Wunde wundern mich diese Worte.
Sie entsprechen der Wahrheit
nicht, denn in der letzten außerparlamen­
tarischen Confererz haben w i r und habe ins­
besondere ich ausdrücklich den tschechischen
Delegirten erklärt: Wir sind vorbehaltlos
ohne Bedingung zu Conferenzen über
dre nationalen uud sprachlichen
Fragen bereit. Von tschechischer
Seite wurde uns geantwortet: Erst Zu-
sicherung der tschechischen inneren Amts­
sprache im tschechischen Gebiete, früher
kommen wir zu keinen Conscquenzen. Woher
nimmt also Herr Dr. Kramak Die Berechtigung
zu sagen, er sei müde, weiter die Hände zum
Frieden auszustrecken, weil von der anderen
Seite kein Entgegenkommen stattfindet? Diese
Behauptung muß als der Wahrheit nicht
entsprechend auf daS Entschiedenste zurück­
gewiesen werden. Herr Dr. Kramak hat seine
Rede mit einer lateinischen Apostrophe geschlossen.
Ich erinnerte mich dabei jener Orakelsprüche,
die eine doppelte Auslegung zulassen und der
Sage zufolge sich in der Regel gegen Die­
jenigen wenden, welche die Sprüche zu ihren
Gunsten gedeutet haben. Auch dieser Satz:
„Quem Deusvult perdere, dementat“
läßt eine doppelte Auslegung zu. Und wenn
man solche, dem Wahnwitz und der nationalen
Ueberhebung entströmenden Worte hört. wie
wir sie bei der Inthronisation des neuen Präger
Erzbischofs seitens des Präger Bürgermeisters
Dr. Podlipny vernommen haben, ja wie wir
sie in dem Hirtenbrief des Königgrätzer
Es folgten trübe und einsame Tage, keine
Briefe, keine Blumen, keine Bonbons mehr.
Seine Herrin ging nicht mehr aus und sang
auch nicht mehr. Sie war ganz apathisch und
verschlossen geworden. Fido behagte dies gar
nicht und er sehnte sich nach Zerstreuung. Hätte
er wenigstens eine Katze zum ärgern gehabt.
Eines Abends saßen sie beide melancholisch
auf dem Dioan, als die Hausglocke scharf ge­
zogen wurde. Erregt sprang sie auf, um selbst
zu öffnen, und Fido folgte ihr auf dem Fuße
nach. Und als geöffnet war, da sah Fid»
„Ihn* auf der Schwelle stehen. Männlich und
schön schaute er aus, aber so fremd angezogen.
Seinen Kopf bedeckte ein grauer Helm und auch
seine Kleidung war grau, dazu trug er hohe
braune Stiefel, an deren Hacken etwas glitzerte
und klirrte. An seiner Seite trug er etwas
Langes, Blankes, welches Fido ganz entsetzt an­
bellte. So gefiel „Er* ihr gar nicht. Und als
sie die Treppe hinaufstiegen, machte dieses lange
und blanke Etwas an „Seiner* Seite einen
solchen Lärm. daß Fido vorsichtig und i«
respectvoller Entfernung zu folgen wagte.


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 3 ]
20. Jänner 1900.
Seite 3.
Teplitz^Schönauer Anzeiger Nr. 9
Bischofs gelesen haben, dann erscheint eS nicht
ausgeschlossen, daß auch jener lateinische Satz
auf Diejenigen zurückfällt, die ihn hier in so
schnöder Weise mißbraucht haben.— Die
Tschechen hatten auf Pergelt's Rede nicht
viel zu erwidern. Stransky und Pacak be­
schränkten sich auf einige kurze Bemerkungen,
um wenigsten» zu markiren, daß man Perqelt's
niederschmetternde Anklagen im Tschechenlager
widerspruchslos hingenommen habe.— Grai
Goluchowski wies die Angriffe der tsche­
chischen Redner wegen seiner angeblichen Ein­
mischung in die innerpolitischen Verhält­
nisse als total unerwiesene Insinuationen mit
aller Entschiedenheit zurück, daß Zerwürfnisse in
der inneren Politik Oesterreichs bestehen, sei dem
Minister natürlich bekannt, und er wünsche und
strebe auch darnach, daß der nationale Friede
hergestellt werde. Aber über die Mittel und
Wege, welche dazu führen, steht ihm ein
Urtheil nicht zu, und habe er sich auch ein
Urtheil nicht angemaßt. Zu waS führen aber
diese ewigen Recriminationen und Verdächtig­
ungen? Der Minister replicirt auch auf die
Angriffe gegen den Dreibund. ES sind, sagt
er, Sachen in ihn interprettrt worden, die nicht
dazu gehören. Der Dreibund hat doch keine
anderen Ziele, als die Sicherung des Friedens,
der Stabilität in den internationalen europäischen
Verhältnissen, und diese Aufgabe hat er zwanzig
Jahre lang glänzend erfüllt und ich will hoffen,
daß er noch lange Jahre hindurch dieser Auf­
gabe gerecht werden wird. Die Herren sprechen
auch von Vortheilen, die uns der Dreibund
nicht bringt. Es ist gesagt worden, unter den
Fittigen dieser friedlichen Constellation mache
Deutschland colossale Fortschritte auf
wirtschaftlichem Gebiete. Aber kann man
Deutschland einen Vorwurf daraus machen, daß
es für den Aufschwung seiner wirthschafrlichen
Interessen sorgt? Wenn es wahr ist, daß es
unter den Fittigen dieser friedlichen Constel­
lation steht, so frage ich: Was steht denn dem
im Wege, daß wir dieselbe friedliche
Constellation gleichfalls ausnützen,
um etwas expansiver vorzugehen? Nein, das
kann nicht ernst gemeint sein, und wenn wir
noch immer dort sind, wo wir vor einem Jahre
standen, so ist eS wirklich nicht die Schuld
des Dreibundes. Der Minister ver­
wahrte sich auch in ernstester Weise da-
egety daß uns der Dreibund in ein Ab-
ängigkeitsverhältniß zum Deutschen
Reiche gebracht habe. Man habe sogar
behauptet, daß man sich deutscherseits in unsere
inneren Verhältnisse einmische und ein Redner
fand er gar angezeigt, in unstatthafter und den
Bräuchen der internationalen Courtoisie zu»
wiederlaufender Weise die Person des
deutschen Kaisers in die Debatte zuziehen.
Der Minister müsse solche Bemerkungen ent­
schieden zurückweisen, welche verletzend sind
für die fremde Regierung, der sie eine Jn-
correctheit znmuthen, und ebenso verletzend für
die eigene! Regierung, welcher zugemuthet wird,
daß sie sich eine solche Einmischung gefallen
lasse. Was die Bemerkungen eines Redners
über das Verhalten der reichsdeutschen
Presse anbelangt, fragt der Minister: Wie
sollen wir denn eine Censur in der deutschen
Presse ausüben? Steht uns ja ein solches Recht
der eigenen Presse gegenüber nicht zu. Wenn
wir gegen Anmaßungen der Presse auftreten
sollten, dann müßten wir bei unserer
eigenen Presse» namentlich oft bei jenen
Blättern, die nicht in deutscher Sprache
erscheinen, den Anfang machen.— Wie den
Del. Dr. Pergelt werden die Herren Tschechen
wohl auch den Minister verstanden haben,
deutlich genug hat auch dieser gesprochen.—
Mit der Plenarsitzung am 17. d. schloß die
35. Session der Delegationen.
Znr innrrpolitischen Lage
wird dem „Pr. Tgbl.- vom 17. d. aus Wien
berichtet: Herr v. Koerber wird SamStag
(heute) dem Monarchen die Liste der neuen
Minister vorlegen. Voraussichtlich wird die
»Wiener Zeitung- Sonntag die kaiserlichen
Handschreiben publiciren, mit welchen die neuen
Minister ernannt werden. Dem Cabinet Koerber
werden nur zwei Landsmannminister angehören,
und zwar der polnische Landsmannminister
P i e n t a k und der tschechische Landsmannminister
Rezek. Von der Berufung eines deutschen
Vertrauensmannes in das Ministerium hat Dr.
von Koerber mit Rücksicht auf die Hal­
tung der deutschen Parteien und auch
mit Rücksicht darauf, daß das Cabinet in
seiner überwiegenden Mehrheit aus
deutsch gesinnten Beamten bestehen
wird, Umgang genommen. Doch ist Herr
von Koerber bereit, in dem Augenblicke, wo
die deutschen Parteien es für angezeigt halten
sollten, einen BertrauenSmann^sür' das Cabinet
als wünschenswerth zu erachten, einen solchen
zu ernennen. Sofort nach der Ernennung des
neuen Cabinets wird die Verständigungs­
Action einberufen werden. Es bedarf einiger
technischer Vorarbeiten, ehe die Einladungen an
die betheiligten Personen ergehen rönnen. Die
Meldung, daß das Recrutencontingent
und das Wehrgesetz auf Grund des '§ 14
verordnet werden sollen, ist unrichtig. Herr v.
Koerber hofft mit aller Bestimmtheit, daß trotz
der Kürze der Zeit beide Vorlagen auf parla­
mentarischem Wege werden erledigt werden
können. Die Hinausgabe der Assentpläne kann
wie alljährlich erfolgen und dem Reichsrath
wird genügend Zeit zur Verfügung stehen, das
Recrutencontingrnt-Gesetz bis zum Beginn der
Affentirungsperiode zu erledigen. Mittlerweile
setzt Herr von Koerber seine informatorischen
Besprechungen mit den Parteiführern fort.
Auch hat er mit einer Reihe politischer Per­
sönlichkeiten conferirt, unter Anderen mit dem
Grafen Palffy. Der Verzscht auf die Er­
nennung eines besonderen Vertreters der
Sie sprachen lange und ernst zusammen
und ihr Scheiden war besonders herzlich. Als
„Er" fort war, sah Fido, daß seine Herrin sehr
blaß und traurig ausschaute. Aber doch strahlten
die schönen Augen in muthiger Entschlossenheit,
und auch so gefiel sie Fido sehr.
Jetzt vergingen Tage, ja Wochen. Fidos
Gebieterin wurde mager und nervös. Es ver­
gingen wiederum Tage, bevor sie ausgingen.
Fido wurde trübsinnig uud wunderte sich, wann
dieses Trauern ein Ende nehmen werde. Seine
Herrin vernachlässigte ihn nicht, aber sie war
w ganz anders geworden. Einmal hatte sie den
Flügel geöffnet und begann „Sein" Lieblings-
«es zu singen, aber sie brach schnell ab und
schluchzte bitterlich.
Endlich kam wieder ein Blies. Der St
ttug die Bezeichnnl-g »Erste englische Fei
KiMerley*. Sie zitterte vor Freude und i
wttdn und wieder, las sie den Brief und
KE theueren Linien. Auch Fido bekam I
Ä 1 und fühlte sich glücklich in der
wohnten Liebkosungen und Zärtlichkeiten.
Von nun an saß sie fast den ganzen Tag
am Fenster und schaute erwartungsvoll spähend
die Straße hinab.— Und^ endlich kam ein
zweiter Brief, mit dem Stempel, wie der erste,
aber von fremder Hand geschrieben und den
fraglichen Geruch ausströmend. Erschreckt hatte
sie das Schreiben geöffnet, fliegend durchgelesen,
geisterhaft bleich war ihr Gesicht dabei geworden.
Dann hatte sie laut aufgeschrieen und sich
fassungslos auf den Dioan geworfen und bitter­
lich zu weinen begonnen.\
Dies Alles war es jetzt,' was Fido über­
legte, und er konnte zu keinem Entschluß kommen,
was wohl jener Brief, der dort vor ihr lag,
enthielt. Daß seine Herrin den ihrem Herzen
Nächststehenden, der dem Rufe der Pflicht und
seiner Königin gefolgt war, verloren, das konnte
das kleine Hundeköpfchen nicht erfassen.
Fido trippelte wieder zum Divan hin, zu
seiner schluchzenden Herrin, und leckte liebkosend
die herabhängende Hand r
Deutschen im Cabinet dürste auf das Ver­
halten der Christlich-Socialen zurückzu­
führen sem, die den deutschen Parteien zu-
mntheten, Herrn Dr. Pattai als einen Ver-
trauensmann der Gemeinbürgschaft ins Cabinet
zu entsenden.— Die parlamentarische Com­
mission des Polenclubs hat heute den Be-
schtuß gefaßt, das Cabinet Koerber zu
unterstützen im Vertrauen auf das Ver­
ständigungsprogramm, das der Club von diesem
Cabiiut erwartet.
Das Cabinet Koerber
soll Nachrichten vom 17. d. zufolge nachstehende
Zusammensetzung ausweisen: Dr. v. Koerber,
Ministerpräsident und Minister des Innern;
FZM. Graf Welfersheimb, LandeSver-
lh«digung; Dr. R. v. Witte k, Eisenbahn-
minister; Baron SpenS-Boden (bisher
Statthalter in Mähren), Justizminister; Dr. R.
von Harte!, Unterrichts minister; Dr. von
Böhm-Bawerk, Finanzminister; Guido Frei­
herr von Call-Rosenvurg, diplomatischer
Agent und Generalkonsul I. Classe in Sofia,
Handelsminister; Hofrath Graf Giovanelli,
Ackerbauminister: Sectio.ischef Dr. Rezek,
Minister für Böhmen; Dr. von Pientak,
Minister für Galizien.
Die neue Verständiguugsacttou.
Die Regierung Koerber wird, soviel steht
nun fest, gleich in den ersten Tagen ihrer
Amtsthätigkeit die Vertrauensmänner des tsche­
chischen und des deutschen Volkes, u. zw. sowohl
Landtags-, wie auch Reichsrathsabgeordnete,
zu einer gemeinsamen Conferenz ein­
laden, die noch vor Beginn des nächsten
Monates— man spricht vom 29. Jänner
— ihre Arbeit aufnehmen dürfte. Dieselbe
wird einem Wiener Berichte der »Pol.- zufolge
lediglich in der Schlichtung des Sprachen-
streiteS in Böhmen und Mähren be­
stehen, von der einzig und allein die Actions­
fähigkeit des Parlamentes abhängt. An den
ersten gemeinsamen Conferenzen dürften die
Delegirten sowohl aus Böhmen, wie auch aus
Mähren theilnehmen, während die nächstfolgenden
meritorischen Berathungen getrennt, u. zw. für
jedes der beiden genannten Länder separat zu
führen sein werden. Die Grundlage der Ver­
handlungen werden die von Dr. von Koerber
vorgelegten, für Böhmen und Mähren aus­
gearbeiteten Sprachengesetzentwürfe
sein, denen gegenüber selbstverständlich sowohl
die Tschechen, wie auch die Deutschen ihre
Anträge stellen werden. Eine Einigung kann,
betont die „Politik,- nur auf dem Compromiß-
wege erzielt werden, den ausfindig zu machen,
die Hauptaufgabe der Conferenzen sein wird.
— Für die VerständigungSconfercnz werden
von den Tschechen vorgeschlagen:
Dr. Kaizl, K. Adamek, Dr. Engel, Dr. Fort,
Dr. Gregr, Dr. Pacak und Dr. Skarda; von
den mährischen Tschechen: Dr. Stransky,
Dr. Zaöek, Dr. Sileny und der LandtagS-
abgeordnete Dr. Perek. Von denDeutschen
werden genannt: Dr. Baerenreither, Dr.
Eppinger, Dr. Funke, Nitsche, Dr. Pergelt,
Prade und Dr. Karl Schücker; als deutsche
Mitglieder der Conferenz für Mähren
werden genannt die Abg. Dr. Groß, Dr.
Menger und D'Elvert, ferner Dr. Hugo Fuchs;
von Seiten des feudalen Großgrund­
besitzes dürften Dr. Prinz Friedrich
Schwarzenberg und Dr. Metall delegirt werden.
Kundgebung der Freien Jndustriellen-
Vereinigung.
Der Ausschuß der Freien Jndustriellen-
Vereinigung in Wien faßte in seiner Sitzung
am 15. Jänner 1900 stimmeneinhellig folgen-
Beschluß: „AuS Anlaß der in jüngster Zeit
an zahlreiche großindustrielle Firmen ergangenen
Einladung zur Unterzeichnung eines an die
Regierung und die Abgeordneten gerichteten
Aufrufes zur Beilegung der i n n e r p o l i t i s ch e n
Streitigkeiten empfiehlt die Freie Jndu-
striellen-Bereinigung, indem sie einer gleich­
artigen einmüthigen Entschließung des Ver-


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönouer Anzeiger Nr. 9
20. Jänner 1900.
bandstages des Central-Verbandes der Indu­
striellen Oesterreichs vom 18. December 1899
sich vollinhaltlich anschließt, zur Bermeiduug
von Mißverständnissen von weiteren Kund­
gebungen unbedingt abzusehen. Wir
wünschen und wollen selbstverständlich den
socialen, den nationalen und politischen Frieden;
wir wünschen und wollen ihn aufrichtig und
ehrlich. Wir beklagen und wir bekämpfen nach
unseren besten Kräften die unleugbar rückfichts-
und gewissenlose Agitation, die nun schon fast
im ganzen Umfange des Reiches eine unerhörte,
tiefgehende Aufreizung und Verhetzung Aller
gegen Alle herbeigeführt hat. Wir beklagen
und bekämpfen sie aber nicht sowohl um unseres
EigeninteresseS willen, nicht allein, weil durch
sie Handel, Gewerbe und Industrie empfind­
lichen Schaden leiden, als vielmehr in der
Erkenntniß und Ueberzeugung, daß diese Agita­
tionen, diese Aufhetzungen und Verfeir.dungen
im vollen Sinne des Wortes gemeinschädlich
wirken und demgemäß allmählich zur Verarmung
und Verelendung der Gesammtheit der Be­
völkerung führen müssen, mit der sich Handel,
Gewerbe und Industrie untrennbar vereinigt
fühlen. Die Industrie Oesterreichs steht außer-
halb des Parteigetriebes, das soll fie.
Außerhalb des Volkes aber, aus dem
sie hervorgegangen, steht sie nicht und kann
und darf sie nicht stehen wollen; es ist der
Boden, in dem sie wurzelt."
Schärfere Tonart gegen England?
Die „Köln. Ztg." veröffentlicht in hervor­
ragendem Drucke ein von Berlin offenbar in-
spirirteS Telegramm, in welchem die englische
Regierung energisch und dringend auf­
gefordert wird, der bisher beliebten Ver­
schleppung bezüglich der Beschlagnahme des
Reichspostdampfers „Bundesrath" ein
Ende zu machen. Die Verstimmung gegen
Endland wachse in Deutschland immermehr, da
die englische Marinebehörde durch falsche Be­
richte von Spionen auf den Holzweg geführt
wird. England solle schleunigst das bedauerliche
Vergehen seiner Capitäne gut machen und für
die Zukunft Sicherheit gegen die Wiederholung
von Confiscationen deutscher Reichspostschiffe
bieten. Lege die englische Regierung Gewicht
darauf, die bisherigen Beziehungen zu Deutsch-
land nicht vollends zu untergraben, so möge sie
der deutschen Volksströmung größere Beachtung
schenken als bisher.— In der Sitzung des
Reichstages vom 16. d. wurde auch folgende
Interpellation eingebracht:, Welche Schritte
haben die verbündeten Regierungen gegenüber
der Beschlagnahme deutscher Schiffe
durch Organe der englischen Regierung gethan?"
Die von dem national-liberalen Abgeordneten
Möller eingebrachte Interpellation ist von
sämmtlichen Reichstagsmitgliedern ausgenommen
die Socialdemocraten und Fractionslosen unter­
zeichnet.
Der Krieg i« Südafrika.
Bei Springfield am Tugelaflusse hat am
15. d. M. ein Kampf begonnen. General
Buller will hier versuchen, was ihm bei
Colenso nicht gelang, den Uebergang über den
Tugelafluß zu forciren, während General
Warren, von dem es vor einigen Tagen
hieß, daß er im Nordosten den Tugela über-
schritten habe, die Aufgabe hat, zur Unter­
stützung Buller's den Boeren in den Rücken zu
fallen. Der Kamps hat begonnen, von seinem
Erfolg, hängt das Schicksal der Eingeschlossenen
von L a d y s m i t h ab. Ist eS, wie man den letzten
Nachrichten zufolge annehmen muß, Buller that­
sächlich gelungen, den Tugela zu überschreiten,
so wäre damit für die britischen Waffen
zweifellos ein günstiger Anfang des großen
Unternehmens, welches den Entsatz von Lady­
smith zum Ziele hat, gewonnen, die schwierigste
Aufgabe ist aber jetzt erst zu lösen, nämlich der
Angriff auf die verschanzten, mit Artillerie und
Scharfschützen dicht besetzten Stellungen der
Boeren auf den Anhöhen nördlich des Flusses,
und zwar mit den gefährlichen FlußdefilSs im
Rücken. Ob Buller dieser Aufgabe gewachsen,
ist ernstlich zu bezweifeln. Auf weitere Nach­
richten kann man daher neugierig sein.
Kleine Nachrichten.
Wien. Die Obmänner-Conferenz
der Parteien der Linken ist für Sonntag, 10 Uhr
Vormittags, mit folgender Tagesordnung ein­
berufen: Stellungnahme zur neuen Regierung;
Feststellung des formalen Actionsprogrammes
anläßlich der Verständigungsaction. In den
folgenden Tagen werden der FortschrittsClub
und die Deutsche Volkspartei Sitzungen halten.
Wien. AIS der Tag des Zusammentrittes
deS ReichSratheS wird neuestens der
12. Feber genannt, doch ist dieser Termin noch
nicht als feststehend anzusehen.
Wien. Der „N. Fr. Pr." zufolge hat die
gemeinsame Regierung die Absicht, für den
Mai laufenden Jahres die Einberufung der
Delegationen zu einer neuen Session zu
veranlassen, in welcher der gemeinsame Vor­
anschlag für daS Jahr 1901 der Berathung
und Beschlußfassung unterzogen werden soll.
Der Reichsrath und der ungarische Reichstag
werden, wie man annimmt, zu diesem Behufe
aufgefordert werden, neuerlich die Wahlen für
die Delegation zu vollziehen.
Wien. Wie in gut unterrichteten Kreisen
verlautet, plant das Ministerium K ö r b e r die
Eintheilung Böhmens in fünfzehn
Kreise. Die Kreisämter sollen Mittelglieder
zwischen Bezirkshavptmanuschaften und Statt­
halterei sein und ihre Sprengel sich möglichst
den einzelnen Sprachgebieten anschließen. Von
den ursprünglich geplanten neun Kreisen ist
man abgekommen, weil dabei zu viel gemischte
Gebiete herausgekommen wären, wogegen 15
Kreise eine solche Arrordirung gestatten, daß
die möglichst größte Zahl einchrachiger Gebiete
sich ergeben.
Brüssel. Dem hicsiqrn Blatt „Le soir“
zufolge steht die Berliner Reise M belgischen
Kammerpräsidenten Beernoert, welcher
am Sonntag eine lange Uulecredung mit
Kaiser Wilhelm hatte, mit der Frage der
Friedensvermittlung in Verbindung.
Beernaert ist Präsident der internationalen
Friedensliga.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten aus aller Welt.)
Der König von Sachsen verlieh der Technischen
Hochschule in Dresden das Recht der Pro­
motion zum Doctor-Jngenieur in Uebereinstimmung
mit den preußischen Bestimmungen.— Der dieser
Tage in Paris verstorbene Banquier Max Ritter von
Schnack er, der vor einigen Tagen in Wien be­
graben wurde, hat seinem Kammerdiener, der
ihn 28 Jahre bediente, letztwillig 150.000 Francs
vermacht.— In Algier hat die Kälte am
16. d. eine für derartige Verhältnisse ungeheuere Höhe
erreicht. Es wurden 6 Grad Kälte verzeichnet. Das
Ergebnis dieser Temperatur ist, daß eine große Anzahl
Eingeborener erfroren aufgefunden wird.—In Paris
kam es zwischen einem 11jährigen und einem 15jährigen
Knaben wegen eines 13jährigen Mädchens zu einem
Degenduell, nachdem das Dämchen hoch und
theuer geschworen hatte, nur denjenigen ihrer Anbeter
mit ihrer Gunst zu beglücken, der in einem Zwei-
kampfe sich als der heldenmüthigstc erweisen werde.
Auf einem menschenleeren Holzplatze gingen die
Bürschchen an ihr blutiges Werk. Nachdem die
Sekundanten ihr „bindet die Klingen, eins zwei, drei,
los" gerufen, drangen sie mit ihren Waffen so hitzig
auf einander ein, daß nach wenig Augenblicken schon
der Vierzehnjährige seinen Rivalen nicht unbedenklich
an der linken Schulter verletzt hatte. Wären nicht
Paffanten alsbald dazwischen getreten, so hätte die
Sache sicher einen bösen AuSgang genommen. Daheim
wird man den Bürschchen die „Affaire" wohl gründ­
lich auSgetrieben haben, hoffentlich auch der vielver­
sprechenden Dame ihres Herzens. —Ein gräßliches
Verbrechen wurde in dem in der Nähe von Leipzig
liegenden Dorfe Westkirch verübt. Dort wurden die
Restaurateursgattin Bayer und ihr lljähriges Enkel­
kind durch Axthiebe ermordet und gräßlich verstümmelt.
Als muthmaßlicher Doppelmörder wurde der eigene
Sohn der Ermordeten verhaftet.— Der Oesterreichs
sche-Bühnenverein hat zu Gunsten seiner humanitäreir
Fonds eine Ausstellung veranstaltet, die ein ganz.
eigenartigesNovumdarstellt. AlleWienerBühnen-
künstlerinnen wurden aufgefordert, Puppen zu
costümiren, welche dann ausgestellt und zum Besten
des BühnenvereinS verkauft werden sollen. Zumeist
haben die Damen Selbstporträts angefertigt; dem
Charakter ihrer Rollen gemäß sind also auch die
Puppen ausgefallen.— Im Befinden der seit Kurzem
an Brustfellentzündung erkrankten Herzogin
Friedrich von Schleswig-H ölst ein (Mutter
der deutschen Kaiserin) ist eine Verschlimmerung ein­
getreten.— Der italienische Postmeister Giuliani
beabsichtigt Rom mit Trieft im Anschluße an die
Linie Trieft—Wien telephonisch zu verbinden.
Die Verhandlungen zwischen den beiderseitigen Re­
gierungen sollen in der nächsten Zeit eingeleitet
werden.— Bis die Transsibirische Eisenbahn definitiv
dem Verkehre übergeben sein wird, dann kann die
Zeit einer Reise um die Erde mittelst Schnell­
zügen und Dampfern nur mehr 3 0 Tage betragen.
Von Bremen bis nach Petersburg mittelst Eisenbahn
1*/i Tage, von Petersburg nach Wladiwostok mittelst
der Transsibirischen Eisenbahn 10 Tage, von Wladi­
wostok nach Sän Francisco mit Packeldampfern
10 Tage, von Sän Francisco nach New-Aork mittelst
Eisenbahn 4'/, Tage, von New-Iork nach Bremen
7 Tage, zusammen 33 Tage. Hiebei wurde Rücksicht
genommen, daß aus der Transsibirischen Eisenbahn
keine größere Geschwindigkeit als 38 Kilometer pro
Stunde in Anwendung kommt. Sollten auch auf
dieser Bahn Schnellzüge eingeführt werden, so wird
cS möglich sein, die Reise um die Erde in dreißig
Tagen zurückzulegen.— Infolge Brandes explodirte
die Dynamitfabrik in Avigliana, 18 Kilo-
meter von Turin entfernt. Die Explosion erfolgte in
einem Magazine, in welchem sich 400 Kilogramm
Nitroglycerin befanden. Gegen 40 Personen,
darunter 4 Soldaten wurden verwundet. An den
H äus crn wurden nur die Fensterscheiben zertrümmert.
sVon tollkühnen Radfahrern erzähtt
eine englische Zeitschrift Beispiele, von denen wir
einige hier wiedergeben: Vor ein paar Jahren fuhr
W. F. R o b e r t s o n auf einem „Star".Rade, einer
Maschine, die ein kleines Steuerrad vorne hat, die
Stufen der Ostfront des Capitals in Washington
herunter. Die Stufen, 42 an der Zahl, sind zehn
Fuß breit und acht Fuß tief. Da die Behörden ein«
solche Fahrt verboten hatten, mußte er seine gefähr­
liche Aufgabe heimlich ausführen, aber in weiser Vor­
aussicht hatte er einen Photographen mitgebracht, der
die That durch die Aufnahme bezeugen mußte. Noch
gefährlicher war die Fahrt, die William Shkelds
am 1. April 1897 mit Erfolg unternahm. Er fuhr
die Stufen des Capitols an der Westseite hinunter;
es sind das im Ganzen 74, die dreimal durch Absätze
unterbrochen sind, wobei der mittlere 20 Fuß, die
beiden anderen 10 Fuß breit sind. Diese Absätze ver­
mehren natürlich noch die Gefahr des Hinuntersahrens;
als der letzte erreicht war, hatte Shields' Maschine
einen derartigen Schwung erreicht, daß sie mit einem
einzigen Sprung die letzten sechzehn Stufen überflog
und mit einem lauten Krach zu Boden fiel. Alle
dachten, der verwegene Fahrer wäre getödtet, aber
nach einigen Secunden stand er auf und nahm die
Maschine, die gleichfalls nicht darunter gelitten hatte,
auf. Shields brachte auch das außerordentliche Kunst­
stück fertig, eine Leiter, die in einem Winkel von 60
Grad on ein 20 Fuß vom Erdboden entferntes Fenster
angelegt war, hinunter zu fahren. Diese Fahrt führte
er in Cincinatti, Ohio, vor Tausenden von Zuschauern,
aus.
jRauchlose Kohl es wird, nach einer Mit-
theilung der „Berg- und Hüttenmännischen Zeitung",
seit kurzer Zeit in England versucht. Der eigenthüm­
liche Brennstoff kann auf einem gewöhnlichen Rost
oder mitten im Zimmer in einem Becken verbrannt
werden, ohne daß sich merkliche Rauchspuren ent­
wickeln, nicht einmal wenn neue Kohle aufgeschüttet
wird. Der Brand gleicht dem schönstm Coaksfeuer
und zeigt lange weiße und blaue Flammen. Die ent­
wickelte Wärme ist recht bedeutend, so daß man mit
einem Kilo Kohle 14 Liter Waffer vcrdämpfen kann;
die Rückstände der Kohle betragen höchstens 3 v. H.
Für die Zwecke der Industrie wird der neue Brenn­
stoff in Briketts geformt, die etwa 4'/, Kg. wiegen,
für den Hausbedarf werden kleinere Stücke in kuchen-
oder linsenähnlicher Form hergestellt, von denen 140
Stück etwa 45 Kg. wiegen. In London kann man.


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 5 ]
20. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 9
Seite 5.
Ne rauchlosen Briketts schon für 21 Mark die Tonne
<20 Centner) kaufen. So viel man bisher erfahren
konnte, soll die rauchlose Kohle zu 95 v. H. aus
Kohlenstaub und zu 5 v. H. auS einem Gemenge von
Holztheer und ungelöschtem Kalk bestehen. Diese drei
Stoffe werden untereinander gemischt und in Formen
derart zusammengepreßt, daß sie beim Brennen nicht
zerfallen.
sSchulen für die Ehe.f Bon einer neuen
Frauenbewegung, die, falls sie ernsthaft betrieben
wird, zur Verbesserung vieler socialer Schäd-n bei-
tragen könnte, wird aus New-Uork berichtet: Eine
junge Frau Mrs. Louisa Williams, die seit sechs
Jahren verheiratet ist und deren Eheleben „so ruhig
wie ein stiller See und so freudig wie der Morgen"
war, beabsichtigt Schulen.für' junge Mädchen zu
gründen, die einmal in den Stand der Ehe treten
sollen. Die Schulen hätten nach der Meinung der
MrS. Williams eine Ricsenaufgabe zu bewältigen.
Sie würden sich nicht darauf beschränken dürfen, die
Mädchen durch Kochunterricht, Nähunterricht rc. prak­
tisch für ihr' Hausfrauenamt vorzubilden, sondern
rnüßten auch lehren, wie man Kinder erzieht, wie man
Schönheit und Gesundheit aufrecht erhält und— wie
man Männer am besten behandelt. Namentlich auf
dieses letztere psychologische Moment würde ein großes
Gewicht gelegt werden. Nach dem Organisationsplan
der Mrs. Williams soll in jedem Bezirk -von New-
Aork eine derartige Schule errichtet werden.— Die
Idee ist wirklich nicht schlecht.
Aus Stadt und Land.
sLandtags-Ergänzungswahlen.j In.
folge Ablebens des Herrn Dr. Schlesinger
ist das Mandat eines Landtagsabgeordneten für
den Landgemeindenwahlbezlrk Reichenverg-
Gablonz Tannwald frei geworden. Die Vor­
nahme der Ergänzuugswahl in diesem Wahl­
bezirke ist für den 3. März festgesetzt worden.
— Bei der am 17. d. stattgefundenen Land-
tagsergäazungswahl für dre Stadt Rum bürg
find von 1073 Wählern 739 erschienen. Ab-
gegeben wurden 732 gütige Stimmen. Der
deutschfortfchrittliche- Candidat Dr.
Maly erhielt 381 Stimmen, der deutschnatio-
nale Candidat Dr. Kellner 351 Stimmen. Dr.
Maly erscheint somit gewählt.
sDeutsche Section des Landes-
culturrathes.f Um womöglich bei der am
1. Feder stattfindenden Delegirtenversammlung
eine einheitliche Wahl zu erzielen und Stimm en-
zersplitterungen zu vermeiden, findet a m
31. Jänner um 8 Uhr Abends im Deutschen
Hause in Prag eine Vorbesprechung statt und
werden alle Delegirten eingeladen, zu derselben
zuverlässig zu erscheinen.
sDer feierliche Act der Ehrung
der beiden Bürgerjubilare,] Herren
Adolf Teifert und Wenzel Schua, vollzog
sich am verflossenen Mittwoch in der von uns
bereits angekündigten Weise. Die beiden Jubilare
erschienen im Stadthause, woselbst sie von Herrn
Bürgermeister San.-Rath Dr. Müller und den
Herren Stadträthen Husak und Opitz und
Stadtverordneten DornanS, Gudra und
Marischier erwartet wurden. Herr Bürger­
meister San.-Rth. Dr. Müller richtete an die
Jubilare eine Ansprache, in welcher er dieselben
zunächst beglückwünscht, daß es ihnen vergönnt
sei, einen seltenen Ehrentag-zu erleben, und ihnen
sodann den Beschluß des CollegiumS, die
Jubilare in Anerkennung ihrer stets treuen Er­
füllung der Bürgerpflichten durch Erneuerung
dts BürgerdecreteS und Widmung eines Pokals
zw ehren, zur Kenntniß brachte, indem er zu-
Sserch' das Den ei und den Pokal überreichte.
Auss Tiefste bewegt, dankten die so Geehrten
m wenigen Worten.
''sSter befall.) Am Mittwoch Nachmittag
hier nach kurzem Leiden die Gemahlin
mS'Advocatrn Herrn Dr. Gustav Schneider,
«rau Clementine Schneider, im 49l LebenS-
lahre. Das unerwartete, frühe Hinscheiden der
ov: ihres bescheidenen Wesens allseits beliebten
unv wegen ihrer hervorragenden Frauentugenden
^chverehrten Frau hat in allen Streifen der
Bewohnerschaft -die schmerzlichste Theilnahme
hervorgerufen,' welche sich in den lebhaftesten
Aeußerungen innigen Beileids allerorten kund­
gab. Der tieferschütterten Familie wurden zahl­
lose Kundgebungen aufricksiigen und herzlichen
Mitgefühls übermittelt, die den nachhaltigen
Eindruck wiederspiegelten, welche die Trauer­
nachricht in der Bewohnerschaft hervorrief. An
dem gestern Nachmittag stattgefundenen Leichen­
begängnisse nahm eine außerordentliche Zahl
von Trauergästen, darunter die Herren k. k.
AmtSleiter Graef, k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Grünbaum, k. k. Bergrath Schreyer,
Bezirksobmann Dr. Schiepeck, mehrere Mit­
glieder der Stadtvertretung, die Herren
Eisenbahndirector Rösche, Centralinjpector
Gaertner, Bergdirector Hüttemann und
Bergdirector Poech in Vertretung des Vereine»
für die bergbaulichen Interessen im nordwest­
lichen Böhmen, Oberforstmkistkr H o lf e l d,
zahlreiche Advocaten, Gerichtsbeamte, Berg­
director u. A. Den Conduct führte Herr
Pfarrer Rudolf. Viele prächtige Kränze und
Blumenwidmungen schmückten den Sarg.
sPersonalveränderungen im Justiz­
dienst e.j Versetzt wurden die Gerichtsadjuncten
Ed. Kassekert in B.-Leipa nach Schluckenau,
Dr. Wenz-l Franz Rogler in Graslitz nach
Bilin, Dr. Friedrich Mirko in LandSkron
nach Teplitz.— Versetzt wurde der Kanzlei-
official Franz I. Totsche in Asch nach
Teplitz.
sPersonalnachricht.) Herr Ingenieur
Max Klein, Sohn der Eijenbahn Controlors
Herrn Eugen Allein, ist von der Oesterreichischen
Nordw.stbahn zur Oesterreichischen Dampfkessel-
untersuchungs- und Versicherungs- Gesellschaft
übergetreten und hat mit Anfang düses Jahres
das Jnspeciorat dieser Gesellschaft für Brunn
übernommen.
sMontanpersonalnachrichten. Der
Bergingenieur der Gewerkschaft Brücher Kohlen-
werke, Herr Viuno Reinhardt, bisher- Be-
tiiebsleiter des Paul-Schachtes bei Wiesa, ist
aus den Diensten derselben in jene des Richard-
Schachtes bei Brüx in gleicher Eigenschaft über­
getreten; an dessen Stelle wurde der Berg­
ingenieur Herr Oscar Mayer der obigen Ge­
werkschaft als Betriebsleiter für den Paul-
Schacht bei Wieja bejvlli.
fKürze ist Würze.) Friedrich Wilhelm
III., der Urgroßvater des deutschen Kaisers,
war bekanntlich etwas „einsilbig" und drückte
sich, wo es anging, nur in einzelnen Worten
aus. Eines Tages, als er zurCur in Teplitz
weilte, wurde ihm hivterbracht, daß ein un-
gaiischer Magnat im Orte sei, der sich der­
selben Stils befleißige. „Kennen lernen." Er
ließ sich den Herrn zeigen; bei der nächsten
Bruunenpromenade grüßte er ihn, und es ent­
spann sich folgendes Gespräch: „Baden?"—
„Trinken."— „Militär?'— „Magnat."—
„@o."— „Polizei?"— „König."—
„Gratulire."
sSpenden.) Anstatt eines Kranzes auf
den Sarg der verstorbenen Frau Clementine
Schneider spendeten Herr JUDr. Felix Stein.
Advvcat, 5 fl. und Herr Adolf Weigend 10 X
für das Studentenheim.— Als Con-
dolenz für den verstorbenen Herrn Philipp
Oesterrercher widmeten: Albert und Fanny
Oesterreicher 50 K, Wilhelm und Rosa Frey-
berg 50 K, Sigmund Freyberg 10 K, Josef
Freyherr,, Reichenberg, 10 K, Rudolf und
Helene Abeles, 'Wien, 20 K, Marianne Alt­
schul, B.-Leipa, 10 K, Eduard Soyka, Reichen-
berg, 10 X, Max Oesterreicher 20 L, Rudolf
Oesterreicher 20 K, Friedrich und Karoline
Altschul 20 K, Ernst und Olga Soyka 20 K,
Ernst Willner 10 K, zusammen 250 K.—
Für den armen Mann gingen bei unserer
Administration ein von Unbekannt 2 K.
sDie Verpfegsstation Turn)
hat im Jahre 1899 4317 Mann verpflegt, um
1348 Mann weniger, als im Jahre 1898.
sBesitzveränderungen imnordwest-
böhmischen Kohlenreviere.) Auf Grund
des Kaufvertrages ddto. 31. December 1899
ist das der Firma I. Petschek in Aussig
zugehörige Kohlcnwerk „Vertrau auf Gott-
Schacht" bei Schellenken rächst Dvx. nebst dem
zugehörigen Grubenfelde in den Besitz der
Brüxer Kohlenbergbau-G eselisch äst
übergegangen. Laut Kaufvertrag vom 15. No­
vember 1899 sind die dem Herrn John A.
Dehler in Teplitz zugehörigen 1 ’/ 04 Antheile,
ferner der Firma I. Petschek in Aussig zuge-
hörigen 7«4 Antheile, dem Herrn W. Stallmann
in Coburg zugehörigen ‘7 64 Antheile und dem
Herrn H. Krüger in Hamburg zugehörigen
,3, 6 4 Antheile an dem „Kronprinz Rudolf.
Schacht" bei Ladowitz von der „Zivnostenskä,
banka“ in Prag käuflich erworben worden.
sMuseumSgesellschaft- Teplitz.)
Der urgeschichtlichen Abtheilung schenkte der
schon vstgenannte Gönner des MuseumS Herr
V. Kaaden,- Oekonom in Komrnern, eine
große und gut erhaltene Steinaxt nebst mehreren
Feuersteinartefacten. Die Abtheilung „Teplitziana"
hat dem Herrn Jnbenieur'und Landtagsabge­
ordneten Adolf Siegmund eine 'werthvolle
Spende zu danken:; eine Original-Bleistift­
zeichnung von StorkmamtläuS dem Jahre-1859,
oie Häuserpartie vis-a-vis dem'damaligen Hotel
„König von Preußen" darstellend;- dieses Stück
Alt-Teplitz ist vom 2. Stocke des genannten
Hotels aufgenommen worden .und bill»et durch
die außerordentlich minutiöse Durchführung aller
Details, wie durch die'künstlerische Auffassung
des Ganzen ein-unvergängliches Andenken und
ein werthvolleS Siück der Bildersammlung des
Museums; ferner das Originalgesach der Stadt
Teplitz nach dem Brande vom 1: Juni<1793
an Kaiserin Katharina II: von Rußland,
gezeichnet für den Magistrat vom Bürgermeister
Josef Mende und 3 Räthen;das Stadtsiegel
ist beigedrückt; außerdem noch mehrere-Drucke,
Karten rc. "r-' -" v~ -----
sAllerlei vom Tages Die Wrtter-
propheten hatten es bekanntlich längst vorher»
gesagt, und als sich ein paar Amseln und
Meisen durchaus nicht anschickten, unsere Gegend
zu verlassen, weil sie wahrscheinlich auch den
sonderbaren Ehrgeiz besaßen, einmal „in die
Zeitung" zu kommen, so galt es alsunzweifel-
haft, daß wir einen milden Winter bekommen.
Thatsächlich läßt sich aber derselbe sehr grimmig
an und die eitlen Bügel, welche ihrem eigenen
Jnstincte zuwiderhandelten! und glaubten,' der
Natur einen Zwang auferlegen zu können,
kommen nunmehr freilich in die Zeitung, aber
anders als sie es sich gedacht haben: als
erstarrte Vogelleichen, die aus der Luft herab­
gefallen sind und nun einen der; zahlreichen
Belege liefern sollen, daß es „scheußlich" kalt
geworden ist. Was es in solcher Zeit heißt,
keine Kohle zu besitzen, das-erfahren'trotz
aller Humanität der gegenwärtigen Zeit all­
jährlich Tausende jener- Bedauernswerthrn, die
sich dieselbe nicht beschaffen sönnen, weil ihnen
die nöthigen Mittel hiezu fehlen. Heuer
ist aber die Zahl jener Armen um ein Erkleck­
liches vermehrt worden,denn die Kohlennoth
hat einen epidemischen Charakter erhalten
und verschont weder Arm nochMeich. Während
dieselbe im Centrum 'des Landes! ihre'Ursache
hat, in dem Ruhen aller Arbeitskräfte,
welche an der Production dieses kostbaren
Minerals witwirken, ist die Noth' b e i u n S
vorläufig eine Folge der Furcht vor dieser
Noth. Denn Jedermann will über Hals und
Kopf seine Vorsichtsmaßregeln treffen: und ge­
wappnet dastehen, wenn es auch hier-zum
Arbeitsstillstande kommen sollte, und bei diesem
allgemeinen Drängen: geschieht dasselbe, waS
immer eintritt,wenn ein großerAndrang herrscht—
es entsteht eine Stockung,'welche den herrschenden
Uebelstand noch vergrößert: n Gegenwärtige ist
der „Kohlenmann" die gesuchteste Persönlichkeit,
aber es fehlt insbesondere'an "Verkehrsmitteln,
um all den Wünschen, i welche den augenblick­
lichen Bedarf bei- Weitem' übersteigen,- gerecht
zu werden; und so sieht Malicherftwenn er auch
gerade nicht einen Hochofen >zu versorgen hat,
mit einiger Besorgniß in die Zukunft. Auch
die Stadtverwaltung" hat in-dieser" Beziehung
manche Sorge, denn ihr' obliegt es, gar viele
gähnende Ofenrachen zu befriedigen. Am miß;
lichsten würde sich natürlich' die Situation


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 9
20. Jänner 190V.
gestalten, wenn es an Heizmaterial für die
zahlreichen Schulen hapern sollte. Das
wäre eine sehr peinliche Sache für alle jene
Organe.' welchen die bezügliche Obsorge zur
Last sällt, aber ein wahres Gaudium für
die Schüler, denn daß zu den alljährlichen
vom LandeSschulrathe angeordneten Hitzeserien
auch noch „Kälteferien" eintreten könnten,
hätte sich der verwegenste Schulschwänzer nimmer
träumen lassen. Und dennoch ist nichts leichter
möglich, als dies Zu den
sonstigen „aufregenden" Vorkommnissen der
Woche gehörte auch die bange Sorge, wem
das Karlsbader Stadttheater ver­
liehen werden wird. Der intime Zusammenhang,
welcher derzeit zwischen diesem Musentempel
und unserem „SchmerzenSkinde" besteht, resultirt
bekanntlich aus dem Umstände, daß Director
Raul bei Beiden „Herr und Gebieter-
werden wollte. Wir Teplitzer spielten
hiebei die Rolle der sanften geduldigen Gattin»
die ihre erworbenen Rechte von einer Favorite
schmalem läßt, wenn es nur zum Wohle des
geliebten Monnes geschieht, während Karls-
bad die eistrsüchnge Schöne war, deren
Parole lautete: „Entweder ich allein, oder
gar nicht!" Als Mittwoch Abend der Tele­
graphenbote im Zuschauerraum des hiesigen
Stadttheaters sichtbar wurde und Fräulein
Jaqueline Raul in der Directionsloge ein
Recepisse unterschrieb, da stieg die Spannung
des Publicums austs Höchste und daS Schicksal
der Novität, welche eben gespielt wurde, trat
weit in den Hintergrund des Interesses. Frl.
Jaqueline verschwand auf einen Augenblick und
als sie wieder die Loge betrat, lächelte sie
mit der Miene der Siegerin .... Gott sei
Dank, die Spannung war gelöst— Director
Emanuel Raul ist auch Pächter des Karls­
bader Stadttheaters!
sTheaternachrichten). Heute Sams­
tag gelangt Webers beliebte Oper „Der Frei­
schütz" erstmalig in dieser Saison zur Aufführung.
— Sonntag Nachmittag wild die
Operettennovitäl „Die Geisha" abermals ge­
geben, da bei der letzten Aufführung am ver­
gangenen Sonntag wieder zahlreiche Personen
keinen Einlaß mehr finden konnten. Am Abend
findet die Premiöre des dreiactigen Schwankes
„Der Heiratsmarkt" von G. Okonkowsky, statt.
Der lustige Schwank ist in Wien am Jabiläums-
theater sehr beifällig aufgenommen worden und
erhält sich daselbst dauernd auf dem Repertoire.
In dieser Novität ist nahezu das gesammte
Schauspielpersonal beschäftigt. Die Vorstellung
findet bei aufgehobenem Abonnement statt.—
Montag findet zur Erinnerung an Lesstng's
Geburtstag eine Aufführung von „Nathan der
Weise" statt. Dieses bedeutendste Werk Lessiug's
wurde hier seit mehreren Jahren nicht mehr ge-
geben, und geht in sorgfältiger Vorbereitung in
Scene.— Die Direction hat das neueste Volks­
stück von Karlweis „Onkel Toni," ferner das
Schauspiel „HanS" von Dreyer und „Der
Probccandidat" von Hirschfeld erworben und
bringt diese Novitäien eh Möglichst zur Auf­
führung.
fBerpachtung des Karlsbader
Stadttheaters.) In der am 14. d. ab­
gehaltenen Sitzung der Karlsbader Stadtver-
lretung wurde das dortige Stadttheater dem
Herrn Director Emanuel Raul mit 23 von
35 Stimmen auf weitere 3 Jahre verliehen.
fDas III. Symphonie- Concert,)
welches mit Rücksicht auf die Theaterleitung
auf Montag, den 29. Jänner halb 8Uhr
Abends verschoben wird, enthält folgende Vor-
tragSordnung: 1. Ouvertüre zu „Sommernachts­
traum" von Mendelssohn; 2. Symphonie
xstirötigue in 2 wol! von TschaikowSky, I.
Aufführung; 3. a) Adagio aus dem 8. Violin-
Concert von Spohr; b) Ungarische Lieder für
Violine von Ernst, (Herr Concertmeister A.Mahr
auS Dresden): 4. „Der Kampf der mensch­
lichen Leidenschaften", Divertimento von
Dittersdorf, (I. Aufführung); 5. „Aus Italien",
Symphonische Phantasie von Richard Strauß;
a) „Auf der Campagna"; b) „In Rom's
Ruinen; o) „Am Strande von Sorrent";
6) „Neapolitanisches Volksleben", (I. Aus­
führung.)
(Vielfach bewundert) wird gegen­
wärtig eine in der Geschästsauslage der Firma
Singer Co. Nähmaschinen -Actien-
Gesellschaft. Langgegasse Nr. 31, ousae-
stellte Kunststickerei, die hier in Teplitz im Ge-
schäftSlocale obiger Firma aus der Singer-
Nähmaschine angefertigt wurde. Die Stickerei
ist eine genaue Copie des von der Firma zum
Asfichiren verwendeten Gruppen-Placates, welches
eine Mutter, umgeben von ihren vier Kindern, an
der Nähmaschine arbeitend, darstellt. Da gleich-
zeitig die Vorlage dieses Bildes mit ausgestellt
ist, lanti man sich von der exacten Ausführung
leicht überzeugen.
(Die Ausstandsbewegung) in ein­
zelnen Industriegebieten Böhmens zieht bereits
ihre Kreise auch bis ia'S hiesige Revier, wo
selbst sich unter den Bergarbeitern eine wahr­
nehmbare Lohnbewegung geltend macht.
Zahlreiche Flugschriften wurden ia den
letzten Tagen unter der Arbeiterschaft vertheilt,
in welchen diejelbe aufgefordert wird, ihren von
der Delegirtenversammlung am 5. November v. I.
aufgestellten Forderungen: Einführung der
Achtstundenschicht mit Einbeziehung der
Ein- und Ausfahrtszeit, 20°/« Lohner­
höhung für sämmtliche Arbeiter, Festsetzung
eines Minimallohnes von 4 Kronen für
Häuer und volle wöchentliche Eatlohnung—
nackdrückiichst Geltung zu verschaffen. Gleich­
zeitig wuroen diese Forderungen allen Berg.
Verwaltungen nochmals überreicht. Wie v r-
lautet, finden morgen mehrere Bergarbeiter-
Versammlungen statt, in welchen eine Klärung
der Lage herbeigeführt werden soll. Gestern
Früh ist die gesammte Belegschaft des Wenzel-
schachtes, 96 Mann, nicht eingefahren.—
Die Situation im Kladno er Revier ist im Ganzen
und Großen unverändert. Die Rrrhewude
nicht gestört. Die christlich-sociale und tschechisch-
nationale Arbeiterschaft hat sich nunmehr eben­
falls dem Sinke angeschlossen. In den ein­
zelnen Schächten find im Ganzen etwa 150
Arbeiter eingefahren, größtentheils solche, welche
aus Furcht vor dem Verluste gewisser Vene-
freien die Arbeit nicht eingestellt haben.— Da
eine Wahl des Obmannes des Einigunasamtes
nicht zu Stande kam, wurde von der Berg-
hauptmannschast Prag im Einvernehmen mit
der Statthalterei der k. k. Gerichtssecretär Dr.
Jsak vom Bezirksgerichte Prag-Neustadt Nr. 2
zum Vorsitzenden des Einigungs-
amtes bestimmt. Derselbe hat für gestern eine
Sitzung des Einigungsamtes emberufcn.—
Vorgestern fanden in Nürschon Arbeiter-
versammlungen statt, an welchen R-ichsraths-
abgeordneter Zelter thcilnahm In den Ver­
sammlungen wurde die Arbeitseinstellung
im Falle der Ablehnung der Forderungen der
Bergarbeiter beschlossen.— Die Bemühungen
des Leiters der Bezirkshanptmannschast in
Rumburg und des GewerbeinipectorS, eine
Einigung zwischen den Sinkenden und Fab­
rikanten in Warnsdorf zu erzielen, blieben
bisher erfolglos, da beide Parteien auf
ihrem Standpunkte beharrten. Dem Strike
haben sich weiter angeschlossen die Arbeiter der
Firma Joachim Goldberg, 150 an der
Zahl, und 70 Arbeiter der Firma Städter in
WarnSdorf.
fUnglücksfall.) Am vergangenen
Dienstag fuhr der Turner Bräuhauskutscher
Anton Teuschel mit seinem Gefährte von
Weißkirchlitz kommend nach Turn. Plötzlich
scheuten die Pferde und rasten auf der Straße
gegen Turn weiter; in der Nähe der „Neu-
mühle" carambolirte das Gefährte mit einem
entgegenkommenden Kohlenwagen, wodurch
Teuschel zu Boden geworfen, ein Stück weiter
geschleift wurde und bedeutende Verletzungen am
Kopfe erhielt, denen er Mittwoch erlag. Der
Bedauernswerthe war verheiratet.
sBon der elektrischen Bahn er­
faßt.) Der 79 Jahre alte, halb blinde und
vollkommen taube Bettler Josef Pietsch über-
schritt gestern gegen 1 Uhr Nachmittag auf der
Bilmerstraße knapp vor dem herankommenden
Wagen der elestrischen Bahn das Geleise. Der
Wagenführer gab vergeblich laut und wieder­
holt daS Warnvngsfigral. Pietsch wurde vom
Waggon erfaßt und zur Seite geschleudert. Er
wurde in's Spital gebracht und untersucht, wo-
bei sich zeigte, daß er unverletzt geblieben ist.
(Das verschwundene Fräulein
Stotl.) Wir haben wiederholt von dem Ver­
schwinden der in der Spalek'schen Concerthalle
engagirt gewesenen Sängerin Hermine Teplitz,
die den Künstlernamen Mizzi Stoll führte,
berichtet und auch gemeldet, daß der Thier-
stimmen-Jmitator Arvay als ihr vermeintlicher
Entführer steckbrieflich verfolgt wird. Nun sind
den Eltern der Stoll in Wien aus Berlin
Briefe sowohl von ihrer Tochter als auch von
Arvay zugekommen, die die mysteriöse Ent­
führungsgeschichte vollkommen aufklärten. Frl.
Stoll bittet ihre Eltern um Verzeihung sür den
Schmerz, den sie ihnen bereitete. Sie theilt mit,
daß sie die Absicht hatte, nach Rußland zu
reffen und mit recht viel Brillanten und Geld
zurückzukommen. Herr Arvay entschuldigt sich
ebenfalls mit schönen Worten, er hält sich für
verpflichtet, einige Zeilen über seine innigst-
geliebte Mizzi zu senden, will aber erst nach
Wien zurückkehren, bis Mizzi Stoll seine Frau
geworden ist.
sKaiser- Jubiläumsfond für
Privatbergbeamte in Brüx.) Bei der
am 8. d. in Brüx stattgefundenen General­
versammlung dieses Fondes wurde das vor­
gelegte Regulativ von der Versammlung ein-
stimmig angenommen und gemäß Art. XXI
desselben in das Revisionscomitö die Herren
k. k. Bergrath Josef Neuber in Prödlitz und
als dessen Stellvertreter Herr Bergverwalter
Karl G e o r g i in Eidlitz; Emil John, Secretar
btr Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft und
Adolf Reif, Secretär der Nordböhmischen
Kohlenwerks- Gesellschaft in Brüx; Paul
Zehmisch, Bureauchef der Brücher Kohlen-
werke in Teplitz und als dessen Stellvertreter
Johann Jillek, Buchhalter der Victoria-Tief-
bau Gewerkschaft in Brüx, gewählt.
(Theater-Beneficed er freiw. Feuer
wehr Teplitz.) Am Donnerstag den 25. d.
findet im Stadtiheater bei aufgehobenem Abon­
nement die Benesicevorstkllung der freiw. Feuer­
wehr in Teplitz statt. Zur Aufführung gelangt
die Novität „Die Löwenbraut", Schwank
in 3 Acten von G. Schätzler-Parasini. Hiezu
werden alle Freunde und Gönner eingeladen
und steht zu erwarten, daß dieser Einladung im
Hinblick auf die große Ersprießlichkeit der
humanen Institution der Feuerwehr recht zahl­
reich entsprochen werden wird.
fDas Kaiserpanorama,) welches
sich schon über 2 Jahre in unserer Stadt
befindet und ein beliebter Anziehungspunkt
geworden ist, bringt in dieser Woche eine Reise
durch die heiligen Städte Bethlehem, Saffa,
Nazareth, Jericho, Cana bis Tiberias zur Aus­
stellung. Diese herrlichen Originalaufnahmen
wurden 1899 eigens sür das Panorama
angefertigt.
sKleine Nachrichten aus Böhmen.)
In Prag ist am 16. d, der emeiit. Landes-
advocat JUDr. Karl v, Herzet im 72. Lebens­
jahre gestorben. Derselbe wurde im Jänner 1860
Advocat in Brüx, wo er jahrzehntelang wirkte
und an dem öffentlichen L-beu den regsten An-°
theil nahm. Seine Verdienste wurden durch die
Verleihung des Ehrenbürgerrechtes von Brüx,
sowie von vielen Vereinen durch Verleihung der
Ehrenmitgliedschaft anerkannt. In den letzten
Jahren lebte er in Prag. Der Verblichene hinter­
läßt eine Witwe und einen Sohn.— Die Ge­
meinde Aussig beabsichtigt den weiteren Aus­
bau des elektrischen Straßenbahnnetzes
und zwar zunächst der Linie Schulgaffe—Pokauer-
straße zum Staatsbahnhofe einerseits und nach
Pockau anderseits, dann den Ausbau der Linie
Aussig—Prödlitz bis Karbitz. Die nöthigen
Vorarbeiten behufs baldiger Realistrung dieser
Projecte sind im vollem Gange.— Dem zur
Einsichtnahme aufliegenden Voranschläge deS
Gemeindehaushaltes pro 1900 zufolge beträgt
der Schuldenstand der Stadt Aussig


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 7 ]
20. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 9
Seite 7.
L,418.039 fl.— Der Naturheilverein in
Letscheu wurde von der k. k. Statthalterei
wegen Ueberschreitung seiner Statuten aufge-
lSst. Den Anlaß zu dieser Maßregel gab daS
Auftreten der Naturheilkünstlerin Frau Fischer-
Dickelmann auS Dresden. welche nach einem
Hon dem Vereine im verflossenen Sommer ver­
anstalteten Vortrage gegen Entgelt ordiuirte.
Da- VeremSvermögeu, sowie daS Inventar
wurden von der jBehörde beschlagnahmt. Die
VereinSleitung hat gegen die Auflösung den
Recnrs ergriffen.— DaS Curatorium deS
Museums der Stadt Auscha hat von dem be-
kannten Antiquitätensammler Josef Langer in
Schütteuitz bei Leitmeritz um den Preis vou
700 Kronen mehrere Gegenstände angekauft, die
Stadt und Bezirk Auscha von besonderem
Werthe sind. Die meisten derselben stammen
auS dem Auschaer Bezirke und bilden deshalb
eine hochwillkommene Vermehrung der cultur-
historischen Sammlung des Museums. Obwohl
daS städtische Museum erst im Jahre 1895 ge­
gründet wurde, übertrifft es heute schon durch
sie Reichhaltigkeit der Sammlungen und den
Werth einzelner Gegenstände das Museum
mancher größeren Stadt.— Bekanntlich hat
der verstorbene Polizeicommiffär Friedrich
Schnell in Prag dem tschechischen Schul-
vereine sein Vermögen im Betrage von 200,000
Gulden vermacht. Bei der Jnventuraufnahme
der Verlaffenschast des Verstorbenen wurde ein
Blatt Papier in einem Lehnstuhl gefunden, auf
welchem sich ein Testament des Rittmeisters
Anton Berg er, geweseneu Besitzers des Hauses
Nr. 791—2 auf dem Karlsplatze befand. In
diesem Testamente hieß es, daß, falls Anton
Beiger ohne Erben sterben sollte, sein Vermögen
seinen Verwandten zufallen sollte. Unter diesen
Verwandten befand sich auch der verstorbene
Polizeicommiffär Friedrich Schnell; die „Ustredni
Matice äkolskä“ als Universalerbin des
Letzteren, sowie die Verwandten nach Anton
Berger erhoben nun Anspruch auf daS Ver­
mögen BergerS, welches inzwischen, da man
nach seinem Hinscheiden kein Testament vorge­
funden hatte, dem Aerar zugefallen war. Ein
angestrebter AuSgleich wurde von der Finanz-
procuratur abgelehnt, weil Sachverständige die
erwähnte Verfügung BergerS als unecht be­
zeichneten. Nunmehr haben der tschechische Schul-
verein und die Verwandten Anton Bergers be­
schlossen, die Erbschaft msttelft Klage anzustreben.
Diese Klage wird in der nächsten Zeit beim
Präger Landesgerichte und zwar betreffs An­
erkennung der Echtheit des Testamentes ein­
gebracht weiden. Die Verlaffenschast nach dem
Rittmeister Berger bewerthet sich mit 300,000
Gulden. Dem Äerar wurden im Vergleichswege
.100.000 fl. angeboten.— Der Zugsführer
Hermann Fu ch s aus Komotan wurde Dienstag
früh um 6 Uhr von dem Zuge Nr. 3 zwischen
der Station Triebschitz und Holtschitz
überfahren. Dem Unglücklichen mußte im
Brüxer Krankenhause der linke Arm gänzlich
abgenommen werden. Im Laufe des Vormittags
ist Fuchs, welcher Vater von 8 unversorgten
Kindern war, den Verletzungen erlegen.— Die
Stadtgemeinde Karlsbad hat die Hunde-
st euer heuer bis zum Höchstbetrage von 16
Kronen demeffen. In der letzten Sitzung der
dorttgen Stadtvertretung wurde auch die Neu-
adjustirung der Sicherheiswache nach
deutschem Muster beschlossen. Die jetzige Ad-
justnung wird also der Pickelhaube» dem
preußischen Waffenrock mst gelben Knöpfen und
Geudarmeriesäbel weichen. Gleichzeitig wurde
Reorganisation der Sicherheit-wache be­
schlossen und der Stand auf 64 Mann erhöht.
— Der erst 25 Jahre alte Commis Adalbert
w Prag, welcher seit längerer Zeit an
hochgradiger Nervosität litt, hat sich mit Kali
bichromicum und Kali ferrikanyfc vergiftet.
®r wurde in das allgemeine Krankenhaus über­
fuhrt, wo er der Vergiftung erlag.
sZertungSabonnements.l Dem k. k.
vandelSmmistermm wurde zur Kenntniß ge-
vracht. daß wied^hnft vyn ». k Postämtern d>e
ZeitungsabonnemeotS auf einen
ooer zwei Monate verweigert worden ist, ob-
wohl derartige Abonnements zulässig sind. AuS
diesem Anlasse wurde den l t Postämtern die
bezügliche Vorschrift der Jnstruction über den
postamtlichen ZeitungSdienst zur genauen Dar-
nachachtung in Erinnerung gebracht.
So borten, 19. Jänner. (Sterbe­
fall.) Donnerstag, den 18. d. starb Herr
Nathan Schladnick im 84.Lebensjahre. Der
Verblichene erfreute sich allgemeiner Beliebthest
und Werthschätzung. Derselbe war einer der
ältesten Bewohner des Ortes. Die Beerdigung
findet Sonntag Nachmittag 2 Uhr statt.
Dux, 17. Jänner. (Austritt auS dem
Priest er stände). Der hiesige Kaplan P.
Korschinek ist aus dem katholischen Priester-
stande ausgetreten. ,Er fuhr nach Prag, kehrte
jedoch nach Ablauf seines Urlaubes nicht nach
Dux zurück, sondern meldete sich krank. Am
Ende voriger Woche erschien er wieder in Dux,
ließ sich am Bürgermeisteramte ein Wohler-
haltungSzeugniß ausstellen, schenkte feine Hals­
binden dem Kirchendiener und reiste dann in
weltlicher Kleidung wieder ab. Er will sich, wie
er äußerte dem Bahndienste Zuwenden.
- 2 -Dux, 18.Jänner. (Verhaftungen.
— Vereinsgründung.) Die> Gendarmerie
verhaftete mehrere Individuen, welche dringend
verdächtig sind, in der Umgebung Leute ange-
halten und in räuberischer Absicht überfallen
zu haben.— Wie verlautet, soll hier die
Gründung eines Vereines für städtische Ange­
legenheiten projectirt sein.
Klostergrab, 17. Jänner. (Männer­
gesangverein.) Der Männergesarmverein
hielt am 14. d. im Bereinslocale „Zur Sonne*
die 32. Jahresversammlung ab, bei welcher
folgende Herren in die VereinSleitung gewählt
wurden: Obmann Karl Pästner, Stellvertreter
Heinrich J>mg, I. Chormeister Josef Perner,
II. Chormeister Josef Schröpfer, Schriftführer
Franz Groh, Cassier Adolf Soboll, Archivar
Franz Sieber. Ausschußmitglieder: Heinrich
Barwinek, Julius Weigend, Dr. GuÜatschek,
Heinrich Matzka, _Emil Kräder.— Am Sonn­
tag den 4. Feber hält der Verein seinen Ball
im Gasthofe „Zur Kaiserkrone* ab, bei welchem
die 92. Jnfanterie-Regimentscapelle die Tanz­
musik besorgt. Aus der näheren Umgebung
ist wieder ein starker Besuch zu erwarten.
-o- Oberleutensdorf, 16. Jänner.
(Aus der Gemeindestube.) In der
am 12. d. stattgehabten Sitzung der Stadt.
Vertretung wurde beschtoffen, das jetzige Rath-
haus niederzureißen und an dessen Stelle ein
neues AmtSgebäude zu erbauen, welches daS
neue Bezirksgericht und daS Bürgermeisteramt
aufnehmen soll. ES wurde in der Sitzung
auch mitgetheilt. daß für das zu erbauende
Armen- und Siechenhaus der Befitzer der
iefigen Herrschaft Herr Graf Gino Waldstein
en Baugrund unentgeltlich beigestellt habe.
Dieses letztere Gebäude, mit dessen Bau gleich
im Frühjahr begonnen werden soll, wird nach
deutschem Muster eingerichtet werden, zu welchem
Zweck bereits im vergangenen Herbst zwei
Stadtvertreter die Einrichtung größerer Armen-
und Siechenhäuser Deutschlands stadirt haben.
-z- Bilin, 13. Jänner. (Pvststatistik).
Bei dem hiesigen Postamt betrug der Geldver­
kehr im Jahre 1899 1,741.872 fl. Aufgegeben
wurden 25.627 rec. Sendungen, 18,259 Post­
anweisungen, abgegeben wurden 18.553 rec.
Sendungen, 10.069 Postanweisungen. Im Posi-
sparcassadienst wurden 14.970 Einzahlungen und
3451 Rückzahlungen geleistet.
-z- Bilin, 17. Jänner. (Aus dem
Stadtverordnetencollegium.—
Bau eines Postamtes.) In der
heutigen Sitzung des Stadtoerordneten-
collegiums wurde das Gemeindepraliminare
pro 1900 durchberathen. Die Abgänge
beim Gemeindehaushalt per 11.190 K und
beim Schulbedars per 16.803 K werden
durch Einhebung von 10 Proc. Gemeinde-
umlagen und einer 15 proc. Schulumlage
gedeckt werde. DaS Collegium beschloß ferner,
für Bier in Gebinden 2 K, in F'nschen 3K
per Hektoliter einzuheben und den bisher noch
abgäbest eien Wein und Branntwein zu besteuern.
Herr Bürgermeister Schmettan widmete dem
vttewigten Führer Dr. Schlesinger ehrende
Worte und das Collegium brachte die Theil­
nahme durch Erheben von den Sitzen znm
Ausdruck.— Das hiesige Postamt, das eine
dunüareifende Organisirung erfuhr, dürste in
absehbarer Zeit ein eigenes Gebäude erhalle»,
m welchen sämmtliche Postbedienfiete Wohnung
nehmen und sämmlliche Räume zweckentsprechend
eingerichtet werden könnten. In maßgebenden
Kreisen trägt man sich mit der Absicht, im
Herzen der Stadt ein Postgebände zu errichten.
H. Bilin, 18. Jänner. (Schwer ver­
letzt.— Beerdigung.) Am Kaiser Franz
Josef-Stollen in Wohontsch wurde am 15. d.
von dem dortigen Steiger Peter BouZka in der
Grube das Gedinge abgenommen. Hiebei ge-
rieth der Bergarbeiter Franz Hlinka mit dem
Steiger wegen einer Lohndifferenz in Strett,
ergriff seine Spitzhaue und schlug damit den-
selben mit voller Wucht iu den Rücken. Den
herbeigeeilten Ingenieur Julius Laier attakirte
der sich wie wüthend geberdende Bergarbeiter
gleichfalls, derselbe wich einem ihm geltendm
Hiebe rechtzeitig aus und wurde nur leicht an
der Stirne verletzt. BouZka dagegen erlitt eine
schwere Verletzung unterhalb der Schulter und
wurde Mittwoch von einer gerichtSärztlichen
Commission in seiner Wohnung untersucht. Der
Thäter wurde von der Gendarmerie in seiner
Behausung in Schwaz verhaftet und dem hiesigen
Bezirksgerichte eingeliefert.— Dienstag wurde
der Hausbesitzer Karl Schwarz, welcher an
einem schweren HalSleiden starb, am hiesigen
Friedhofe beerdigt. Am Leichenzuge betheUigten
sich das I. Militärveteranencorps und ein Zug
k. u. k. Dragoner, da der Verstorbene den
Feldzug in BoSnien mitgemacht hat und vor dem
Feind gestanden ist.
O Kostenbl att, 14. Jänner. (Aus
den Vereinen.— Bälle^) Samstag, den
6. d. fand im Bereinslocale Gasthof „zur Post*
die gutbefuchte diesjährige Generalversammlung
der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt. Nach
Einzahlung der Beiträge an die eigene VereinS-
caffe und der Sterbefallsbeiträge an dieSterbe-
casse des Feuerwehr- Landes-Central-Verbandes
gelangten die Verhandlungsschriften der im ver­
flossenen Halbjahre stattgefunoenen Versamm­
lungen zur Verlesung, welche genehmigt wurden,
worauf bei der Steiger- und Sprrtzenabtheilung
Ergänzungswahlen der betteffenden Zugsführer-
Stellvertreter vorgenommen wurden, als welche
die Herren Karl Langer und Anton Melzer
gewählt wurden. Für den 22. d. wurde die
Abhaltung eines Bereinsballes im Gasthofe
„zur Post* in Aussicht genommen.—Folgenden
Sonntags fanden die gleichen Versammlungen
des Militär-Veteranen- und des Arbeiter-
Bildungs- und lluterstützungs-Vereines statt.
Beide Vereine erledigten die von den betreffen­
den Funktionären gelegten Jahresrechnungen
und nahmen die Neuwahl der Bereinsfunctionäre
vor. Beim Veteranen-Verein wurde Herr Franz
Nowak zum Präses und Herr Johann DoleLal
jun. zum Stellvertreter desselben gewählt: beim
Abeiter-Bildungs- und Unterstützungs-Vereine
erfolgte die Wiederwahl der bisherigen Functio-
näre (Herr Josef Haupwogel Obmann und Herr
Wenzel Hecht-Welhenitz, Stellvertreter.) Der
Beteranen-Verein beschloß für den 10. Feber
die Abhaltung eines Bereinsballes „zum Kaiser
Josef II.* und verlegte gleichzeitig dahin sein
VereinSlocal.— In Süßmilch'S Gasthaus tagte
Mittwoch, den, 10. d. die Generalversammlung
des Zwcigvereines desTeplitzer Gebirgsvereines;
in dieser wurde nach Erstattung des Thätig­
keitsberichtes und Einzahlung der Jahresbei­
träge die Neuwahl des ZweigvereinSvorstandes
vorgenommen; Herr Berwaller Netter lehnte
eine Wiederwahl zum Obmann dankend ab,
infolgedessen als solcher Herr M.-U.-Dr Mörl
gewählt wurde. Auf die Posten der übrigen
Functionäre wurden die die bezüglichen Stellen
bisher innehabenden Herren wiedergewählt.
lH Kostenblatt, 15.Jänner. (Masken-
Unterhaltung) Im Gasthaus? ,zu^
prechtswiese* fand gestern eine Masken- Redouls
— die erste diesjährige Faschingsunterhaltung


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 8 ]
Seite 8.
hierorts —statt; dieselbe war sehr stark besucht
uud wurde dem Tanzvergnügen bis in die
spülen Morgenstunden gehuldigt.
Lobositz, 18. Jünner. (Concert.)
DaS „Lobositzer Doppel Quartett", welches sich
fich auch in den deutschen Nachbarstädten der
größten Sympathien erfreut, veranstaltet am
Sonntag, den 21. d. zur Feier seines 20jährigen
Bestandes im Hotel „Zur Eisenbahn" in Lobosttz
ein Concert, dessen Programm ein besonders
auserlesenes ist und aus Chören und Solo-
vorttägen besteht. Der Beginn des Concertes
wurde auf 5 Uhr Nachmittags festgesetzt, so
daß den Besuchern aus Aussig und Teplitz
sowohl die Hin- als auch die Rückfahrt (letztere
um halb 10 Uhr Abends) bequem ermöglicht
erscheint.
(Das Schützenhau Sj wird nicht, wie
jüngst eine Notiz unseres Blattes lautete, von
einem Herrn Franz Piewack, sondern von dem
bisherigen Pächter des Hotels „Stadt London",
Herrn Jacob Piewack, und zwar im Früh­
jahre, pachtweise übernommen werden.
Veremsnachrichten.
(Deutscher Schulveretn.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses der Haupt­
leitung vom 16. d. wurde u. a. der Stadt­
gemeinde uud der Bezirksvertretung
von Teplitz für Spenden, dann der Orts­
gruppe Teplitz für die Erträgnisse eines
BereinSballeS, eines FrühlingSjestes. sowie daL
Honorar für Mitwirkung bei einer Fledermaus-
Borstellung der geziemende Dank abgestattet
und der Anfall einer letztwilligen Spende des
errn Ernst Klein in Teplitz dankend zur
enntniß genommen.
(Section Teplitz desB und es Oester-
reichischer Industrielle:.) In der am
16. Jänner stattgehabten Borstandssttzung der
Section Teplitz des Bundes österreichischer In-
dustrieller präcisirte die Vereinsleirung dieser
Section ihren Standpunkt gegenüber dem Auf­
rufe von Seite des Verbandes der Industriellen
in Prag und Umgebung dahin, daß in Hinblick
auf die in die Geschäftswelt, gewiß nicht von
deutscher Seite, hineingetragenen Unduldsam­
keiten und das verhetzende Vorgehen vieler
tschechischen Vereine, wovon die jüngsten Be­
schlüsse der tschechischen Präger kaufmännischen
Corporationen und Vereine neuerlichen Beweis
geben, sich die Section Tepütz des Bundes
Oesterreichischer Industrieller veranlaßt sieht,
ihren Mitgliedern die Nichtbetheiligung
an der Action des Präger Jndustriellen-
bundeS anzuempfehlen.
(Die Section Teplitz Nordbvhmen
des Deutschen und Oesterreichischen
Alpenvereines) veranstaltet am 1. Feber
1900 in den Räumen des Teptitzer Männcr-
gesangvereinshausts ein alpines Winterfest.
Der überaus rührige Ballausschuß. an dessen
Spitze Herr Reg. Czermack jun. steht, hat
bereits die umfassendsten Vorbereitungen getroffen,
so daß die Veranstaltung, die sich im Allgemeinen
bei Jung und Alt und im Einzelnen der
besonderen Sympathien der Damenwelt erstellt,
auch heuer einen glänzenden Verlauf zu nehmen
verspricht. Es wurde diesmal davon abgesehen,
dem Feste durch ein Motto einen besonderen
Charakter zu verleihen, allein die Theilnehmer
werden dessen ungeachtet ersucht, nur in alpinen
Trachten oder im Touristenanzilg zu erscheinen,
denn wie sonst ist auch Heuer Frack und Ball-
Leid streng verpönt. Die reizenden Einladungs­
karten, die heute zur Versendung gelangen, sind
geeignet, jeden Zweifel über die Wahl des
Costüms zu beheben, Trachten aller Thäler
unserer herrlichen Alpenländer sind auf den­
selben veranschaulicht. Reclamationen sind an
Herrn Com.-Rath Czermack zu richten.
(Verein deutscher Hausbesitzer in
T e p litz- S ch ö n au.) In den letzten Tagen
sind über 100 Anmeldungen neuer Mitglieder
eingelangt, so daß die Mitgliederanzahl sich
dermalen bereits a»f circa 400 erhöht hat.
Binnen Kurzem wird auch wieder eine Voll^
Tcplitz-S ch önauer Anzeiger Nr. 9
Versammlung stattfinden, worüber dar Nähere
noch bekannt gegeben werden wird.
(I. Teplitzer Männergesangvereim)
Für die unter oem Motto: „Teplitz vor IM
Jahren" am 24. und 27. Feber 19Ö0 in den
Sälen des BereinShauseS stattfindenden Co-
stüm-Feste wurde nachstehendes Programm
seitens des Verqnügungsausschuffes festgesetzt:
Gedacht ist ein Badefest. Der große Saal stellt
den Schloßgarten vor, in welchem sich das Fest
abspielt. Es ist Nacht; Betrunkene kommen und
lärmen, Nachtwächter erscheint und mahnt zur
Ruhe; es entsteht eine Prügelei; Stadtsoldaten
kommen; die Betrunkenen werden abgeführt und
dem Kerkermeister übergeben; Nachtwächter singt
sein Morgenlied; Gruppe: Schusterbuben,
Väckerjungen, Schornsteinfeger, Milchmädchen
treiben mit ihm Ulk und tanzen dann einen
Tanz Es wird Licht; Glockengeläute, Cur-
capelle kommt zum Morgenconcert. Inzwischen
sammelt sich Publicum an: Bürgermeister, Räthe,
Bürgerfrauen und -Mädchen, Dienstmädchen,
Curgäste, Engländer, Russen, Officiere und
Soldaten aller Gattungen, Invaliden, Ecken­
steher, Juden, Mönche, Nonnen, Fuhrleute,
Wanderburschen :c. Nach dem Concerte verliert
sich das Publicum; Stadttrommler verkündet
Herannahen des BadefestzugeS: Voran Gruppe
Schusterduben, Bäckerjungen, Schornsteinfezec,
Milchmädchen; dann Gruppe Stadtsoldaten;
Gruppe Stadtpfeifer und -Trommler; Bürger­
meister, Rathsherren, Stadtichreiber; Gruppe
BogenschLtzengüde; Gruppe Zünfte aller Arten;
Gruppe Teplitzer Hausherren; Publicum. Hierauf
Beginn des Volksfeste?: Tänze und Aufführungen
folgender Gruppen: Bürgerjöhne und-Töchter;
Bauerngruppe; Jagdgesellschaft; Zigeunergruppe;
Blumenmädchen; Postillone; Kinder; Bergleute
des Graupencr Zinnwerkes. Im Interesse der
Einheitlichkeit des Festes wird um allgemeine
Costümirung gebeten, was um so leichter ist,
als die Costüme billig zu verschaffen sind.—
Heute Abend während deS Balles findet in der
Mitternachtspauie eine Besprechung statt
und es werden Anmeldungen von Gruppen und
Einzelfiguren entgegengenommen.— Am Scnntag
den 28. d.. Vormittags von 10—12 Uhr findet
im Vereinszimmer des BereinShauseS eine Aus­
stellung von Costümbildern statt, zu deren Be­
sichtigung hiemit eingeladen wird. Der Ver-
gnüqungsausschuß wird der dieser Gelegenheit
Auskünfte ertheilen. Anregungen, Vorschläge
und Mittheilungen werden gerne jederzeit ent­
gegengenommen, sowie Auskünfte ertheilt von
den Herren Ingenieur Max Stange, Nord­
straße 2, und acad. Mater Karl Kühne!,
Badegasie 2.— Der bisherige Chormeister
Herr Emil Seling hat seinen Vertrag ge­
löst und Herr Musikdirector Zeischka über
einstimmige Wahl der Sängerschaft die Chor­
meisterstelle übernommen.
(Teplitzer Liedertafel.) Bezüglich
der heurigen Costümfeste findet Sonntag den
21. d. Abends 5 Uhr im Bereinslocale (Turn­
halle 1 Stock) eine Besprechung start und
werden die Mitglieder, Damen und Herren,
ersucht, zahlreich zu erscheinen.
(Deutscher Turnverein.) Zu der
heutigen Hauptversammlung ist ein zahlreicher
Besuch in Aussicht gestellt; auS diesem Grunde
findet der Zutritt zu derselben durch den
Eingang des Nebenhauses statt.
(Babelsberger Stenographen-
Verein Teplitz). Die Damen nnd Herren
Mitglieder werden hiemit nochmals auf die am
24. Jänner Abends 8 Uhr in der Turnhalle
zu Teplitz stattfindende Hauptversammlung des
Vereines aufnerksam gemacht mit dem Ersuchen,
hiebet zahlreich erscheinen zu wollen.
(Teplitz-Schönauer Concordia.)
Am Sonntag, 21. d. findet im kleinen Saale
des städtischen Cursalons ein RecitationS-
abend statt. ES wird hiebei Herr Otto
Nacke Dichtungen von Schiller, Rosegger,
Freiligrath u. A. zum Vortrage bringen. DaS
bewährte Talent des Recitators läßt einen ge-
nußreichen Abend erwarten. Beginn 8 Uhr.
Durch Mitglieder emgeführte Gäste herzlich
> willkommen. Besondere Eintrittskarten werden
20. Jänner 1900.
nicht ausgegeben.— Zu dem bekanntlich auf
den 1. Feber l. I. verlegten Damenabende
ist die Bortrags-Ocdnung bereits fertig gestellt;
dieselbe weist eine Reihe neuer vorzüglicher
Nummern auf, so daß sich der Abend würdig
an die früheren anreihen dürfte.
(Kanfmännischer Verein „Merkur")
Mittwoch hielt Herr Handelsschuldirector E i sen-
k o l b im Vereine einen hochinteressanten Vortrag
über die Vertretung des Kaufmannsstandes im
Parlamente. Redner besprach in sehr eingehen­
der und überzeugender Weise die Hemmnisse,
welche einer seiner wirthschaftlichen Bedeutung
entsprechenden Entwicklung des KaufmannsstandeS
im Wege liegen, wie der Mangel eines aus­
giebigen gesetzlichen Schutzes, zu hohe Be­
steuerung, das drückende Zollwesen, die hohen
Frachtsätze, die nicht entsprechende Regulinmg
unserer Valuta, die Unzulänglichkeit in unserem
Zoll- und Postwesen, welche so recht wieder
bei der letzten Aenderung der Postwerthzeichen
zum Ausdrucke kam, die mangelhafte Einrichtung
unserer HandelL- und Gewerbekammern, die
Ratengeschäfte, der unlautere Wettbewerb, das
dem Bedürfnisse noch lange nicht vollständig
entsprechende kaufmännische Schulwesen u. s. ixu
Soll dasHandelSschulwesen ausblühen, so muß
es verstaatlich: werden. Die vorzüglichste Auf­
gabe des Kaufmannes sei unter den gegen­
wärtigen Verhältniffen die, in die gesetzgebenden
Körperschaften tüchtige Fachleute zu wählen,
welche die erwähnten Uebel vom Grund auf
kennen und für deren Beseitigung energisch ein­
treten. Ueber Anfforderung des Herrn Ob-
mannes S ch r i ck e r drückten die Anwesenden
dem Herrn Dir. Eisenkolb nach Beendigung
seines fesselnden Vortrages den Dank durch
Erheben von den Sitzen aus. Herr H. Freund
svncht weiter sein Bedauern über den schwachen
Belach von Seite der Kaufmannschaft aus.
Zum Schlüsse forderte noch Herr G.A. Nessel
die Kaufmannschaft in längerer Rede zum
innigen Zusammenschluffe auf, da nur ein
einiges und energisches Vorgehen Aller eine
Besserung der herrschenden, den Stand tief
schädigenden Uebelftände im Staate herbeiführen
könne. Eine gemüthliche gegenseitige Aussprache
schloß den ungemein anregenden Vortragsabend.
— Die heutige Zusammenkunft ist im kleinen
Zimmer des Hotels „Blauer Stern", woselbst
auch eine Besprechung wegen des am 3. Feber
stattfindenden Costüm-Balles gepflogen wird.
(Verein der HandelL- und Jndustrie-
Angestellten in Teplitz.) Da dem
Vereine ein vollständiges Verzeichnis der Ange­
stelltenschaft leider nicht zur Verfügung gestellt
wurde, konnten zu dem am 1. Feber statt­
findenden Maskenfeste „Heiter auch in ernster
Zeit" nur Jene geladen werden, die bereits in
den Listen deS Vereines enthalten waren.
Jene, die unliebsamer Weise auS obigem Grunde
nicht geladen erscheinen, werden höflichst ersucht,
umgehend an den Verein ihre Reklamation zu
richten, da ohne Karte der Eintritt Niemandem
gestattet ist.
(Teplitz-Schönauer Lese-Club.)
Am 12. d. sprach als erster Vortragender des
neuen VcreinSjahres Herr Philo Stern über
„Wirthschaftliche Kenntniß und Er­
kenntniß. Ein socialökonomischer
Rück- und Ausblick." Ein alter genauer
Kenner der nationatökonomischen Literatur, ver­
stand es Herr Stern, das spröde Thema seiner
zahlreichen, größtentheils auch aus Damen be­
stehenden Zuhörerschaft durchaus mundgerecht
zum machen. In einer ausführlichen, humoristisch
pointirten Einleitung beleuchtete er die Stellung
der Nationalökonomie im System der Wissen-
schaften, sowie gegenüber dem sogenannten „ge­
bildeten Publicum", und führte zum eigentlichen
Stoff des Bortrags hinüber. Die wirthschafliche
Entwicklung der alten Welt zu den gegen­
wärtigen Verhältniffen datirt von der Ent­
deckung Amerikas durck Christoph Columbus.
Nahe drei Jahrhunderte herrschte die Doctrin
des Merkantilismus. Deshalb charakterifirt
sich das mercantilistische System durch staatliche
Ein- und Uebergriff-, drückende Zölle und
Steuern, zünstlerischen Zwang. Eist Adam Smith,


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 9 ]
20. Jänner 1900.
Seite 9.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 9
der Begründer der modernen Nationalökonomie,
machte in der zweiten Hälfte des 18. Jahr-
hundert der theoretischen Herrschaft des Mercan-
tilismuS ein Ende, indem er die Gesetze deL auf
Arbeit, ArbeitStheilung und geregeltem Güter-
austausche beruhenden wirthschaftlichen Lebens
richtig erkannte und sormulirte. Trotzdem machen
sich in der Gegenwart vielfache an den Mercan
tiliZmuS erinnernde Bestrebungen bemerkbar
(hohe Schutzzölle, Zuckerexportprämien, obligator­
ischer Befähigungsnachweis), welche das freie
Spiel der wirthschaftlichen Kräfte einschränken
sollen. Aufgabe des 20 Jahrhunderts wird es
sein, nach den Lehren deS wissenschaftlichen
Socialismus, respective seiner abgeschwächten
Foim, des „Kathedersocialismur*, die sociale
Frage auf dem Wege der Evolution, d. h. all-
mäliger Reformen, zur Lösung zu bringen.
Lebhafter Beifall lohnte die formvollendeten
Ausführungen des Redners.— Dem Vortrage
folgte ein geselliges Beisammensein, welches die
Thrilnehmer lange zusammenhielt und während
dessen Herr Dr. R i n d s k o p f Gelegenheit nahm.
dem Vortragenden in einer sehr gehaltvollen
Ansprache für seinen Vortrug zu danken und in
Zusammenhang damit selbst den wichtigsten
,ocialen Factor des neuen Jahrhunderts, den
Trieb zur Association, in geistvoller Weise zu
beleuchten.
(LesevereinTeplitz-Schönau.) Der­
selbe veranstaltet am 4. Feber ein großes
Maskenftst in den Localitälen des Schützenhaufes,
zu welchem bereits große Vorbereitungen ge­
troffen werden.
sDie Eghalanda Gmoi) veranstaltet
am Sonntag den 18. Feber im städtischen Cur-
salvn einen Eghalander Bauernball mit
verschiedenen Ueberraschungen und Belustigungen.
Es wäre erwünscht, daß sich die Mitglieder und
Freunde des Vereines recht zahlreich an diesem
Bauernballe costümirt betheiligen. Auskünfte
uiid Mittheilungen hierüber ertheilen die Herren
Allton Graf, Schloßplatz „Prinz de Ligne-,
und Vincenz Unger, Bahnhosstraße 40.—
Jeden Donnerstag finden im Restaurant „Weil-
burg*. Lindenstraße, gesellige Zusammenkünfte
statt und werden alle' Mitglieder im Interesse
des Vereins ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Gäste sind stets willkommen.
sWohlthätigkeitsverein der
Teplitzer Buchdrucker.) Wie bereits
gemeldet, veranstalten die hiesigen Jünger
Gutenbergs am Samstag den 27. Jänner in
den Sälen des „Hotel Neptun* einen Masken­
ball unter dem Titel „Eine tolle Nacht.* Nach
den bisher getroffenen Vorbereitungen zu
urtheilen, werden den Besuchern in der SRa|t»
stunde ebensowohl wie während des Balles
verschiedenartige Ueberraschungen geboten werden.
Aller andere auf den Ball Bezughabende können
die Besucher aus den morgen zur Vertheilung
gelangenden Einladungen und aus den Placaten
entnehmen.
sDer Bäcker- und Müller-Unter-
stützungs-Verein Teplitz) hielt Sonntag
den 14. d. seine 20. Generalversammlung ab.
Vor Erledigung des Programmes gedachte der
Obmann in warmen Worten des verstorbenen
Ehrenmitgliedes Frau Charlotte B r a m s ch,
feierte dieselbe als edelste Wohlthäterin und
widmete derselben einen längeren Nachruf,
welcher dem Protokolle einverleibt wurde. Die
Caffegebahrung weist einen Abschluß von 2964 K
38 h aus und wurde dem Casseverwaltrr Herrn
Ferdinand Faruik, Bäckermeister, für die muster-
gütige und uneigennützige Führung der Lasse
emstimmig der Dank ausgesprochen. Bei der
vorgenommenen Neuwahl wurden gewählt die
Herren Josef Fucke, Obmann, Johann Jarschl,
t Stellvertreter, Anton Hanuschka, Schriftführer,
kfd. Mich!, Stellvertreter, Wenzel Paul,
^ Wer, Josef Plack. Stellvertreter, Ferdinand
Farmk, Casseverwalter; in den Ausschuß die
Herren Josef Schindler. Josef Kühne!, Wenzel
Maly, Ernst Birner, Josef Klimt, Josef Nau-
Franz Johannovsky, Josef Maly, Franz
Schöpke, Josef Drobitcek. Als langjähriger
Krankenrevisor wurde Herr Johann Jarsch
wiedergewählt.— Fasching-Sonntag findet im
Schützenhause da« Bereinskränzchen statt, zu
welchem bereits Vorkehrungen getroffen werden.
(Kronprinz Erzherzog Rudolf
Militär-Veteranen-Verein in Teplitz).
Der diesjährige VereinSball findet Samstag
den 10. Feber im Schützenhause statt. Mit den
Einladungen wurde bereits begonnen. Recla-
mationcn sind bei den Vorstandsmitgliedern und
Herrn Franz Tausche, Grüneringgaffe Nr. 114,
einzubringen.
(Tischgesellschaft der „Boeren.')
Am 13. d. veranstalte'e der Stammtisch die
„Boeren* im „Hotel de l'Europe* einen Unter-
haltungSabend mit anschließendem Tanz. Das
Programm war sehr amüsant und der Besuch
sehr zahlreich. Insbesondere verdient machten
sich um den Abend Frl. Horn und die Herren
Willi Tauschen, Gutkaisz und Meißner. Dem
Tanze wurde bis in die früheste Morgenstunde
gehuldigt.— Am 15. März veranstaltet die
Tischgesellschaft ein Costüm- Kränzchen. Die
Vorarbeiten werden bereits getroffen und werden
zu diesem Kränzchen specielle Einladungen
ergehen.— Jeden Sonntag Abend findet im
Stammlocale der „Boeren,* Hotel de l'Europe,
eine gemüthliche Zusammenkunft statt.
(l. Männergesangverein Turn.)
Durch das vom Vergnügungs-Comitö geplante
Costümfest unter dem Titel „In Wald, Feld und
Flur* soll das Leben und Treiben in Wald, Feld
und Flur von Mitternacht eines Tages bis
zum hellen Morgen durch menschliche Gestalten
dargestellt werden, wie es die Phantasie
oder die Wirklichkeit hervorbringt und unseren
Augen darstellen kann. Es werden daher Gruppen
aus den Märchen und Sagen, Gruppen aus
dem Blumen- und Thierleben und aus dem
menschlichen Leben aufgeführt werden. Die best-
bekannte Kunst des Meisters Längs wird den
ganzen Ritterburgsaal zu einer wundervollen
Waldblöße verwandeln, die durch lebende bis
drei Meter hohe Tannen auch plastisch umrahmt
wird. Auf dieser wird sich das Ganze abspielen,
das wie ein holder Träum den Z ,schauer au-
muthen soll. Die Einlaoungen zu tn-' f?m Costüm-
feste, das am 3. Feber l. I. stattfindet, werden
zu Anfang Hamster Woche ausgegeben.
(Damensingclub Turn.) Heute Abend
um 8 Uhr findet in der „Ritterburg* der
Damenabend statt. Die Sympathien, deren sich
der Turner Damensingclub mit seinem Chor-
meister Herrn W. Plaschka erfreut, lassen einen
zahlreichen Besuch gewärtigen.
Gerichtshalle.
§ Teplitz, 19. Jänner.
(Der Geburtstag des Schneiders.)
Es war eine ganz merkwürdige Stimmung, in
welcher der Schneidergehttfe Josef Skoda in
der bitterkalten Sylvefiernacht das Gasthaus
verließ. Der vortreffliche Mann, der sich so
plötzlich auf der Straße fand, erinnerte sich im
ersten Augenblicke nur dunkel an die Ursachen
des auffallenden Temperatur Wechsels. Im Be­
mühen, seiner Umgebung das Gleichgewicht zu
halten, entstand nun allgemach auch eine leise
Erinnerung in seiner Seele, daß er nebst der
Sylvesternacht auch gleichzeitig seinen Geburts­
tag feiere. Er entsann sich jetzt ganz genau,
am Jänner 1879 zu Theresienstadt das Licht
der Welt erblickt zu haben, und jetzt erst konnte
er es sich erklären, wie er zu einem so dauer­
haften Durste gekommen sei. Offenbar hatte
das Geburtstagskind eine „dunkle Ahnung*
von dem, was ihm am kommenden Tage be­
vorstand und es war kein Wunder, wenn er
die wenigen Stunden noch in vollen Zügen
genoß. Inzwischen hatte sich die Erde fort­
bewegt und der „Jubilar* befand sich in der
Edmundstraße, als er plötzlich, wie von einer
Vorahnung ergriffen, zu singen anhub: „Ein
freies Leben führen wir* Horch! hatte da nicht
Jemand mitgesungen? Nichts regte
ich; er ver­
nahm nur den dumpfen Widerhall der Schritte
eines Unbekannten und jetzt schien für unserem
Schneider die Gelegenheit gekommen zu sein,
seine „feierliche Stimmung* auch nach Außen
hin bemerkbar zu machen. Er eilte dem Un-
bekmnten nach und fing mit dem Fleischhauer,
gehllfen Wilhelm Lang einen Streit an und
„bald lagen in den Armen sich beide.' Die
dunstgeschwängerte Wirthshausatmosphäre und
das Durchwachen der Nacht— das waren
lauter äußere Einflüsse, die auch einen sonst
harmlosen Schneider zum Helden machen können.
Skoda zog ein Messer hervor und ehe sich
Lang versah, hatte er von dem tapferen
Schneider einen Messerstich in die linke Kopf-
seile erhalten, der zur Folge hatte, daß Lang
durch 8 Tage arbeitsunfähig war. Vor Gericht
sahen sich das „Geburtstagskind und sein
Opfer* wieder. Am 17. d. M. stand Skoda
vor dem k. k. Straftichter Herrn Gerichts-
secretär Rubesch angeklagt und verantwortete
sich dahin, daß er an diesem „seltenen Tage*
in Nothwehr gehandelt habe. Der Richter ge­
wann jedoch auf Grund der Zeugenaussagen
die Ueberzeugung, daß der Angeklagte die
Grenzen der gerechten Nothwehr überschritten
habe, und verurtheille Skoda zu einer Arrest­
strafe in der Dauer von 14 Tagen sowie zur
Zahlung eines Betrages von 36 Kronen für
Verdienstentgang und beschädigte Kleider an
den Privatbetheiligten.
Bolkswirthfchast.
(Handelsregister.! Beim k. k.Kreisgerichte
in Leitmeritz wurde am 30. December 1899 in's
Register für Genoffenschaften eingetragen die
„Deutsche Lagerhaus-Genossenschaft für
die politischen Bezirke Teplitz, Dux und
Aussig, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung." Der Sitz des Unternehmens ist Teplitz.
Der Zweck des Unternehmens, welches auf dem Ge-
nofsenschastsvertrage ckäto. Teplitz- Schönau am
29. October 1893 beruht und das auf eine bestimmte
Zeit nicht beschränkt erscheint, ist die gemeinschaftliche
bestmögliche Verwerthung der landwirthschaftlichen Er­
zeugnisse ihrer Mitglieder. Zur Erreichung dieses
Zweckes sollen Lagerhäuser unterhalten werden. Der
Vorstand besteht aus,15 Mitgliedern, die von der
Vollversammlung auf 4 Jahre gewählt werden. Der
Geschästsantheil beträgt 10 Kronen, jeder Genosse hat
für je 50 Kronen Katastralreinertrag seines Grund­
besitzes, wobei ein die Hälfte hievon erreichender Rest­
betrag alS voll gerechnet wird, einen Anthell zu
nehmen. Dieser Antheil, sowie die Einschreibgebühr
von 2 Kronen ist sofort einzuzahlen.— Wetters wurde
bei der Firma Julius Schmelzer in Teplitz einge­
tragen: Dem Herrn Hermann Krack wurde wegen
Erkrankung des Herrn Julius Schmelzer die Procura
ertheilt, und zeichnet er die Firma, indem er dem
Wortlaute derselben p. pa. seinen Namen Hermann
Krack beifügt.— Gelöscht wurden die Firmen:
„David Popper Söhne," Handel mit Leder-
und Schuhwaaren in Teplitz.— „Schniewind&
Schmid t," Erzeugung von gewebter gummielastischrr
Waare in Teplitz.— „I. Drechsler& Sohn,"
CommissionSgeschäft und Handel mit Börseneffecten
in Teplitz und Aussig.
(Nordwest böhmischer Braunkohlen-
markt.j Die auch in der zweiten Decemberhälfte
vorherrschende kalte Witterung hatte um jene Zeit
eine derart lebhafte Nachfrage herbeigeführt, wie selbst
seit Anfang der Neunziger Jahre nicht mehr vorkam.
Alle Werke waren mit Aufträgen überhäuft und ist
dabei der Bedarf so weitgehend gestiegen, daß dem­
selben nur zum verschwindend kleinen Theile genügt
werden konnte. Zeitweilig trat wiederum recht
empfindlicher Wagenmangel ein, wodurch die Werke
an der flotten Förderung behindert waren. Diese
Zustände pflanzten sich auch in den ersten Jahres­
wochen trotz des eingetretenen Witterungsumschlages
fort und verschärften sich gegen Monatsmitte infolge
der wieder begonnenen Fröste zunehmend, so daß
derzeit bei sämmtlichen Werken nur Bestellungen auf
mehrwöchentliche Lieferzeit übernommen werden können.
Da die größeren Consumplätze keine nennenswerten
Vorräthe haben, so dürfte auch für die Folge und
selbst bei Eintritt milderer Witterung mit den gleichen
Berhältniffen zu rechnen sein.
(Feilbietung.) In TepIi tz: Wohnhaus
Nr. 442 in Teplitz, Schätzwert 5183 fl„ 5. Feber.
(Insolvenz.) Der Teplitzer Creditorenverein
veröffentlicht nachstehende Insolvenz: Arthur P oUak,
Turn.


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 10 ]
0
<3Mrw:-
; 1 ■■■~•-~~
[ 21 n der Wiener Börse) macht sich ein
Widerstand gegen die Percentnotirnng
geltend,' welche" schon 1 die« Form' 'einet' greifbaren
Agitation anzunehmen beginnt. Unter' Anderem will
aüch der Börsenverein demnächst Stellung gegen die
Reform nehmen. Thatsächlich macht sich die neue
Nötirungsweise in dem schon an und für sich schwachen
Verkehre recht fühlbar.
Marktbericht.
Drag, 17. Jänner.
1 'pZücker.s Auf -baldige- Wiedereröffnung der
Mußschifffährt' ist wenig Aussicht vorhanden, da wieder
Frostwetter eingetreten ist. Die Stimmung der Roh­
zuckermärkte war in den ersten Tagen ruhig,- doch
habenffich die Notirnngen ziemlich behauptet, -da das
FabrikSangebot sehr gering blieb.- Gegen Wochen-
mttte-haben die Herren Willet& Gray die Ernte-
schätzung Cuba's um 40.0M ton» ermäßigt. Amerika
kaufte bei einer Preissteigerung von% s Crs. abermals
einige «Posten' europäischen Rübenzuckers. England
zeigte gute Kauflust, da es ebenfalls mit Zucker nur
schwach versorgt ist. Die Verschiffungen in den euro­
päischen Häfen, die noch theils zur Erfüllung älterer
Contracte erfolgten, nahmen flott ihren Fortgang, so-
daß die Hamburger Vorräthe bei den jetzigen spär­
lichen Ankünften wieder um 56.000 Sack abgenommen
haben. Auch die amerikanischen Stocks sind um circa
11.600 ton» zurückgegangen. Las Interesse der Käufer
wurde in Folgender günstigen Momente lebhafter,
sodaß die Nachfrage bald das Ausgebot überwog und
höhere Preise erzielt wurden.-. .,,
n' [So I onialwaar en.f'Die Ermäßigung der
SchätzuNgen der lausenden, sowie der kommenden
brasiliäNifchsn' Kaffee4Lrnten,- verhültnißmäßig kleine
Zufuhren, Besserung des WechselcurseS. sowie Gerüchte
über neu«' Pestfälle wirkten animirend auf die'Kaffee-
märkte"und'bei'steigenden Preisen besserte- nch die
Eonsumfrage.' New-2)ork notitte -Rio Nr. '7 Cts, 8Vlo,
Havre'Meldete per Jänner Fcs.-44> per MaiFcs.-45st«.
---'' 'Spiritus. Das Spiritusgeschäft der Meisten
Märkte käm" nicht aus'den 'engsten Grenzen-des Ve-
Lätfes'c" HambUtg leNditte für alle Sichtm'ruhig und
auch Stettin" und' Berlin hatteN'fchwachen'Absatz' in
disponibler Waare. Paris' hatte ebenfalls" unbedcuten-
dbtt'Absatz; die Cüurse blieben unverändert,' nur der
FebttrteMitt' profitiktt «ine Kleinigkeit. In 'Wien find
infolge "einigetbefferetAbschlüffe- in promptem Spiritus
die'Preise'erhöht worden. Auch am hiesigen Platze
war die Stimmung freundlicher.-■ j><
- G etreid e.' Abgesehen von England, wo dirs
Weisen.- üÄd' Mehlgeschäststrafnmer' verlies,^ herrschte
auf den meisten tonangebenden Märktett Stägnation
inr Verkehre mit 'Mahlgetreide. Die wesentliche Bet-
theüerung des'Geldes' hat natürlich die Speculatton
nöch zurückhaltender gemacht. Die österreichrsch-ungari-
scheN'Märkte' waren schwach' belebt. In'Weizen Und
Roggen'^ wurde 'wenig" umgesetzt,'' desgleichen wab
Gerste"fäst''gar nicht gefragt.' 'Hafer hatte ruhiges
Vedärfsgeschäftt Mais' war' behauptet. Das Mehl-
geschäft hak trotz der Nachgiebigkeit der Mühlen nicht
zugenommen.,
Wochenbericht der Wiener Börse.
'" ----- Teplitz, 19. Jänner.--
Die erhofften "Zinsfußermäßigungen' träten nun
langsam ’hintereinandet ein.' England, allen voran,'ist
bereits bei 1% angelangt, Deutschland und Oefterrtich
dürften' in' beb Hrrabsetzimg Üoch diese Woche'folgen.
Die ErleichterUng "des' Geldmarktes blieb "nicht
ohffe Folgen für Änlagewerthe/- und 'Renten zeigten
Steigerungen von über 1 Percentp Göldrenten sogar
bis 3 Petcetrt und daküber. Der Gesammtoerkehv war
allerdings ein stiller, wenn auch eins''g'eiüiffe Festigkeit
nicht geleugnet werben'kann.'Der eingetretene Kühlen-
mangel lenkte die Ausmelksamkeit auf' Kohlenwerthe,
die sich, wenngleich" nicht in großem Umfange, fö doch
dürch'bie ^gesteigerte Nachfrage im Course erhöhten.
Die Nachrichten vom Kriegsschäüplätze laufen' fü spärlich
ein, baß sich'die Börse mit denselben momentan kantn
beschäftigen kann.'' Von Tränsportwerthen verzeichnen
Bau-' und Betriebs-GesellschaftS-Attien höhere Notizen,
da man der baldigen Entscheidung det Steüetftäge
entgegensieht? Von Montanwerthen waren Vareser be­
vorzugt? Devisen und Valuten nottreff' versteift/ Geld
zeigte'sich flüssiger.' Die wesentlichsten Veränderungen
der letzten Woche'waren: Credit-Actien blieben 23470,
StaatSbahn 134*40, Bau- und Betrieb-GesellschastS-
Rctien lil. A. 149’, 11t. L. 144’—, Lombarden 25'40,
i, ,-;V<
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 9
Brüxer Kohlen 393’-, Westböhmische Bergbau I53’50,
Alpine 276-75, Rimamuranyer 335'-, Präger Eisen
614-25, Böhmische Montan-Gesellschast 421'/,.
Theater.
f.Familie-Bollmann,",Volksstück in 4
Acten von A. Baumberg.s- Das Sujet der Handlung
ist nicht neu, aber die Zeichnung der Situationen und
Charaktere beweist, daß die Verfafferin ein offenes
Auge besitzt und dem Wiener Boden nicht fremd gegen­
übersteht., Namentlich die beiden ersten Acte gewähren
ein sehr zutreffendes Bild der Zustände in den klein­
bürgerlichen Kreisen der Hauptstadt. Die Handlung
fußt auf dem Familienleben der beiden Brüder Boll-
mann, von denen der eine noch dem Grundsätze von
des Handwerks goldenem Boden huldigt, während
der andere, den Tagesströmungen geneigt, durch eine
verfehlte Erziehung .seiner Kinder eine Familienkata-
strophe herbeiführt, Herr Müll er spielte den letzteren
und stellte eine charakteristische Figur auf die Scene,
wie wir sie aus vielen ähnlichen Volksstücken zur Ge­
nüge kennen und die dem Leben richtig abgelauscht
erschien. Frl. F o r st gab sein leichtsinniges Töchterchen.
Diese Figur ist wohl die beste des Stückes und sie ist
in ihrer Art auch noch originell."" Keine Verworfene,
sondern ein leichtfertiges Mädel mit dem genügenden
Raffinement, sich immer herauslügen zu können? Die
Darstellerin traf den richtigen Ton, und, ihr Spiel
zeigte uns die Gestalt in getreuester Wiedergabe. Die
große Zahl der sonstigen Mitwirkenden treten nicht
allzusehr in den Vordergrund. Einen Wiener,Tschechen
gab Herr Kühns sehr originell und wirksam.' Frl.
H a n u s ch zeigte in einer Scene des letzten Actes ein
sehr hübsches schauspielerisches Talent. Gespielt wurde
sehr brav und die Jnsccnirung durch Herrn Müller
war ungemein sorgfältig. X.
c -)n .. .: T.‘. ■! ■■:iu irl!
Hans- und Landwirthschqft.
sAls erste Frilhling8boten,s schreibt
utis J.'-C. Schmidt in Erfurt, erscheine« in
diesem Monat die Samenkatciloge und erinnern
den Gartenfreund daran, daß es nunmehr cn
der 'st, den Bedarf- für das neue Iahe
zu bestellen. Man säume hiermit nicht, da nur
eine' frühzeitige- Bestellung die Gewähr für
rechtzeitige Ankunft der Sendung bietet. -Auch
kaufe man nur von- ganz zuverlässigen Samen-
Handlungen, lasse sich nicht etwa durch anscheinend
billigere -Preise verleiteir, seinen- Bedarf aus
zweifelhafter Quelle zu-decken. Nirgends rächt
sich Sparsamkeit und'Bequemlichkeit mehr, als
bei der Samenbestelluug; die paar Pfennige,
die man durch billigeren Einkauf gespart zu
haben glaubt,' gehen oft hundertfach durch einen
einzigen Mißerfolg "verloren." Von Gemüsen
bewährten sich im vergangenen "Jahre als ganz
vorzüglich die Radieschen .-Eiszapfen" 'und
.Erstes Nummer," die .Zehnwochen-" und die
s/Juli-Stangenbohne," die'Kartoffeln.Erfurter
Goldkind", „Perle von Erfurt" und ^Kaiser-
kröne,"' die schwarze '„Neger" ;>Salatrübe, -die
.Jdeal"-Markerbse, die ^Kaiser Wilhelms Busch,
bohne? die 'Stangenbohne „Koibsüller Wachst,
das .Allerfrüheste Bamberger Kraut" und der
, Eisenkopf"-Werstng. Um auch von- den B l u m e n«
Neuheiten zu sprechen, so- brachte 'uns das
verflossene-Jahr verschiedene neue Astern; er-
tvähnt-stien nur die .Zwerg- Komet Perfection-
Aster- weiß"? die.Triumph-Aftilr- dunkelviolet",
die„Boltze-Aster scharlach", die. Zwerg. Mignon-
Aster weiß". Die neue .Bismärck-Ressda" machte
mit-Erfolg! der altbewährten -^Machet" den
Rang streitig; der gedrungen wachsende;Con-
volvulüs tricolor cotnpaötua“ gefiel allgemein;
als-Topfpflanze,' sowie auch in "Gruppen nahm
er' sich sehr gut aus.' Die neue-Gloxinie .Schnee­
königin" ^bewährte sich als eine- der besten aller
weißen- Gloxinien ebenso, wie' die- neuen Kaiser
SalpiglosseN (Salplglossis Väriabilis snper-
bissima) mit Recht durch'ihre eigenartige Scyön-
hervorragien. Von den wohlrichenden Zwerg.
Wicken", deren erste Gattung vor drei oder vier
Jahren in den'Handel-kam, brachte uns das
Jähr "1899 gleich drei Varietäten, die wie die
ftüheren wieder allgemein gefielen.- Es würde
zN'weit führen, wenn tote alle Neuheiten des
letzten Jahres hier kritistren wollten, aber das
20. Jänner 1900.
wenige hier Gesagte zeigt-zur-Genüge,-daß wir
mit den-neuen Errungenschaften der letzten
Jahres zuftieden fein können. -----------
< f^Sind erfrorene. Kn r t off f e lrr
schädlich^ und gibt eS ein Mittel, ihnen-den
süßlichen-Geschmack zu nehmenDie Kar»
toffeln werden- weniger durch das Erfrieren
selbst/ als durch daSr- darauf -folgende.Aus.
thauen möglichst ungenießbar. Man sucht sie
dadurch zu conserviren,-- -daß man- jedes- zu
schnelle- Aufthauen möglichst- verhindert, was
am besten dadurch geschieht, daß man die. er»
frorenen Kartoffeln mit kaltem Wasser besprengt
oder noch besser in kaltes-Wasser legt und sie
dann nur allmählich in wärmere Temperatur
bringt. Durch dieses Verfahren wird .der
erfrorenen Kartoffel- der süßliche Geschmack,
wenn-auch nicht ganz, doch soweit benommen,,
daß -sie genießbar wird. -Direct gesundheits­
schädlich sind erfrorene Kartoffeln um so weniger,
als der -süßliche Geschmack es schon unmöglich
macht,- größere Mengen davon zu-essen.- Er­
frorene Futter kartoffeln, welche bereits aufge-
thaut, daher- weich,- naß und zur Fütterung
untauglich sind, werden gewaschm... am
besten- in einem Korbe... auf Horden oder
in flachen Körben über Feuer oder im Backofen
vollständig getrocknet und in diesem Zustande
in einer Mühle zu Mehl verarbeitet. Das da­
durch gewonnene Mehl hat ganz das Aussehen
und den Geschmack -von Gersteumehl und ist
nicht nur ein sehr nahrhaftes Viehfutter, sondern
kann auch bedenklich im Gemenge mit Roggen­
mehl zur Brotbereitung -verwendet werden.-
- sGardinen auszubessern.s -Wenn
man Gardinen hat,-welche Löcher haben,- so
kann man gut-mit älteren, abgenutzten Gardinen
ausbessern. Erstere- müssen gut- gewaschen,
gestärkt und geplättet werden.- Beim Plätten
schneidet man passende Stücke ab, taucht-sie in
Stärke, legt sie auf die-Löcher und überplättet
sie. Auf-diese Weise geflickte Gardinen sehen
besser au§, als wie mit Zwirn gestopfte, auch
erspart man viel Zeit dadurch.-.----
- 'sKupsergeschirr zu putzen.s Man
nehme eine kleine flache Schüssel halb, voll mit
Essig und thue eine Hand voll Salz hinein.
Hierauf nimmt man -einen -wollenen Lappen,
taucht denselben in ^den Essig, dann -in feinen
Sand, reibt daS Geschirr-tüchtig damit ab. und
spült es rasch in kaltem Waffer nach. Darauf
reibt man das- Geschirr. tüchtig mit-einem
anderen -in fetteS, warmes.-Seifenwaffer- und
seintzn Sand« getauchten Lappen,- spült eS rasch
in kaltem Waffer und läßt es auf dem Ofen
trocknen.
-- Aufruf!
Die’ hervorragende' musikalische- Intelligenz und-
das eminente Musikinteresse unserer Stadt, insbesondere
aber die "außerordentliche Leistungssähigkeit der'hiesigen
Vereine haben mich zu dem Entschlüsse ermuthigt, in
Teplitz 'Beethoven's neunte' Symphonie
völlständig"zur Aufführung zu bringen.-.'Um diese
hehre Aufgabe erfüllen zu können, ersuche ich um eine
allgemeine Betheiligung aller sangeskundigen Danken
und Herren unserer Stadt' und Umgebung und-glaube
umsomehr an eine einheitliche Begeisterung appellwerr
zu'dürfen, "als die ".Neunte" stets auch- für die Mit­
wirkenden einen Festtag bedeutet. Es’ gilt auch ttuf
diesem Gebiete bett guten Rüf unserer Stadt als der
vornehmsten Mufikstadt Deutschböhmens zu begründen.
DieEhor-probett iu dem imMärz stattfindenden
Concerte werden wöchentlich eiNmalAbeNdS im
C u r f a l o n stattfinden und wird der Zeitpuntt- der
ersten Probe in den nächsten Tagen bekannt gegeben
werden.- w-i't-o,
Kranz Zeischka,.
'°-^ städtischer Musikdirector<-
. Eiste Edelwürze nn besten Sinne des Woktvs
ist Haukmau« Ncimcr's Vanillin-Zucker als
Ersatz für die enorm theuere Vanille, welche fr^üher-
dics an Feinheit deS Aromas, Ausgiebigkeit"und
Billigkeit übertrifft. Ein Brieschen-, 2 Stangen Vanille,
kostet nur 24 Heller. DaS Aroma' des reinen Vamllisi-
Zuckers ist m dieser Form in Milch, Küchentejg oder
Thee sofort "löslich und theilt sich' daher" bettn
Backen und Kochen den Speisen und Getränken
schnell mit. Ein Versuch mit Haarmann& ReiNter's
Vanillm-Zucker kann jeder Hausfrau zur Befriedigung
gereichen.


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 11 ]
M. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 9
Seite 11.
Nachtrag'
sStadtverordneten-Eollegium.]
Sitzung am 19. Jänner. Bor sitzender: Herr
"Bürgermeister San.-R. Dr. Müller. Als
landesfürstlicher Commissär ist Herr k. k. Amts­
leiter Graef anwesend. Zu Beginn der Sitzung
interpellirt St.-B. Dr. Langstein, warum
heuer von der Wahl einer Gesuvdheitscommijsion
Abstand genommen wurde.— Der Vorsitzende
erwidert, daß er diese Anfrage dem Jnrerpel-
kanten persönlich beantworten wolle, da er hier-
-über öffentlich Mittheilung zu machen nicht in
der Lage sei.— Tagesordnung: I. Anträge
der Cursection inbetreff des Curfonds-
Boranschlages für das Jahr 1900. (Be­
richterstatter St.-R. Geh. San.° R. Dr. Hirlch.)
Derselbe bemerkt eingangs, daß die Frequenz
des abgelaufenen Jahres wieder um 100 Pur-
kenn mehr ausweise, als im Jahre 1898 Die
Bädcreinnahmen haben sich um 5000 fl.,
die Curtaxeinnahwen um 1000 fl. e>-
höht. Redner kommt auf die wiederhol: auc-
nespiochene Ansicht zu sprechen, wonach die
Qualuät der Curgäste sich vermindert haben
soll. Zur Jllusftinmg des gegentheitlaen
thatsächlichen Verhältnisses hat Referent eine
.Zusammenstellung der Curgäste nach Bernss-
tätegorten gemacht, wonach Kaasleure,
Lehrer, Gutsbesitzer, Architekten, Advocaten,
Aerzte, Fabrikanten, Hochschulproftssoren, Beamte,
adelige Privatiers, sonstige Rentiers, Osficiere,
Pfarrer, Redacteure, Apotheker in einer Anzahl
von 3 3 1 2 P e r s o n e n im vorigen Jahre an­
wesend waren. Werden von der Gesammtftcqnenz
von 5380 Personen die Besucher der Spitäler
in Abschlag gebracht, so verbleibt eine Gesammt-
srequenz von 4581 Personen. Die erstgenannte
Besucherzahl van 3312 bildet sonach 7 2
Percent der Gesammrftcquer.z. was gewiß
als ein sehr befriedigendes Resultat
bezüglich der Qualität der Curgäste bezeichnet
werden könne. Der Berichterstatter üdergeht
sodann zur Verlesung der einzelnen Ziffern des
Voranscyages— wir haben dieseloen bereits
in einer früheren Nummer veröffentlicht—
und begründet die einzelnen Posten In detailliclcr
Weise. Die Ge sammt summe des Er­
fordernisses beträgt 74.454 Kronen, jene
der Bedeckung 44.280 Kronen, so daß sich
ein Abgang von 30174 Kronen ergibt,
welcher laut des seitens des CollegiumS
gelegentlich der Berathung des Gemeinde-
voranschlages pro 1900 gefaßten Beschlusses
aus den Stadtrenren gedeckt wird. Das
Curfonds- Präliminare wird ohne Debatte
e i n st i m m i g genehmigt.— II.
Anträge der Finanzsection zu den
Voranschlägen der Fonde und Gemeinde­
anstalten für das Jahr 1900. (Bericht­
erstatter Stadtrath Robert O p i tz.)
Die Stiftungsfonde und Gemeindeanstalten
weisen mit Ende des Jahres 1898 folgende
Capitalsbeträge aus: Schulfond 10.335 fl.
57 kr., Andrer-Legat 3603 fl. 50 kr., Amsel'sche
Musikstiftung 263 fl. 22 kr., Armenfond
123.144 fl. 95 kr., Broudre Johanna Stiftung
1000 fl., Bürgeispitalfvnö 41.467 fl. 34 kr.,
Fürst Clary Kaiserjubiläumsstiftung 1379 fl.
78 kr., Chnstbaumfond 3195 fl. 35 kr., Fiedler­
stiftung 694 fl. 89 kr, Schulstiftung des
deutschen FortbildungsvereineS 108 fl. 44 kr.,
Friedhoffond 52.515 fl. 45 kr., Friedrich
Wilhelm-Spiralfond 42.682 fl. 52 kr., Gisela
Heiratsstlftung 1361 fl. 50 kr., Dr. Hallwich-
stiftung 500 fl, Jagdpachtfond 30 fl. 33 kr.,
Dr. John'scher Spitalfond 113 313 fl. 82 kr.,
Kaiser Franz Josef- und Kaiserin Elisabeth.
Stiftung 1436 fl. 39 kr., Kaiser Josef-Denkmal»
fond 9074 fl. 66 kr., Kronprinz Rudolf-Stiftung
1562 fl. 75 kr. Localschulsond 23.097 fl. 68 ??!,
Dr. Alfred Meißner-Sliftung 1590 fl. 39 kr.,
Militärbadehaus. Stiftung 1361 fl. 71 kr.,
Pilz'scher Waisenfond 63.804 fl. 96 kr., Teplitzer
Josef Purkect-Sliftung 5128 fl 70 kr., Schö-
nauer Josef Purkert-Stiftunq 5528 fl. 64 kr.,
Aadetzky Stiftung 1739 fl. 77 !r.. Rlchter'sche
Schul-Stiftung 79.763 fl. 33 kr., Rassische
Kapelle-Stiftung 1034 fl. 41 kr., Leopold
Same!- Stiftung 1093 fl. 24 kr., Schul-
capellen-Stiftung 365 fl. 27 kr., Schramedey
Waisen-Stift una 1496 fl. 40 kr., Schramedey.
Fneddoskreuz-Stiftung 6892 fl. 45 kr.,
Spitalsond 5027 fl. 49 kr., Aron Stern- Stif-
tung 537 fl. 27 kr., Karl Siöhr-Studenten-
stiftung 1131 fi 91 kr., Bürgermeister Stöhr
Amtsjllbrläum-Krankenstistung 1058 fl. 91 kr.,
Dr. Franz Josef Stradal-Stiftung 1500 fl. 37 kr.,
Marie Stradal-Stiftung 1000 fl.. P. Tobisch.
Stiftung 421 fl. 58 kr., Unger'scher Waisen­
hausfond 61.457 fl. 98 kr., Bermächtniß Zeidler
60 373 fl. 22 kr., Zimmermann.Sttstung 755 fl:
Summe der Stiftungscapitalien
7 33.833 fl. 14 kr. Beim Voranschläge deö
Friedrich Wilhelm-Spitalfondes ergibt sich all­
jährlich ein Abgang; behufs Vermeidung desselben
beantragt die Finanzsection eine Erhöhung
der Dienstbotenspitalkarten von 3
auf 4 Kronen. (Angenommen.)— Beim
Voranschläge des Jvhn'schen Spital-
fondeS wird der Antrag der Finanzsection,
behufs künftiger Vermeidung eines Abganges
den Stadiphysikus Dr. Gud ra zu beauftragen,
von jenen dort untergebrachten Parteien, deren
Vermögens Verhältnisse dies gestatten, eine ent­
sprechende Vergütung einzuheben, gleichfalls
genehmigt. Nach einer formellen Anregung
des St.-V. Commerciaftaihes Czermack und
diesbezüglichen Entgegnung seitens des St.-V.
Centralinspcctor Gärtner wird der Antrag
der Finanzsection auf Genehmigung der Vor-
anschlage angenommen.— I£I, Antrag
der Armensection zum Gesuch der Frau
Francisca Meduna von Riedburg um dir
Verltihung des Heimatsrechtes. (Bericht-
erstatter St.-V. Lande.) Dem Gesuche wird gemäß
dem Antrage der Armen recrion stattgegeben.—
VJ. Anage des Stadrraihes (Beiicht-
erstaller st.-R. H u s ak.) 1. Zum Recurs
des Herrn Wilhelm Fluss er wegen der aus-
ertragenen Beseitigung der Düngergrube in der
Scheuerstraße vor der Scheuer V. P. 136.
Wie erinnerlich hat der Herr Bürgermeister
namens des Sladtrathes au tämmtliche Scheuer­
besitzer, welche vor ihrer Scheuer eine Dünger-
grude angelegt baden, den Auftrag erlassen,
diese Düngergruben zu beseitigen. Gegen
diesen Auftrag hat Niemand außer Herrn
Wilhelm Fluss er eine Weigerung erhoben,
indem letzterer gegen diese Verfügung die Be­
schwerde überreichte. Der Beschwerdeführer
begründet seinen Recms damit, daß die Dünger­
grube auf seinem Baugrund liege und er seine
Scheuer als Stallung benutze. Der Re-
ferent weist darauf hin, daß die Benützung
der Scheuern zu Stallungen seinerzeit, als nur
daS beschränkte alte Schlachthaus zur Verfügung
stand, bewilligt wurde; eine solche sei aber
heule nicht mehr erforderlich, da das große
neue Schlachthaus besteht. Der Stadtrath stellt
demnach den Antrag auf Abweisung der
Beschwerde.— St.-B. Com.-Ratb Czermack
betont, daß es hoch an der Zeit sei, das
Scheuernviertel, diesen Schandfleck von Teplitz,
einer Regulirung und Säuberung zu unter-
ziehen, deshalb begrüße er freudigst den Antrag
des Stadttarhcs. Der Antrag wird sodann
angenommen.- 2. Zum Gesuch des Herrn
ThomaL Schäck um oie Uebertragung der
Weinschankconcesiion im Hause Nr.
C. 119 in Teplitz an Frau Angela Schäck.
Dem Gesuche wird stattgegeben.—
3. Zuni Gesuchs der Frau Anna Deutel-
mofer um die Bewilligung eines Urlaubes
und einer Krankenunterstützung für den
Herrn Polizei-Commisiär Eduard Deutelmoser.
Der Stadtrath stellt in Berücksichtigung der
Sachlage, wonach Herr Commissär Deutelmoser
sich um die Reorganisirung der Polizei große
Verdienste erworben hat, als gesunder Offwier
hierher kam und infolge der 'großen Aufregungen
bei den Vorgängen im September, also im
Dienste erkrankt ist, den Antrag, demselben
einen dreimonatlichen Krankenurlaub
und eine Krankenunterstützung von 300 fl. zu
bewilliyeN. Ti.jcr Ä»teay iüu<> au y tim ui ««<:»•
4. Zu dem Gesuche des AmtsdienerS Kutzer
um die zweite Quinqnennalzulage. Dem
Gesuche wird stattgegeben.— 5. Inbetreff
der Disciplinaruntersuchung gegen
Herrn Josef B a u d n i k. (Berichterstatter St.-R.
Krack.) St.-V. Commercialrath Czermack
stellt mit Rücksicht auf Herrn Baudnik den An-
trag auf geheime Verhandlung dieser An-
gelegenheit.— Der Vorsitzende bemerkt, der
Stadtrath habe keinen Anlaß, die Oeffentlichkeit
zu scheuen, er stimme jedoch der Anregung
im vorgedachten Sinne zu. Die Sitzung
wird über einstimmigen Beschluß sodann in
eine vertrauliche verwandelt. Auf
Grund Beschlusses des CollegiumS vom
10. November v. I. hat der hieza eingesetzte
Ausschuß nochmals die DiSciplinaruntersuchung
und Verhandlung wider den früheren, am
27. Juli 1898 vom Bürgermeister nach Zulaß
des ß 553 Gem.-Ord. vom Dienste suspendirten
und mit Stadtrathsbeschluß vom 14. Nvv. 1898,
welcher von dem Collegiam in seiner Sitzung
vom 21. Juni 1899 bestätigt wurde, bereits
strafweise seines Amtes entlassenen städtischen
WachinspecrorI. Baudnik eingehrndstgepflogen.
In formeller Beziebung hat der Ausschuß die
iym zugedachte Arbeit in eine Vorunter­
suchung und eine aus die Ergebnisse derselben
sich ausbauende eigenrllche Verhandlung
mit Josef Baudnik zerlegt. Zu letzterer begehrte
der rechtsfreundliche Vertreter des Baudnik Herr
Dr. Heinrich Steiner zugelassen zu werden,
was indeß der Ausschuß in Anbetracht des Um-
standeS, daß für ihn in einer Disciplinaranze-
legevhest nicht die Pflicht bestand, einen Ver­
treter des Beschuldigten zuzulassen, ablehnte.
Dawider, sowie gegen die Ausdehnung der
Untersuchung und Verhandlung durch den Aus­
schuß auf neue Facten hat Herr Dr. Heinrich
Steiner einen Protest an das Collegiumüber­
reicht und die Beschlußfassung deS CollegiumS
darüber verlangt. Der Ausschuß hat auf Grund
der geschlossenen Verhandlung om 9. Jänner
mit Stimmeneinhelligkeit beschlossen, bei dem
Collegium zu beantragen: A. Informeller
Beziehung seien die Proteste des Dr.Hrinr.
Steiner wider seine Ausschließung von der
Disciplinarverhandlung, dann wider die Einbe­
ziehung neuer Facten in die Untersuchung und
Verhandlung als unbegründet abzuweisen;
B. in der Sache selbst sei der frühere städt.
Wachinspector gröblicher Pflichtverletzungen bezw.
schwerer Dienstvergehen für schuldig zu
erkennen, aus diesem Grunde die von dem
Bürgermeister am 17. IM 1898 verfügte Sus-
pendirung des Josef Baudnik vom Dienste für
gerechtfertigt zu erklären und über Josef
Baudnik die von dem Stadtralhe mit Beschluß
vom 14. November 1898 bereits verhängte und
dem Collegium in seiner Sitzung vom 21. Juni
1899 bestätigte Strafe der Entlassung aus
dem Amte und Dienste nochmals auszu-
sprechen. Dieser Antrag wurde angenommen
und die Sitzung geschlossen.
(Spende.) Statt eines Kranzes auf den
Sarg des verstorbenen Herrn Philipp Oestreicher
spendete Herr Berthold Perutz 10 K für das
israelitische Spital.
(Zur Ausstands bew egung.) Bis
gestern Abend war mit Ausnahme der Arbeits­
einstellung am Wenzelsschachte keine Aus­
breitung des Ausstandes zu verzeichnen.
Die Kohlenbeschaffung machte dagegen wegen
des allgemeinen Andranges bereits Schwierig­
keiten. Die Industriellen dürften heute ihre
Stellungnahme gegenüber einem eventuellen
allgemeinen Bergarbeiterstcike in Berathung
ziehen.
Drahtnachrichten.
19. Jänner.
Zum Cabiuetswechsel.
Wien. Der Kaiser empfing heute Vor­
mittag den Vorsitzenden im Ministerrathe von
Mittel und den Minister des Innern Dr. v.
Koerber. Mittags sollte der Min'stcr d?s
Aeußern Graf Goluchowski empfangen
werden.


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 12 ]
Seite 12.
'Leplitz-Lchönancr Anzeiger Nr. 0
20. Jänner 1900.
Wien. DaS „Fremdenblatt" erwartet
für heute die Demission des CabinetS
Witte! und die formelle Betrauung deS
Ministers Dr. v. Koerber mit der BUdung
des neuen Ministeriums. Für morgen dürste
die Publicirung der auf den CabinetSwechsel
bezüglichen kaiserlichen Handschreiben zu er­
warten sein.
Bom Obersten (Gerichtshöfe.
Wien. Der Oberste Gerichts- als Cassa-
tionShof velhandelte heute über die Beschwerde
der Staatsanwaltschaft Innsbruck gegen den
Freispruch HabermannS, welcher gelegentlich
einer Sonnwendfeier den Hirtenbrief des
ErzbischofS von Brixen öffentlich der-
brannt hat. Der Oberste Gerichtshof sistirte
den Freisprach infolge hiebei vorgekommener
Rechtsirrthümer und ordnete in der Angelegen­
heit eine neue Verhandlung an.
Wien. Bekanntlich hat die Stadt ge­
meinde Eger seinerzeit einen Betrag von
1000 fl. zur Errichtung einer Bism arcksäule
gewidmet. Dieser Beschluß wurde von der Be-
zirkshauptmannschast Eger sistirt und die Si-
stirung über Recurs der Stadtgemeinde von
der Statthalterei und dem Ministerium des
Innern bestätigt. Dagegen erhob die Stadtge-
meinde Beschwerde beim Reichsgerichte, welches
heute narüber verhandelte. Die UrtheitSpubli»
cation erfolgt am 22. Jänner.
Sterbefall.
Wien. Heute ist hier Fürstin Maria
Theresia von Colloredo-ManSfeld im
82. Lebensjahre an Lungenentzündung gestorben.
Der AuSstand der Bergarbeiter.
Brüx. Für Sonntag den 21. d. sind hier
und inMaltheuern Bergarbeiterverfamm-
langen angekündigt, in welchen über die For-
derungen der Arbeiterschaft berathen werden
soll. In Brüx wird Abg. Zelter sprechen.
ES hat den Anschein, als ob auch im hiesigen
Bergrevier auf den Strike hingearbeitet würde.
Schlau. Die Situation im hiesigen Aus­
standsgebiete ist unverändert. Mit der ge-
geringen Anzahl der auf den Schächten ange­
treten Arbeiter können nur die nöthigsten Gruben­
arbeiten verrichtet werden.
Kladno. Heute findet eine Sitzung des
Einigungsamtes statt. Der Beginn der
Sitzung ist auf 3 Uhr anberaumt.
Mies. Am Sonntag den 21. d. werden
in Nürschan, Blattnitz und Chotieschau Berg-
arbeiterversammlungen abgehalten werden.
Bom afrikanischen Kriegsschauplätze.
Berlin. Dem „B:rl. Tagbl." zufolge
wären in London Privatdepeschen mit der
Meldung angelangt, daß der Entsatz von
Ladysmith bereits erfolgt sei.
London. Das Kriegsamt hat eine De­
pesche des Generals Buller vom l8. d.
erhalten, nach welcher er mit zwei Artillerie-
Abtheilungen und einem Reiterregiment den
Tugelafluß überschritten hat. Von
General W a r r e n meldet Buller, daß dieser
mit seinen Truppen auf einer 85 Fuß langen
Pontonbrücke den Tugela überschritten habe.
Allerlei.
sUnerwartete Kritik.) Capellmeister Streicher
hüll mit den neuengagirlen Musikern die erste Probe.
Er theilt die Noten einer eigenen, eben vollendeten
Composition aus. „Wir werden das erst 'mal durch­
spielen !" sagt er und hebt den Tactstock.— Das Stück
wird tadellos und ohne Pausen durchgespielt.—
Streicher ist enlzückl über die Fertigkeit seiner neuen
Capelle und ergeht sich in Lobsprüchen. „Aber das
war ja nicht schwer," wehrt einer der Künstler ab,
„sind ja lauter bekannte Sachen!"
fEin gutes Mädchen.) Frau (zum neuen
Dienstmädchen): „Anna, wir frühstücken Punkt 7 Uhr
Früh."— Anna: „Schön, gnädige Frau; sollte ich
noch schlafen,- so brauchen Sie mit dem Kaffee nicht
aus mich zu warten."
sEin Optimist.) A: „Ich glaube,- ich habe in
der Gunst meines zukünftigen Schwiegervaters Fort­
schritte gemacht."— B.: „Ich denke, er hat Dich
jedesmal rauSgeschmisjen, wenn Tu in sein Haus
kamst.— A.: „Ja, aber er schmeißt jetzt nicht mehr
so hestig, wie früher."
(Beleidigung). Dichter (dessen Premiere aus­
gezischt wird): „Mein Gott! Wegen so 'n lumpigen
Einacter so viel Scandal zn machen!"
sDruckfehlerj. Es war kein gewöhnlicher Ton,
den der Künstler seinem Instrumente entlockte. Nein,
es war die reinste Seefe (Seele).
sKindermundj. Der kleine Erni bittet Mama
um Geld zum Ankauf esncs Ansichtskarten-Albums.
Die Mama hat es ihm schon ein paarmal abgeschlagen
und entscheidet nun endgiltlg: „Lass' mich in Ruh',
ich hab' kein Geld!"— Erni nimmt eine vorwurfs­
volle Miene an und sagt: „Das kommt von den
Liebesheirathen!"
fKIeider machen Leute). Polizist (höflich):
„Das Baden ist hier verboten, mein Herr!" (Er be­
merkt in diesem Augenblick neben sich die zerlumpten
Kleider des Badenden): „Heraus aus dem Wasser, du
Lümmel!"
j Prinzenerziehung ]. Lehrer: „Darf ich
Durchlaucht ersuchen, mir 'mal eine Stadt in Frank­
reich zu nennen?"— Prinz (nach längerem Nach­
denken): „Leipzig!"— Lehrer: „Ausgezeichnet, wirklich
ganz ausgezeichnet! Durchlaucht haben, wie ich zu
meiner größten Befriedigung bemerke, den Goethe'schen
„Faust" mit hollem Verständniß gelesen, worin Leipzig
als ein Klein-Paris geschildert wird!"
fEr will noch was). Max: „Nun, Klara, hast
Du mit Deinem Vater wegen unserer Verlobung ge­
sprochen?" Klara: „Ja— er gibt seine Zustimmung."
Max: „Weiter nichts?"
Bttchertifch.
Lexikon der Metall-Technik. (A. Hartleben's
Verlag in Wien.) Das einstimmige Urtheil berufener
Fachleute über dieses nunmehr vollendet vorliegende
Werk stimmt mit jenen, welche uns während des
Erscheinens der einzelnen Lieferungen zugekommen
sind, in allen Dingen überein. Dasselbe ist ein bis
in die kleinsten Einzelheiten und unter Berücksichtigung
des neuesten Standes der Wissenschaften und Technik
abgefaßtes Werk, in welchem Alles enthalten ist, was
deni Metalltechniker im umfassendsten Sinne des
Wortes an fachlichem Wissen nothwendig.
Collection Hartlebe«. Eine Auswahl der
hervorragendsten Romane aller Nationen. Achter
Jahrgang. Vierzehnlägig erscheint ein Band, elegant
gebunden» 40 kr. (A. Hartleben's Verlag Verlag in
Wien). Von der Romanbibliothek „Collection Hart-
leben", diesem handlichen und hübschen Unternehmen,
welches die größte Verbreitung verdient. liegen unS
bereits Band 1 bis 8 des VIII. Jahrganges vor. Das
Pubicum ersieht auS dem abwechslungsreichen Pro­
gramm, in welchem jede Nation zu Worte kommt, wie
sehr Verleger und Redaction bemüht sind, ihr Bestes
zu leisten in Wahl der Stosse und Ausstattung ges
Ganzen. Das internationale Unternehmen wird auch
im weiteren Beelause nur bestrebt sein, Gutes und
Bestes zu bieten. Es appellirt an den guten Willen
des PublicumS u-'d wird sein Möglichstes thun, um
zu verdienen, daß man Freunde für dasselbe werbe.
„Der Stein der Weisen." Das kürzlich er-
schienen« 10. Hest dieser angesehenen populärwissen­
schaftlichen Revue enthalt die nachbenannten Abhand-
lungen, welche mit vielen instructiven Abbildungen
ausgestattet sind: Streiflichter über Spanien; Venus
und Adonis (ein neuer Beweis zur Bacon-Shakespeare-
Theorie mit 5 Abbildungen); Geschichte des Polar­
lichtes; Die Plejadm (mit 3 Abbildungen); Ueber das
Photographieren von Blut- und Flüssigkeitsbewegungen
(mit 10 Abbildungen); Die Glasmalerei (mit 7 Ab­
bildungen); Ein Ricsencactus (mit Bild); St. Kilda
(mit 3 Addckdl.i-.gev). Auß.idli» Noiizen für Haus
und Hof u. kürzere Mittheilungen.
Deutsche Volkstrachten von AlbertKretschmer.
(gr. 4". 60 prächtige Farbendrucktafeln nach Aquarellen
angefertigt. Verlag von Hoffmann& Ohnstein in
Leipzig.) Kretschmer's deutsche Volkstrachten sind nicht
nur ein besonderer Schmuck für jede» Museum,
sondern auch für jede Lehrmittelsammlung unserer
höheren Schulen, ja für jedes deutsche HauS, wo man
noch festhält an echter, deutscher Art und Sitte. Die
Verlagshandlung von Hoffmann L Ohnstein, Leipzig
liefert die Trachtenbilder sowohl als einzelne Blätter,
als auch in Mappen nach Landestheilen zusammen­
gestellt.-
Die vortrefflich redigirte „Wiener Mode" hat
vor einiger Zeit Aussehen erregende Aufsätze über die
Erziehung des Baby gebracht; in dem neuesten Hefte
beginnt eine ebenso interessante Arbeit über die
Erziehung des heranwachseitden Kindes nach englischen
Grundsätzen. Die „Wiener Mode" beweist dadurch,
daß ein Modeblatt neben der rasch vergänglichen
Mode auch den wichtigsten Interessen der Familie
dienen kann, was den ohnehin schon so großen Kreis
ihrer Anhängerinnen gewiß erheblich vergrößern wird.
Das Heft, womit daS Wintergnartal beginnt, ist in
jeder Buchhandluna 'und in der Administratlon der
„Wiener Mode," Wien, Wienstraße, zum Preise von
50 Heller zu haben. Preis pro Ouartal 3 Kronen.
Im Verlage von Caesar Schmidt in Zürich
erschien soeben nachstehendes Buch: „Dir Märtyrerin,
auf dem Kaiserthrouc" von Gräfin .... (Mit
einem Bildniß der Kaiserin Elisabeth von Oesterreich.
Preis 4 Mark.) Das Buch ist von warmer Verehrung
für die hohe Verstorbene durchdrungen.
Henrik Ibsen und Georg Brandes, deren per­
sönliche Beziehungen bekannt sind, haben sich nun auch
wiederum in der'Oessentlichkett gesunden. Der dänische
Kritiker hat einen Aufsatz über Ibsens letztes Drama:
„Wenn wir Todten erwachen" in deutscher Sprache
geschrieben und v er öffentlich l e ihn in der Wiener
Wochenschrift „Die Zeit." In der soeben ausge­
gebenen Nr. 274 dieses Blattes finden wir ihn ab­
gedruckt. Es sei bei dieser Gelegenheit gestattet, auf
die eigenartige Bedeutung deffen, was „Die Zeit" als
moderne Revue feit fünf Jahren anstrebt und zum
großen Theile auch wohl schon erreicht hat, hinzuweisen.
Was sie anstrebt, ist die geistige Führung auf allen
Gebieten, die für unsere moderne Culturentwickelung
in Betracht kommen. Politik» Volkswirthschaft und
Theaterkrink liefern daneben den actuellen, knapp und
sachlich gehaltenen Lesestoff. Hält man am Schlüsse
dieses Jnbaltsverzeichniß mit der Mitärbeiterliste deS
Blattes zusammen, so ergibt sich von selbst das Be­
dürfniß, der „Zeit" und ihrer Entwicklung auch ferner­
hin mit dem regsten Interesse zu folgen.
Georg Keben, „Ich die Liebe!" Ein Lebens­
inhalt. Zürich. Vertag von Cäsar Schmidt.— Preis
1 Mk. 20 Pfg. Dieses Buch ist gelebt worden, ehe eS
gedacht wurde; Beobachtung und Erfahrung über­
zeugten wohl seinen Schreiber, daß für den hohen
Begriff vom Weibe, den er selber in seinen ftüheren
Schriften verfocht, zu häufig die weibliche That fehlt.
Briefkasten.
Die Hälfte von 25 Kronen. Pardon! Sie
haben schlecht gerechnet. Die Hälfte von 25 Kronen ist
12 Kronen 50 Heller also thatsächlich 6 fl. 25 kr.
R e i I) c it f o I g c,
in welcher die Volksküchendamen in der Volks­
küche anwesend sind.
Montag den 22. d.: Frau Betty Niklas, Frls.
Nrfftlcr.— Dienstag den 23. d.: Frau
Therese Jirsch, Frl. Minni Gärtner, Mizi
Müller.— Mittwoch den 24. d.: Frau M. Leh-
mann, Frls. A. Schöbitz, Helene Willner.—
Donnerstag den 25. d.: Frau Steinberg, Frl.
OSwald F. Dix.— F r e i t a g den 26. d.: Frau
Hoppen, Frls. Anna Längs, M. Klitzner.- Sams­
tag den 20. d.: Frau Helene Birnbaum, Frls. Helene
Richter, O. Weithaus.
(Die amtirenden Damen werden ersucht,
u m */»12 Uhr in der Volksküche zu er­
scheinen und imVerhinderungsfalle recht­
zeitig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
S erien: An jedem Montag: A. Eyben, Robert
chors.— Dienstag: Camillo Tschiesche u. A. Herour.
- Mittwoch: Lehrer Richter, I. W. Tobrsch.—
Donnerstag: Ed. Weiß, Herm. Krack.— Frei­
tag: C. Gellinek, A. Kuppler.— Samstag:
O. Eberhardt und Anton Reim.
Liste der Homiiö-Pame».
Montag den 22. d.: Frau Helene Heller.—
Dienstag den 23. d.: Frau Ag. Landesmann.—
Mittwoch den 24. d.: Frau Marie Grohmann.—
Donnerstag den 25. d.: Frau Math. Hönig.—
Freitag den 26. d.: Frau Aug. Grohmann.—
Samstag den 27.: Frau L. Mandl.
'(Die Damen werden ersucht, um 11 Uhr in der Volks­
küche zu erscheinen).
Suppenaustalt für arme Schulkinder.
Die Zubereitung der Suppe übernehmen:
Montag den 22. Jänner: Frau Anna Schors,
— D i e n s t a g den 23. Jänner: Frau Jsioor Kohn,


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 13 ]
20. Jänner 1900.
Seite 13.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 9
Frl. Ewa Heller.— Donnerstag den 26. Jänner:
Frau Anna Weigend.— Freitag den 26 Jänner:
Frl. Minni Zehra.
Spenden für die Suppenanstalt:
Fr. Baronin Wilhelm 4 K, R. 20 K, Fr. Marie
Grohmann 20 X, Ein ungenannter Geschäftsmann
W K, Fr. Apotheker Hofmann 10 K, Herr. Robert
Mnscherlich feit. 15 K, Ungenannt 10 K.^
“ r"ryi
Dieser Nummer liegt ein Prospekt über
»e» neue» Jahrgang der „Gartenlaube" bei,
«elcher ei« überaus reiches Programm hervor­
ragender Romane und Novellen der beliebtesten
und gefeiertsten Erzähler und Erzählerinnen
ausweist. Wir empfehlen denselben uusern
geehrte» Lesern zu besonderer Beachtung.
Abonnements auf den soeben beginnenden
neuen Jahrgang der „Gartenlaube" nimmt
Adolf Braver, Buch- und Musikalienhandlung
Teplitz, entgegen.
Böhmisches Glas in Zeigten.
Anläßlich der Heuer in Gent stattgefundenen
Ausstellung haben böhmische Glasfabrikate Gelegenheit
-gehabt, ganz besonders auszuzeichnen.
ES wurde auf dieser Ausstellung aus feuerfestem
Beton ein Pavillon, bei welchem Eingangsthür und
Fmster mit Drahtglas aus den bekannten Fabriken
der Acliengcsellschaft für Glasindustrie in Neusattl
bei Elbogen ausgestattet waren, zu dem Zwecke er.
richtet um gegen Schluß der Ausstellung Feuerproben
-anzustellen.
Unter Drahtglas versteht man, Glas, m dessen
Innern ein Drahtgewebe eingeschlossen ist, welches
das Glas, selbst wenn die Glasscheiben zerbrochen
sind, so fest zusammenhält, daß Glasstücke sich nicht
loSlvsen können.
AuS dem Berichte des Feuerwehr Commandanten
der Stadt Gent, geht hervor, daß die intensive Hitze
von 1100 biS 1200° Celsius, welche im Innern des
mit dem Drahtglas veifehenen Pavillons durch das
Verbrennen eines reichlich mit Petroleum getränkten
Scheiterhausens erzeugt wurde, während der zwei­
stündigen Dauer der Versuche, auf das Drahtglas
keine andere zerstörende Wirkung auszuüben vermochte,
all daß dasselbe— wie ganz natürlich— Risse be­
kam. Aber es zeigte sich Hiebei die erstaunliche Er­
scheinung, daß trotz dieser Risse die Drathglasscheiben
-gegen Feuer und Wasser vollsiänoig dicht blieben,
'weil die GlaStheile durch das innere Drahtgewebe so
setz zusammengehaltm wurden, daß sich merkwürdiger­
weise auch nicht der kleinste Splitter Glas loslöste.
Die großartige Widerstandsfähigkeit des Draht­
glases gegen Feuer und Belastung erregte die höchste
Bewunderung der anwesenden Autoritäten.
In Anerkennung der vorzüglichen Eigenschaften
deS Drahtglases, wurde dasselbe mit der von der
,Ecdsrs.tion des Lapsnrs Pompiers Beiges“ ge­
stifteten einzigen Medaille ausgezeichnet.
Dieses Drahtglas findet für Fenster in Fabriken,
Locomolivschupfen, Lagerhäusern, ferner für Oberlichte
von Bahn Hofshallen, AibeUSsnIen, Lichthöfen, Veranden,
für Fußboden-Construction, Kellerlichte u. f. w. Ver-
Wendung.
Das Neusattler Drahtglas erfreut sich in der
modernen Bautechnik einer großen und vielseitigen
Anwendung und es ist nur zu wünschen, daß dieses
erprobte Verglasungsmaterial bei allen Bauten zur
Sicherung von Leben und Eigenthum verwendet
wird.
Die Influenza sowie hie katarrhalischen Er­
krankungen der Athmungsorgane mehren sich in der
jetzigen Jahreszeit. Aerztlicherseits werden zur Be­
kämpfung dieser Krankheiten neben anderen Mitteln
auch natürliche Sauei brunnen, u. zw. unter diesen in
"ster r Reihe Mattoni's Gießhübler Saucrbrunn
empfohlen, indem sich derselbe auch bei früheren
Influenza-Epidemien glänzend bewährt hat. Bezüglich
Anwendung desselben beliebe man, ärztlichen Rath
einzuholen.
Nur immer die Origiualflasche. Liebhaber
des französischen Liqueurs „Bänsdictine"
sFecamp) mögen sich selbigen im eigenen Jnteresie in
EafsS und Restaurants immer in der Originalflasche
or$£ en^ en- Einsender dieses hat zu oft den größten
Anßbrauch in öffentlichen Localen, namentlich mit
BtzNtzdictme wahrnehmen mästen, um sich nicht mit der
Bitte um Veröffentlichung dieses Mahnrufes an die
DageSpresie zu wenden. Man echte auf das v. 0. M.
vueo Opiimo Maximo) der runden Etiquette und die
Unterschrift A. Legrand aine.
Bei Heilung verschiedener Verwundungen muß
man die grüßte Aufmerksamkeit darauf richten, daß
die vollständige Vernarbung erst dann geschieht, wenn
f alle ungesunden Theile auS der Wunde entfernt sind.
ES muß daher die Wunde gleich vom Beginn an vor
jeder Verunreinigung geschützt und kühlende schmerz-
mildernde Mittel zür Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein altes, zu diesem Zwecke be­
sonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
„Präger HanSsalbe" aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag, welche auch in den htestgen Apo­
theken erhältlich ist.-— Siehe Inserat!
Faschings-Chronik.
Jänner.
SamStag den 20.: Ball des Männergesangvereins
im Vereinshaus.— Ball des Fachvereins der
Holzarbeiter im Neptun.
Donnerstag den 25. d.: Schützenball im Schützen­
haus.
Samstag den 27.: Schulvereinsball im Vereins-
bause.— Masken-Ball der Buchdrucker im
Neptun.
Feder.
Donnerstag den 1.: Damenabend der „Concordia"
im Cursalon.— Maskenball „Heiter auch im
Ernst der Reit" des Vereines der HandelS- und
Jnduftrie-Ängestellten in Teplitz im Schützenhause.
Freitag den 2.: Unterhaltungsabend der „Lieder­
tafel" im Gartensaal.
Samstag den 5.: Unterhaltungsabend des kaufm.
Vereines „Merkur" im Cursalon.— Ball des
Bundes d. D. i. B. im Neptun.
Donnerstag den 8.: Reform-Ball der Section
Teplitz des Bundes „Angestellten des Hotel-,
Gastwirth- und Kasteesteder-Gewerbes im Garten­
saal.
Freitag den 0.: Gesellschafts-Kränzchen im Cur­
salon.
Samstag den 10.: Ball des Schönauer Betcranen-
Vereins im Neptun.
Samstag den 17.: 1. Faichingsfest der „Liedertafel"
im Schützenhaus.— Ball des Veremes „Karl
Marx" im Neptun.
Samstag den 24.: 1. Costümfest des Männer­
gesangvereins im Vereinshaus.— Ball des
Schönauer Turnvereins im Neptun.— Costüm-
Kränzchcn deS GeselligkeitSverem „Bruderherz"
im „Schwarzes Roß," Kirchengasse.
Montag den 20.: 11. Faschingsfest der „Liedertafel"
im Schützenhaus.— Costüm- Kränzchen der
„Concordia" im Cursalon.
Dienstag den 27.: 11. Costümfest des Männer-
gHangvereinS im BereinshauS.
Mittwoch den 28: Häringsschmaus der „Concordia"
im Cursalon.
Sonntag, den 0., 13., 20., 27.: Oeffentliche
Maskenbälle im Gartensaal, Gewerbehäus und
Neptun.
Effecten- und Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
17./1.
18./1.
19./1.
Gem. Notenrente. 4 2%
99’45
99-80
99-20
Gem. Silberrente 4 2%
99-30
99-55
99-
Oesterr. Goldrente. 4°/»
98-80
98 90
98-55
Oesterr. Kronenrente4°/«
98-85
98-95
98-55
Ung. Goldrente.. 4%
98-45
98-70
98-55
Ung. Kronenrentc. 4°/»
94'85
94.95
94 85
Bank-Aktien
131-20
130-70
130-60
Credit-Actien ....
234*15
234-60
23375
London
242-30
242-25
242-30
Reichsmark .....
11810
118.15
118-10
Zwanzig Mark-Stücke
23-62
23-62
2361
Zwanzig Francs-Stücke
19*20
19.20
19-23
K. k. Randducaten..
11*42
11*42
11*42
Jtal. Banknoten...
89 70
89-50
89-70
Wochenmarkt- Preise.
«ilin
am 13. Jänner.
Brüx
am 18. Jänner
Hektoliter
K.
h
Hektoliter
-
Weizen
—
—
Weizen .....
13'60
Korn
—
—
Korn
11
51
Gerste
11
3U
Gerste
11
52
Erbsen
—
—
Erbsen......
Linsen
—
—
Linsen
—
Erdäpfel
—
—
Erdäpfel
4
20
Heu, 100 Kilogr..
—
—
Heu, ICO Kilogr..
5
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
—
Butter, das Kilo.
2
56
Butter, das Kilo.
2
70
Eier, das Schock.
—
—
Eier, daS Schock.
620
T»" Mesimer unerreicht vorzügliche Misch-
ungen. Die Marke wirklicher Theekenner und des
feineren Publrcums. Jeder Versuch erwirbt der Marke
dauernde Anhänger. Probepäckchen i. 100 Gr. zu
1- **» **
Gute Uhren billig
mit äjdhr. Ichriftl. Garantie versendet
. an Private
v\
Hann8 ^||$Kom-ad
mm
Uhrenfabrik u. Qoldwaaren-Exporthaua j
BpDx (Böhmen.)'
U m mmm
Gute Rtckel-Rem.-Uhr «. 3.7».
\\sv& JBzffl&mwl rk
Echt Silber-Remonlvir-Nhr fl. ».««.
Echtr Tilberkette fl. i.so..
Nickel- Wecker- Uhr fl. 1.95. a
Meine Firma ist mit dem k k. Adler aur- t
aezetchne», besitzt gold. u. fllb.AuSftellungd-
Medaillen und taulende Anertennungd-
schreiden.
GiMDPW-
Iltustrlrter Prelscatatog gratis und sranco.
Keine Hausfrau
neuer'Blelcbtsieife bereuen,
öie ist ein vollkom­
menes. keiner Zusätze
bedürfendes Wäsch­
ern Bleichmittel; ver­
einigt ausserordent-
üche Beinigungskraft
mit grösster Aus­
giebigkeit und ist
vollkommen unsch&d-
8 ebut»
mark«.
lieh für Wäsche und
Hände.
Präger Haussalbe
au« der Apotheke de«
B< FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in fiein-
liehkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt,
li Dosen ä 35 ir. o. 25 tr. l>. Post 6 ir. mehr Fostrersaidt lZrllcd.
Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende
gesetzl. deponirte Schutz­
marke, Hauptdepot:
b. Fragner, ApoMe iMmm Adler, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornerga«se 203.
Depots In den Apotheken Oesterreioh-Ungarne.
In Teplitz In den Apotheken der Herren Franz Hotmann,
und Emil Lutz; In Eichwald Alex. Haas und In Turn
Jotef Hennloh.
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnnplen,
Heiserkeit und anderen Halsaftectionen wird
ärztlicherseits
für sich allein, oder mit warmer Milch ver­
mischt, mit Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und
beruhigende Wirkung aus, befördert die Schleim-
absonderung und ist in solchen Fällen bestens
erprobt (II)
Niederlage bei Joh. Walenta Teplitz.
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
Ofe.• n m —«___ i zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg.
11 11■ B Wk« Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
■ bÜ 81—\ 0 ln 01 i»Knn 0 fl C OH Nur echt. menn dirert von mir dexogen!
mHaa IJdUvSl JllUliC IIb Q»OU |G. Henneberg, Seiden-FabriKanf, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 14 ]
20. Jänner 1900
Tevlitz-Schönauer Anzeiger jfr. 9
40 Jahrgang
Auskünfte über alle Anzeigen, mit Ausnahme
der chiffrirten, werden in unserem Bureau
unentgeltlich ertheilt.
Stellen-Anzeiger.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur
gegen Vorweisung des Jnseratenscheines aus­
gefolgt. Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Tüchtige Köchin,
welche eine gute Hausmannskost zü kochen versteht,
wird sofort aufgenommen.
Adresse aus Gefälligkeit in der Adm. d. Bl.
in deutscher, französischer und italienischer Sprache, Maschinen-
fchreiber. Stenograph, selbstständiger Arbeiter mit mehr­
jähriger Praxis, wünsch". gestützt auf P imazeugnifse und
Referenzen seinen Posten zu ändern Eventuell Vertrauens­
stellung gegen E.'-ationSer!ac>. Gefällige Anträge unter
„Gewissenhaft" an die Zeitnugsagentur Günther
in Teplitz.
HamsMeMsr
wird für die
städtische VoiföKiiche in Tepliiz-SGhönau
ein kräftiger, junger, lediger Mann deutscher Nationalität gesucht.
Monatsgehalt 30 L nebn freier Wohnung und Verpflegung.
Eelbstgeschrn-bene Anträge mit Angabe des Alters und der
bisherigen Verwendung sind an den Schriftführer des Volksküchen-
AuLschuffes, HerrnSparkaffedirigen: Norbert Marischler» bis Ende
Jänner 1900 einzusenden.
Volksküchen-Ausschuff Tcplitz-Tchönau, 17. Jänner 1800.
Der Vorsitzende:
JUDr. F. C. Strad al.
Wir suchen zum baldmögl.chsten Antritt einen tüchtigen
verläßlichen
Buchhalter,
deutscher Nationalität, Christ, gewandter, flotter Rechner
mit schöner Handschrift. Offerten nebst Gehaltsansprüchen
und Referenzen über bisherige Thät-gkeir sind zu richten an
MeheL& Mayer-
Rohglasfabrik Haida.
Tüchtiger
Modell- ii. Möbeltischler,
der sich auch auf Drechslerarbeit versteht, sclbsiständiger
Arbeiter, findet sofort Ausrahme. Zeugnisse sind an das
„Elrktrieitätswerk Soborteu" in Soborten um­
gehend einzusenden.
Tüchtige
auf deutsche Art, zu hohem Lohne zum sofortigen Antritt
gesucht von Wilh. Hirsch& Bedrich, Tafelglashütten-
wcrk, Radeberg (Sachsen).
Bin tuehtiger, geprüfter
LugleieK iAasvKinen«»3n1sn, der sieh mit guten
Zeugnisen ausweisen kann, wird sofort aufgenommen
in der Wirkwaarenfabrik des Otto Kirehenberger,
Teplitz, Eli-?nbelh.4rasse „Heinriehshof.“
zum sofortigen Antritt aufgenommen
Schönauer Knopffabrik.
Anständiges
Fräulein
sucht Posten als Cassierin
eventuell als Verkäuferin.
Geneigte Anträge unter
„0. 100“ postlag. Teplitz.
AeltcrcS
Fräuiein
mit langjähriger Praxis in nur
einer Familie sucht Stellung als
Havs'Rcpräsmtantin m feines
Haus zu luutterlosen Kindern.
Rädere Allst ?cPlitz-Tchönau
,,Kaiserhof".
Deutsches
Mädchen,
>6 Jahre alt. sucht Posten
als Kindermädchen bei an­
ständiger deutscher Familie.
Gest Ainü-e
an die Adm.
unt. „P. J.
(i
d. Bl. etbtien.
Junges
Mädchen,
welches slljö:! fdj. cibeu und
stenogrophlren kann, sucht
irgendwie Stellung. Geneigte
Anträge unter „O. un
die Adm. d. Bl
Deutsche, ältere
Bedienerin
mit 5 fl. Lohn ohne Wäsche, ein­
mal des Tages zu kommen, wird
aufgenommen, .stuschrift unter
„Deutsche Bedienerin" an die
Adm. d. Bl.
Saubere, ehrliche
Kedieuerm
wird gesucht Näheres Bahn­
hofs,raßs ,>'illa Flora“,
1. Stock, Stiege r-chis, Vor­
mittags zu melden.
Tüchtige
wird aufgenommen im
Damen-Modesalon
Jda Bauer-Herrmann,
Langegasse 12.
Junger
Mann,
aus der Tuch- und Wirk-
waarenbrauche, wünscht seinen
Posten als Lagerist, Expedient
oder als Cowptoirist per sofort
zu verändern Geneigte An­
träge unter „Tüchtig 10©"
an die Adm. d. ül.
finden dauernde Arbeit bei
F. Bruck,
Steinnuss-JtnopJ/aijrik,
Teplitz.
Comptoiristin-
Stelte
wird für ein braves Mädchen mit
guter Schulbildung, der Steno­
graphie u. Schreibmaschine kundig,
gesucht. Gefl. Offerten unt. „R.
W. 200“ an die Adm. d. Bl.
Junger
Astairn,
tüchtiger, verläßlicher Arbeiter,
sucht einen dauernden Pollen
in einer Fabrik in Teplitz. Gefl.
Anträge erbeten unter „Solid
26" an die Adm. d. Bl.
wird nach auswäits für eine
Wirkwaarensabiik aesucht in
Storch's Verrujttlnngs-
Bureau „A u st r t a
Turn.
Gutgeschultes
Comptoip-
Personale,
Praktikanten, Comptoiristen,
6oniptoiristinnen werden den
Herren Chets jederzeit kosten­
los empfohlen.
stimm der PiM-Handelssclmle
Mayer,
Teplitz-Sohönau.
Perfecte
Aöchin
wild a N f g e u v IN m e N. Gute
Nachflöge u Jahieszeuguiste
Bedingung. Anbote unt. „A.
K." un die Adm. d. Bl.
_____
wird sofort aufgenommen
bei
Klon Mn, pderei, turn,
Kulmerstrass».
Conmns
nach der Auslehre, beider Landes­
sprachen niächlig, findet per 1. Fiber
Aufnahme im Specerei- und
> Schnittwaaren-Geschäft
Karl Auerweck, Mariaschein.
Offerte ohne Retourmarke.
oder Magazincur sucht älterer
Mann, der lange Jahre als solcher
bedienster war, dauernde Stellung.
Gefl. Anträge unter ,,S. 262"
I an I. Haschke's Bcrmittlungs-
Bnreau, Teplitz.
Comptoir-
Praktikant
mit nöthiger Schulbildung und
schöner Hemdschrifl wird per
sofort aufgenommen. AnsangS-
gehalt 30 Krön"». Melall-
wu2ri.-nf6bnt F. Robitschek,
Karbiu.
Lehrling
wird aufgenommen im
Heeren, rNsde. Geschäft
Ignaz Frank, Aönig,
strotze.
iglirlmabg
bran und ehrlich, mit guter
Schulvllrur g. roerdrn auf­
genommen bei
R. K. Dittrich, Teplitz.
Lahrknabe
mit nöthiger Schulbildung auS
anftäudigetn Hause wird per
findet sofort Aufnahme bei! sofort aufgenommen. Gefl.
Alexander FahLEolo-ual-! Antr an Rudolf Elbogeu,
Waaren-, Mehl-u Pcodueten- Teplitz, Colonial-, Farb-
Geschäf t, Meitznerftraste.! und Materialwaarenhiindlung.
Comptoirist
wird sofort aufgenommen. Offerten mit Gehaltsansprüchen
sind eu W. Schaffasch's Nachfolger zu richten.
Daselbst wird auch ein
Lehrling
au fgenommen.
Billiger Verkauf
im Hotel „Stadt London,"
Teplitz, Langegasse,
von Kleider- und Wäsche-Schränken, einem Spiegelschrank,
fast neu, Waschtischen, Polfter-Möbeln (Garnituren), Canapös,
Sesseln, gepolstert, Leder-Sophas, Feder-Betten und Matratzen,
fast neu, Bildern, Spiegeln, diversen Waschgeschirren, Teller-
wärmern, Petroleum-Lampen und Lüster, ein Meißner Ofen,
zerlegt, Teppiche, eme Waschmaschine, zwei Messerputzmajchinen
und diversen Gegenständen.


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 15 ]
20. Jänner 1900
Teplitz-Schönaüer Anzeiger Nr. 9
-10 Jahrgang
4% k' 1»
mit und ohne Deckel, alle Sorten Obstgläser., Scryice
und Ditmar-Cylinder, sowie alle anderen Glaswaaren,
Zinnwaaren und Reparaturen empfiehlt
Für den,
Bitte;
ölashanölancj u. Zinngiesserei, Graupnerg. 11, Jtofgebäuöe.
Zahnarzt
Er.
morg
ßfleissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
(hM„ rt PJ(pmben aller Arten.„
Specialität 3 Porzellanplomben.
Gehlos- Reparaturen sofort.
D? W W W W V V y w yyy nj> np ty nt* W VW 9
Sprach-Lehrmethode Berlitz
tiui'- 4. .. ,äep. Unterricht in^ i 'H'J
englisch, französisch u. Italien. Sprache
für Anfänger u. Vorgeschrittene
(Jer
Privat-llänt(eTs-§chi|le Mayer, Teplitz.
rl. Abtheilung: Gursdauer 4 Monate, mit wöohentl.
dreimaligem Unterricht, ,.,
w .. Sprachgebrauch.
Abtheilung: Fortsetzung. Cursdauer 6 Monate.
(jrammalilv, Literatur, Gonversation, jiandels-Gorrespondenz.
Die Lection; kann zui ‘beliebigen Stunde genommen werden.
; ’Aufgenommen werden Erwachsene und Kinder beiderlei
Geschlechtes, welche in gesonderten Abtheilungen unter­
richtet werden.*,
"• Beginn 5. Feber 1. J.
Anmeldungen täglich Yorm; ton 10—12 Uhr
im^K&nzleilokale der- Schule, Bahnhofstrasse
»Villa Flora,“ rechte Stiege, 2, Stoc4^ 5i,
Director Mayer.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Nlarfasphein,
Station den Ausslg-Teplltxcn Eisenbahn,
irfttMi:oi»> i ^^A^gröi)d«t4a60,ii.ü,», rih *.. ,.
offerirt Ihren anerkannt i preisgekrönten vorzüglichen,
jwtfr^4(UJahren bewährten Portland-Cement'nnd
hydraulischen Bau-Stückkallc, ferner in eigener
Begies erzÄigtei Ccmeirtröhren in,verschiedenen
Profile»*, Cement platten,Stufen,Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
wird Uür' Gruppt „4 Jahres­
zeiten" eine Dame als „Herbst"
gesucht Anträge unter „Volle
Unterschrift"-an die Zeitungs-
ägentur Robert Günther,
Graupnergafsei-
jVtöbl. Zimmer
groß,- schön,-p hill, Gassen-
aussicht, eventuell auch ein
kleines, separater Eingang, zu
vermiethen Schulgasse 5,
2. Streck.
Ein kleines
Kind
wird in Pflege genommen.
Näheres Forstgasse 8, Par­
terre, links.
, gediegenen
Zilner- und
' ertheilt
Wenzel Seltner, Jfeu-Zischan,
Eichwalderstr. 119, 1. Stock.
Salön-Gärnitür,
noch ganz neu, ist um den festen
Pieis von 400 fl. übersiedlunqs-
halber zu verkaufen. Eist. Off.
unter- .^Garnitur"- au die
Zcitunasagcntur Günther in
Teplitz.
Pulte aus hartem u^ weichem
Holze liefert die bestkekannte
Möbelniederlage von Jgnaz
Buxbanm, Graupnergasse.
L.Flügel,-gut erhalten, withrzu
kaufen gesucht. Anlr.- unter „Eis
schrank" an die Adm. d. Bl.
Handbuch für fröhliche Gesellschaften
enthaltend:
1 Scherzartik$l>\ Cptillontouren, ^Masken, 1
iKom. Vortrage,, Decqrationen, Bouquets, i
Taselschmuck etc. etc.
I,. Mit vielen Abbildungen.* Versandt ohne Kosten.
1 ■'»'-». .*. .. 01«! .!»
^Hoflieferant Erfurt.'
3>5_ um.iü-/LP
beseitigt den Husten,' Heiserkeit
.und VersehJelmvng
;:: ;:**JajaOVSlC'y?S;:, j
Spitzwegerich-Syrup.
Zu haben in Flascheif ä“25 kr.
65'kr. uÄd 60 kr. in teplitz bei
Gebr; Schmied, Gust. Klein, Mob.
Kruschlna; In Turn b. G. Mehrer
Welch’ hochherzige .vermögende JDame oder Herr
leiht jungem Beamten 200 Kronen? K, n,
........ Oefiülligs Anerbieten unter „Dankbare Rück-
Zahlung“ an die Administration dieses Blattes nur
gegen Inseratenschein.
Altes
Kupfer. KWsi
Zink, ^8lei und jZiul», so­
wie Hadern. alteLeile,
Knochen, Stampf- und
Makulaturpapier,-
Tricot- u. Nentnchabfälle
u. dgl.>lauft zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
.. Teplitz, Tischlerg. 8 S 7.
-rn billigsten Breien bei Magazine: Weiftkirchtttzer-
1(1*15 K-"- strahe. tl>
, .„.A"?.*" «'AI/S. Auch—sind daselbst alle Sorten
v-»rnlnf» «rchiilnaaak»! Packpapiere U. Derkcl in größter
- ?CslUigaSS e. ApswahlzuFabriksprers.zuHaben.
A
der kaufmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwendbares Comptoir- und
Ladenpcrfonal vollkommen
kostenlos. Wir- bitten, im Be­
darfsfälle sich freundlichst an uns
zw wenden.^,
LtellenvermlttlünjzS-'
Abtheilung », kaufmännischen
VereinS ,.Merkur", Trplitz-
Schönau, Schnlplatz „Guten­
berghof".
der kaufmännischen Branche hat
die- Mtellenvermittlungs-
Abth eilung des kaufn».
Vereines „Mereur" in
Teplitz, Gchulplatz,
„Gntenberghof^ zu. be­
setzen. Bewerbungsformulare
und.Jnstrucüonm nach Ver­
langen sofort gratis u. franco.
Claviersi''
zu Tanz- und anderen Unter­
haltungen, auch Zitherspielea
besorgt bestens
-, Emil Fiebllnger,
Teplitz, Duxerstrasse Nr. 983.
Gütige Aufträge übernimmt aus
Gefälligkeit die Buchhandlung
A. Brader, Königstrasse.
26-— 28* lang, 4* stark, liefeit
stanco. jeder Slaiion billigst
Al-ls'
in Laun.
Beste BRIEFPIPIEBE und COUYEBTS.
Papier-Geschäft. C. Weigend, Schulplatz.


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 16 ]
20. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 9
40.- Jahrgang
Bilder\
H
Für Gastwirthe:
L
Spiegel.
Grösstes^Lager in Bier*, Wein- und Liqueur-
gläsern etc.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ottmar-, Brünner etc. zu
Fabrikspreisen.
i
Wt%
MWOW II Für Fabriken:
IwlM JJ Wasserstandsgläser, Selbstöler, Verpacknngsringe.
«* 1^ Für Tischler:
mMW Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
Schaufenster.
Glasschneide-Diamanten. Lampen-Lager.!!
en detail MOPltZ TülISSiff, en gros j>
Glashandlnng und. Glaserei
| Teplitz, Marktplatz.
Goldleisten
GichenschalholzNerkanf.
i
Auf der fiirstl. Clary'fchrn Domarne Teplitz findet der Verkauf
der diesjährigen Schälhohfchläge am 29. und 39. Jänner l. I. an
den Meistbietenden gegen Kaarzahlnng statt.
Im Reviere Teplitz am 29. Jänner, Zusammenkunft **10 Rtzr
Vormittag in der Station Teplitz-Maldlhor der D.-S. S.
Im Reviere Sen so mitz am 29. Jänner, Zusammenkunft Uhr
Nachmittag im Forsthaus nr Senfomitz.
Im Reviere Koreslau am 30. Jänner, Zusammenkunft 10 Uhr
Vormittag in der Station Soreslau der Teplitz-Fobositzer Sahn.
Nähere Auskunft ertheilen die betreffenden Revierförster.
Eichwald, am 18. Jänner 1900.
Fürstl. Marrssches Overforstarnt.
Ö' 1216/ 8.
Kundmachung.
iano.
Durch die Bezirksvertretung Teplitz gelangt die
Stelle eines zweiten
Straßen-«. Walzmeisters
u. zw. vorläufig provisorisch, und nach Ablauf eines Jahres
bei zufriedenstellender Dienstleistung definitiv zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Bezug von 1200 K Gehalt,
800 K Reisepauschale und 200 K für Dienstkleid, sowie
der Anspruch auf fünf dem Gehalte zuzuschlagende zrhnpro-
centige Quinquennien und auf Ruhegenuß verbunden.
Bewerber deutscher Bolksangehörigkeit müssen praktische
Kenntnisse im Straßen- und Hochbaue und in der Straßen-
walzung besitzen und haben ihren Gesuchen beizuschließen:
1. Die etwaigen Nachweise über ihre practischen Kennt­
nisse im Straßen- und Hochbaue und in der Straßen-
walzung,
2. ein ärztliches Zeugnis über die physische Dienst­
tauglichkeit,
3. das Sittenzeugnis der Zuständigkeitsgemeinde.
Gewesene Unterofficiere des Genie- oder Pioniercorps
werden bevorzugt.
Die wohlinstruierten Gesuche sind bis längstens
28. Februar 1800 beim gefertigten Bezirksausschusse
einzureichen.
Bezirksausschuß Teplitz, am 17. Januar 1900.
Der Bezirksobmann:
Dr. Schiepeck.
Wenig überspielter Stutz­
flügel und Pianino billig
zu verkaufen in der Piano­
handlung Karl Pröckl,
Grüneringgasse .Oleander­
baum."
r Dasbeste
. MUNDWÄSSER
i von den Professoren HofraJh Oppoh
V Schnitzlet*. Kainzbauer u.v.A.ß£
1Jahren empfohlen ist unstreitig d;
' ANA.THERIN
« vorn k.u.k.Hofzahnarzte
SDrj.G.Popp in Wie
^kinFlasctiensflMo-fU-n -50
iv'in überraschender Wirkung
• gegen alle Muni) uZahnübell
T Zalmschmerrfn.übelrie- f
J ölenden Athem,lockere I
I Zähne.fesfigtdosZahn-l
M flssscherhäit die Zähne\
nrtiismshoheAltei'.schütet i
l^den Kauapparat gegen Faul
ff niss etc.
f Zahnpulver 63 kr., Anathe
I Zahnpasta in Glasdosen 70 k
{ PsSelKt 35 kr. Zahnplombe'
■ aromalischeKraulerseife ge<
I Haulunreinigkeitcft 30 kr.
I wallen Apotheken.Uroguer
| rsrfumerien.
I ®Jfur echt wtniiwflascheir,
myvienrömstehtndtmi/ tfiucr‘
i-.tl’QutStia franz.Sfir>ch» ix
IfiOUttnäuütmtinef firm.
Giselastrasse 988.
Telephon 220.
Ganzjährig geöffnet.
Ord. 8—9 Vorm., L— i Nachtu.
Prospecte worden auf W unsch zugesandt,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Mr Sehiessenöoppler,
k. k. Postoffioial und n. a. Lieutenant,
Zlennette Schifsscnöoppler, geb. Mrel
empfehlen sich als Vermählte.
Salzburg-.
Schönseid.
Behördlich eone. Pfandleih- Anstalt
der gewerblichen
Spar- und Uorschuß-Caffa in Teplitz.
Licitation.
Montag den 29. Jänner l. I.,
und
OTT Dienstag den 30. Jänner l. I.
jedesmal Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2
bis 4 Uhr findet im kleinen Saale des <8erverbe«ver»inL,
Häuser, Schulgasse, eine Licitation behufs Veräußerung
der m den Monaten
August und September 1809
oerfallenen, weder ausgelösten, noch umgesetzten Psandftütte,
bestehend in Nhren, Pretiosen, Aleivung-ftü^en,
Wäsche, Bilder«. Nähmaschinen, Schahwaarerr,
verschiedenen Stoffen rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfand-Objekte können nur bis
längstens Freitag den 26. Jänner U I.
während der Bureaustunden ausgelöst oder umgesetzt werden.
Ferner wird die Umsetzung aller anderen, nicht zu dieser
Licitation gelangenden Pfandobjecte vom 24. bis 27. Jänner
l. I. sistirt.
Teplitz, den 18. Jänner 1900.
Der Vorstand.
Teplitz, Langegasse „Cafe Central.“
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Vorn 21. bis 27. Jänner:
Interessante Reise von IJaifa, Jafta, Miedern,
JJazarath, Jericho, Cana bis Liberias.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Prelse: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 ü. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
'Warnung.
Entgegen allen Zeitungsberichten warne ich das
Publikum von Eichwald, die gegen mich und meine
Frau und Schwiegermutter ausgebreiteten Gerüchte
nicht weiter zu verbreiten, da jeder Fall einer Weiter-
verbreitung die gerichtlichen Folgen nach sich zieht.
Ernst Altena, Eichwald, Villa Porstmanu.


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 17 ]
20. Steter 1900
Teplitz-Schönauer Allzeiger Nr. 9
-10. Jahrgang
Wenn
Wenn
Wenn
Wenn
Wenn
Wenn
Wenn
Sie
Sie
Sie
Sie
Sie
Sie
Sie
bisher Kaffee kauften, das ‘/ s Kilo zu 32 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee „NIonopol“ Nr. 7, das '/s Kilo
zu 30 kr. f er wird Jhnen besser schmecken,
bisher Kaffee kauften,' das V, Kilo zu 30 kr., so ‘versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee Nr. 6, das y s Kilo zu 28 jkr.,
er wird Ihnen besser schmecken.
bisher Kaffee kauften, das '/, Kilo zu 28 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee Nr. 5, das 7z Kilo zu 25 kr.,
er wird Ihnen besser schmecken.
bisher Kaffee kauften, das '/„ Kilo zu 25 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee Nr. 4, das >/ s Kilo zu 22 kr.,
er wird Ihnen besser schmecken.
bisher Kaffee kauften, das ‘/« Kilo zu 22 kr., so versuchen Sie
zu
einmal Bertl’s Kaffee „Famos" Nr. 3, das y s Kilo z
20 kr», er wird Ihnen besser schmecken,
bisher Kaffee kauften, .das 7. Kilo zu 20 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee Nr. 2, das y s Kilo zu 18 kr.,
er wird Ihnen besser schmecken.
bisher Kaffee kauften, das 7s Kilo zu 18 kr., so versuchen Sie
einmal Bertl’s Kaffee, das 7 g Kilo zu 16 kr., er wird
Ihnen besser schmecken.
Warum???
sammt/. Kaffees der Dampf-Kaffeerösterei
Josef Bert! WR" nur aus sorgfältigst aus•
Weit
gewählten Rohkaffeesorten zusammengestellt send und
mittelst der besten paientirten Schneilröstmaschinen ge­
rostet werden, welche eine vollständige Ableitung der sich
während des Röstens entwickelnden bremischen Gase er-
möglichen, wodurch eine wesentliche Geschmacksver­
besserung erzielt wird.
Dampf* Kaffeerösterei
Josef Bertis
Teplltz, Gpaupnepfrasse, enges* Theil.
SCLYTHIÄ
ZUR PFLEGE
HER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UNI)
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball« u. Salonpuder,
vrelsa, rosa «der selb.
fhemisch analysirt und begutachtet von
DR. J. J. FOHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
CInftlinK Tmiooin K. u. K. Hof-Toilette-Seifen-und
taUlUIBU IdU&biy, Parfiimerien-F&brik,Wien.
Hanpt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Preis einer Hose Zu haben in 'JTepllt* bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
IHlOh, Klein, Droguerie, Faul Munk; in Aneelc bei Anton Köhler,
Versandtw a ,.h Johann Reuss, Droguerie; in Brttz bei Wilhelm ßangnt,
S v Taussig& Heumann, Karl Günther. Droguerie; in 8»»- hei
nähme oder vorherige Victor Kraus, Droguerie; in Komotao bei Julius Wolf, Apoth.;
Einsendung des in Ijeltnaerlts bei Ignaz Zürnstein; in B.-Lelpa bei Alois
Betrages Schütz; in Euer bei Friedrich Heller, Droguerie, Hertha Kirch-
nof und in den meisten Farfumenen, liroguerleu u. Apoth.
Restart „Stadt Master Teplitz, EielwalJerstrasse.
Samstag den ZO. Jänner 1900
HAUS-BALL
■** Neues Orchestriern. “M
Anfang halb S Uhr.— Entröe. 1 K, Masken 60 k.
Hiezu ladet liöfl. ein Karl Pauer. Restaurateur.
Tepiitzer Liedertafel.
Sonntag den 31. Jänner abends 5 Uhr
findet im Uereinstoeate der Turnhalle, 1. Stock,
eine Besprechung dringlich der heurigen
Costäm-Feste
statt. £jmu werden dir geehrten Mitglieder,
Damen und Zerren mit dem Ersuchen ein­
geladen, recht zahlreich ;n erscheinen.
Der Vorstand.
Concursmassa-Verkanj.
Laut Beschlusses des Gläubigerausschusses im Concurse
des Herrn Franz Zinke in Tnrn gelangt das Waaren­
lager. bestehend in Weinen, Delicatessen rc., ferner die
Ladeneinrichtung zum freihändigen Verkaufe. Der Schätzungs­
werth beträgt 7288 Kronen.' Der Verkauf erfolgt nur in
Bausch und Bogen.
Offerte sind bis zum 2R. d. M. schriftlich beim
gefertigten Massaverwalter einzubringen. Das Inventar
und Waarenlager kann nach vorheriger Verständigung des
Massaverwalters besichtigt werden.
Der Gläubiger-Ausschuß behält bei der Vergebung
freie Hand.
Teplitz-Schönau, 18. Januar 1900.
Der Massaverwalter:
Dr. Salus.
Sehr pfctiscli auf Reisen, ünentiielirlicli nach hurn Getonch.
SanitStsbehördlich geprQft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
—
anerkannt bestes
ZAHNPÜTZMITTEL.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder
Mundwasser allein genügt nicht zur vollkommenen
Reinigung und Erhaltung der Zähne. Hiezu ist die An­
wendung einer stets frischen Zahncreme wie „Sarg’s
Kalodont“ durchaus nothwendig, welche wegen ihrer
praktischen Verpackung in Tuben etc. dieser Anforderung
voll entspricht.
P. T.
_ Wir bringen den P. T. Kohlen-Consumenten in Teplitz-Sehönau, Turn und Umgebung zur gest. Kenntnis, dass wir
8^ ab I. Jänner 1900
in
Teplitz-Turn im Hause „Schloss Granitz“ nächst dem Bahnhöfe
ein
Verkaufs-Bureau der „Neubeschert-Glückzeche“
errichtet haben und bitten, alle Correspondenzen in Bezug auf Bestellung, Facturen-Regulirung und dergl. an diese Adresse
richten zu wollen. Zur Bestellung genügt eine Postkarte.
Wir machen darauf aufmerksam, dass die Neuboschert-Glückzechenkohle die beste Merke
des Teplitzer Beckens repräsentirt und wird das Verkaufs-Bureau sehr gern bereit sein, jederzeit mit billigst
geteiltem Offert zu dien er
Neu$3®sGMmrt-fäSiMGk&@G§Mo M


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 18 ]
20. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 9
40. Jahrgang
tt n tt g s-An zeig er.
Itt vevmrethen.
Ein kleines
Dachsimmcr
für nur eine Person sofort zu
vermuthen
Waldchorplatz Nr. 8/222
Schönes
Zimmer und jiiiede
Jägcrzeile.
„Villa Manna“
Elisabethstrastc,
Parterre-Wohnung, bestehend aus
4 Zimmer, Küche, Speis, Vor­
zimmer, sämmtliche Locale neu
renovirt, sofort zu vermiethen.
JC1. flühlsfrasse 2,
sofort zu vermiethen.
bei Bruno Rülkuage
strasie.
Größeres
im Parterre, 2 Zimmer und
Küche im 1. Stock, sind zr
vermiethenSchönau,Bade
gasse „Stadt Eger".
Neu hergerichtete
Wohnung
im 1. Stock, mit Balkon,
ist 15 Feber an eine ruhige,
kinderlose Partei zu ver­
miethen. Näheres bei H.
Schamfvtz, gegenüber dem
Schövauer Concertplatz
Schönau, Jtlühlplalz
„Stadt Stettin" sind 1 Zimmer
und Küche oder auch 2 Zimmer
Wohnungen
Im Hause Nr. 158 in Weiß-
kirchlitz sind je ein Zimmer
und Küche an ruhige Parteien
zu vermiethen und vom t. Feber
an zu beziehen.
Zimmer und Küche
Parterre, sofort zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthum
Marktplatz 14/15,
Hofgebäude.
Schulplatz
„Mendelssohn" ist der2. Stock,
bestehend aus 7 Piecen nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
3 schöne, große
Zimmer u. ttüelie
sammt Zubehör, ferner ein
Luden
und Zimmer, Keller und Stall
sind obere Schulgaffe 9, Hau-
„Marie" zu vermiethen.
Alleegasse 916
Wohnung im 1. Stock, 3 Zimmer
und Küche sammt Zugehör. vom
April au zu vermiethen. Näheres
im 2. Stock daselbst oder Mühl-
straß« 18» 1. Stock.
Schöne licht«, abgesperrte
Wohnungen
im 1. und 2. Stock, je 6 Zimmer,
parketirt und tapezirt, mitLorsaal,
Küche, Speis, Badezimmer,
Veranda, Erker und allemZubehör,
auch Garten, mit elektr. Leitung,
sind Andraffystraße Rr. IM vom
15. März an zu vermiethen.
Näheres bei Richard Hiller,
Andraffystr. 215.
Jilinerstrasse }(r. 1037
ist der 3. Stock, bestehend aus
3 Zimmer, Küche mit Pawlatsche,
Mädchenzimmer, Closet» großem
Corridor» vollkommen abgesperrt,
außerdem abgesperrte Boden­
kammer, Keller und Kohlenlager,
sofort zu beziehen. Auskunft ertheilt
Frau Dr. Röhling, im Parterre
daselbst.
Wohnung
im 3. Stock des Neubaues,
Lkchwalderstr. 34(5/9, be­
stehend aus 3 Zimmern, Küche
m. Terrasse, Dienstbotenzimmer
und Zubehör, Warmwasser­
heizung, Closet, per sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst
im 1. Stock beim Eigenthümer.
Souterrain-Wotan
ein Zimmer und Küche nebst Zu­
behör, zu vermiethen Turn,
Kaiserstrape 31, Villa Oester-
reichcr. Auskunft im 1. Stock
beim Hausbesitzer.
Hochparterre
6 Zimmer,
gedeckte Glasveranda,
reichliche» Zugehör,
elektrische vsl er» chtrrng,
sofort oder später zu
vermiethe«
Kaiserstraße 277,
Villa „Bertha."
„Johannahof“,
JWelssaerstrasse,
I. Stock, elegante Wohnung,
3 Zimmer. Küche. Mädchen-
kammer, Speis, Closet, sofort
zu vermiethen.
Näheres bei Baumeister
Blaschke, „Hotel de Saxe,"
1. Stock.
4 Zimmer
und Küche, sowiel Zimmern. Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 60V Tarn.
„IVlaimaison,“
Turn, Lindenstraße, sind im Hoch­
parterre 2 Zimmer und Küche
unter eigenem Gesperr per L April
zu vermiethen. Auskunft wird er­
theilt „Villa Mitreiter."
Dill« „Angusta."
Lindenstraße, ist eine schöne
Wohnung, bestehend aus
3 Zimmern. Küche, Cabinet
und Zugehör im 2. Stock
Verhältnisse halber sofort
zu vermiethen.
Kleines,
möbl. Ammer
zu vermiethen
Warsenhansgafse Nr. 3,
1. Stock.
3 Ammer u. Mehr
sammt Zugehör im 1. Stock
sofort zu vermiethen
Steinbadgasse Nr. 234
„Zur Donau."
Elegant möblines
Zimmer
vom 1. Feber Elisabethstrabe
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Uenbadallre
Haus „Mozart" elegante
Wohnung im I. Stock zu
vermiethen und sogleich zu
beziehen. Näheres bei
Bäckermeister C. Tschiesche,
Laugegasse.
Zwei schön mödlirte
Zimmer
(Schlaf- und Wohnzimmer),
Morgensonne, Hochparterre,
beste Lage, separater Ängang,
find sofort zu vermirthm Berg-
straße Nr 2.
Schönau,
waagestratze 202,
zwei Zimmer und Küche
zu vermiethen. Näheres Teplitz,
Mariengasse 886.
Schön möblirtes
Zimmer,
1. Stock, separater Eingang,
zu vermiethen
H. Laudsmauu,
Lindenstr. Villa „Angusta".
Schöne, morgensonnige
Wohnungen
in dem Haus Ecke der Schmeykal-
und Schloßbergftraße in Turn,
sind sofort zu vermuthen bei M.
von Loos, Teplitz, Bahnhof­
straße 871.
Audrassystrasse 8 ist ein
SGhön möbl. Zimmer
mit separatem Eingang sofort
zu vermiethen.
Zu erfragen Parterre.
Wohnung,
3 Zimmer und Küche, Hochparterre,
per sofort zu vermiethen Schloß
„Orth", Parkstraße, Turn, nächst
dem Ausstg-Teplitzer Bahnhof.
Daselbst sind auch per sofort
drei Keller zu vermuthen. An-
fragen an A. Hönig, Marien-
gaffe 852, 1. Stock.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langegasse, „Zum Feigenbaum."
Im selben Hause ist auch ein
Keller u. Magazin zu vermirthm.
Mb!. Ammer,
mit separatem Eingang, ist an
1 oder 2 Herren zu vermiethm
Fachschulgaffe 888,
1. Stock.
Laden
in Turu, Mariisch ctuerstraße,
auf frequentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre em Gemischz-
waareu-Geschäft geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes HauS ist auch
unter annehmbaren Bedingung«,
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynek, Teplitz, Langegasse 5.
Kleines, mödlirteS
Zimmer,
GastenauSficht, zu vermiethen
Grüneringgasse 18,
2. Stock.
Schöne lichte
Werkstatt
sowie ein Keller per sofort
zu vermiethen. Auskunft in
der Baukanzlei W. Palme
in Turn.
Grüneringgasse 43,
l. Stock, ist ein möblirtes
Z i m m e r
zu vermiethen.
jWöbl. Ammer
mit Gafsenaursichtu separatem
Eingang, mit oder ohne Ver­
pflegung, an l oder 2 Herren
zu vermiethen. Eichwalder-
strasse 18, 1. Stock.
Zwei helle
Ammer ».Rucke
absperrbar, von einer kinderlosen
Partei per 1. März zu mielhen
gesucht. Zuschriften erbeten unter
„Kinderlose Partei" an dir
Adm. d. Bl.
Studenten
werden in garze Verpflegung
aufgenommen. Zu erfragen
in der Adm. d. Bl.
Zimmer und pche
in der Nähe des Bahnhofes
der A.- T. E. sofort zu
miethen gesucht. Anträge er­
beten unter „B. A." an die
Adm d Bl.
Laden
mit anstoßendem Zimmer zu
vermiethen Fleischbankgasse
„CafS Central." Näheres bei
Joh. Hader.
Dnrrrstraße
ist in dem neuerbauten Hause
Rr. 1033 im Parterre ein
Laden,
Zimmer nnd Küche und
sonstig. Zubehör, auch Garten,
zu vermiethen. Näheres beim
Besitzer M. v. Loos,
Civil-Architekt, Bahnhof-
strasse 071.
Möblirtes
Zimmer
im Centrum der Stadt sucht ein
junger Mann, auch für seine
Schwester ganze Pension mit
Familienanschluß. Zuschristm sind
zu richten unter „I. L. 188"
an die Adm. d. Bl.
Ruhige Partei
sucht Wohnung von 4 Zimmern,
Küche sammt reichlichem Zugehör
in der Gisela-, Bahnhof-, Linden-
oder Elisabethstraße, eventuell auch
in Sckönau zu miethen. Antr. unt.
„Frühjahr" an die Adm. d. Bl.
Laden
mit Wohnung ist zu ver­
miethen
Mariascheiu, Oberer
Platz Nr. 7.
€afc*n
womöglich Graupner- oder
Langegasse zu miethen gesucht.
Antr. unt. „B. A." an die
Neue Zeitnugsageutur, Teplitz.
Werkstatt
sammt Wohnung zu ver­
miethen Schulgaffe 15.
FaMslocale.
Zu Fabrikszwecken geeignete,
lichte Locale werden zu
miethen gesucht. Offerten
unter „H. 100" an die
Adm. d. Bl.
Schmiede-WerKstalt
für jedes andere Handwerk ver­
wendbar. ist billig zu vermiethen.
Zu erfragen Teplitz, Schön-
brnunerstraße Nr. 273.
Großer
Eckladen in Brnx,
mit zwei großen Auslagfenstern, in der besten Geschäftslage
und frequentesten Gasse (Bahnhofstraße) nebst anstehender
Wohnung und großem Magazine, zu jedem Geschäft ge­
eignet, besonders für ein Schnitt- und Modewaarengefchäst
passend, ist vom 1. oder 15. Feber l. I. an zu vermiethen.
Bemerkt wird, daß daselbst durch 25 Jahre ein flotte-
Ledergeschäft betrieben wurde. Auskunft in der Verwaltung
dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 19 ]
20. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 9
40. Jahrgang
Zu miethen gesucht
tt U it g,
2 «immer, Küche und Kabinet. für sofort. Anträge mit
Preisangabe und genauer Adresse unter „21. S. 300 M
* an die Administration dieses Blattes
Zwei
Scheuern
sind zu vermieth en bei
2lntou Gndra's Erben,
Laagegasfe 37.
stilln A«gNstÜ Eckhaus
1. Stock 7 Zimmer, Rüche und Zubehör, auf«
ele ganteste hergerichtet, ist;u vermiethe«.
MedMrlkrre-UolmMg
i« der schönsten Lage des neuen Stadttheiles,
bestehend aus fünf Zimmern mit reichem tsugehör, ab
Anfangs April zu vernnethen. Anträge unter „21. 25"
an die Administration dieses Blattes erbeten.
wichtig sür Ingenieure und vahubeanite
auf der Strecke TepUtz-Aeichenberg.
Wohnung,
bestehend auS 4 schönen, hohen Zimmern, Küche sammt
Zubehör zu vermiethen. Näheres Leipa, Langegaffe,
Buchdruckerei Johann Aünstner.
Nr. 523 in Turn,
Schlohbergftratze, ist preis-
wenh zu verkaufen. Näheres
,e> Josef Hauptvogel,
Teplitz, Miihlstrahe iv.
Daselbst ist auch ein
Laden zu vermiethen.
Schönau, neuer Stadttheil,
schöne Wohnhäuser, solid gebaut, mit Garten, gut verzinslich,
xreismäßig zu verkaufen. Canal. Wasser, Trottoir, Licht elc. vor-
Handen. Anzahlung mästig. Alles Nähere bei Baumeister W.
BSHm, Kasserfttaßc, oder daseibst bei Albert Böhm, Waage­
straße Nr. 232.
Haus-Verkauf.
Zweistöckiges Wohnhaus mit Garten, gefälliger
Faca-e, reicherem modernen Innenausbau, mit Wohnungen
von 4 Zimmern, Vorzimmer, Küche, Bad, Mädchenkammer,
Speis, Veranda, großem Erker und sonstigem Zubehör, mit
schöner Straßen- und GgrtenauSsicht. in nächster Nähe der
Giselastraße und Bahnhof gelegen, ist aus freier Hand zu
verkaufen. Das Haus bietet eine sehr gute Verzinsung.
Zu erfragen in ver Administration dieses Blattes.
In Neu-Dreihunken sind zwei neu gebaute
Häuser
mit 2 Läden, schönen Wohnungen, 2 großen Kellern, sowie
großem Hosraum unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Dr. Silberstern, Teplitz,
und der Polizeiwachmann in Neu-Pyhanken.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
Mmano's Magenbitter
Specialität von
Job. GottL Hafftmann,
Pilrna (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen),
Wortschutz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
._ Lager halten die Herren:
k, J 1, >los. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Loienz, Ottern Köhler,
«USchwenke, Carl Löbel, Joset Friedrich, Vinc. J. ftehacek,
2®"°*’®** Ferd. Lorenz, Anton ändras, Herrn. Schamfuss
„ a “P en Franz Josef Peyrek, in Haan Franz Wiedemann
S Hostomitz Karl Müller, in Hundorf Leop. Thurm,
t^.E^Ermann. in Karbltz Ed. Bittner, Josef Hiebsch,
Anton Watzke, in Kleinaugezd Hermann Klippei, Therese
«“•?*», m Klostergrab Leopold Schneider,, C. Harnisch
aomojger m Kosten Adolf Günther, Gustav Trägner, in
««ia. a ** A- nt011 Hubitschka, in Loosch Fr, Tscherpel,
in nür ia *^, heln. Ed- Tiebach, in Niklasbepg Franz Peyer,
Jobb? o e 9 B Frz' in Pyhanken Ed. WagDer, in Ratsch
• r 2? r> m Serbitz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
in T u ,c™ u Frz‘ 2ieke, Wilh. Förster, Karl Kunert,
B Sns«•^? be f t Wlt *’ Gust- Müller, A. Wittig, Carl F. Rudolf,
. öchmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, in Ullepsdopf
SvL.^ m We! *»kirchlitz Ferdinand Löbl, in Wlstritz
Tieze, m Zwettnitz Josef Heller, in Zuckmantel
Josef Geholt.
Vertreter: Herr Anton Zeithammel, Turn.
Hausverkauf.
Ein in schöner, gesunder Lage
(Morgensonne) gelegenes Haus
in Schönau ist bei Anzahlung
von 3000 fl. event. 2000 fl.
und kleinen Ratenzahlungen
preiswürdig zu verkaufen. Offert,
von directen Käufern uns „Vor­
theilhaft" an die Adm. d. Bl.
Anonyme Anfragen bleiben
unberücksichtigt.
Hans,
auf schönstem Platze und in
bester Geschäftslage, ist Ver­
hältnisse halber sofort zu ver-‘
kaufen. Anzahlung gering.
Anträge erbeten unt. „G. te."
an die Adm. d. Bl
HAUS"
Nr. 44 in Janegg,
einstöckig, mit gutem Zins-
ecträgnis, mit Stallung und
Keller, für jedes Geschäft
geeignet, ist unter günstigen
Zahlungsbedingungen zu ver­
kaufen Auskunft bei Stefan
Walter, Janegg b. Kosten.
Das
Wohnhans
Nr.-«. 77 in Ngrst
bei Bilin, neu gebaut, ist
erbtheilungshalber preiswerth
zu verkaufen. Näheres aas
Gefälligkeit beim
k. st. Notariat Kittn.
Wohnhaus
zu kaufen gesucht, mit
Garten bevorzugt. Vorläufig
Anzahlung 6000 Kronen.
Grfl. Anträge unt. „Wohn­
hans" postlagernd Teplitz.
Haus
mit Fleifchhaitrrei
zu verpachten oder zu ver­
kaufen. Zu erfragen in der
Adm. d. Bl.
Gasthaus
wird von einem cautionSfähig.,
jungen Mann zu pachten
gesucht; event, würde derselbe
daS Bier auf Rechnung über-
nehmen. Anträge nur. „L. 9t»"
an die Adm. d. Bl.)
Zu kaufen gesucht
Gasthaus und Fremdenzimmer
Einrichtungen, in gutem, ver
wcnvbarem Zustande, besonder,
oiche aus einer Concursmasse.
Offerten unter „H. F- 1073"
an Haasenstein& Vogler in
Rckchenberg.^
Conr. Auskunfts- und
Uermittttmgs -Kureau
.»K o h e m i a."
Z« verkaufen:
(148) Schönes Eckhaus in leb­
haftem Orte, mit sehr gutem Spe-
cereiaeschäfte, Tabak- u. Zeitungs-
verschleiß, gut verzinslich, krank­
heitshalber. Preis 19.000 fl.
(155) Altes Schnittmaarengeschäft
in lebhafter Sladt, mit großem
Umsatz bei billigem Zins. Nöthiges
Capital 1—2000 fl.
(158) Haus mit aller Bäckerei,
in bester Lage nahe Eichwald.
Preis 6500 fl.
(160) Lebhaftes altes Gasthaus
mit Specereigeschäft, wieder neu­
erbaut, im ergiebigsten Betriebe,
gut verzinslich, wegen Uebernahme
einer Mühle. Preis 17500 fl.
Mehrere Baustellen in schönerLage
sowie Fabriksbaugründe.
Josef Kafchke« Teplitz.
Zu kaufen
gesucht
ein Grundstück in der
Tcplitzer Gegend. Offerte
mit Angabe der Lage, Größe
und des Preises unter „F.
R. C." an die Administration
dieses Blattes.
Coue. Verkehrs-Burea«
Director Otto Hallwich irr
Teplitz.
Zu verkaufen:
8.) Ansehnliche
HimsteUerr
inTeplitz-Tchöuau, Settenz, bei
Eichwald, rächst der Bahn in
Wisterschan und Karb ist zur
Errichtung v. Wohnhäusern,Villen
u. auch Geschäsisunternehmungen.
9.) Sowie auch sehr preiswürdiges
Fadriksimlernetzrnerr
bei Karbttz.
2 schöne
Gasthäuser
fiiö sofort zu verpachten.
Näheres in
Storch's Bermittlnngs-
Bnreau „A u st r i a s*
Turn.
Ein kleineres, eingerichtetes
Kpeeerei-
Geschäst
ist mit oder ohne Waarenlager
abzugeben. Auskunft ertheilt
Edmund Veidl,
Teplitz, Badegasse Nr. 20.
Geschäfts-
Verkauf.
Ein gutgehendes
Specerei-Geschäft
mit Flaschenbierhandel ist Ver­
hältnisse halber sofort zu ver­
kaufen. Näheres bei Auto»
Änderte, Maurermeister iu
Turn Nr. 428.
GasthauS'Uebernahme.
Hiermit erlaube ich mir, dem geehrten Publikum
von Teplitz und Umgebung höflichst anzuzeigen, dass
ich das bestbekannte, neu renovirte
Gasthaus „Zum eisernen Fass“
Teplitz, Langegasse,
übernommen habe.
Ich werde eifrigst bemüht sein, den an mich
gestellten Anforderungen bestens zu entsprechen und
bitte um gütigen zahlreichen Zuspruch.
Anerkannt gute Köche, ff. Tschischkowitzer
Bier, gutgepflegte Weine. Billard, sowie billige,
schöne Fremdenzimmer.
Hochachtungsvoll
Franz Tampe.
WjTeis'4if:H'Stöl]'eji.i1) ^tJ
i
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig P raktische fflr glatte Wege.
Di» YontlMderH4toll«n lind bedingt durch die besondere
GUte des Stehle, den nur wir daau verwenden* Zum
Schote# fegen minderwerthlge Nachahmungen ist Jeder|
einzelne unserer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik­
marke versehen, worauf man beim Sinkens achte I
Grosse PreisermSssigung.
Preitlistt und Zeugnisst grati* und franeo.
Leonhardt& Co M Berlin-Schöneberg.
T arnung!
Nur Vertreter, welche sich mit unserer
Vollmacht ausweisen können, sind befugt, ;für
uns Geschäfte abzuschliessen.
Patent-Reclame-Automaten
LANGWEIL& BIEDERMANN»
Prag, Wenzelsplatz 43.


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 20 ]
20. Jänner 1900
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 9
40. Jahrgang
fschiedel& Thiel-
sind unübertrefflich in Ion, Spielart n. moöerner ftm.
Fabrik, Lager und Verkauf s
Teplitz, JJdSSUßrstr. 9., vis-ä-yisö|ri|rnhalU.
Aeusserste feste Preise. Garantie 5 Jahre.
- ■■ -4 D. R.-Patent Nr. 73:296. ——..
JOS. BANKO In DUX
beehrt sich anzuzeigen, dass seine
Wein-Filiale u. Flaschenwein-Niederlage in Teplitz
seit 15. December v. J in das
Haus Nr. 2 des Herrn Wiih. Brunotte, obere ffleissnerstrasse,
verlegt und daselbst Sonntag den 21. d. A7. 2 COHlf Ortabl© Weinstuben
eröffnet werden.
Weine und Speisen bestens empfolilen.
Wegen
verkauft die Möheihalle der vereinigten
Tischler, Teplitz, Schlossplatz, alle. ihre
Möbel unter clem Erzeugungspreise, 'bestehend aus:
^ Salon-, Schlaf- und Wohnzimmer
in feinster Ausführung,■!!«
sowie in gewöhnlichen, weichen, laekirten H/löhotn
und KüohenelnHchtungen bei solider Bedienung
‘ und unter Garantie.
Alles eigene ErieugungT
* rfl*.
- A^ AiifcA ist 4. <*>•*• s»
Speclalarxt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. II. Dl Epiil Fall,
gew. s. Assistent an der deutschen dermatologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
w Teplitz, Elisabethstrasse 31 “*■
im Hansa des Herrn Schmelzer,
ordinirt von 8*/j—12 Vorm. und 2 l/ 2 —6 Uhr Nachm.
# U *'*
KlÖsterle
von übertragenen'
Kleidungsstücken
sowie
Klobel etc. etc.
bei
Franz Ncsnfira, Trödlerei,
Teplitz, Sandgasse 82.
ZiT verkaufen
wegen Raummangel
1 Mrhtkasten mit 4 Fächern,
1 Decimalwaage, 200 kg
Tragkraft, 1 Tafelwaage, 5 kg
Tragkraft, 1 Kaffeetrommel
auf 20 kg, l Kaffeetrommel
auf 5 kg. eine Anzahl leere
Kisten und Fässer, sowie Curs
I und 11 für engt. Sprache,
Messt ToussaintLangenscheidt,
complet, zum Selbstunterricht
bei Gust. Müller, Turn,
Kulmerstraße Nr 14 l.
Chemisch-techn. u. meöicin.-cheralsches
Laboratorium
bei Karlsbad.
Reinster, natürlicher, alkalischer Säuerling. Stärkste und
gleichzeitig billigste Lithiumheilquelle mit vor­
herrschendem Natrongehalt. Färbt Wein und Fruchtsäftf
nicht, gibt mit beiden ein erfrischendes Tafelgetränk. Weger
seines hohen Lithiumgehaltes bei Gicht, Rheumatismus,
Harn», Blasen» und Nierenleiden bestens empfohlen
Harntreibende Wirkung!
Depöts bei Josef Feix, DelicatesSen-Handlung, Anton
Schwenke, Kaufmann, u. Franz Pelz, Kaufmann, Teplitz, j
und Gabriel Mehrer, Droguist in Turn.' I
itt: U.fi.ßr Mit tUtittnr,™.
Mlln Ktt»«(»a für Ehezatteo itfets
Sah(l *.» «rw.chseoe Ifiintlfi »«.
schlecht«». »nh«lt: »«Issth.Nche «elstr».
»IK|fl selbst der scht»ierl,ste»
Ar.,», welche i.derkhe ».rlomme» m,»
Grs»b ,« S.r,» »ob ESN», ket
F-MMnewohI» (itra, reist. Bai nt
|t«t »o» »er Keife», M» ,0m lrtttsche.
AN« hi» «sow.hl wilsevsch.st
wie stramsch» Elmibp»«» »», letreste»
s.wle Ao»»b» weNhb.Ier, »eit«mti«,
bilher Wert, oder taam getoiater
licher «,» »ostl."'
str.Ie Fille.
sre«^
rr»r.d!:ch ao» j
st-rl. Ereil »0 «inner, Port, r» «re»>
und behördl. conc.
Lebensrnittel- Untersuchungs- Station
Teplitz, Schulplatz 3,
Inhaber it. Weiter: Dr. Robert HlrSCb,
beeide Kreisgerichts-Chemiker. etca •? r >«•• tt.
Ausführung aller in das (Schiet der chemisch- technischen
und landwirthschaftlichen Industrie gehörigen Arbeiten und
Begutachtungen.
Medicimscli-ehemische Analysen (llarn, Blut, Sputuiu etc.)
Mikroskopische und bakteriologische Untersuchungen.
'Kuhle, Kalkstein, Thon, Sand, Erde, Minerale, Metalllegierungen,
Trink-, Nutz- u. Kesseispeisewasser, Potasche, Zucker, Futter-
u. Düngemittel, Oele, Fette, Malz, Milch, Butter, Hefe,'Wein,
Bier, Chocolade, Essig, Liqueure, Toilette-.- und .Gebrauchs-
Gegenstände etc. etc.)!
W«s ist Fsraxoliii?
Feraxolin ist ein großartiges wirksames Fleckputzmittel,
wie es die Wett bisher noch nicht kannte. Nicht -nur Wein-,
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst -Flecke von
Wagenfett verschwinde» mit verblüffender- Schnelligkeit, auch
aus den heikelsten Stoffen.
Preis 20 kr. und 35 kr.—
In allen Galanterie-, Parfumerie-, Droguenhandlungen
und stlpothekenkäuflich..—
Eu gros-Lager: Joh. Grolich in Brünn (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Turn bei I
J&. Mehrer, Droguerie.
Zahnarzt
Mied. Univ. Dr. Josef Rimon,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche ,,
Tsgsiitz, Langegasse im Hause des Herrn*Ffeck
ordinirt Vorm. 8—12. Naclim. 2—6 Uhr.
WL.NK8AGVKtz.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres mnigstgeliebten Sohnes, Bruders,’ Schwagers und Neffen, des
' ||g|*r!i Fi?asiz fffliilipp,
sagen wir hiemit insbesondere Sr. Wohlgeboren Herrn Med.-Dr. N. Klein für seine aufopfernde Behandlung, den
geehrten Herren Beamten des‘Stadt- und Waisenhauses, den schwarzgekleideten Jungfrauen -und den Spendern der
schönen Kränze, sowie allen Jenen, welche dem theueren Dahingeschiedenen das Geleite' ztff letzten Ruhestätte
gaben, unseren herzlichsten, tiefgefühlten Dank.
TEPLITZ, am 17. Jänner 1900.
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 21 ]
20 Jänner 1900
Teplrtz-Schönauer Anzeiger Nr. 9
40. Jahrgang
Ob~ Liberal, ob Clerieal
Ob Nati- oder Soeial
Am Maskenball- ganz egal
Drum eilet nun zur Wahl
und wählet zum Einkauf in Masken* und Ballartikel
Freund’s Magazin „Zum Liebling,”
Teplitz, Badegasse.
Riesige Auswahl in Bändern, Spitzen, Atlassen, Sammten, Tüllen,
geblümten und glatten Satins, TaHatan- u. Gacestoffen, Silber­
stoffen, Fächern, Blumen, Handschuhen, Strümpfen, Gold- und
Silberbesätzen, Brillanten und Perlen, Gold- und Silberflitter,
Larven sowie alle Zugehöre für Ball- und Maskentoiletten.
Billige Preise und solide Bedienung ist bekannt.
Freund’s Magazin „Zum Liebling,”
Teplitz, Badeg-asse.
Minier
Emailcjeseiiirr,
sowie complete
liefert billigst
Adolf Pflugbeil, Teplitz.
Preislisten gratis und iraneo.
langcgasse.
aJLtaJai H-t» T
u. Pelzwaaren,
alle Sorten,
beste Qualität,
billigst bei
Teplitz, Langegasse.
Vereinen ermässlgte Preise!
jl U. Dr. Karl feilerer,
Speclalarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
em. 8ecundärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick In Prag
ondlnlft TcpHtx, Rudolfsgaaso
von 9—12 Uhr Vorm. and 2'/,—5 */j ühr Kachln.
/ Eagros.
Detail.
Z
Z
0
m
ii
w
w
*<
Export
^ Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage^
des
Robert Zebra, Zeplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun«, Gas« und Scliiniede-Kolilen,
Kalis, Colts, Gyps u. Gyps-Dlelen.
Depot am Aussig-Teplitzer Bahnhofs
€
Prima Hans- und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen and
Meinen Fahren prompt vor das Hans geliefert. 476.9
anmawram Schutzmarke' Anker mwmmwin
UlHIMENT.CAPSICI CBMP.l
I aus Richters Apotheke in Prag, g
i anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
g Einreibung» zum Preist von 40 kr., 70 kr. g
= unb 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man E
| verlange dieses g
|. allgemein beliebte Hausmittel-§
| gefl. stets nur in Originalflasche» mit unserer D
g Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- g
theke und nchme vorsichtiger Weise nur D
dieser Schutzmarke als
an.
MchterS Apotheke znm Golden« Löwe»
tnjurag, Sitsaiethstrilb« r.
am
§ Flaschen mit dieser
g Original-Erzeugnis
0
0
0
r
■fl
0
o
0
0H0
O
OmigeiniDeuir WiODy Henttze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Lampenfassungen, Kohlenstifte,
Glüh-Lampen, Schirme, Halter,
Hebel- und Brehschalter etc.
o
O
o
r
0
O
0


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 22 ]
20. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 9
40. Jahrgang
OriALvÄl
Nähmaschinen
für alle Zweige der Industrie, sowie für jede häusliche Näharbeit.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.
Special-Maschinen für Kraftbetrieb
Jede ecMe Silier MiiscMis 1._ *4-
u. extragrosse Geschwindigkeit.
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei.
Singer Kraftbetriebs-Einrichtung neuester Construction.
Singer Eiectromotoren, speciell für Nähmaschinersbetrieb, in allen Grössen.
I Eigene Reparatur-Werkstätte für Mähmaschinen aller Systeme.|
trägt fliese PaMmaite."■<
SINGER Co. Teplitz,
Mähmaschinen Kci. Res. 31 Langegasse 31.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
vor, AUTORITÄTEN OESTERREICH"UNGARN, 5 DEUTSCHLAND’ 5 eri-.empfohlen
BESTES XINDERNÄHRMITTELI Apotheken unfl DroQuenhandlijngen|BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZURMILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2. iMAGEN-uDAR^KRANKE KINDER
Geschäftszahl E. 2530 90/:.
Uersteigerurrgs-Gdict.
Auf Betrc den des H.rm Wilhelm Palme, Baumeister in
Teplitz, verlöten durch Herrn Dr. Silberflcrn, Advocat in Teplitz,
findet am
ö. Fcüer 1900 Vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26 in Teplitz, die
Versteigerung des Wohnhauses NC. 442 mit Grundparzelle K.-Z.
723,37 in Turn. Einl.-Z. 638 für Turn, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 5183 fl.
71 kr. bewerthet.
DaS geringste Gebot beträgt 2591 fl. 85V, kr., unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt. Das Vadium beträgt 519 fl.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs- und
Katasterauszug, Schätzungsprotokolls u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 26, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden. Rechte, welche diese Versteige­
rung unzulässig machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver>
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Ortbopädisclie
Hülsen-Apparate
nach Hessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Graf, Teplitz, Papierg.
COGNAC
T CZU3A-DUR0ZIER 8 A
ffanz. Cognacfabrik Promontor.
Ueberall zu haben, ■"hg
Von den weiteren Vorkommnissen des VersteiZerungsverfahrens
~"" rschi f
je des Versteiaerüngsverfahrcns
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe d
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. V, am 30. December 1899.
Schütz.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme bei dem Ableben unserer unver-
gesslicben Mutter, Schwester und Schwägerin,
Frau Barbara Wagner,
Gastwirths- und Kaufmanns-Gattln,
sagen wir allen edlen Kranzspendem, Freunden und Verwandten, sowie der löbl. freiwilligen
Feuerwehr und dem löbl. Gesangverein Pyhanken, dem löbl. Militär-Veteranen-Verein und
Gesangverein Wistritz, sowie allen Jenen, welche der theueren Verblichenen das ehrende
Geleite zur- ewigen Ruhestätte gaben, unseren innigsten, aufrichtigsten Dank.
Pyhanken, am 15. Jänner 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
E
K. k. Staatspreis.
N Pianinos,
»■ überspielte sowie neue und
Miethinstrumente
stets vorräthig
Piano-Niederlage O. Rothen»
Schulgasse 2.
Teplitz, Granpnergasse,
liefert
alle Gattungen jYtöbd
zu Brautausstattungen
bei prompter und solider
Bedienung.
UCHHALTUNI
|] Stanagraphle. Rechnen,]
CarranronufaJ&^i^arteftr
rwospi
Kutschwagen,
Ganzölachsen, sehr gut erhalten,
Korlrschlitten,
§uftlsei;ungs-Ofeu,
Patent Watzek,
Rundstuhl, 22" 22 fem,
Roll-u.Kpunnttmschme
RaulMufchine,
Mickelmaschine
verkauft zu sehr günstigen Be­
dingungen
August Schnitzer,
Teplitz» Meißnerstraße.
-M'
zum Backen u. /lochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die setzt so enorm theure und
in ihren nervenausreaenden c
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr.- L
1.10, einzelne Päckchen, Ersatz für
ca. 2 Stangen Vanille. 12 kr.—
24 h. Zu haben in Teplitz bei
Joief Berti, Josef Feh, Karl
Gellinek, Max. Friedrich Fischer,
Franz Kindermann, JoH. Korb»
Ferd. Lorenz, Ad. Pflugbeil, Frz.
Pelz, Gottlob Pucholt, Ant. Saic,
Karl Schneider, M. Uhlig, Robert
Witz; in Karbitz bei Ed. Bittner,
Th. Merkn; in Mariaschei» bei
E. Egermann, Marie Schmidt.
Für alle Hustende sind
Kaisers
Ärnst-üonhona
aufs dringendste zu empfehlen,
notariell beglaubigte
Zeugniffe liefern den
besten Beweis als unüber­
troffen bei Huste«, Heiser­
keit, Katarrh u. Berschlei-
muug. Preis per Paket 10 u.
20 kr. Niederlage bei Franz
Hofmann, Apotheke inTeplitz-
Schönau, Alex. Haas in Eich­
wald, loses Hennlich, Avotheke,.
u. G. Mehrer, Drog. m Turn.


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 23 ]
20 Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 9
40. Jahrgang
Hshsruimuit.
Mnnemelik au/ sämmtliche
Zeitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise.
Zeifiuujs-Ajentnr u. /OmoQGen-Bureau
Robert Günther
vopm. Theodor Feigl
Zeplitz, üpaupnepgasse
vls ä vls Cas 6 Wien.
Uebemimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Prämiirt: Staatspreis.
Prämiirt: Goldene Medaille.
Rudolf Berger,
Sattler und Wagenbauer, Teplitz, Alleeg.,
empfielt zur Herbst- und Winter-Saison sein reichhaltiges Lager, als:
leichte Landauer, Coupös, Phaetons. eng!.
Kutschengeschirre und Schlitten.
gf* Alte Wägen werden eingetauscht.
Zahnarzt Walte,
prakt Arzt,
TEPLITZ, MflUstpasse 2
ordinirt für operative Zahhheilkunde and Zahn­
ersatz von 8—12 Vomu, 1—6 Nachm,
FoFn.preoh-An.ohlu«. SS.
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
TIROLER
QUALITÄT
MARGARtH-BUTTER.
pm •sssar
ReararRtftTE somnzMMWE.
janr echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Naturbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nicht sauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
Ueberall erhältlich. "VE
Julius Gpanichstädlie
Wien XVI,, Seeböckgasse
Margarlabutter-Fabrlk.
Bei eile* Amteilungen mit ersten Preisen ansgezelohneL
■»
24,
Fabtikziichai.
CHRISTOFLE
EssbestecK^ und "»^.Q^antie der
—»-, .. ,, Silberauflage
i I STCl^GPätn^ schwer versilbert.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Am st.ttungs»Caesetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Aufsätze,
Phantaslegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants atc.
Alls aasen Fabrikate traten abltes Fabrlkzeichea and den vollen Namen| Christofle.|
üZum Fabrikspreise zu haben bei J. Reimann, Wohrell&
* Hammerschmit Nachf., Karl Brezina. a
Darlehen
auf Hypotheken, rückzahlbar In l°/ 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dp. Hanisch, Advocat in Teplitz.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz,
Graupnergasse enger Theil.
Der grössten Beliebtheit
erfreut sich
Hirschberger’® BEI
Oeesterr.
Korkfahrik
(mit Dampfbetrieb)
Carl Loeber
Bodenbach (Böhmen).
Grosses Lager von Flaschen-, Fass-,
Rebenveredlungskorken, Spunden,
Zapfen etc. aller Art, sowie auch Zier­
korkholz für Gartenhäuser etc. Muster,
Modellkarte und Preisliste gratis u. franco.
'afur-lfopfenkitfer.
N
jg V M AerxtUch empfohlen. 90
M Magenstärkend. GG Appetiterregend.
^ Zahlreiche Anerkennungsschreiben,
hestillirt von
Christof Hirschberger, Teplitz- Schönau.
Aufsehen
erregt allgemein Unsere unübertroffene» echte
Schweizer Schwarz-Stahl-URfc
Remont. Sau. H
Strapazir-Ubr unentbehrlich für dte
Herren Landwirthe, Militär, Beamte H.
jedermann, der selbst im Besitze ei»»
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite W»
trägt unsere ,chw»nc» S»t»»Ne-IltzK.
?rsi8 nur fl. 6.-. w»
Dieselbe mit beliebiges cd«||||»
%1J», S^z.StahI.Damen-Uhren.^^n'V.bÄ.'Hi^u p?ff'e,te^Ä
teeren, «der Damen-Gold-Doublö-Ketten fl. 1.5«— «£*
jMasb. geg. Rächn. Nicht znsag. Zurücknahme. Briesporto 10 Ir., starten» lu
>>■■- 688.,Eta blissementd’horlogerie. Basel. F.e«BffSchw ^>
s== Lieferanten der allerbSchste, Aristokratie.—■■,


[ 2023-06-29 10:39:31.367 - 19000120 - Seite 24 ]
20. JällNer 1600
Teplitz-Schönüuer Anzeiger Nr. 9
40, Jahrgang-
Rindskopfsches tjaiis
fürst eiary’ sthtr 6artensaal Teplitz.
Morgen Sonntag den 2t, Jänner,
sowie Jeden Sonntag bis Faschingschluss
grosser, öffentlicher
Masken-Ball.
Renöez-vous öer fremöen.
Eintritt 1 fl., Vorverkauf 70 kr., Damen-
Masken frei, Domino zahlen 80 kr.
Karten-Vorverkauf in den meisten
Hotels, Restaurants und Friseurgeschäften.
J- Oh, Scharnagl,
Restaurateur.
y^ v v srv v yv v v w
Die
ofierirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
TeplltZf Hansastrasse.
W W W 1 W^| WIW V/
£ *****'*********5
Otto jfikolai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
Zepliiz, Meegssse D. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager alicfr Arten guter Ulireu-
Erzeugnisse zu <len billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
m
S
*
x
x
A
m
x
x
an edle Menschenfreunde.
Ein ganz armes, erwerbsloses
Weib, Mutter von fünf kleinen
Kindern, bittet, da ihr Mann durch
eine Verletzung arbeitsunfähig im
Spitale gelegen, edle Menschen-
fieande um Linderung ihrer schreck­
lichen Norhlage. Gütige Spenden
übernimmt die Adm. d. Bl., bei
welcher auch die Adresse der Un­
glücklichen erliegt.
Oartsnsaal!
Bestimmt mit Freundin.
Erste Quadrille. Mit Gruss der
Erwartete.
Abonnenten
für den
Mittagstisch
werden aufgenommen
Kapcllengasse Nr. 5, 1. Stock.
Getragene
-U,
lauft
. Hacker» Teplitz» Schulgasse.
Daselbst ist ei» schöner
Rennsch litten
zu verkaufen.
5-A, i
ist der duftigste u. billigste
Ballaufputz. Für Masken-
gruppen bedeutende Nach­
lässe. Plissir-Anstalt, Vor-
druckerei und Vordrack-
Schablonen-Erzeugung des
B. W. Ruzicka,
Teplitz -Schönats.
ÖrtPrtt Änm Nencnjahr.
guttun. Auswaül kolossal.
SMT* Hendcn Eis nur Adresse. Sofort
erhalten Sie 400 reiche, reelle Partien,
a. Bilder zur Auswahl. Hel'orm,
Berlin 14
Elegantestes Etablissement dieses Genres am Platze.
P. T.
Einem hochgeehrten Publikum von Teplitz-Schönau und Umgebung zur gefälligen
Kenntnissnahme, dass ich hierorts, und zwar
Eönigstrasse }fr. 14, in der nächsten phe des Stadttheaters,
einen allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend, ausgestatteten
Heuen- M Dafflen-Fraer-Salon
eröffnet liebe und empfehle dieses mein Unternehmen allseitig einer geneigten Beachtung.
Durch langjährige Servirzeit in den hervorragendsten Geschälten von Deutschland,
der österreichischen Badeorte und der Schweiz, mit hinreichenden Fachkenntnissen ausgestattet,
wird es mir, getreu dem Vorsätze, meine verehrlichen Kunden stets solid zu bedienen, leicht
werden, allen gerechten Wünschen entsprechen zu können. 3*- Eingehende Aufmerksamkeit
verdient mein
Hprron Qolnn der tei besonderer Sauberkeit, ff. Bedienung mit,allen
IIGI I GI|-OCllUII, hygienischen Apparaten ausgestattet ist, und mein
8 V separater
nümAtl.Qalnn mit amerikanischen Kopf-Wasch- und Trocken-Apparaten
uaillDU OftlUII bei Anfertigung modernster Frisuren.
Grosses Lager in Theater-Perücken zum Verleihen.
Gleichzeitig empfehle ich mein reichhaltiges, bestassortirtes, Lager, aller
Parfumerie- u. Toilette-Artikel unter Zusiekerung .promptester u. billigster Bedienung.
Hochachtungsvoll
Alois Bruma jun.
Anlässlich meiner Uebersiedlung nach Wien sage,
ich allen Freunden und Bekannten, von denen ich mich
nicht persönlich verabschieden konnte, auf diesem Wege
ein herzliches Lebewohl!
Hans Haussier.
■»ff
Speclal-Geschäst feiner Haar- und ßartsrisuren.
Zum CarnevalT
Friedrich Martin,
CoifTcur und Parfumeur
Teplitz, Bahnhofstrasse, gegenüber Hotel
„Kronprinz Rudolf.“
Seit Jahren bestbekanntes Elite-Geschäft am hiesigen
Platze. In hygienischer Beziehung von keinem Unternehmen
übertroilen, selbst in der Grossstadt keine Concurrenz. Meine
31jährige Thätigkeit in meinem Fache bietet meiner Kund­
schaft die beste Gewähr für die Zufriedenstellung.
Qrössie Auswahl aller erdenklichen Toilelte-jlrliKel.
Feinste englische, französische, russische
und deutsche Parfumenie-Sgeciatftäten-
Theaterfrisircn. Frrürkeiilagrr. Manicure.
Damenfrisiren durch 2 perfecte Friseusen,
Amerikanisch Champoing.
6 ran 3 -€tablissemenl
„Hotel Neptun”
in Teplitz-Schönau.
Sonntag
sowie jaden Carneval-Sonntag
Grosse öffentliche
in sämmtlich gutgeheizten
und prachtvoll decorirten Sälen.
Fassungsraum über 2000 Personen.
Grossartig. •Schneidig.• Pyramidal.
Rendez-vous aller fremden.
Musik besorgt die
Scliünauer Miiiliir-Vetcritncn-Capelie.
'S Chambres separCes.
Anfang 7 Uhr.
Entree: Herren-Karten 80 kr.
Domino- und Damenkarten 20 kr.
Damen-Masken frei. Tanz 50 kr.
Hermann Reinelt, Restaurateur.
Von ,10 Uhr an grosser CORIANDOLI-CORSO.
Lereverein Teplitz-Schönau.
Sonntag den 4. Febor 1900*
m
1 ffll;
Dar Vorstands
Eigenthum. Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Gri«.

