
[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
//\~ 1" k "~
pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's §fpA£-2 E ^0 h, mit f\oft 2 K 80 h.
}/;'. ■; ^^edaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
n'' Tehphri^lnschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr.
Nmumer
- ^.Meplitz-Schönan, Samstag 30. Juni 1000«
ahrgaug«
Zur Vermählung Franz
Ferdinands.
Prinzen, die als Thronfolger geboren
werden, wachsen in einem von dynastischen Ge­
sinnungen erfüllten Lande allmälig in die Liebe
deL Volkes hinein. Weniger hold ist das Ge­
schick jenem Fürstenkinde, dem unerwartete,
trübe Ereignisse zu einer Zeit den Weg zum
Throne bahnen, da der Erstberechtigte bereits
die Eignung für sein schwieriges und hohes
Amt erwiesen hat. AuS dem Zwielicht eines ge­
wöhnlichen' Prinzendaseins tritt der vom Ge­
schicke oft selbst gegen seine Neigung hoch
Emporgehobene in den grellen Lichtkreis der
Oeffentlichkeit, und eS senkt sich auf seine
Schultern die Last kommenden Herrscherberufes.
Je innerlicher das Wesen einer solchen Persön­
lichkeit, desto mehr widerstrebt es ihm, sich ge-
wissermaßen zur Schau zu stellen, Fühlung mit
dem Volke zu suchen, die für den geborenen
Thronfolger sich von selbst, unmerklich und mit
den Jahren sich vertiefend, vollzieht.
Erzherzog Franz Ferdinand, über
dessen Haupt nun eine Kaiserkrone schwebt, hat
seine Jugend, seine ersten Mannesjahre verlebt,
ohne zu ahnen, zu welchem verantwortungs­
vollen Amte ihn die Vorsehung berufen könnte.
So ist sein nach Verinnerlichung drängendes
Wesen gereift, so hat seine Art sich bereits ge­
festigt, als er auf die Weltbühne treten mußte.
Gestehen wir es offen, daß man im Volke bis
dahin nicht viel vom Erzherzoge Franz Ferdinand
wußte; es hatte sich noch nicht jene Beziehung
eingestellt, Die Thronfolger sonst zu den um-
schmeicheltsten Lieblingen der Volksgunst macht.
Man kann und soll dies gerade in der Stunde
auSsprechen, die mit einem Schlage den Erz­
herzog dem Volke näher gebracht, menschlich
liefe und umso festere Bande zwischen ihm und
den Herzen der Bevölkerung geknüpft hat. ES
ist kein Zweifel, daß die Thatsache der bevor­
stehenden Vermählung deS Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Erwählten seines Herzens,
Papa.
Am Morgen, als ich mein Zimmer verließ,
sah ich seine und meine Stiefel vor der Thür
stehen. Es waren kleine, etwas ausgetretene,
nur in Folge des Gebrauches, dem er sie unter­
zog, ein wenig abgeschabte Lackstiefelchen. Am
linken Fuße war die Sohle abgerissen, und an
der äußersten Spitze des rechten Fußes drohte
sich ein Loch zu entwickeln. Die Schnüre hingen
rechts und links hernieder.
Warum habe ich das Alles im Gedächtniß
behalten? Das weiß ich wirklich nicht, aber
ich glaube noch jetzt die Stiefel des lieben
Kleinen auf dem Teppich neben den meinen zu
sehen, zwei Sperlinge neben zwei Elephanten.
Das waren feine Alltagsstiefeln, seine Spiel­
kameraden, mit denen er in die Sandberge ein­
drang und Forschungsreisen in die Wasser­
pfützen unternahm. Ich hätte sie unter Tausen­
den erkannt; sie hatten für mich eine Pbysto-
gnomie, es schien sie ein unsichtbares Band mit
der Umstand, daß der Thronberechtigte selbst
dieses Recht zu opfern bereit schien, um das
seines Herzens festhalten zu können, ihn zu
einer, wir möchten sagen, poetisch verklärten Ge­
stalt der Volksneigung gemacht hat. Liebe ist
das mächtigste Gefühl auf Erden, und es be­
zwingt die Herzen,/wenn wir es rein wie eine
Opferflamme auUammen sehen. Die Liebe
zwingt nicht nurWerz zu Herzen, sondern es
geht von einem smchen Bündnisse eine Gewalt,
aus, die ihm alle fremden Herzen zuführt. Wer
um seine Liebe Hmpft, wer ein Gut, daS er als
solches anerkannt allem Widerstände zum Trotz
nicht preisgibt/dem kann man getrost vertrauen,
daß er Alles, was ihm theuer, dessen Werth
ihm bewußt ist, mit gleicher Thatkraft ver­
theidigen wird. Von dem Prinzen, der eine Un-
ebenbürtige sich als Gemahl erkämpft hat, der
seine Liede so hoch zu halten wußte, kann man
beruhigt erwarten, daß er auch die Liebe seines
Volkes mit gleicher Ausdauer zu erringen und
festzuhalten wissen/ >rd.
So 'ist die Herzensangelegenheit des Erz­
herzogs Franz Ferdinand zu einer Herzensange­
legenheit des Volkes geworden, und man darf
sich mit ihr» ohne in das den Höchststehenden
ungeschmälert zu belassende private Recht einzu­
greifen, vom Standpunkte des öffentlichen Inter­
esses befassen. Erzherzog Franz Ferdinand hat
durch die Art, wie er mannhaft und ausdauernd
seine Rechte vertrat, einen Einblick in seinen
bisher der Allgemeinheit fremden Charakter ge­
stattet und Eigenschaften entwickelt, die ihm die
weitesten Sympathien erwerben müssen. Allein
noch Eines ist an diesem Herzensbündniß des
Erzherzogs, was die Allgemeinheit mit Be­
friedigung erfüllen kann. ES ist seine Wahl,
der Umstand, daß er, einem der ältesten und
vornehmsten Herrscherhäuser Europas ent­
sprossen und berufen, einst an dessen Spitze zu
treten, nicht nach Stand und Geburt fragte.
Der Begriff „Mesalliance" konnte ihn nicht ab­
schrecken, er empfand, daß die einzige Gleich­
berechtigung der Ehe in der gleichen Liebe der
Verbündeten besteht. Wie für jeden Bürger-
mir zu vereinigen und ich konnte sie nicht an­
sehen, ohne mich ihres kleinen Herrn zu
erinnern und mir zu gestehen, daß sie ihm ähnlich
sahen.
Neben diesen fröhlichen, gutgelaunten,
gleichsam lachenden Stiefeln erschienen die
mcinigen plump, grob, absurd, ungeheuerlich.
Man sah es ihnen an, daß sie für daS ernste
Leben, die langen Besorgungen und die wichtigen
Geschäfte bestimmt waren.
Der Contrast war ergreifend und die Lehre
nicht unwichtig. Ich näherte mich den kleinen
Schuhen ganz leise, um den kleinen Mann nicht
zu wecken, der noch im Nebenzimmer schlief.
Ich drehte sie hin und her, betrachtete sie von
allen Seiten und lächelte süß. Nie hatte mir
der alte, nach Veilchen duftende Handschuh,
der sich im tiefsten Grunde meiner Schublade
herumtrieb, eine so: köstliche Empfindung
bereitet.
Die Baterliebe hat wie jede andere Liebe
ihre Schwächen, ihre Thorheiten; sie ist erhaben
oder kindlich, sie läßt sich weder analy streu
lichen— wenn man dies noch heute, da die
Vernunftehen an der Tagesordnung sind, sagen
darf— wie für jeden echt und menschlich
Empfindenden galt ihm für die Ehe nur ein
Prüfstein: die Liebe. Wer so handelt» der kann
nicht in Borurtheilen befangen sein, der kann
nicht jenes Recht überhören, das mit uns ge­
boren wird. Auch daS bildet eine freudige Ge­
währ für die Zukunft. Dankbar müssen wir
aber Alle jenem erlauchten Geiste sein, der, in
anderen Traditionen erwachsen, die Fesseln der
Vergangenheit löste, um der Zukunft ihr Recht
werden zu lassen. Hat Erzherzog Franz
Ferdinand edel gehandelt, so hat Kaiser Franz
Josef groß gedacht, als er auch für die Ehe
der Souveräne die Souveränität der Liebe an­
erkannte.
Gräfin Sofie Chotek, von morgen
an die Gemahlin des Erzherzogs, wird niemals
Kaiserin werden, aber un natürlichen Gange
des menschlichen Lebens einst die Gattin eines
Kaisers fein und die Rechte haben, die Niemand
einer Frau entziehen kann, sich in di: Sorgen
des Mannes hineinzudenken, sich über ferne
Erfolge zu freuen, ihm über Stunden der Ent­
täuschung und schmerzlicher Eindrücke hinweg­
zuhelfen, in ihm aufzugehen mit Leib und
Seele. Die Gemahlin des künftigen Herrschers
wird stets eine der ersten Damen der Monarchie
fein, dazu bestimmt, einen großen Pflichtenkreis
auszufüllen. Hohe und Niedrige haben daS
gemeinsame Los, daß die Bedürfnisse deS Ge­
müthes nur im Hause zu befriedigen sind, daß
eS das höchste Glück bleibt, in seinem eigenen
Heim jene Zufriedenheit zu finden, welche
Arbeit und Beruf so häufig nicht gewähren.
Die Gräfin Sofie Chotek wird niemals eine
Krone aufs Haar setzen, aber die Dornen wird
sie empfinden, denn nichts kann ihr fremd
bleiben, war ihren Mann bedrückt. Mit der
Politik wird sie nichts gemein haben, aber die
Reflexe derselben werden in ihre Zimmer
dringen: Freude und Schmerz wird sie mit
ihrem Gatten theilen. Auf einen hohen Posten
bleibt sie gestellt, und es ist auch für die
noch erklären, man empfindet, man fühlt sie
eben und damit basta!
Der Papa, der ohne Schwäche ist, werfe
den ersten Stein auf mich, die Mamas werden
mich schon rächen.
Dieser ausgetretene und durchlöcherte
Stiefel erinnerte mich an sein feistes Beinchen,
und tausend süße Kleinigkeiten knüpfen sich an
dieses herzige Füßchen.
Ich stellte ihn mir vor, wenn ich ihm
Abends die Strümpfe auszog und er mich
achend am Barte zog. Ich zählte eins, zwei,
>rei; dann flog der Strumpf nur so davon.
Ind nun erhob sich eine wilde Freude, er warf
ich in meinen Arm und seine nackten Beine
trampelten in der Luft herum. AuS seinem
Munde, in dem man zwei Reihen glänzende
Perlen bemerkte, drang sein wildes übermüthiges
Lachen.
Seine Mutter, die auch lachte, sagte
schließlich zu ihm:
»Aber mein kleines Engelchen, Du wirst
Dich ja erkälten.*


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 76
30. Juni lflOQ.
Monarchie nicht gleiHgittig» daß der Thron­
folger in seiner Familie, im vertrauten Um­
gänge mit seiner Gemahlin die gleichmäßige
Stimmung finde» die er braucht, um fest und
sicher über alle Brandungen Hinwegzugleiten.
Die Würde des künftigen Herrschers wird sie
nicht theilen, aber dessen Bürde, denn das ist
ein Naturrecht der Frau. Kein Gesetz, kein
Eid und kein Protokoll wird es ihr rauben;
es gehört ihr ohne jeden Titel: es ist das
eigenste Gebiet der Frau, mag sie Kaiserin
oder Bäuerin sein. Die Vorstellung entbehrt
nicht einer gewissen Anmuth, daß der künftige
Kaiser, wenn er seine ArbeitS- und Empfangs­
zimmer verläßt, in Räume kommt, wo er gleich­
sam Privatmann wird, zu einer morganatischen
Gattin und morganatischen Kindern. Vielleicht
werden sie desto heiterer um ihn spielen, weil
der Schatten einer großen Verantwortuug nicht
schon im zarten Alter auf ihnen lasten wird.
Kaiser Franz Joseph hat eme gütige und zu-
gleich weise Entscheidung getroffen. Sie wird
vom ganzen Volke gebilligt werden, das stets
empfänglich ist für den Eindruck des Wohl­
wollens gegen die Neigungen des Herzens,
gegen Liebe und Treue. Heil ihm, Heil Franz
Ferdinand und Sofien!
Die morganatische Ehe.
Die morganatische Ehe ist eine zuerst in
Italien ausgekommene Art der Eheschließung
eines Adeligen mit einer nicht ebenbürtigen
Frau, wodurch wohl die vollen kirchlichen, nicht
aber alle bürgerlichen Wirkungen der Ehe
hervorgebracht werden. Der Mann bestimmt
in der Regel eine Morgengabe, daher auch der
Name morganatisch, die für den standesgemäßen
Unterhalt der Familie ausreicht; die Ver­
mögensansprüche der Frau, sowie der Kinder
sind auf dieses Capital beschränkt. Die Insti­
tution der morganatischen Ehe ist als „Ehe
zur linken (ärgeren) Hand" in Deutschland
ausgenommen worden. Sie ist die Ehe eines
Mitgliedes des hohen Adels mit einer ihm
unebenbürtigen Frau, wobei die Folgen dieser
Mißheirat vertragsmäßig festgestellt werden.
Die Ehe heißt „zur linken Hand" wegen der
Trauungsform; die Wirkungen sind insoferne
andere als die einer gewöhnlichen Ehe, weil
die Frau nicht theilnimmt an dem Stande des
MaNneS, auch nicht in seine Familie eintritt.
Die Kinder führen den Namen der Mutter.
Neben ebenbürtig-ehelichen Nachkommen haben
sie kein Erbrecht; in deren Ermangelung er­
halten sie ein Drittel, und falls mehr als Drei
sind, die Hälfte der Erbschaft. Gegenwärtig
kommt die morganatische Ehe nur bei den
regierenden Häusern, sowie bei jenem hohen
Adel vor, dem in den deutschen Bundesacten
das Recht der Ebenbürtigkeit gegenüber den
souveränen Häusern gewährleistet wurde. Zu
diesen sogenannten „standesherrlichen" Häusern
gehört die gräfliche Familie Chotek nicht,
während beispielsweise die fürstliche Familie
Croy, die Gemalin des Erzherzogs Friedrich ist
Dann wandte sie sich zu mir:
„Aber so leg' ihn doch hin; willst Du
wohl aufhören, Du kleiner Dämon I"
Sie wollte schmollen, doch sie konnte An­
gesichts feines dicken blonden Kopfes, den er
mit glücklichem Lachen auf meine Knie legte,
nicht ernst bleiben.
Meine Frau blickte mich an und sagte:
„Es ist unerträglich!... Mein Gott,
dieses ungezogene Kind!
Ich erkannte, daß sie sagen wollte:
„Sieh nur, wie schön, gesund und glücklich
er ist, unser Kleiner, unser kleiner Mann» unser
Sohn!"
Und er war wirllich allerliebst, wenigstens
kam er mir so vor.
Ich besaß die Weisheit— jetzt, da ich
weiße Haare habe, kaun ich er ja sagen—
— nicht einen einzigen jener schönen Augen­
blicke der Freude vorübergehen zu lassen, ohne
ihn voll auszukosten; und ich habe wirklich
daran recht gethan. Die Väter thun mir leid,
die eS nicht verstehen, PapaS zu sein, die es
bekanntlich eine geborene Prinzessin von Croy,
zu den ehemals souveränen, also ebenbürtigen
Häusern gehört. Eine morganatische Ehe,
welche große Berühmtheit erlangt hatte, war
die der Philippine Weiser, der Tochter des
Augsburger Patriciers Bartholomäus Weiser,
mit dem Erzherzog Ferdinand (dem Sohne
Königs Ferdinand I.). Die Hochzeit fand
geheim im Jahre 1557 statt. Berühmte mor­
ganatische Ehen waren ferner die des Czaren
Alexander II. mit der Gräfin Dolgorucki,
des Königs Victor Emanuel mit Rosine
Gräfin Mirafiore u. a.
Morganatische Ehen im Erzhause
Verglichen mit anderen Dynastien, hat das
Haus Habsburg wenig morganatische Ehen aus­
zuweisen. Die drei bekanntesten sind wohl jene
des E r z h e r z o g s Ferdinand mit der
Augsburgcs Patrizierstochter Philippine
Weiser, und in unserer Zeit die des unver­
geßlichen Erzherzogs Johann mit der
steierischen PostmeisterLtochter Anna P l ö ch l.
Endlich war der heute schon verstorbene Erz-
herzog Heinrich seinerzeit mit einem
Fräulein Leopoldine Hoffmann mor-
ganatisch verheiratet, aus welcher Ehe die
Fürstin Raineria von Campofranco hervor­
gegangen ist. Die Ehe der Erzherzogin
Eleonore von Oesterreich» Tochter Kaiser
Leopold I., mit Michael Korybut Wiesno-
wieeki ist selbstverständlich nicht als Morga­
natische aufzufassen, weil Michael Korybut
Wiesnowiecki, wenn auch nur dem polnischen
Kleinadel angehörig, doch König von Polen
war und alle thatsächlich regierenden Dynastien
ohne Rücksicht auf ihren Ursprung als eben­
bürtig anzusehen sind. So sind zum Beispiel
die Bonaparte, die Bernadotte, die Obrenowic
unzweifelhaft allen altcn Dynastien ebenbürtig.
Auch die Ehe, die der frühere Erzherzog
Johann Salvator (Johann Orth) mit
einem Fräulein S t u b e l abgeschlossen haben
soll, kann selbstverständlich nicht als morga­
natische Ehe angesehen werden, nachdem Johann
Orth zur Zeit, da diese Ehe abgeschlossen wurde,
eben nur noch— Johann Orth, das heißt
nicht mehr Erzherzog von Oesterreich war.
Was die vorher erwähnte Erzherzogin
Eleonore von Oesterreich Betrifft, so heiratete
dieselbe nach dem Tode ihres ersten Gemahls,
des Königs Michael von Polen, den Prinzen
Karl von Lothringen und wurde dadurch die
Stammmutter der gesammten Habsbmg-Loth-
ringen'schen Dynastie. Auch eine Enkelin des
Kaisers, eine Tochter der Prinzessin
Gisela, ist bekanntlich in unebenbürtiger Ehe
mit einem bairischen Edelmann, dem Freiherr»
Otto v. S e e f r i e d, vermählt, doch brauchen
wir nicht ausdrücklich hervorzuheben, daß
Prinzessin Elisabeth nicht dem österreichischen,
sondern dem bairischen Kömgshause angehörte.
Was die Ehe der vormaligen Frau Kron­
prinzessin- Wstwe Stefanie betrifft, so wird
nicht verstehen, sich auf dem Teppich herum­
zuwälzen, Pferde zu spielen, den Wolf darzu­
stellen, ihr Kind auszuziehen, dar Geheul des
Hundes und das Brüllen des Löwen nachzu­
ahmen und sich hinter den Fauteuils zu
verstecken.
Aufrichtig leid thun mir diese Unglücklichen!
Es sind nicht allein angenehme Kindereien, die
sie verabsäumen, es sind wirkliche Vergnügungen,
köstliche Genüsse, es sind bte Parcellen, die
Stückchen dieses Glückes, das man für erlogen
hält, weil man es sich langsam, aber sicher er­
ringen muß.
Ich habe stets über die Leute gelacht, die
mit verhängten Zügeln und unruhigen Augen
durch's Leben rasen. Die Gegenwart scheint
ihnen die Füße zu verbrennen, und wenn man
zu ihnen sagen wollte: „Aber bleiben Sie doch
einen Augenblick, steigen Sie ab, trinken Sie
ein Glas guten Wein; plaudern wir ein Bischen,
lachen wir einen Augenblick, umarmen Sie Ihr
Kind!"
man sie ebenfalls nicht ganz unbedingt m die
Kategorie der morganMen Ehen einreihen
dürfen, wenigstens nicht in m, die in unserem
Kaiserhause vorgekommen sind, nachdem die
Frau Kronprmzeffm.Kitwe aus unserer Dynastie
förmlich ausgeschieden ist und, wie verlautet
auch aus der belgischen Dynastie ausgeschieden
sem soll. 3m Augenblicke, ya sie keiner Dynastie-
mehr angehört, kann selbstverständlich nicht mehr
von einer morganatischen, sondern nur von einer
gewöhnlichen Ehe die Rede sein.
**
Reichst« dt,26.*Zuni. Erzherzog Franz.
Ferdinand tnfft Samstag den 30. d.
Vormittags hier ein; 24 Stunden später wird
die Trauung in der Schloßcapelle voll-
zogen werden. AIS Trauzeugen sollen fun-
giren: Für den Bräutigam dessen Oberst.
Hofmeister Albert Graf Nostitz.Rieneck,.
für die Gräfin deren Bruder Graf Wolf gang
Chotek. Nach der Trauung jst Dejeuner
im engsten Kreise. In den ersten Nachmittags»
stunden begibt sich das neuvermälte Paar zu
Wagen auf eine der nächsten Stationen, wo
ein Separatzug warten wird, der das Paar
über Prag nach Beneschau bringt. Dort dürfte
die Ankunft um die sechste Nachmittagsstunde
erfolgen. Von Beneschau auS fährt das Paar
zu Wagen auf Schloß Konopischt, wo-
es einige Wochen zu verbleiben gedenkt.
R e i ch ft a d t, 27. Juni. Ueber speciellen
Wunsch des Erzherzogs Franz Ferdinand unter­
bleibt hier anläßlich der Vermählung jede
Feierlichkeit und wird die Trauung in
größter Stille vollzogen werden.
Samstag, den 30. Juni Nachmittags 2 Uhu
30 Minuten trifft der Erzherzog in Mgleitung
der Gräfin Chotek, die derzeit in Groß­
priesen bei Aussig weilt, mittelst Separat-
zuges über Bodenbach in Reichstadt ein.
Während Exäfin Chotek im oberm Tracte
des Schlosses sich den Erzherzoginnen Maria
Theresia, Maria Annunciata und Elisabeth
Amalia vorstellt, wird Erzherzog Franz
Ferdinand im ersten Stockwerke den Bürger-
meister Karl Liebich von Reichstadt, den Stadt­
dechant Wilhelm Hikisch und den Kapuziner-
Guardian P. Lamme! empfangen. Abends findet
ein Souper im engsten Familienkreise statt.
Die Appartements des Erzherzogs und her
Gräfin Chotek werden sich im mittleren Tracte
des Schlosses, den im Vorjahre der Kaiser
bewohnte, befinden, währenp Erzherzogin
Maria Theresia mit ihren Töchtern wie
immer im oberen Stockwerke wohnen wird.
Sonntag den 1. Juli Vormittags um halb
11 Uhr erfolgt nach soeben hier eingelangten
officiellen Mittheilungen die Trauung in
der Schloßcapelle. Dieselbe wird von dem
Reichstädter Dechant Wilhelm H i ck i s ch unter
Assistenz des hiesigen KopuzinerordenspriesterS
P. Guardian Florjdus Lamme! und des im
Gefolge der Erzherzogin Maria Theresia be­
findlichen Kapuzcnerpriesters P. Andreas vor«
„Unmöglich," antworteten sie einem, „man
erwartet mich oa drüben. Da drüben werde
ich plaudern, da drüben werde ich ein Glas
Wein trinken; dp drüben werde ich mich den
Vaterfteuden überlassen, ha drüben werde ich
glücklich sein. „Da drüben." Und wenn sie
zerschlagen und gebrochen „da brühen" an­
langen, dann fordern sie schreiend den PrerS
für ihre Anstrengungen und die Gegenwart
lacht ihnen m's Gesicht und sagt: „Mem Hexr,
die Casse ist geschlossen."
Die Zukunft verspricht— die Gegenwart
bezahlt und man muß mit dem, der bte Casse
führt, gute Beziehungen hasten.
Warum aber soll man sich einreden, daß
man von der Vorsehung genarrt worden?
Glaubt Ihr vielleicht, diese gute Vorschung
habe Zeit, einem Zehen ein vollkommenes Glüa,
fix und fertig zugeschnitten, aus goldpM
Schüssel zuserviren und uns obendrein während
der Mahlzeit noch Musik vorspielen zu fassen?
Und doch möchten das viele Leute.


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 3 ]
30. Juni 1900.
Seite 3,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 76
genommen werden. Vor und nach der Trauung
singt ein von dem Oberlehrer Bernard Neu-
Häuser zusammengestelltes Quartett je
ein Musilstück. Außer den beiderseitigen
Familiengliedern werden der Trauung nur
der Bürgermeister von Reichstadt, der
BezirkLhauvtmann Bayer aus Leipa, sowie
«in officieller Berichterstatter anwohnen.
Nach der Trauung findet im Schlosse ein
Dejeuner im Familienkreise statt, dem
-außerdem nur noch der Reichstädter Bürger­
meister, Stadtdechant Hickisch und P. Lamme!
beigezogen werden. Gleich daraus erfolgt die
Abfahrt mit Separatzug nach Konopischt.
Im Schlosse werden für die Festgäste 20
Appartements eingerichtet. Erwartet werden
der König von Sachsen (?), der Oberstjäger­
meister unseres Kaisers Baron GudenuS, welcher
Samstag Vormittags hier eintrifft, die Erz­
herzoge Otto und Ferdinand, welche Sonntag
Früh über Rehdörfel ankommen, sowie die
Verwandten der Braut, unter Anderen deren
Bruder Graf Wolfgang Chotek. Das Auf­
gebot findet nicht in Rerchstadt, sondern in
der Augustinerkirche in Wien und in der Pfarr­
kirche in Großpriesen statt.
**
Wien, 27. Juni. Die Einführung
der Gräfin Chotek als Gemahlin des
Erzherzogs bei Hofe wird im heurigen Herbst
stattfinden. Seit heute sind nahezu sämmt­
liche großjährigen Erzherzoge in
Wien versammelt, um dem heutigen Familien-
rathe unter Vorsitz des Kaisers und der
EideSablegung des Erzherzogs beizu­
wohnen.
Politische Nachrichten.
Die jungtschechischeu Boxers.
Der jungtschechische Löwe brüllt wieder,
um gewisse kleine, knieschwache Herren in Wien
schrecken, und man muß sagen: DaS Gebrüll
ist recht wirksam mit Bühnenzuthaten ausge­
stattet worden. Am 24. d. haben die Herren,
wie bereits gemeldet, bei Münchengrätz ein
„Tabor* veranstaltet, für dessen zahlreiche Be-
Iheiligung bereits früher die große Hussiten-
trommel gerührt worden war. Allerdings
wurde bei dieser Gelegenheit wie gewöhnlich
von der jungtschechischen Partei „kalter Auf­
schnitt" servirt: es hätten an 60.000 Personen
dem Trutztabor bei Münchengrätz beigewohnt;
allein wo es einmal schon so ins Große geht,
thun Zehn- oder Zwanzigtausend auf oder ab
nichts mehr zur Sache; es ist vielmehr die
wahrhaft türkische Janitscharenmustk, die dort
gemacht wurde, welche vollauf das jüngste
Wort Grabmayr's von dem „Psychopathischen
Zustande" unter den Tschechen rechtfertigt. Es
wurde nämlich den Leuten allen Ernstes vor-
geschwefelt, die Regierung verfolge den Plan
das tschechische Element auf der ganzen Linie
auszutilgen. Herr Klofav meinte, wenn
Wir müssen vernünftig sein, die Hemd­
ärmel aufftreifen, uns selbst mit unserer Küche
beschäftigen und nicht verlangen, daß der Himmel
sich die Mühe machen soll, unsere Mahlzeit zu
bereiten.
An all das dachte ich Abends, wenn mein
Junge in meinen Armen lag und sein feuchter
und regelmäßiger Athem meine Hand streifte.
Ich dachte an die schönen und glücklichen Augen­
blicke, die der kleine Mann mir schon bereitet
hatte, und war ihm dafür dankbar.
.Wie einfach ist das doch, glücklich zu
fein!* sagte ich mir, „und waS für eine selt­
same Manier haben manche Leute, daß sie in
ferne Länder gehen, um sich zu zerstreuen.*
Meine Frau war meiner Ansicht und wir
blieben stundenlang am Kamin sitzen, um von
unseren Empfindungen zu plaudern.
„Siehst Du, mein Freund, Du liebst ihn
anders als ich,* sagte sie oft zu mir. „Die
Papas rechnen mehr... Ihre Zuneigung ist
gleichsam ein Tauschgeschäft ... Sie lieben ihr
Kind eigentlich nur, weil sich ihre Eigenliebe
die Regierung die Tschechen vernichten wolle,
wüste sie sechs Millionen Galgen aufstellen—
in Prag hat im December 1897 ein einziger
enügt, die Ruhe wieder herzustellen— öder
ie Regierung müsse sechs Millionen Gewehr-,
kugeln bereit haben! Natürlich fing hei diesen
schrecklichen Aussichten auf ein „Bluthad", wie
ein biederer tschechischer Landbürgermeister an­
gesichts eines beginnenden Regengusses aus­
führte, selbst der Himmel an, zu demon-
striren, daß dar tschechische Volk Ursache habe
„zu weinen." Zu Hause wird also das Volk
in „TaborS" bis zum Wahnsinn aufgehetzt,
und in Wien spielen sich ein paar Wichtig-
macher als die FriedenSengel auf, die auf
die „furchtbare Erregung des TfchechenvolkS"
hinweisen, dem man eine Genugthuung nicht
verweigern dürfe, wenn Ruhe werden solle.
Auch heute bemühen sich dienstfertige Leute
zum Hausgebrauch für Herrn v. Koerber die
Kundgebungen von Münchengrätz als bedeutungs­
los hinzustellen, weil keiner der Führer an­
wesend gewesen sei, weder Kramar noch Kaizl.
Denn diese Führer sind Patentösterreicher! Der
Herr Kramar bedauerte erst jüngst einem
russischen Ausfrager gegenüber, die Tschechen
seien „viel zu gute Oesterreicher und hängen
viel zu treu an Oesterreich." Wirklich rührend!
Die Belegstellen zu diesem merkwürdigen Oester-
reicherthum könnte wohl daS Protokoll der
letzten Präger Landtagssitzungen liefern, wie
die Tschechen— um mit Kramar zu sprechen
— ihren Patriotismus zur Schau tragen. Alle
Mittel werden also versucht, die widerlichste
Treuebezeugung für Oesterreich, um sich beliebt
zu machen und die Gewalthaber über die letzten
Gedanken dieser tschechischen „Patrioten" zu
täuschen, und zugleich die fürchterlichsten Droh-
ungen, geballte Fäuste, geschwungene Morgen­
sterne. Man kennt jedoch die tschechischen
Boxers schon lange genug, um sich nochmals
täuschen zu lassen. Trotzdem zerbricht man sich
in Wiener Regierungskreisen den Kopf, was
denn nun zu machen wäre, ob§ 14, Absolu­
tismus, Föderation, neue Verhandlungen und
Conferenzen und weiß Gott was am Platze
wäre. Die Sache ist viel einfacher: Nichts
von allen diesen Dingen ist vonnöthen, als die
Ernüchterung der Tschechen, sowohl des
verhetzten Volkes, wie auch der führenden
Hetzer. Alles Andere wird von selbst kommen.
So lange jedoch die Tschechen glauben können,
die Regierung werde es nicht wagen, in
Böhmen endlich dem Verständigen zum Durch­
bruch zu verhelfen» so lange wird Oesterreich
nicht zur Ruhe, zur Arbeit kommen.
Die russische Staatssprache in Fiuland.
Durch ein kaiserliches Manifest, datirt aus
Petersburg vom 20. v. M., werden folgende
Beschlüsse der vom Kaiser eingesetzten Conferenz
zur Berathung über die Einführung der russt-
scheu Sprache in Finland bestätigt: DaS
StaatSsecretariat deS GroßfürstenthumS Fin­
land, die finländische Paß-Expedition inPeters-
geschmeichelt fühlt .... Der Papa hat etwas
vom Hauswirth an sich, daS Kind ist fein
Eigenthum. Man kann die Vaterliebe analysiren,
um die Ursachen zu ergründen, und sagen: „Ich
liebe mein Kind, weil es so und so ist.* Für
die Mama ist eine solche Analyse unmöglich;
sie liebt ihr Kind nicht, weil es ihr ähnlich sieht
oder nicht, weil eS ihre Geschmacksrichtung oder
ihre Bewegungen hat, oder weil eS sie nicht
hat; sie liebt eS, weil sie nicht anders kann, eS
ist daS eine Nothwendigkeit für sie. Die Mutter­
liebe ist ein Gefühl, daS der Frau angeboren
ist.— Die Vaterliebe dagegen ist bei dem
Manne daS Resultat der Umstände. Bei ihr ist
es ein Jnstinct; bei ihm eine Berechnung, über
die er sich allerdings nicht klar ist; doch schließ­
lich ist eS stets daS Resultat mehrerer anderer
Gefühle."
„Das ist ja sehr hübsch, genire Dich nur
nicht," sagte ich zu ihr; „wir haben weder Herz
noch Eingeweide; wir sind eben menschenfressende
Wilde!"
Meine Frau hatte aber doch recht, daS
bürg, sowie die Kanzlei deS Generalgouverneurs
sollen vom 1. Oktober l. I. angefangen sich
auSschießlich der russischen Sprache
, als GeschäftSsprache bedienen. Von demselhen
, Zeitpunkte an muß daS Oekonomie-Departement
des finländischen SenateS die Originale seiner
Vorstellungen an den Kaiser sowie die Originale
, aller an den Generalaouyerneur gehenden
Schriftstücke in russischer Sprache abfassen.
Vom 1. Jänner 1903 an wird die russische
Sprache die GeschäftSsprache deS SenateS so­
wohl im mündlichen alS auch im schriftlichen
Verkehre, ausgenommen im Justizdepartement,
bilden. Vom 1. Oktober 1905 angefangen
haben sich die Gouverneure, die Gouvernements-
Verwaltungen und die dem Senat unterstellte
Hauptverwaltung im Verkehr mit dem General­
gouverneur, dem Senat und den anderen über
ihnen stehenden Behörden ausschließlich der
russischen Sprache zu bedienen.— ES
wäre zu wünschen, wenn die österreichische
Regierung nur halb soviel Entschiedenheit be­
treffs Festlegung der deutschen Sprache als
Staatssprache an den Tag legen würde, wie
Rußland hinsichtlich der russischen; und sie
könnte dies ohne viel Skrupel umsomehr thun,
als die deutsche Sprache äs facto ja doch die
Staatssprache in Oesterreich ist und eine gesetz­
liche Festlegung dieser Thatsache absolut keine
germanisirende Tendenz in sich schließt, im
Gegensatze zu der russischen Verordnung, welche
den Anfang der Russtsicirung Finlands bedeutet.
Uebrigens, würden sich wohl die Tschechen
gegen die Staatssprache in Oesterreich so sehr
sträuben, wenn diese Staatssprache die—
russische wäre?
Vom afrikanische« Kriegsschauplätze.
Von dem über die Ereignisse in China
halbvergessenen Kriegsschauplatze in Südafrika
treffen überraschende Nachrichten ein. Die
B o e r e n, welche schon Ende Mai und Anfang
Juni einige glückliche Streiche gegen die Eng­
länder unternommen hatten, können in Folge
energischer Wiederaufnahme des Guerilla­
krieges auf neuerliche Erfolge hinweisen.
Der Schauplatz dieser Erfolge ist der östliche
Oranjefrcistaat, in dessen Gebirge sich einige
Boerenstreitkräfte unter der Führung des Ge­
nerals De Wett zurückgezogen haben und von
wo aus sie gelegentliche Ausfälle unternehmen.
Von den zuletzt gemeldeten Kämpfen spielt der
eine am Rhenoster-Flusse» dessen Ufer­
gegend in den Depeschen deS Marschall Roberts
schon mindestens ein Halbdutzendmal vom Feinde
„gesäubert^ worden ist. Wo sich der zweite
der gemeldeten Kämpfe, der Lsngriff auf daS
Derbyshire-Regiment, abspielte, wird
nicht gesagt; eS wird jedoch zugegeben, daß der
größte Theil dieses RegimentS, welches ver­
muthlich überrascht wurde, in Gefangen­
schaft gerathen ist. Diese Vorfälle lehren,
daß der Muth und die Thatkraft der Boeren
wieder aufflammen, so daß sie den Krieg noch
einige Monate hinziehen können; was das aber
gestand ich mir selbst ein. Wenn ein Kind zur
Welt kommt, so ist die Liebe der Mutter mit
der deS Vaters nicht vergleichbar. Bei ihr ist
es schon Liebe. Beim Vater ist es anders. Bei
ihm ist die Liebe zum Kirde angeboren. Sein
Herz muß erst nachdenken und sich an diese für
ihn neue Zärtlichkeit erst gewöhnen.
ES gibt sozusagen eine Schule, eine Lehr­
zeit für den Papa, für die Mama gibt es keine.
Wenn der Vater moralisch ungeschickt ist»
sein Kind zu lieben, so ist er eS auch physisch,
ihm seine Zärtlichkeit zu bezeigen. Nur zitternd,
mit tausend Anstrengungen hebt er die winzige
Last zu sich empor. Er hat Furcht, oaS
Würmchen zu zerbrechen, dar das zu ahnen
scheint und auS voller Kehle brüllt. Er ent­
wickelt mehr Kraft, der arme Mann, um fein
Kind zu halten, als erforderlich ist, um eine
Thür einzubrechen. Wenn er eS küßt, kitzelt er
fein Bart, wenn er eS berührt, richten feine
dicken Finger ein Unglück an. Er sieht aus wie
ein Bär, der eine Nähnadel einfäbelt.
Und doch muß das Kind zunächst die Zu»


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 4 ]
Seite 4.
30 Juni 1900.
nunmehr angesichts der Ereignisse in Ostafien
für England bedeutet, bedarf wobl keiner aus­
führlichen Erörterung. Das Londoner Kriegs-
Ministerium wird es sich zunächst wohl über­
legen müssen, ob es schon jetzt rathsam sei,
Theile der in Südafrika befindlichen Armee als
bereits dort entbehrlich geworden nach China
zu schicken.— Im Einzelnen liegen u. a. folgende
Meldungen vor. Capstadt, 26. Juni. Das
Commando D e W e t t ist noch immer sehr
rührig. Am Samstag schnitt es die Vorposten
der Canadier aus der E i s e n b a h n st r e ck e
Cronstadt-Honingspruit ab und griff
das verschanzte Lager des Shropshire-RegimentS
und des Canadischen Contingents bei der Bahn»
station Honingspruit an. Es schnitt ferner den
nach Süden fahrenden Militärzug ab und
riß die nach Norden und Süden führenden
Schienenwege auf. Die befreiten mili­
tärischen Gefangenen aus Waterfall kamen dem
Militärzug zu Hilfe. Er entspann sich ein mehr­
stündiger verzweifelter Kampf. AIS
Verstärkungen von Croonstadt eintrafen, zogen
sich die Boeren zurück. Die Engländer ver­
loren 4 Todte, darunter 1 Officier, und 17
Verwundete, darunter gleichfalls 1 Officier.—
London, 26. Juni. In Folge telegraphischer
Störung ist der amtliche Bericht über die
Wegnahme eines von hundertfünfzig Hoch­
ländern begleiteten englischen Convoi von
fünfzig Wagen, welche zwischen dem
Rhenosterflusse und Heilbronn (östl. Oranjefrei-
staat) erfolgte, dem Kriegsamte erst heute zu­
gegangen. Lord Roberts berichtet, daß der
Convoi umzingelt worden sei. Der befehle-
habende Officier habe nach Vredefort-Road um
Hilfe geschickt. ES seien sofort Verstärkungen
abgegangen, die jedoch von den überlegenen
Streitkräften des Feindes zurückgeschlagen
wurden. Lord Roberts bestätigt ferner, daß
ein Angriff auf das Derbyshire Re-
gieurent stattgefunden habe, wobei die Eng­
länder 35 Todte und 111 Verwundete hatten.
Die übrigen Mannschaften seien gefangen
genommen worden.
Der Aufruhr i« China.
Unter den zahllosen, sich meist wider­
sprechenden Meldungen der letzten Tage be­
findet sich eine Depesche des Wolff'schkn Bureaus,
welche, falls sich die darin befindlichen Nach­
richten bewahrheiten sollten, von entscheidender
Wichtigkeit wäre. Aus dieser Depesche ginge
nämlich hervor: 1. Daß es Admiral Seymour
gelungen wäre, nach Peking vorzudringen
und die Gesandten daselbst zu befreien: 2.
daß Admiral Seymour sich auf dem Rückzug
nach Tientsin befindet und, 20 Kilometer
von dieser Stadt entfernt, von Boxers und
chinesischen Truppen bedrängt wird; 3. daß das
europäische Entsatzcorps aus Taku in
Tientsin eingetroffen und daß daher die
letztere Stadt als entsetzt zu betrachten sei. Das
wären allerdings, wie gesagt, hochwichtige Nach­
richten erfreulicher Natur. Nur ist deren Be-
neigung des armen Vaters gewinnen, der zuerst
nur Unheil anstellt; es muß ihn überzeugen,
ihm Geschmack an seiner Vaterschaft beibringen
und ihn die Rolle des Rekruten nicht allzulange
spielen lassen.
Die Natur hat aber auch schon dafür ge­
sorgt, und der Papa wird an dem Tage zum
Kameraden befördert, an dem das Baby die
ersten Silben stammelt.
Ach, wie süß ist dieses erste Lallen des
Kindes, und wie klingen die Laute wunderbar,
die eS zuerst vernehmen läßt, dieses Pa.. pa.. pa,
die das kleine Wesen zuerst stammelt.
Ist eS nicht seltsam, daß daß erste Wort
deS Menschen gerade das Tiefste uud Zärt­
lichste aller Gefühle ausdrückt? Ist eS nicht
rührend, daß dieses kleine Wesen ganz allein
das Wort findet, das den, der dessen am meisten
bedarf, rühren und erschüttern soll; denn dieses
Wort besagt Alles:
„Ich gehöre Dir an, liebe mich; gib mir
einen Platz in Deinem Herzen, offne mir Deine
Arme; Du siehst, ich verstehe noch nicht viel;
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 76
stätigung noch abzuwarten. Im Widerspruch
mit diesen Meldungen stehen jedoch andere
Nachrichten, so daß man noch immer nicht über
die Vorgänge in Peking und Tientsin klar ist.
So verlautet aus japanischer Quelle gerücht-
weise, Seymour sei gefangen genommen
worden. Die fremdländischen Gesandten hätten
unter Escorte chinesischer Soldaten Peking ver­
lassen, man wisse indtssen nicht, wo sie sich be­
finden.— Tfchifu, 26. Juni. In Folge
von Berichten über Erfolge der Chinesen gegen­
über den Mächten ist die E r r e g u n g der
Volksmassen im Wachsen begriffen.
Wie sich nunmehr herausstellt, haben die Sol­
daten ihre Geschütze und AuSrüstungSgegen-
stände an die Boxer verkauft.— Paris,
27. Juni. Die »Agence HavaS* veröffentlicht
ein Telegramm deS französischen Consuls in
Shanghar, welches bestätigt, daß die Truppen
der Mächte in Tientsin einmarschirt
feien. Die fremden Gesandten ver­
ließen Peking in nördlicher Richtung unter
dem Schutze einer chinesischen Escorte. Man
vermuthet, daß sie sich der Großen Mauer
entlang nach Shanhai-kwang begeben werden.
— London, 27. Juni. Die Blätter melden
aus Shanghai: Admiral S e h m o u r ist eS
gelungen, am Montag Abend eine Nachricht
nach Tientsin gelangen zulassen, nach
welcher er sich acht englische Meilen westlich
von der Stadt in einer fürchterlich bedrängten
Lage befinde. Er könne nur noch zwei Tage
lang aushalten. Seymour habe 63 Todte und
über 200 Verwundete. Die Nachricht enthält
nichts über die Gesandten in Peking.—
London. Nach Berichten aus Hongkong
herrschen dortselbst Besorgnisse, daß man am
Vorabende eines großen Blut­
vergießens und der allgemeinen Anarchie
stehe, wie sie nur wegen deS Taipin-Auf-
standes in ähnlicher Weise sich ereigneten.
Die Anzeichen einer gefährlichen Erhebung
der Boxer, jener Piraten, die nichts zu
verlieren, aber durch Mord und Plünderung
nur zu gewinnen haben, feien so offenbar, daß
die begüterten Chinesen aus Canton und Um­
gebung eilends ihre Wohnstätten verlassen und
ihre Weiber und Werthsachen mitnehmen. Li-
Hung-Tschang habe nochmals ausdrücklich
den Befehl erhalten, sich nach P e k i n g zu be­
geben. Seine Gegner erklären, sie würden ihn
ermorden, bevor er Peking erreicht.— Wien,
27. Juni. In hiesigen diplomatischen Kreisen
wird die Situation in China trotz des Entsatzes
von Tientsin nach wie vor als eine überaus
complicirte betrachtet. Auch der Umstand,
daß die Gesandten aller Wahrscheinlichkeit nach
mit dem Leben davongekommen sind, verringert
nicht den Ernst der Lage. Die Befreiung von
Tientsin sei allerdings vom menschlichen
Standpunkt sehr zu begrüßen, jedoch bllde
sie nichts Anderes, als eine Etappe in
dem nunmehr unvermeidlichen Kampf
zwischen Europa und China.
Daß die Gesandten Peking unversehrt verließen.
ich trete eben erst in's Leben; doch schon denke
ich an Dich, ich gehöre zur Familie; ich werde
an Deinem Tische essen und Deinen Namen
tragen, Pa.. pa.. pa. ."
Mit einem Schlage hat er die feinste aller
Schmeicheleien gefunden, die süßeste Zärtlichkeit
bietet er dem Urheber seiner Tage dar. Kurz
er tritt mit einer Meifterlristung in die Welt.
„Ach, das süße Herz! Ich höre noch seine
seine zögernde Stimme, ich sehe noch seine Lippen
sich heben und senken, um Pa.. pa.. pa..
zu sprechen. Wir hatten uns Alle im Kreise um
ihn herumgekniet, um recht deutlich zu hören,
und Alle riefen: „Sag's noch einmal, kleiner
Mann, sag's noch einmal! Wo ist denn Dein
Papa!" Da streckte er die Arme nach mir aus
und richtete vie Augen auf mich.
Ich küßte ihn heftig und fühlte, wie zwei
große Thränen mich .am Sprechen hinderten.
Von diesem Augenblicke an war ich ein
ernsthafter Papa im wahren Sinne deS Wortes.
Ich war sozusagen getauft.
sei einerseits ein überaus erfteulicheS Ereignis
andererseits muß man sich erst vor Auaen
halten, daß jetzt Peking für Europa als ver-
loren gelten muß. Nunmehr fei es als 'sicher
zu betrachten, daß die Entfatzcolonne deS
Admirals Seymour die chinesische Hauptstadt
nicht erreicht hat. Es wird nichts Anderes
übrig bleiben, als einen Feldzug zur Er-
oberung von Peking zu unternehmen,
einen Feldzug, dessen Dauer und dessen Kosten
vorläufig noch gar nicht absehbar seien. Und
auch wenn dieses noch sehr fern liegende Ziel
erreicht werden sollte, seien die Schwierigkeiten
der chinesischen Frage noch lange nicht behoben,
da man überhaupt noch nicht wisse, welche
Regierung die Mächte noch in Peking antreffen
würden. Der Entsatz von Tientsin bedeute
also nichts Anderer, als eine kleine Etappe auf
einem recht langen und beschwerlichen Weg,
der noch zurückzulegen sei.
Kleine Nachrichten.
Wien. Der Minister des Aeußern Graf
GoluchowSki begibt sich Samstag zu
längerem Urlaub nach Frankreich u.zw.
zunächst in sein gewöhnliches Logesenbad und
dann zur Ausstellung nach Paris. (Woraus zu
schließen, daß Oesterreich durch die Vorgänge
in China in keiner Weise aus seinem Gleich-
muthe gebracht zu werden braucht, bemerkt dazu
das »Pr. Tgbl.*)
Wien. Landesvertheidigungsminister Gras
Welsersheimb beging am 26. d. eine
seltene Feier: zwanzig Jahre sind verflossen,
seitdem er in den Rath der Krone berufen
wurde. Am 26. Juni 1880 erfolgte seine Er­
nennung zum Landesvertheidigungsminister im
Cabinet Taaffe und seither bekleidet er ununter­
brochen dieses hohe Amt. Während der Re­
gierungen Taaffe, Windisch-Grätz, Kielmansegg,
Badeni, Gautsch, Thun, Clary, Wittek und
nun Koerber war die Sorge für die Landes­
vertheidigung in seine Hände gelegt.
Wien. Der Wiener Stadtrath hat
in einer außerordentlichen Sitzung den ein­
stimmigen Beschluß gefaßt, dem Gemeinderath
zu empfehlen, die Ernennung des Bürgermeisters
Dr. Lueger »in Anerkennung seiner unver­
gänglichen Verdienste um Wien und seiner
patriotischen Haltung* zum Ehrenbürger
vorzuschlagen. In der Motivirung des An­
trages wird auf die Erfolge Lueger's auf allen
Gebieten deS wirthfchaftlichen Lebens und sein
geistiges und künstlerisches Streben hingewiesen.
Die letzte Ehrenbürger-Ernennung fand vor 10
Jahren statt und betraf NicolauS Dumba.
Wien. Sonntag den 15. Juli, dem
dritten Jahrestage des denkwürdigen Egerer
Volkstages, veranstaltet Herr Schönerer in
Eger einen „alldeutschen Tag". Der
heurige Egerer VolkStag wird unter Vorsitz deS
Herrn Schönerer abgehalten werden, wobei der
Abg. Jro über den Egerer deutschen Volkstag
vom Jahre 1897 und ein anderer_ Deutsch-
radicaler über die „clerikale Gefahr" in Oester­
reich sprechen werden.
Rom. Minffterpräsident S aracco ver­
las die ministerielle Erklärung. In der­
selben appellirt er an die Deputirten in dem
Sinne, daß die parlamentarische Arbeit sich
friedlich entwickle und so dem Lande die Wohl­
thaten sichern möge, auf die es ein Recht hat.
Die erste Pflicht der Regierung wird eS fein,
mit der größten Sorgfalt dem Parlamente die
Maßnahmen behufs theilweiser Milderung der
Nothlage zu unterbreiten und erst nach ein­
gehendem Studium das Programm der wich­
tigsten legislativen Reformen zu entwickeln.
Der Minister appellirt an alle Deputirten,
wieder zur Mäßigung in Ton und
Wort zurückzukehren.
Paris. Wie die Blätter melden, erließ
Generalstabschef Delanne einen Tages­
befehl, in welchem er ohne Rücksicht auf
die vom Kriegsminister vollzogenen
Ernennungen anordnet, daß die abberufenen
Officiere und in deren Vertretung die Vice-
directoren den Dienst weiterversehen.
„GauloiS" erklärt, die Entscheidung Delanne'S


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 5 ]
30. Juni 1900.
Teplrtz-SchöNWkx Mzeigex Nr. 76
6ettt 5.
sei HberauS ernst, denn sie beweise, daß sich
'der Generalstabschef amtlich weigere, Maß.
nahmen des Kriegsministers anzuerkennen.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten auS aller Lelt.s
Ueber daS Befinden des KSnigS Albert von
E ach s e n verlautet auS DreSden, daß der Zustand
deS KönigS befriedigend ist, ebenso ist daS Allgemein­
befinden den Umständen nach gut. Leider weisen die
Krcmtheitssqmptome aus Blas enkrebS hin. Da
die Blutungen einen langsamen Körperverfall deS
greisen Monarchen herbeiführen, ist es nicht ausge­
schlossen, daß die Krankheit unter Umständen plötzlich
eine schlimme Wendung nehmen kann. DienStag fand
eine mehrstündige Conferenz von Aerzten und hohen
Würdenträgern statt, über deren Verlauf jedoch nichts
bekannt geworden ist.— Bekanntlich. hat der
Wiener Stadtrath auf die Nachricht, der
Wiener Männergesangverein habe anläßlich seiner An­
wesenheit in Paris einen Kranz auf dem Grabe
Heinrich Heine'S auf dem Friedhofe Montmartre
niedergelegt, eine Resolution gefaßt, in der er sich in
den schärfsten Ausdrücken gegen diese Ehrung des
„jüdischen Dichters" wandte. Da nun der Vorstand
des Wiener Männergesangvereins in einem Telegramme
an Dr. Lueger diese Meldung dementirte, wurde
die Resolution rückgängig gemacht.—
In Wien hat sich ein ComitS dortiger Bürger
unter dem Vorsitze des ReichsrathSabgeordneten
Rosks gebildet, das unter dem Titel: „Einen
Kranz auf H e i n e's G r a b“ einen Aufruf er­
lassen hat, in welchem es u. a. heißt: „Wir wünschen
keinen größeren Beitrag, als die Einsendung einer
Zwanzig-Heller-Marke; es ist keine große
Summe erforderlich, sondern es handelt sich nur
darum, daß Tausende an der Manifestation theil-
nehmen, die wir mit dieser Einladung gegen Un­
verstand, Lauheit und gegen die Bloßstellung Wien's
im Auslande einzuleiten beabsichtigen."— Großes
Aussehen erregt in der ungarischen Gesellschaft die
Scheidungsklage, welche Baron Hermann
Königswarter gegen seine Gemahlin, Baronin
Melanie geborene Blaskovics beim Gerichtshöfe über­
reichte. In dieser Klage bittet Baron Königswarter,
der Gerichtshof möge seine Ehe auf Grund des
Paragraphen 80 des Ehegesetzes (wegen geflisient-
licher und schwerer Verletzung der ehelichen Pflichten)
auflösen. Die Ehe des Barons Königswarter mit
Fräulein Blaskovics war seinerzeit ein großes
Ereigniß in der Wien-Budapester Gesellschaft. Es
war eine Liebesheirath, die erst nach Ueberwindung
vieler Hindernisse zu Stande kommen konnte.—
Eine eigenartige Wandertruppe lagerte jetzt drei Tage
und Nächte lang unter freiem Himmel an dem Ufer
der Donau bei der ReichSbrücke in Wien. Es waren
dies etwa 250 jüdische Arbeiter aus
Rumänien, welche das Land infolge eineS Er­
lasses der rumänischen Regierung verlassen haben.
Nach diesem Erlasse wurde den christlichen FabrikS-
besitzcrn untersagt, weiterhin jüdische Arbeiter zu be­
schäftigen. Die Israelitin sind theils zu Fuß, theils
per Bahn ausgewandert und sind nach dieser drei­
tägigen Rast, die sie bei Wien gehalten, nach Nürn­
berg gezogen, um später nach Canada auszu­
wandern.— In K o n st a n t i n o p e l sind am 26. d.
drei Paläste des verstorbenen Ghazi Osman Pascha,
sowie mehrere Paläste hoher Würdenträger in nächster
Nähe der Residenz des Sultans abgebrannt.—
Die Pe st fälle inSmyrna häufen sich. Ein
europäischer Arzt in Konstantinopel äußerte die
Meinung, daß in Smyrna eine große Epidemie be­
vorstände. Mittwoch war in Konstantinopel das
Gerücht von einem Pestfall in P e r a verbreitet.—
Eine in dieser Form wohl noch nie dagewesene Ehrung
ist der Oberin des Klosters der Barmherzigen
Schwestern zu Fulpmes in Tirol zu Theil ge­
worden. Schwester Johanna Spindelbauer
wurde für ihre vielfachen Verdienste um den Ort
vom Gemeindevorstande zum Ehrenbürger ernannt.
Die Schwester hat 35 Jahre lang die Verwaltung
des dortigen Armenhauses geführt und in dieser
Stellung der Gemeinde große Dienste geleistet.—
Dieser Tage geriethen 60 Alpenjäger, wie auS
Rom gemeldet wird, auf einer Alpe deS Val Ca-
monica in einen Schnee stürm und stürzten an­
geseilt mehrere hundert Meter tief ab, ohne wunder­
barer Weise ernsten Schaden zu nehmen. Fünf Mann
erlitten Quetschungen, alle klebrigen blieben heil.—
Der Militärarzt Lieutenant S a n t o r o in Neapel,
welcher seit zwei Wochen .von seiner Gattin, einer
Marquise Costa geschieden lebt, forderte unter der
Drohung, die Kinder zu tödten, seine Frau auf, zu
ihm zurückzukehren. Da -sie zögerte, gericth er in
Wuth, stürzte die Kleinen zum Fenster
hinaus und jagte sich selbst einen Schuß in die
rechte Schläfe. Vater und Kinder sind todt.
Credrlnoth und Abhilfe.
Es ist in Kriegszeiten vorgekommen, daß Leute,
welche ein großes Vermögen (Rittergüter, Fabriken u.
s. w.) besaßen, doch in Concurs geriethen, weil das
baare Geld fehlte, um diese oder jene Zahlung leisten
zu können. Aber selbst in FriedenSzeiten drohen den
Besitzern oft ähnliche Gefahren. Die Geldknappheit
wird zum Fluch für manchen Unternehmer, der stets
baar zahlen soll und sein Vermögen nicht rasch genug
mobilisiren kann.
Seit vielen Jahren wird in geschäftlichen und
industriellen Kreisen über das Anwachsen der offenen
Buchforderungen geklagt, welche sich mit der
Zeit zu einem schweren wirthschastlichen llebelstande
herausgebildet haben. In Folge der in unserer
Monarchie eingebürgerten eigenartigen Creditver­
hältnisse, die mit Recht zum Spotte des AuslandcS
geworden sind, (wir haben meist nur Wechsel- und
Speculations-, aber wenig Creditbankcn) bleibt ein
bedeutender, um nicht zu sagen der weitaus größte
Theil des geschäftlichen Vermögensbestandes in solchen
offenen Buchfordcrungrn auf unbestimmte Zeit fest­
gelegt. Diese Vermögensbeftände summiren sich aller­
dings zu einem Activum, aber zu einem solchen von
mehr oder minder fragwürdigem Werthe. Mit offenen
Buchforderungen kann der Kaufmann heute keine
Zahlungen leisten, es wäre denn, daß er sich ent­
schließt, zu Mitteln Zuflucht zu nehmen, die geeignet
sind, momentaner Geldnoth abzuhelfen, aber auch sein
Ansehen und seinen Credit beeinträchtigen. Die Ver­
suche, dem Krebsschaden der offenen Buchfordcrungen
zu steuern, haben sich bisher als wenig wirkungsvoll
erwiesen; im Gegentheil, die offenen Buchforderungen
nehmen an Umfang immer mehr zu und mit ihnen
wachsen allmählig die heute schon sehr bedeutenden
Respiri ins Unendliche.
In richtiger Würdigung dieser schweren wirth-
schaftlichen Nothlage hat, wie bereits gemeldet, der
Generalrath der Oesterr.-ungar. Bank in seiner
Sitzung vom9.d.beschlossen, die nicht acceptirte
Tratte von längstens dreimonatlicher Laufzeit zum
E s c o m p t e mit der Beschränkung zuzulassen, daß
der in einer Tratte ausgeschriebene Betrag 3000 Kronen
nicht übersteige. Damit ist jedem Geschäftsmanne die
Möglichkeit geboten, seine offenen Ausstände geraume
Zeit vor ihrer Fälligkeit in vollständig legaler Weise
und zu mäßigem Zinsfuß zu mobilisiren. Dadurch
ist seiner dem Handel und der Industrie ein überaus
werthvollcs Mittel an die Hand gegeben, unserer all­
gemein beklagten Zahlungsmissce, wenn auch nicht
mit einem Schlage, so doch in absehbarer Zeit, ein
Ende zu machen. Denn durch die Einführung der
nicht acceptirten Tratte in den geschäftlichen Verkehr
werden die vielen in offenen Buchforderungen brach­
liegenden Millionen zu neuem wirthschastlichen Leben
erweckt, die bisher, abgesehen davon, daß sie eine
nicht zinsentragende, sondern zinsenfreffcnde Capitals«
Anlage darstellten, jedes kaufmännische Calcul ver­
eitelten und jeden Aufschwung aus dem Gebiete
unseres commcrciellen Lebens unmöglich machten.
Diese Vortheile wird die Tratte jedoch immer
nur unter der Voraussetzung bringen, daß sie auch
richtig benützt wird. Die unzweckmäßige Anwendung
der Tratte wird hingegen nur schweren Nachtheil
bringen. Wer zum Beispiel, ohne früher mit seiner
Kundschaft in Fühlung getreten zu sein, die Tratte
lediglich als Geldbeschaffungsmittel benützen, oder
seinen Kunden, welchen er bisher ein 8 bis lOmonat-
licheS Refpiro gewährte, mittelst der Tratte unver­
mittelt ein 4 bis Monatliches Respiro octroyiren
wollte, würde sich nur ins eigene Fleisch schneiden;
in dem einen, wie in dem anderen Falle würden
aller Voraussicht nach die ausgeschriebenen Tratten
unbezahlt zurückkommen und die Rücklösung derselben
würde ungleich mehr Ungelegenheiten bereiten, alS
der Tratten-Escompte an sich Vortheil zu bieten ver­
mag. Bei richtiger Anwendung aber wird sich die
Tratte für jeden Geschäftsmann und Fabrikanten von
geradezu.unschätzbarem Werthe erweisen. Dies wurde
auch von unseren commerciellen Kreisen sofort ein­
gesehen und der Vorstand d.eS Oesterr.-ung. Jncaffo-
vereineS, welcher zu dem Beschluffe des General«
ratheS der Oesterr.-ung. Bank die Anregung gegeben
hat, beschloß in seiner Sitzung vom 19. d. einen
Creditverein zu begründen, welcher den Zweck
haben wird, seinen Mitgliedern nicht acceptirte
Tratten zu escomptiren und im Anschluß an den
vom Oesterr.<ungar.Jncaffoverein bereits seit mehreren
Jahren mit gutem Erfolge gehandhabten AnwcisungS-
verkehr die.Herstellung geregelter Zohlungsverhältniffe
weiterS zu fördern.
So ist durch die Zulassung der Tratte zum
Schalter der Oesterr.-ungar. Bank in erster Reihe die
Anregung zu einer Credit-Organisation für
Handel und Industrie gegeben, welche aller
Voraussicht nach nicht ohne Folgen bleiben wird.
Die Tratte will nämlich seitens des Creditgebers
nicht nur ausgeschrieben, sondern auch vom Crcdit-
nehmer am Zahltage eingelöst sein. Dadurch wird
der sich entwickelnde Trattenverkehr auf die breiten
Schichtendes kaufmännischen und gewerb­
lichen Mittelstandes einen gewissen Druck
ausüben und es ist wohl anzunehmen, daß unter
dem Einfluffe desselben insbesondere die Detail-
händler und Gewerbetreibenden auS der Lethargie,
von welcher besangen sie bisher der Creditsrage
gegenüberstanden, endlich erwachen und sich ebenfalls
organisiren werden, um den aus sie ausgeübten Druck
auf ihre Creditnehmer weiterzuleiten. ES wird sich
die allerdings schon durch die Thätigkeit des Jncafso-
vereines für Detailhandel und Gewerbe in Wien
erhärtete Thatsache neuerdings erweisen, daß ins-
besondere die privaten Consumenten, welche den
Credit des kleinen Geschäftsmannes bisher gedankenlos
und in mitunter unverantwortlicherWeise mißbrauchten,
Argumenten der Vernunft durchaus nicht unzu­
gänglich sind.
Durch den innigen Zusammenschluß der ver­
schiedenen ein und dasselbe Ziel verfolgenden Orga­
nisationen kann es solcher Weise tn: Wege der
Selbsthilfe allmälig gelingen, auf allen Linien
des geschäftlichen Verkehres an Stelle des heute nur
verlustbringenden Chaos geordnete Zustände zu
schassen, die jedem Einzelnen und damit auch der
Gesammtheit zum Vortheil gereichen werden. Dadurch
wird nur der hohe wirthschaftliche Zweck erreicht,
welcher dem Generalrath der Oesterr.-ungar. Bank
bei seinem diesbezüglichen Beschlusse vorgeschwebt hat.*
Aus Stadt und Land.
(Von der Teplitz-Schön auer
Cur listet ist Nr. 27 erschienen und verzeichnet
1360 Parteien mit 17A3 Personen, einschließlich
der Hospitäler 2042 Curgäste. Unter den zuletzt
Angekommenen befinden sich: Herr C. T. von
Siesmeyer, Ches der Taurischen Gärten aus
Set. Petersburg. •?— Herr Mendel Leib
Sherhey, Arzt, mit Tochter aus Riga.— Herr
Richard Troeger, kgl. sächsischer Bergrath, mit
Verwandte Fräulein Martha Gündel aus
Schneeberg in Sachsen.
(Der k. k. KreisgerichtS-Präsi­
dent Herr Hof rath Dr. Kurzs ist
vorgestern von Leitmeritz behufs Jnspiclrung
deS hiesigen Bezirksgerichtes jn Teplitz ein­
getroffen.
(Ein Reichenberger inTaku.f
Bei dem Gefechte in den chinesischen Gewässern
vor Taku hat sich der Linienschiffs. Fähnrich
S t e n n e r des österreichischen Kriegsschiffes
„Zenta" ganz besonders ausgezeichnet. Ernst
Stenner ist ein Reichenberger, und zwar Sohn
deS am 17. März 1893 verstorbenen Regiments-
arzteS und Hausbesitzers Dr. Christoph Stenner
in Reichenberg.
(Die Colonialwaaren- und
Lampenhandlung deSHerrnAnton
S a i es wird mit 1. Juli von den langjährigen
Mitarbeitern des bisherigen Inhabers, den
Herren Anton Günther und Josef Linhardt,
käuflich übernommen, welche daS altrenommirte
Geschäft unter der Firma Günther L
Linhardt (Anton SaicNachfolger)
in unverändertem Umfange und in der bekannten
streng soliden Weise deS Herrn Saic fortführen
werden. Herr Saic gedenkt sich fortan aus-


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 76
. 30. Juni 1900
schließlich seinem Fabriksunternehmen zu
widmen.
(Diplomüberrei chung.f Dem zum
Ehrenmitgliede des Sprachen-Clubs für Deutsche
in Brüx ernannten Herrn I. Horeschie,
Directionsbeamten der Aussig-Teplitzer Eisen»
bahn in Teplitz, wurde Sonntag, den 24. d.
von einer Deputation dieses Clubs das bezüg­
liche Diplom überreicht.
sEin neuerGendarmeriepostenj
wurde aufgestellt inNeundorf-Herrlich.
(Spenden). Anstatt eines Kranzes auf
den Sarg des verstorbenen Herrn Franz Graf,
Sattlermeister in Turn, hat Herr F. Stranka,
Agent in Turn, dem St. Vincenz-Verein 4 K
gespendet. Der St. Vincenz-Verein nimmt
als Spende jede Gabe dankbar entgegen, auch
abgetragene Kleider und Wäsche finden für
Arme Verwendung.— Bei unserer Admini­
stration sind eingelaufen: für den blinden
jungen Mann Franz Loos in Eichwald von
t errn Voglhuber statt eines Kranzes auf den
arg der verstorbenen Frau Barbara Schneider
3 K: für die arme Witwe von M. I. 4 K,
F. B. 1 K.
sDer Aufschwung der Städte
BöhmenS vom Jahre 1850— 1900.f
In Nr. 72 unseres Blattes haben wir den
Aufschwung der Städte hinsichtlich der Be­
wohnerzahl gebracht, nunmehr lassen wir diesen
hinsichtlich der Häuserzahl folgen. Im Jahre
1850 zählte Böhmen drei Städte (Prag,
Reichenberg und WarnSdorf) mit über 1000
t äusern und 43 mit über 500 Häusern; im
ahre 1900 gibt es schon 14 Städte mit über
1000 Häusern (8 deutsche, 1 tschechische und
5 sprachlich gemischte beziehungsweise vor-
wiegend tschechische) und 69 mit über 500
Häusern (33 deutsche, 34 tschechische und 2
sprachlich gemischte, beziehungsweise vorwiegend
tschechische). In der Einklammerung ist die
Häuseranzahl vom Jahre 1850 angeführt. Die
deutschen Städte sind: Aussig 1866 (436),
Reichenberg 1835 (1319), Warnsdorf 1640
(1038), Gablonz 1245 (632), Asch 1170, (686),
Teplitz 1286 (682), Rochlitz 1115 (986),
Eger 1020 (805), Rumburg 965 (841),
Karlsbad 960 (575), Bähm.-Le>pa 955 (810),
Georgswalde 955 (883), Graslitz 935 (649),
Saaz 920 (650), Leitmeritz 910 (628), Komotau
885 (575), Brüx 865 (464), Schönlinde 845
(696), O s s e g g 815 (395), Krummau 775
(735), Joachimsthal 770 (701), Landskron
745 (720), Weipert 749 (426), Trautenau
735 (403), Friedland 720 (640), Bilin 715
(402), Niemes 705 (596), Zwickau 685 (566),
Ehrenberg 680 (541), Tachau 669 (511),
Oberleutensdorf 655 (490), Görkau
635 (504), Dux 620 (195), Neustadt! 630
(393), Kaaden 620 (532), Schluckenau 605
(502), Tetschen 580 (302), Hohenelbe 570
(412), Bodenbach 545 (251), Falkenau 515
(391), Böhmisch-Kamnitz 505 (373), Braunau
485 (427), Karbitz 415 (235), Dobrzan
415 (288), Turn 652 (92), Nürschan 340
(40), L a d o w i tz 275 (88) und Fischern 235
(29). Sämmtliche 107 Städte Böhmens zählten
im Jahre 1850 zusammen 62 328, im ;etzigen
Jahre 79.986Häuser; die Zunahme beträgt
also 27.658 Häuser oder 52'/,, Per ernt.
(Der deutsch-österreichische
Lehrertagj findet am 6., 7. und 8.August
in Aussig statt. Die Versammlung der Dele-
girten des Deutsch-österreichischen Lehrerbundes
wird Montag, den 6. August um 3 Uhr Nach.
mittags mit folgender Tagesordnung abge­
halten: 1. Bericht über die Thätigkeit des
Bundes, erstattet vom Obmann Oberlehrer
Katschinka. 2. Erstattung des Vorschlages
zur Wahl eines BundeSobmannes. 3. Wahl
des Ausschusses, des Schriftleiters und
des Verwalters der Bundeszeitung. 4. Fest-
setzung der Tagesordnung für die Hauptver­
sammlung. 5. Beschlußfassung über die vom
BundesauSschusse gelegte Rechnung und Fest-
stellung der Höhe der dem Obmanne, den
Schriftführern und dem Zahlmeister zu ge­
währenden Geldcntschädigung. Die Tagesord­
nung für die Hauptversammlung am 7. August
(Beginn 9 Uhr Vormittags) lautet: 1. Be­
grüßung der Theilnehmer. 2. Rechenschafts­
bericht. Erstattet vom BundeSobmanne Ober­
lehrer Katschinka. 3. Bortrag der Herrn
BürgerfchullehrerS M. Strebt: „Die Schule
ist Volks- und nicht Parteisache.- 4.
Dar Bundesprogramm. 5. Wahl des BundeS-
obmanneS. 6. Borschlag zur Aenderung der
Satzungen. Am 8. August (Beginn 9 Uhr Vor­
mittags): 1. Vortrag der Herrn Bürgerfchul-
lehterS Franz Schreit er: „Der Lehrer als
Staatsbürger-. 2. Das DiSciplinargesetz. Be­
richterstatter Herr Karl H i l b e r. 3. Die Frage
deS UnterstützungsfondeS. Berichterstatter Herr
Director Holczabek. 4. Feststellung deS
Jahresbeitrages der Mitglieder.— Der Deutsche
Landeslehrerverein in Böhmen hält
Montag, den 6. August um 7 Uhr Früh seine
Delegirtenversammlung ab.
(Die Wetterprognose Falb'sj
lautet für die nächste Zeit: 1. bis 5. Juli:
ES treten ausgebreitete und stellenweise sebr
ergiebige Regen ein, die meist Landregen sind.
Die Gewitter sind nicht sehr zahlreich. Die
Temperatur liegt unter dem Mittel. 6. bis
9. Juli: ES wird sehr trocken, die Temperatur
beginnt zu steigen.
(Allerlei vom Tage.) Jeder Ge­
schäftsmann weiß, daß er seinen Vortheil sehr
außer Acht lassen würde, wenn er eine unver«
muthete Conjunctur unbenützt vorüber­
gehen ließe und den auS welchem Grunde
rmmer sich ergebenden gesteigerten Bedarf
nicht in einer höheren Bewerthung
seiner Waare zum Ausdruck brächte. Solche
„Conjuncturen" sind nun freilich den Consu>
m e n t e n nicht sehr willkommen; das haben
wir ja vor ein paar Monaten erlebt, als bei
kaltem Wetter und zu einer Zeit, in welcher
sämmtliche Kohlenvorräthe infolge einer Wochen-
langen Grubenarbeiterausstandes aufgezehrt
waren, die Kohlenjunctur in einer er­
heblichen Preissteigerung ihren Ausdruck fand.
Zu einer für den Consumenten gleichfalls sehr
unpassenden Zeit tritt die Erhöhung der Um­
lage für Bier in Kraft. ES soll damit durch­
aus nicht gesagt sein, daß für den Biertrinker
überhaupt jemals eine Zeit kommen könnte,
welche ihm für den Eintritt einer Bierumlagen-
erhöhung „passen d" erscheinen würde. Aber
der gegenwärtige Moment ist der ungeeignetste
für ihn, weil die Erhöhung der Umlage mit
einer Conjunctur in dem Artikel zusammen­
fällt, welcher von der erhöhten Steuer betroffen
wird. Wir meinen den gesteigerten Bedarf in oen
heißen Sommermonaten. Nichts leichter als zu
einer Zeit, in welcher die verschmachtende
Menschheit nach einem erfrischenden Labetrunk
lechzt, auch den Preis hiefür zu erhöhen.
Unter dem Zwange dieser Situation wird sich
mancher Stammgast mit den geänderten Ver­
hältnissen abfinden, denen er sonst einen viel
energischeren— wenn auch erfahrungsgemäß
nutzlosen— Widerstand entgegengesetzt haben
würde. Immerhin wird die drohende Bierpreis­
erhöhung, wenigstens für den Anfang, manche
Verschiebungen und Veränderungen im Gefolge
haben, weil sie höchstwahrscheinlich nicht einheit­
lich durchgeführt werden wird. Wenn man den
seinerzeitigen Protest der Gastwirthegenossen­
schaft gegen die geplante Umlagenerhöhung in
Berücksichtigung zieht und dessen Tendenz als
die wahre Anficht der Mitglieder dieser
Genossenschaft über eine ihnen aufgedrungene
Erhöhung deS BierpreiseS ansieht— und man
hat Wohl kein Recht, an der Aufrichtigkeit dieser
Meinung zu zweifeln— so werden die Gast­
wirthe mit schwerem Herzen an die Erhöhung
des Bierpreises herantreten. Trotzdem werden
aber erfahrungsgemäß diesen Uebelstand a"f die
Dauer doch die Consumenten zu eu,psinden
haben, und die von der Gastwirthegenossenschaft
für den von ihr vertretenen ErwerbSzweig be­
fürchteten Consequenzen werden wohl kaum ein­
treten. Peinlich dürften nur Jene von der neuen
Ordnung der Dinge berührt werden, welche
ihrerseits nicht mehr gut in der Lage sind, die
erhöhte Umlage durch einen höheren Bierpr.':
zu paralystren, weil sie schon— vordem«
hohe Bierpreise verlangt haben. Wenn
der Geschäftsmann sich eine Conjunctur zunutze
macht, so folgt er einem natürlichen Triebe,
seinem Erwerbssinne, welcher ihm räth, die zu-•
fällige Unterstützung von Außen nach Kräfte»
zu benützen. Der S t a a t ist bei dem Absätze
seiner diversen Waaren— als da sind Tabak,
Salz, Brief- und Stempelmarken— in einer
viel glücklicheren Lage, da er sich den Preis nach
Bedarf selbst regeln kann. Deshalb ist auch
bei geschäftlichen TranSactionen, insoweit der
Staat als Contrahent auftritt, wohl vielfach
eine durch das eigene Machtbewußtsein hervor-
gerufene Brutalität, selten aber eine
geschäftliche Tüchtigkeit wahrnehm.
bar. Das zeigt sich auch jetzt wieder, da zum
ersten Mal für den Staat die Nothwendigkeit
herantritt, .tüchtig- zu fein, und er an keinerlei
gesetzlicher Bestimmung eine Stütze findet, durch
welche er die z w a n g S w e i f e Abnahme seiner
Waare ermöglichen kann. Durch ein ReichS-
® wurde am 1. Jänner die ZeitungS- und
rderstempelgebühr aufgehoben. Seit Mo­
naten wird nun krampfhaft folgende Ankün­
digung in den Blättern verbreitet:
Zufolge Fin anzministeriabErlaffeS
vom 23. Mw; 1900 werden die nach
Aufhebung des Zeitung?« und
Kalender stempelS auS dem Ver­
kehre gezogenen Stempelwerthzeichen, das
sind die ZeitungSstempelmarken zu I, 2
und 25 kr. und die Kalenderstempelmarken
zu 6 kr. vom I. April 1900 an nach
Maßgabe der vorhandenen Vorräthe bis
auf Weiteres beim Centralstempelamte
in Wien I., Riemergafle 7, im Einzel­
verschleiße zum Nennwerthe abgegeben.
Es gehört ein großes Vertrauen dazu, zu
glauben, daß gerade jetzt, nach Aufhebung deS
ZeitungS- und Kalenderstempels, in diesem
Artikel'eine Art Conjunctur herrscht uud
sich noch so viele Patrioten finden werden, die
die vorhandenen Vorräthe »zum Nenn­
wert he" abnehmen werden. .........
Manchmal hilft aber weder Cvvjurciur noch
geschäftliche Tüchtigkeit, ja nicht einmal beide
zusammengenommen. Unser Theaterdirector
ist doch gewiß ein tüchtiger Geschäftsmann und
daS unaufhörlich kühle und regnerische Wetter
kann füglich als sehr geeignet angesehen werden,
eine Conjunctur im Theaterbesuch herbei­
zuführen, waS durch den Umstand, daß ein
Gast den andern ablöst, umsomehr gewärtigt
werden könnte. Und trotzdem ist daS Theater
tagtäglich leer. Eine Ausnahme bildete daS
Gastspiel der Kopaczi, denn schon am ersten
Abende, bei der Aufführung deS »Modell,* war
das Theater recht ansehnlich gefüllt. Merk-
würdig, daß gerade die K o p a c z i eine solche
Zugkraft ausübt, denn— so reizend und
sympathisch sie auch erscheinen mag— man
kann von ihr doch nicht behaupten, daß sie
sehr— »anziehend* ist.
(Theaternachrichten.) Heute SamS-
t a g gelangt die Strauß'sche Operette »Die
Fledermaus* zur Aufführung, worin Herr
Becker zum erstenmale den »Eisenstein* singt.
— Morgen Sonntag wird die seit Jahren
hier nicht gegebene Posse »Die Näherin*
aufgeführt, in den Hauptrollen mit den
Damen Haßmann und Urban, den Herren
Regisseur Felden und Becker besetzt. Die
beiden letztgenannten Komiker werden, außer
den Ociginaleinlagen, neue lustige Couplets
zum Vortrage bringen.— Montag, Dienstag
und Mittwoch gastirt das berühmte internationale
Verwandlung?-, Gesangs- und Tanzensemble
,6 SistreS Harrisson,* daS gegen­
wärtig mit großem Erfolge am Centraltheater
in Dresden auftritt.— Dazu wird am M o n t a g
das Lustspiel »Großstadtluft,* DienStaa
die Operette »Don Cesar* und Mittwoch
die Operette »GaSparone* gegeben.— In den
Zwischenakten wird das genannte Ensemble
seine Productionen zur Vorführung bringen.—
F>> Donnerstag, Freitag undSamS«
: 1Lg ist es der Direktion gelungen, den k. k.
« Hofschauspieler Georg Reimers, den 1.


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 7 ]
30. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 76
Seite 7.
t esten und Liebhaber des Hofburgtheaters in
Sien, zu einem Gastspiel zu gewinnen. Der
berühmte und in Wien besonders gefeierte
Gast wird hier in: „Hüttenbesitzer", „Agnes
Jordan" und „Pfarrer von Kirchfeld" gastiren.
Der Künstler tritt zum erstenmale in Teplitz auf.
— AIS Wäscherin Colette in Suppö's „Modell"
und als „Schöne Helena" gastirte am Dienstag
und Mittwoch Frau Kopaczi mit außer,
ordentlichem Erfolge am hiesigen Stadttheater,
ein Erfolg, der zum großen Theil auf Rechnung
der sympathischen Persönlichkeit und der pikanten
Spieles der Gastin zu setzen ist. Als Paris
bot Herr Bürger eine ausgezeichnete Ge­
sangsleistung. welche im ersten Acte einen selten
stürmischen Beifall hervorrief. Das Haus war
an beiden Abenden recht gut besucht.
sAuf dem Schönauer Concert­
platz es finden morgen Sonntag die letzten
Concerte des k. n. k. 21. Iris.-Reg. in dieser
Saison statt, und zwar wird die Capelle Vor­
mittag von 10 bis 12 Uhr (Entrse 10 kr.),
Nachmittag von 4 bis 7 Uhr (Entröe 30 kr.),
und Abends von 8 bis 10 Uhr (Coriandoli,
Eutröe 20 kr.) concertiren. Das vortreffliche
Spiel der Capelle hat im Verlaufe der Saison
viel Anklang und allgemeine Anerkennung ge-
funden, es wird daher auch diesen letzten Con­
certen derselben an Besuch nicht fehlen.
fZum Besten armer Curbedürftiger)
veranstaltet der Curverein unter freund­
licher Mitwirkung mehrerer Curgäste heute
Abend im Vereinshause (Liudenstraße)
eine musikalisch-declamatorische
Soiröe, welche um 8 Uhr Abends beginnt
und in der nach Erledigung des Programmes
sich anschließenden Reunion eine der tanz-
lustigen Gesellschaft gewiß willkommene Fort-
setzung findet. Mit Rücksicht auf den wohl­
thätigen Zweck wäre zu wünschen, daß die
originelle Veranstaltung des Curvereius nicht
nur ein recht zahlreiches Publicum interessiren,
sondern auch zu weiteren ähnlichen Unterhal­
tungen ermunternden Anklang finden möchte.
(Kaiserpanorama.) Der „Deutsch-
französische Krieg" 1870,71 bleibt noch Sonntag
den 1. Juli ausgestellt. Montag den 2. Juli
gelangen militärische Episoden von den öster­
reichischen Kaisermanövern 1899 mit Sr.
Majestät Kaiser Franz Josef inmitten seiner
Suite zur Ausstellung. Diese militärischen
Bilder werden das Interesse der Besucher in
hohem Maße erregen, zumal dieselben sehr
naturgetreu sind. Die Aufnahmen wurden mit
Allerhöchster Genehmigung in unmittelbarer
Nähe Sr. Majestät aufgenommen, im Wiener
Panorama vorn Kaiser und seinem Gefolge be­
sichtigt und durch die belobende Anerkennung
des Kaisers ausgezeichnet.
(Attentat.) Der von seiner Frau ge­
trennt lebende ehemalige KaufmannScommis
Erwin Holfeld erschien am Mittwoch Abend
in der Wohnung seiner in der Grünen Ring­
gasse wohnhaften Gattin und bedrohte dieselbe
mit einem scharf geladenen Revolver. Er ent­
fernte sich hierauf aus dem Zimmer, indem er der
Frau zurief, „daß er sie schon beim Hauslhore
treffen werde." Thatsächlich lauerte Holfeld
seiner Frau beim Thor auf, und als später die
bejahrte Frau Margarethe Krieg eiste in
herabkam, um das Hausthor abzusperren,
feuerte er, in der Meinung, eS fei feine Gattin»
einen Schuß gegen dieselbe ab. Glücklicherweise
ging die Kugel fehl und drang in das Hofthor
ein. Auf daS Geschrei der Frau eilten Haus­
bewohner herbei und verfolgten den sich zur
Flucht wendenden Attentäter. Derselbe eilte
durch die Fleischbank- und Papiergasse in den
Curgarten, woselbst in der Nähe des „Goldenen
Schiff" eine größere Menschenmenge der dort
concertirendeu italienischen Mustkcapelle zuhörte.
Als der Flüchtige mit seinen Verfolgern heran-
eilte, bemächtigte sich der Menge, welche den
Sachverhalt nicht kannte, eine große Aufregung
und eS entstand ein beträchtliches Aufsehen.
Der auf einer Wachcontrole in der Nähe be­
findliche Oberwachmann Luger stellte sich
hierauf dem Flüchtling in den Weg und nahm
ihn fest. Nachdem chm der Revolver abge­
nommen worden war, wurde Holfeld in Haft
genommen und vorgestern Vormittag dem Ge­
richte übergeben.
sVerhaftete Schwindlerin.) Die
wiederholt abgestrafte Marie Heinrich
lockte der in Nr. 552 wohnhaften Frau Marie
Türsch unter dem Vorwande, sie sei die
Gatttn eines hiesigen Gerichtsdieners, einen Be­
trag von 4 K heraus. Unter demselben Vor­
wande versuchte die Heinrich im Geschäfte der
Firma Plitzner und Winter einen Betrag heraus­
zulocken. Schließlich kehrte sie in Begleitung
des TagarbeiterS Anton B e n e s bei der Gast-
wirthin Amalie Drexler ein und machte daselbst
eine Zechschuld von 2 K 88 h, worauf sie
unter Zurücklaffung ihres Kopftuches verduftete.
Die Schwindlerin wurde verhaftet und dem
Gerichte übergeben.
(Diebstahl.) Der beschäftigungslose
Fleischergehilfe Karl Beer entwendete aus
einem dem hiesigen BergwerkSbesitzer Herrn Josef
Schwenke gehörigen Schupfen in Kleinaugezd
mehrere Gerätbschäften im Werthe von 80 K.
Der Dieb wurde ausgeforscht und verhaftet.
sKleinr Nachrichten aus Böhmen.)
Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den Director der A u s s i g e r Handelsakademie,
kais. Rath Friedrich Scubitz, zum ständigen
Delcgirten des Ministeriums für Cultus und
Unterricht in der im Eisenbahnministerium ins
Leben gerufenen Commission für den Fachunter-
richt im Eisenbahnbetriebs- und Verwaltungs­
dienst ernannt.— Die Stadtgemeinde Pilsen
gedenkt zur Deckung der Kosten für verschiedene
aufzuführende Baulichkeiten bei der Landesbank
eine Anleihe im Nominalbeträge von
8,480000 K zum Course von 94 50, in 70
Jahren arnortisirbar, aufzunehmen.— In der
neuen Restauration auf dem ZiLkaberge bei
Prag ist eine Tafel mit der Aufschrift ange­
bracht: „Zde se nemluvi nSmecky“ (zu
deutsch: „Hier wird nicht deutsch ge-
sprachen")!— In Theresienstadt find
in letzter Zeit acht Soldaten d e s e r t i r t.
Dieser Tage fand man aus der Schützeninsel
am Elbeufer den Waffenrock, den Ueberschwung
mit Bajonnet, die Mütze und die Schuhe
eines Infanteristen des 94. Jufanterie-Regi-
mentcs. Man glaubt jedoch nicht, daß der
Soldat, der die Kleidungsstücke weggelegt hat,
in das Wasser gesprungen ist, sondern nimmt
an, daß auch er desertirt ist.— Ein frecher
Einbruch ist, wie man auS Staab berichtet,
auf dem der Westböhmischen Bergbaugesellschaft
gehörigen „Bayerschachte" bei Stich verübt
worden. In der Nacht vorn Freitag aus
Samstag drangen Diebe in das Amtslocale
deS genannten Bergwerkes ein und schleppten
die dort befindliche schwere eiserne Caffa, welche
mittels Schrauben an der Wand befestigt war,
in ein circa 500 Schritt entferntes Kornfeld,
wo es ihnen gelang, die Cassa aufzubrechen
und das Baargeld von ungefähr 480 st. an
sich zu nehmen. Die in der Cassa verwahrt
gewesenen Controlbücher und Schriften sind
von den Einbrechern verbrannt worden.—
Aus Grulich, 25. d., wird geschrieben: Am
letzten Mittwoch fand in S ch ö n f e l d in der
dortigen Kirche anläßlich der Frohnleichnams-
octave in der 6. Abendstunde ein feierlicher
Segen statt. Um halb 11 Uhr Nachts wurden
die Bewohner durch Feuerlärm aus dem
Schlafe geschreckt. Das Innere der Kirche
stand in Flammen. Die alsbald auf dem
Brandplatze erschienenen Feuerwehren von Mittel­
walde, Ebersdorf und Rosenthal drangen in
die mit dichtem Rauch erfüllte Kirche. Der
Altar, Predigtstuhl und die Communionbank
waren bereits gänzlich von den Flammen ver-
zehrt. Die Pfeifen der Orgel sind theilweise
eschmolzen, so daß die Orgel gänzlich un-
rauchbar ist. Außerdem wuroe noch an ver­
schiedenen anderen Gegenständen ein großer
Schaden angerichtet. Man vermuthet, daß das
Feuer durch die glühenden Kohlen des Rauch­
fasses, das gewöhnlich hinter dem Altare auf­
gehängt wurde, angerichtet worden ist.— Auf
der Straße von K o m o t a u nach U d w i tz
bemerkte am 19. d. der Frächter Rosenkranz
von seinem Wagen aus eine verdächtige Be­
wegung in einem Kornfelde. Er stieg ab, ging
auf die Stelle zu uno sah da einen Strolch,
der auf einem älteren Herrn kniete und diesen
am Halse würgte. Einige kräftige Hiebe
des Frächters machten den Angreifer unschädlich
und befreiten den Angefallenen aus seiner
gefährlichen Lage. Der etwa 40jährige Land­
streicher wurde mit Hilfe eines hinzugekommenen
Mannes gefesselt und nach Komvtau in sicheren
Gewahrsam gebracht.— Ein peinlicher
Irrthum, der zugleich einer Dosis humo­
ristischen Beigeschmacks nicht entbehrt, wurde,
wie man der „T.-B. Ztg." erzählt, in der
Station Tetfchen der Böhmischen Nord­
bahn begangen. Ein von Karlsbad kommender
Waggon, der eine nach Reichenberq bestimmte
Leiche enthielt, wurde von dem Bahnbedien­
steten mit einem andern die gleiche Nummer
tragenden, einer andern Bahn angehörenden
Waggon verwechselt, welcher eine Ladung
Grünzeug enthielt und einen ganz anderen
Bestimmungsort hatte. So ging denn der
Waggon Grünzeug, der mit einem großen
Kreuz bezeichnet worden war, nach Reichenberg
ab und traf Abends dort ein, wo bereits der
Geistliche mit den Anverwandten des Ver­
schiedenen und andere Leidtragende zum Empfange
bereit standen. DaS Erstaunen aller war
natürlich groß, als der Waggon geöffnet wurde
und an Stelle des Sarges Grünzeugwaaren
zum Vorschein kamen. Für die Angehörigen
allerdings ein sehr unangenehm und schmerzlich
berührender Irrthum. Welchen Schreck der
Empfänger des andern Wagens bekommen
haben mag, läßt sich denken.— Die 9jährige
Marie Schubert aus Tichlowitz wurde am
25. d. beim Suchen von Erdbeeren von einer
Kreuzotter in die Hand gebissen.
Der Arm schwoll rasch an und das Mädchen
verfiel in einen tiefen Schlaf. Doch hofft der
behandelnde Ar§t, daß das Mädchen mit dem
Leben davonkommen werde.— Bei der Prüfung
der Schlußrechnungen der Gemeinde Boden­
bach für die Jahre 1898 und 1899 durch
das Finanzcomitä kamen verschiedene Unregel­
mäßigkeiten zu Tage, wodurch sich der Secretär
der Gemeinde Bodenbach, Wilhelm Riedl,
veranlaßt sah, um seine Amtsenthebung
bis zur Aufklärung derselben anzusuchen. Diesem
Gesuche wurde in der Dienstag abgehaltenen
außerordentlichen Sitzung deS Gemeindeaus-
schusses, welche von halb 3 bis gegen 9 Uhr
dauerte und vor die auch Herr Riedl selbst
geladen worden war, stattgegeben.— Vor
Kurzem erlegte der Hammerhosbesitzer Jllner in
Oberalt st adt im Riesengebirge unterhalb
seiner Wirthschaftsgebäude im Aupafluße einen
prächtigen Polartaucher (Colymbus
arctieus), ein Männchen im schönsten Schmuck­
gefieder. Der Polartaucher gehört dem Nord­
westen von Europa und Asten an. Er kommt
im Winter vereinzelt in das Innere von
Deutschland und höchst selten nach Oesterreich.
Als Brutvogel ist er am häufigsten im hohen
Norden Amerikas zu finden.— Die Gemeinde
Nixdorf beabsichtigt für die dortige Fach­
schule für Metallindustrie ein eigenes
Gebäude zu erbauen, in dem auch die
Tischlergenossenschaft zu gemeinsamem Maschinen­
betriebe Locale zur Verfügung gestellt erhalten
soll. Für diesen Bau sollen von der Gemeinde­
vertretung 60.000 K bewilligt werden.
(Schutzvorrichtungen für gewerb­
liche Betriebe.) Das Central-Gewerbe-
Jnfpectorat hat einen Entwurf über die in
Aussicht genommenen Schutzvorschriften für ge­
werbliche Betriebe fertiggestellt. Derselbe nvrmirt
eine Reihe weitreichender VorsichtS- und Schutz­
maßregeln hinsichtlich der Arbeitsräume, der
Beleuchtung und Beheizung, der Dampfkessel,
Dampfleitungen und Dampfmaschinen, der
Wasserräder und Turbinen, der GaS-, Benzin-,
Petroleum- und dergleichen Motoren, der Göpel
und Transmissionen» der Arbeitsmaschinen und
Werkvorrichtungen, der Aufzüge und Krahne,
der Transport-, Lade- und Lagerung-arbeiten,
des Trinkwassers, der Wasch- und Baderäume,
der Garderoben, ferner der vorn Arbeitgeber


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 8 ]
Seite 6.
beigestellten Arbeiterwohnungen rc. Im Ganzen
umfaßt die Vorschrift 97 Punkte.
fErzgebirgs-Zeitung.f Herausgegeben
vom Nordwestböhmischen Gebirgsvereins-Ver-
band. Geleitet von Dr. Michael Urban in Plan.
Die soeben erschienene Nummer 7 enthält:
Germanische Heimatsliebe. Ein historische Er­
zählung von Dr. M. Urban, Plan. (Fortsetzung.)
— Volks thümliche Ueberlieferungen aus
Bärringen. Von Pros. Dr. Johann Endt, Prag
(Smichov.) (Fortsetzung).— Die Anläutglocke
in dem Mückenthürmchen bei Graupen. Von
Pros. Rudolf Knott, Teplitz.— Zur Urkunden-
forschung über alte Steinkreuze. Von Professor
Franz Wilhelm, Pilsen. (Schluß.)— Maria-
Lkulm. Ein Beitrag zur Sage und Geschichte
dieses ehrwürdigen Wallfahrtsortes. Von Dr.
M. Urban, Plan. (Fortsetzung.) —Vermischtes.
— Gedicht: „An die Heimat."— Aus den
Vereinen.— Zur deutschen Literatur.— Brief­
kasten der Schriftleitung.
Turn, 26. Juni. (GemeindeauLschuß-
sitzung.) (Schluß.) 9. Ansuchen des Franz
Edelmann, Leiter der Meldestelle Nr. 5
(Kulmerstraße) um Erhöhung seines Gehaltes.
(Berichterstatter G.-R. Rumrich.) Dem An­
trage deS GemeinderatheS zufolge wurde dem
Gesuchsteller eine tägliche Entlohnung von
40 kr. bewilligt. —10. Ansuchen des Alexander
HaaS und Friedrich Piefchel um Trottoir-
Herstellung in der Schmeykalstraße. (Bericht-
erstatter G.-R. Fückler.) Diesem Gesuche
wurde über Antrag des GemeinderatheS im
Hinblick auf die ohnehin im ganzen Orte dem­
nächst zur Durchführung gelangenden Trottvir-
herstellungen nicht stattgegeben und
gleichzeitig das seitens der vorgenannten Ein-
schreiter vorgebrachte Ansuchen um Auflassung
des Promenadeweges vom Turner Park zum
Peithner'schen Haus aus dem Grunde abge­
lehnt, weil die Gemeinde wohl bezüglich
dieses WegeS ein Benützungs-Servitut besitzt,
das Eigenthumsrecht auf denselben aber dem
Teplitzer Curtaxfonde zusteht.— 11. Ansuchen
der Lagerhaus-Genossenschaft
Teplitz vom 30. Mai 1900 um eine Subvention.
(Berichterstatter G.-R. Meister.) Diese An­
gelegenheit wurde nach längerer Debatte zum
Zwecke der Einholung von Informationen
bezüglich der Beitragsleistung der anderen
Bezirksgemeinden von der Tagesordnung abge­
setzt.— 12. Zu dem Ansuchen des Rudolf
G a ß n e r um Zufchreibung seiner in Soborten
gelegenen Grundparcellen zur Gemeinde Turn.
(Berichterstatter G.-R. Fückler.) Da diese
Grundstücke bereits in den Lagerplan der
Gemeinde Soborten eingezeichnet sind und deren
Verdauung in naher Zeit zu erwarten steht,
beantragt der Gemeinderath die Ableh­
nung deS Gesuches, um vorzubeugen, daß
das Gemeindegebiet an der äußersten Peri-
pherie zuerst zum Ausbau gelange.—
13. Antrag des O r t S s ch u l r a t h e 8 auf
Errichtung einer Parallelclasse zur 4. Classe
der Knabenschule. (Berichterstatter Bürgermeister
R i e d l.) Da die Nothwendigkeit dieser Er­
richtung vorliegt, wird dem Antrage deS OrtS-
lchulrathes stattgegeben.— 14. Zu dem
Ansuchen der Hugo und Anna Rolle um
Einbeziehung der Grundparcellen K.-Z. 503/1,
499/1, 499/3, 500» 501 in den Lagerplan.
(Berichterstatter G.-R. Meister.) Dieses Ge­
such wurde auS den gleichen Gründen, wie
vorstehend ad 12 angeführt, abgelehnt, zu­
mal sich die in Rede stehenden Grundparcellen
ohnedies eher für eine Fabriksanlage eignen.—
RecurS der Kathi Lukfch in einer Dienst­
botenangelegenheit mit Therese Seiln er.
(Berichterstatter .Bürgermeister R i e d l.) Die
Angelegenheit betrifft einen Lohnrückstand von
16 fl., dessen Zahlung der Recurswerberin
von dem Gemeinderathe aufgetragen, wurde.
Die Gemeindevertretung bestätigte dieses Er­
kenntniß aus den Gründen der gemeinderäth-
lichen Entscheidung. —RecurS der Joachim
t einrich FuchS, gegen die gemeindeämtliche
erfügung, betreffend die Ablagerung von
Fässern in der Ferdinandstraße. (Berichterstatter
G.-R. Fückler.) Der RecurSwerber hat auf
Tepkitz-Schönaüer Anzeiger Nr. 76
dem ehemals Watzke'schen Materiallagerplatze
ein Lager von Petroleum-, Oel- und dergl.
Fässern errichtet, wodurch mehrfache sanitäre
Uebeständel hervorgerufen wurden. Derselbe
wurde deshalb am 22. Mai beauftragt, die
Fässer binnen drei Tagen zu entfernen. Gegen
diesen Bescheid hat Herr Fuchs den Recurs
eingebracht. Die Gemeindevertretung bestätigte
in Ansehung der bestehenden sanitären und
feuergefährlichen Uebclstände das Erkenntniß
des GemeinderatheS und wies den RecurS
ab.— 17. Erlaß der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft Teplitz betreffend die Beschränkung
der Arbeitszeit an Sonntagen bei
dem Handelsbetriebe. (Berichterstatter Bürger­
meister R i e d l.) Der bezügliche Erlaß
weist auf die Statthalterei Verordnung hin,
wonach der Schluß für die Sonntagsarbeit bei
dem Betriebe des HandelSgewerbeL in Prag
und Vororten auf 11 Uhr festgesetzt wurde und
mit Rücksicht auf zahlreiche vom Lande an die
Statthalterei einlaufende Gesuche, in welchen
die gleiche Beschränkung der Sonntagsarbeit bei
dem Handelsbetriebe für das ganze Land ver­
langt wird, um ein bezügliches Gutachten
ersucht wird. Ueber Antrag des Gemeinderathes
wird eine zustimmende Aeußerung erstattet.
— Beschlußfassung in der T r i n k w a s s e r-
leitung-Angelegenheitmitder Stadt­
gemeinde Teplitz. (Berichterstatter G.-R.
Meiste r.) Bei der seinerzeitigen commissionellen
Erhebung in Angelegenheit der Qnellenfassung
im Graupener Kohlaubachttzal wurde die Quote
für Teplitz auf% und für Turn auf% fest­
gesetzt. Der GemeindeauSfchuß ertheilte über
Antrag des GemeinderatheS dieser Vereinbarung
seine Zustimmung. Hierauf fand der Schluß der
Sitzung statt.
Ko st e n, 28. Juni. (C a n a l is iru n g s-
project.) Die hiesige Gemeinde beabsichtigt
eine durchgreifende Canalisirung des Ortes
durchzuführen und hat zu diesem Behufe ein
bezügliches Project ausarbeiten lassen. Dem­
selben zufolge soll die Canalisirung mit
einer automatischen SpAanlage verbunden
werden.
Kosten» 27. Juni (Teplitzer Be­
zirksfeuerwehr-Verband.— Grün­
dungsfeier.) Sonntag, den 8. Juli wird
der XXIII. Delegirtentag des Teplitzer BezirkS-
feuerwehr-VerbandeS im Vororte Kosten ab­
gehalten und ist mit diesem Tage die Feier
des 25jährigen Gründungsfestes der hiesigen
Feuerwehr verbunden. Die Festordnung enthält
am Vorabende: Zapfenstreich und Fackelzug,
veranstaltet von sämmtlichen deutschen Orts-
vereinen; am Festtage selbst, Sonntag, den
8. Juli Vormittags: Weckruf, Empfang der
auswärtigen Vereine und Gäste. Um 9 Uhr:
Feldmesse, hiebei Ehrung von 8 Mitgliedern
der freiwilligen Feuerwehr Kosten, welche dem
Vereine durch 25 Jahre activ angehören; um
10 Uhr: Abgeordneten-Versammlung im Gast­
hofe „Zum Eiskeller*. Nachmittags halb 1 Uhr:
Gemeinschaftliches Mittagsmahl im Gasthose
„Zum Eiskeller*, 2 Uhr: Schulübung der
freiwilligen Feuerwehr Kosten am Schulplatz,
halb 3 Ubr: Hauptübung der freiwilligen
Feuerwehr Kosten am Marktplatz, unter Mit­
wirkung der Nachbar-Feuerwehren von Ullers-
dors, Tischau, Zuckmantel und Niklasberg,
hierauf Concert, halb 9 Uhr Abends: Festball
im Gasthofe „Zum Eiskeller.* Die Festkanzlei
befindet sich im Schulgebäude.
Graupen, 27. Juni. (Von der
.Wilhelmshöhe.* —Besitzwechsel)
Die hiesige Niederlassung der sog. „Braunen
Schwestern* trat nach dem Ableben des Be­
sitzers der „Wilhelmshöhe*, Herrn Stolz, an
die Witwe mit dem Antrage auf käufliche Ueber-
laffung dieser Realität heran. Als die Oeffent-
lichkeit von- den bezüglichen Verhandlungen
Kenntniß erhielt, wurden zahlreiche Stimmen
laut, welche dem lebhaften Wunsche Ausdruck
gaben, es möge dieser herrliche Aussichtspunkt
durch den Verkauf des erwähnten Objectes
nicht der Allgemeinheit verloren gehen, anderer­
seits wurde auch die nationale Seite dieser
Angelegenheit inS Treffen geführt und auch
30. Juni 1900.
von diesem Standpunkte lebhaft dafür agitirt,
daß es von dem beabsichtigten Kaufab­
schlüsse sein Abkommen finde. Frau Stolz
trug schließlich diesen Einflüssen Rechnung und
die angebahnten Verkaufsverhandlungen wurden
abgebrochen. Daraufhin acceptirten die, Braunen
Schwestern* das Kavfsanbot deS Herrn Anton
D i t t l, pens. Beamten der A.-T. E.. und er­
warben dessen Realität „Auenhof* in's Eigen­
thum. ES darf Frau Stolz die dankbare
Anerkennung nicht versagt werden, daß sie sich
materieller Vortheile entschlug, um den gedachten
Wünschen der Oeffentlichkeit entgegenzukommen
und eine weitberühmte. Aussichtsstätte der All­
gemeinheit zu erhalten, welche an landschaft­
lichen Reizen etwas ganz Außergewöhnliches
bietet, aber auch in historischer Beziehung ihre
nationalen Merkmale ausweist.
Karbitz, 26. Juni. (Eine Ver­
zweiflungsthat) verübte am 23. d. die
Wirthschaftsbesitzerin Agnes W i l k e in Anschirre
(Bezirk Karbitz), indem sich dieselbe in einem
im Keller ihres Hauses aufgestellten Wasser­
behälter ertränkte. Trübsinn über den vor circa-
vier Wochen erfolgten Tod ihres Gatten,
längere Krankheit und finanzielle Mißlage
werden als die Motive des Selbstmordes be­
zeichnet.
Karbitz, 27. Juni. (Wasserleitungs-
project). Die Gemeinde Modlan hat auf
den Grundparcellen Nr. 56, 67 und 41 in
Weschen Grundwasser mittels einfacher Drei-
nagen erschlossen und gefaßt und beabsichtigt:
nun, dieses Wasser zur Versorgung der Ge­
meinde Modlan mit gesundem und brauchbarem
Trink- und Nutzwasser aus dem auf Parcelle
Nr. 56 befindlichen Schachte mittels eiserner
Rohrleitung über die Parcellen Nr. 52, 53,
54 und 55 nach dem Quellsammelschachte auf
Parcelle 38 zu leiten, von hier weiter über
die Parcellen Nr. 96, 98 und 104/1 nach dem
auf Parcelle Nr. 98 befindlichen Hochreservoir
mit einem benutzbaren Fassungsraume von.
80 m 3. Von hier führt ein Strang der Leitung
in den Ort W e s ch e n, während der andere
über die Parcellen Nr. 98, 104/1 und 461 in.
der Bezirksstraßr nach Modlan projectirt ist.
Die politische Begehungscommijsion bezüglich
dieses Projektes findet am 3. Juli statt.
-z- D ux, 27. Juni. (Das Radwett-
fahren) des Duxer Radfahrervereines wird
Sonntag den programmmäßigen Verlauf nehmen.
Der Start ist beim Waldrestaurant „Grünze*..
Nachmittag findet Preiscorso und Concert statt..
Unsere Stadt wird Sonntag jedenfalls das
Ziel vieler Radfahrer fein.
-z- Ladowitz, 26. Juni. (Bezirks­
turnfest.) Das Bezirksturnfest, welches
Sonntag Nachmittag in unserem Orte abge­
halten wurde, erfreute sich reger Betheiligung
sowohl seitens der Turnvereine des BezirkeS,
als auch der hiesigen Vereine und der hiesigen
Bevölkerung. Bei prachtvollem Wetter bewegte
sich um 3 Uhr der Festzug durch den festlich
geschmückten Ort. Am Festzug nahmen theil
die Turnvereine Dax (in stattlicher Anzahl mit
der Damemiege), Bilin (gleichfalls stark ver­
treten), Bruch, Neundorf, Hostomitz, Ladowitz,
ferner der Veteranenverein, die Feuerwehr und
der Arbeitervereiein. Auf dem Festplatze be­
grüßte zunächst der Sprechwart des Ladowitzer
Turnvereines, Herr Bergdirector Balthafar,
die Festgäste und fremden Turner in einer mit
großem Beifall aufgenommenen Ansprache. Herr
Bürgermeister Schröder hieß die Gäste
namens der Bevölkerung willkommen und Herr
Bezirksturnwart Palme richtete an die Turner
beherzigenSwerthe Worte. Hierauf begannen bei
einem Concert der Duxer Schützencapelle die
Freiübungen, welchen nach kurzer Unterbrechimz
eine Keulenfchwingübung des Duxer BereineS
(Damen und Herren) .folgte. Die Uebungen
klappten vorzüglich. Das Riegenturnen wurde
mit Eifer gepflegt und zeigte manches schöne
Resultat. Das volksthümliche Wettturnen um­
faßte Weitsprung, Stangenhochsprung, Hantel­
stemmen und Dreisprung. Den ersten Preis
erhielt Herr Eimann (Bilin) mit 36 Punkten.
Dir übrigen Preise erhielten die Herrer Knaüer


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 9 ]
30. Juni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 76
Seite 9.
Madowitz), Zauper (Ladowitz), Altmann (Dux).
Anerkennungen wurden drei Turnem ausge­
sprochen. Das Turnen nahm einen äußerst
anregenden Verlauf, was auch seitens des
SprechwarteS Abends beimCommerS in Haber's
Saal hervorgehoben wurde. DerCommerS war
-außerordentlich gut besucht. Begrüßungs- bezw.
Dankesansprachrn hielten Herr Sprechwart
Balthasar und Bezirksturnwart Palme, während
Herr Feuerwehlhauptmann Gauba auf das
gute Einvernehmen zwischen den Feuerwehren
und den Turnvereinen toastirte. Wahrend der
Zwischenpausen coucertirte die Schützencapelle.
Das ganze Fest nahm, dank dem Zusammen­
wirken der berufenen Factoren und dank der
äußerst günstigen Witterung, einen glänzenden
Verlauf.
Krammel-Aussig, 25. Juni. (Zur
Fahnenweihe des Gesangvereines.)
Nach den getrvfsenen Vorbereitungen und den
zahlreichen Anmeldungen von Vereinen zu
schließen, dürfte die Fahnenweihe des hiesigen
Gesangverrines sich zu einem deutschen Sänger-
feste größeren Stils gestalten. Das Fest beginnt
Samstag, den 30. Juni Abends mit einem
Fackelzuge zur Wohnung der Fahnenpathin,
Frau FabrikSverwaÜersgattin Pollak. Sonn­
tag wird das Fest eingeleitet durch einen um
6 Ühr Früh stattfindenden Weckruf seitens der
Aussiger Stadtcapelle. Vormittag: Empfang
der Festgäste. Um halb 11 Uhr Aufstellung der
Vereine zum Festzuge. Derselbe bewegt fich
unter den Klängen mehrerer Musikcapellen
durch die festlich geschmückten Straßen von
Krammel zum Festplatze, welcher am erhöbten
Ufergelände der Elbe, gegenüber der Aussiger
Dampsschifistation, errichtet ist. Auf dem Fest-
platze erhebt sich unter den verschiedenen Räum­
lichkeiten der für mehrere Tausend Personen
eingerichteten Gastwirthschaften und Kosthallen
eine Sängerhalle, 9 Meter breit und 16
Meter lang, welche Vormittags für den Zweck
des Weiheactes, Nachmittags zur Abhaltung
Des FestconcerteS dienen soll. (Nach vollzogener
Fahnenweihe löst fich der Festzug auf.) Um
halb 3 Uhr Nachmittags ist in dem Saale des
Restaurateurs Neumann eine Probe derMafien-
chöre. Um halb 4 Uhr versammeln sich hier
die Vereine, um im gemeinsamen Zuge zum
Festplatze zu marschiren. Hier beginnt das
Festconcert des Gesangvereines und der voll­
ständigen Aussiger städtischen Mufikcapelle um
4 Uhr Nachmittags. Abends wird in Neumann's
großem Saale der Festball abgehalten. Am
Montag Abends findet eine interne Feier
(Commers) des Krammler Gesangvereines im
VereinLheime statt. Es soll Hiebei das Jubiläum
des zehnjährigen Bestandes des Vereines und
daS zehnjährige Obmanujublläum des verdienst­
vollen BereinsobmanneS, des Herrn Fabriks-
verwalterS Ferdinand Pollak, gefeiert werden.
Selbstverständlich sind auch zu dieser Feier
Gäste herzlich willkommen.
Saaz, 27. Juni. (LoS von—
Schönerer.) Laut eines hier circulirenden
Flugblattes hat sich die alte Majorität des
«GemeindeauSschusseS als Anhängerin derDeutschen
Bolkspartei declarirt und sich offen vonSchönerer,
Äolf und Consorten losgesagt.
Vereinsrrachrichterr.
(Versammlung der Handels«
And Jndustrie-An gestellten.) Inder
Dienstag den 26. d. stattgefundenen Ausschuß-
sitzung berichtete der Obmann über die vom
HandelSminister im Einvernehmen mit den be-
theiligten Ministerien den Handels- und Ge­
werbekammern übermittelten Gesetzentwürfe be­
treffend die Regelung der Dienstverhält­
nisse der Handels an gestellten. Es
wurde beschlossen, behufs Stellungnahme zu
denselben für Mittwoch den 1. August AbenoS
8 Uhr eine Versammlung in die Turnhalle ein-
uberufen. Auf die Tagesordnung dieser Ber-
ammlnng kommt auch die von Herm Oskar
Fischer und Genossen geforderte Besprechung
der Denffchrist des Verbandes deutscher kauf­
männischer Vereine BöhmenS.
(Fußball-Vereinigung »Germania-.)
Sonntag den 1. Juli findet auf dem bekannten
Spielplätze hinter der Bransch'schen Fabrik um
halb 5 Uhr ein Wettspiel zwischen der
Teplitzer „Germania" I-Mannschaft und
Teplitzer..Germania" II-Mannschaft statt. Dem
Publicum steht der Zutritt zu diesem Wettspiele
unentgeltlich offen.
(DerKronprinz Erzherzog Rudolf
I.Militärveteranenverein in Teplitz)
hält Sonntag den 1. Juli seine statutenmäßige
Monatseinzahlung im Vereinslocale „Walter's
Bierhalle- ab, wobei Neuanmeldungen entgegen­
genommen werden. Gleichzeitig werden die Mit­
glieder zum Benritt in die Vereinssterbecasse
aufgefordert.
(Krankenunterstützungs-Verein in
Tevlitz). Sonntag den 1. Juli Nachm.
2 Uhr Monats Versammlung im Gasthaus
„Zum schwarzen Roß", Kirchengasse.
(Der Krankenunterstützungs-Ver-
einSchönau) hält Sonntag den 1. Juli
Nachm. halb 2 Uhr im Vereinslocale »Stadt
Stettin- seine statutengemäße Monatsver­
sammlung ab, wobei Einzahlungen geleistet und
neue Mitglieder aufgenommen werden.
(Der Krankeuunterstützungs-
verein Turn) hält Sonntag, den 1. Juli
Nachmittags 3 Uhr im Vereinslocale »Zum
goldenen Kreuz- seine Monatsversammlung ab,
wobei Einzahlungen stattfinden und neue Mit­
glieder aufgenommen werden.
(I. Männerbejangverein Turn.)
Der Verein unternimmt am Sonntag den
1. Juli eine Sängerfahrt zur Fahnenweihe des
Gesangvereines in Krammel-Aussig und wird
dort bei dem Nachmittags stattfindenden Concerte
einige Einzelchöre zum Vortrag bringen. Die
Abfahrt des Vereines erfolgt pünktlich um
12 Uhr 22 Min. ab Bahnhof Teplitz der
A.-T. E. und werden alle Theilnehmer gebeten,
schon 15 Minuten vor Abfahrt des Zuges
wegen gemeinsamen Kartenkaufes durch den
Reisecassier zu erscheinen. Der Vorstand hofft,
daß alle Sänger ohue Ausnahme an der gewiß
interessanten Sängerfahrt theilnehmen werden,
weil voraussichtlich ein Empfang des Vereines
stattfinden wird.
Gerichtshalle.
8 TepIitz, 25. Juni.
(Ein Pechvogel). Beim Stehlen er­
wischt zu werden, ist gewiß Pech; wenn der
Dieb seine „Beute" wieder verliert, ist das
schon doppeltes Pech. Dieses Malheur ist dem
Tagarbeiter Florian Gröger aus Engel hau?,
Bez. Karlsbad, paffirt. Am 22 d. M. kam er
in den Laden des hiesigen Bürstenhändlers
Franz Werner, um dortselbst zu betteln. Auf
dem Ladentische lag eine Anzahl von Bürsten,
und Gröger, ein Mann von Geistesgegenwart
und frommer Zuversicht, pries sein Schicksal,
das ihn gerade in diesen Laden führte. .Eine
Bürste sehen und verschwinden zu lassen, war
das Kunststück Grögers. Diese TranSaction
war aber von keinem Glück begünstigt» denn
wer beschreibt Grögers Entsetzen, als die ent­
wendete Bürste wieder zu seinen Füßen lag.
Sein Mißgeschick hatte es nämlich gewollt, daß
seine Taschen— zerrissen waren, so daß die
entwendete Bürste wieder zum Vorschein kam
und auf die Erde fiel, wodurch Herr Werner
auf das Rech GrögerS aufmerksam wurde.
Dieser wurde zur Anzeige gebracht und hatte
sich am 25. d. vor dem Atrafrichter Herrn k.k.
Gerichtsadjunct Dr. Horaörk wegen Diebstahls
zu verantworten. Da der Angeklagte geständig
war, so wurde derselbe mit Rücksicht auf seine
wiederholten Abstrafungen zu einer Arreststrafe
in der Dauer von 10 Tagen, verschärft mit
1 Fasttag, verurtheilt.
(Einen unduldsamen Charakter)
scheint der 26 Jahre alte Anton NalaZekauS
Merawan, Bez. Pardubitz, zu besitzen, welcher
anläßlich seiner am 13. Juni erfolgten Arre-
tirung seine Freiheit so theuer als möglich zu
erkaufen suchte. NaloZek kann eS nämlich trotz
seiner Jugend in Bezug auf Nichtswürdigkeiten
doch schon mit so manchem erfahrenen Ver­
brecher aufnehmen, denn ein dntzendmal war er
schon eingesperrt und noch immer verspürt er
den unwiderstehlichen Drang zum Vagabunden-
leben. Auf einer „Fechttournö" wurde er in
Tffchau angetroffen und arrettrt. Hiebei ver-
suchte er ferne Verhaftung durch renitente« Be-
nehmen zu vereiteln und konnte nur mit Ge­
walt in den Arrest gebracht werden. Bei der
gegen ihn stattgefundenen Verhandlung gab
Nalasek an, daß er bei dem Bohrunternehmer
Thiele in Offegg in Arbeit stehe, welche An-
gäbe sich jedoch als unwahr erwies. NalaZek
wurde zu einer Arrcststrafe in der Dauer von
2 Monaten, verschärft mit 4 Fasttagen, ver­
urtheilt. Gleichzeitig wurde die Zuläjstgkeit zur
Abgabe NalaSels in eine Zwangsarbeitsanstalt
ausgesprochen.
Volkswirthschaft.
sD u x e r Porzellan-Manufactur-
A ctien-Gesellschaft.] Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums deS Innern hat im Ein­
vernehmen mit dem Finanzministerium, dem Handels-
Ministerium und dem Justizministerium die deutsche
Actiengesellschaft „Duxer PorzellamManufactur-Actien-
Gesellschaft vormals Ed. E i ch l e r" in Berlin zum
gewerbsmäßigen Geschäfte in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern mit der
Niederlassung ihrer Repräsentanz in Dux zugelassen.
sFeilbirtungen.s In B i l i n: Grundstück
in Krzemusch, Schätzwetth 974 K, Wirthschaft Nr. 5
in Dollanken, Schätzwerth 15.639 K, Zubehör 83 K,
28. Juli.— In Dux: Wohnhaus Nr. 564 in Dux,
Schätzwerth 14.624 K, Acker, Schätzwerth 117 K,
20. August.
fZolltarif-Enquöten. j Die von den
österreichischen Handels- und Gewerbekammern im
Verein mit dem Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs für die einzelnenJndustriegruppen zudem
Zwecke veranstalteten Enqueten, um den Interessenten
die Möglichkeit zu geben, ihre Wünsche bezüglich des
neuen autonomen Zolltarifs zum Ausdruck zu bringen
und eventuell sich ergebende Gegensätze in gemein­
samer Berathung auszugleichen, werden in den
nächsten Wochen ihre Fortsetzung finden, und zwar
sind bisher folgende Termine für die einzelnen En­
queten festgesetzt: Für Petroleum 3. Juli, für Baum­
wolle, Garne und Waaren daraus 4. und 5 Juli,
für Wolle, Wollwaaren und Wollgarne 7. Juli, für
Hüte 9. Juli, für fette Oele 12. Juli, für Bier,
Spiritus, Hopfen und Malz 16. Juli, für Flachs,
Hanf und Jute 17. und 16. Juli. Die Einladungen
zur Theilnahme an diesen Enqusten werden für die
Interessenten des Reichenberger KammerbezirkeS von
der Reichenberger HandelS- und Gewerbckammer
ergehen.
Marktbericht.
Prag, 27. Juni.
fZ u ck e r.] Neuerliche Abschlüsse nach Amerika,
sowie die dagegen stattgefundenen Deckungen haben
zusammen mit der Wendung der Tendenz in PariS
zu einer langsamen aber stetigen Besserung der Preise
für laufende Campagne beigetragen. Zeitweise kam
eS auch im Jnlande zu lebhaften Umsätzen, da daS
Realisationsangebot infolge der höheren Preise größer
geworden ist. Die Inhaber von Zucker sind nun auch
mit einem kleineren Nutzen zufrieden und trachten
ihre Engagements zu lösen, bevor Amerika mit Nach­
fragen aufhört. Die Gesammtftatistik hat eine wesent­
liche Besserung erfahren, denn in Hamburg ist daS
Lager infolge starker Amerika-Verschiffungen, größerer
Jnlandfrage und Kauflust seitens Englands in Granu-
lirten um 78.000 Sack eingeschmolzen, die ameri­
kanischen Stocks haben ebenfalls um 21.000 TonS ab­
genommen und auch in Cuba wurde eine Abnahme
von 11.000 TonS constatirt.— Neue Ernte war in­
folge der günstigen Witterung wenig gefragt.— Von
Jnlandraffinaden wurden per Juni 2 Percent und
per Juli 6 Percent liberirt.
sEolonialwaaren.s DieKaffeepreisebröckelten
in den ersten Tagen anhaltend ab. Die Santoszufuhren
sind wesentlich größer geworden, was eben verstimmend
wirkte. Der Wechselcours hat sich etwas gebessert. Die
Consumfrage hat nicht befriedigt. New-Uork notirte
für Rio Nr. 7 Cts. 8'/,, Havre meldete per Juli


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 10 ]
Seite 10,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 76
30. Juni 1900.
FrcS. 47, per September FrcS. 47>/„ per December
FrcS. 48V., per März FrcS. 49.
[@pitituS.] Der Verkehr in diesem Artikel
hatte keine besondere Lebhaftigkeit auszuweisen. Ham­
burg war bei ermäßigten Coursen fast geschäftSloS
und Berlin konnte auch trotz der festen Haltung keine
nennen!werthen Abschlüsse in promptem Spiritus
erzielen. Paris tendirte in den ersten Tagen weichend
und erst zu den niedrigeren Notirungen zeigte sich
etwas Kauflust. In Wien und Prag haben Eigner
ernsten Reflectanten billigere Preise für disponible
Waare gemacht, doch war kein besonderes Interesse
vorhanden.
sÄetreide.s Bezüglich der Welternte in
Getreide ist man noch nicht annähernd klar, weshalb
fast allgemein Reserve herrschte. Der Consum zeigte
V- besonderes Interesse, sodaß weder daS Termin-
g; bäft noch der Effcctivhandel nennenSwerthe Leb­
haft ^'^i: auszuweisen hatten. Trotzdem herrschte in
New-^.rk sprungweise steigende Tendenz, der sich
einigermaßen die englischen Märkte anschlössen und
die übrigen coutincntalen Plätze mehr oder weniger
ebenfalls nicht entziehen konnten. Den Anlaß zu
diese: Bewegung sollen Nachrichten über Ernteschäden
in Amerika gegeben haben. Die einheimischen Märkte
hatten wohl höhere Notirungen, aber verhältnißmäßig
unbedeutendes Geschäft in Weizen und Roggen.
Mais war etwas gefragt, Gerste fand selbst in guter
Qualität geringe Unterkunft, wogegen für Hafer
etwaS bessere Nachfrage herrschte. Der Mehlabsatz
war schwaw.
Kanm-Tennis.
Ein von einer Vergnügungsreise aus PariS
Zurückgekehrter Deutscher schildert im Freund-
jchastskreise seine Reiseerlebnisse.— „Eines Er­
eignisses muß ich, „äußerte derselbe im Laufe
seiner Erzählung," besonders gedenken.
Im Boulogner Wäldchen erregten die
vielen auf den ausgedehnten Wiesenflächen ein­
gerichteter. Spielplätze meine Aufmerksamkeit;
anz überrascht war ich, als ich auf einem dieser
'lätze eine Schaar junger Mädchen und Herren
mit einem Ballspiel beschäftigt fand, welches
Spiel zur Zeit meiner Jugend in Deutschland
allgemein geübt wurde, seitdem aber, durch eng­
lische Spiele verdrängt, bei uns ganz in Ver­
gessenheit gerathen ist.
Noch größer war mein Erstaunen, als ich
zwischen den französisch geführten Wechsel-
gesprächen deutsche Worte, das Spiel begleitend,
als: Schlag, einmal, zweimal, dreimal, falsch,
durch, Achtung u. f. w. hörte, Worte, die
allerdings zum Theile fehlerhaft, zum Theile
mit falscher Betonung, wie es von Franzosen
nicht anders zu erwarten ist, ausgesprochen
wurden. Kein Zweifel, daß dieses in der
deutschen Heimat verschollene Spiel, nun von
den Franzosen übernommen, trotz langjährigen
Aufenthaltes in Frankreich sein deutsches Ge­
präge, die zugehörigen Spielworte beibehalten
bat. Daß mich diese Wahrnehmung, wie
deutsche Sitte und Sprache, uns ganz unbe­
kannt, in Frankreich eindringt, innerlich erfreut
und gehoben hat, wird man wohl begreiflich
finden."
Allgemeines Gelächter an der Tafelrunde
folgte diesen Worten.— „Mensch," rief einer der
Anwesend'» unter dem lebhaften Beifall der
Uebrigen, „das ist doch ganz unmöglich, ein
Aufsitzer! Die Franzosen ein deutsches Spiel
spielen und dabei deutsch radebrechen; das muß
Dir geträumt haben!"
„Ja, meine lieben Freunde, was ich eben
erzählte, ist allerdings eine Mär, und freue ich
mich, daß Ihr so lebhaft für das natiouale
Empfinden der Franzosen Partei nehmt; denn
es gibt keinen noch so albernen Deutschen,
welchem man weißmachen könnte, daß Fran-
zosen, Engländer oder ein anderes Volk sich
dazu verstehen könnten, nicht einmal im Spiel,
geschweige denn in anderen Beziehungen des
gesellschaftlichen Verkehres, einer fremden
Sprache einen Einfluß einzuräumen. Das
bringen nur die Deutschen fertig, denen trotz
Bismarck die AuSländerei, die Nachahmung
fremder Sprache und Sitte noch in allen
Gliedern steckt. Zu einer solchen eines Deut­
schen unwürdigen Fremdländerei kann man ge­
trost auch die Art, wie das englisch LawntenniS
genannte Ballspiel betrieben wird, rechnen.
Als Erläuterung möge nachstehende getreue
Aufnahme eines bei diesem Spiel vorkommenden
Sprachbabels dienen:
„Bitte, meine Damen, auf zum Spiel! Vor­
wärts, Fredy, der Platz ist frei!
Wie spielen wrr? Fräulein Ellen spielt
mit Dir, Fred, und Sie, Fräulein Flory,
spielen mit mir!"
„Ach losen wir doch lieber!" Gut, losen
wir!"
Oben oder unten?
Oben!
Oben!
Wir spielen zusammen, Fräulein Ellen.
Sie haben das erste servier.
»Play!"
„Ready!"
.Fault!"
„Bravo, jetzt warS gut geservt!"
.Out!"
„Nicht möglich!"
„Doch mindestens eine halbe Racketbreite
war der Ball out."
„Fifteen— love."
.Play!"
„Ready!"
„Fault!"
„Noch einen Ball ..."
.Fault!"
„Es steht jetzt: fifteen all."
„Sie müssen bester distanziren, Fräulein
Ellen, Sie überlaufen die Bälle stets."
„Bitte, weiter."
.Play!"
„Ready!"
.Fault!"
.Play!"
„Line!"
„Gilt line nicht als foult?"
„Oh nein, line gilt als in."
„Also steht das game: thirty-fifteen."
„Sind Sie ready?"
.Ja!"
.Play!"
.Fault!"
„Play!"
Coupiren Sie die Bälle stärker, Fräulein
Flory, und placiren Sie dieselben weiter vom
Mann! Sie spielen dem Gegner ja alles in
die Hand."
„Out!"
„Fourty fifteen!"
„Ja, wieso denn?"
„Bitte, wir hatten zuerst fifteen, dann
verservten wir— fifteen all— der durch-
gelassene Line-Ball zählt Ihnen schlecht,—
thirty— jetzt hat Fred out geschlagen, macht
fourty fifteen.
Es stimmt schon! Nun heißt flchs aber
zusammennehmen.
.Play!"
„Ready!"
.Fault!"
.Play!"
„Sehr gut!"
„Talze it!"
„Well played!"
„Out!"
„Oh, bitte, der Ball war touched!"
„Game! One 1o love."
Wenn man auch zugeben kann, daß Leute,
welche der englischen Sprache mächtig sind,
diese Sprache um der angeblich kürzeren und
bezeichnenderen Spielworte gebrauchen, so er­
scheint das Vorgehen jener, welche sich nur
nothdürstig die erforderlichen Brocken aneignen
und in der Regel mit falscher Aussprache zu
Markte tragen, geradezu als eine Lächerlichkeit.
Ein Engländer, welcher diesem Treiben zusteht,
wird keineswegs über das Eindringen englischer
Sprache bei den Deutschen erfreut sein; nein,
mit Spott und Hohn und einem verächtlichen
Zucken der Mundwinkel wird er diesen grotesken
Vorgang begleiten und sich denken, „made in
Germany."
(Reichenb. Ztg.") Dr. Turnwald.
Die Schleppenseuche vor der Gesund,
heitswissenschast.
In einem wissenschaftlichen Congreß, der
vor Kurzem in Rom stattgefunden hat, be-
schäftigten sich die gröhlen Gelehrten Italiens
lange mit der Frauenkleidung. Einstimmig ver-
urtheilten sie im Namen der Gesundheitslehre
und der Prophylaxis die Mode, die jetzt die
Frauen zwingt, lange Röcke zu tragen. Ein
Arzt, Dr. Casagrandi, zeigte in überzeugender
Weise und durch sehr einfache Versuche die Ge­
fährlichkeit dieser Art Kleidung. Er gab einer
Anzahl Damen lange Röcke, deren Schleppe,
nachdem die Damen eine Stunde in den Straßen
der Stadt spazieren gegangen waren, einer
mikroskopischen Untersuchung unterworfen wurde.
Auf jeder Schleppe entdeckte Dr. Casagrandi
ganze Colonien von Mikroben und Bacillen.
Influenza, Schwindsucht, Typhus, das sind so
einige von den Krankheiten, deren Keime die
Mütter nach jedem Spaziergang an die Wiege
ihrer Kinder bringen. Angesichts dieser Fest­
stellungen zögerten die in Rom versammelten
Aerzte keinen Augenblick, die Schleppe in Acht
und Bann zu thun.— Das ist für die
theoretische Gesundheit sehr erfreulich, praktisch
aber wird es wenig helfen. Gegen die Mode
haben bisher die mächtigsten Herrscher nichts
ausrichten können. Wir wissen nur ein Mittel,
um die Schleppe von der Straße zu verbannen,
und das ist, wenn man den Frauen einreden
könnte, daß die Schleppe alt und häßlich macht.
Jnspicirungshumor.
Aus Preßbmg wird geschrieben: Gegen­
wärtig wird in der Umgebung des Corps-
commandanten FZM. Erzherzog Friedrich
viel über die Antworten eines Recruten gelacht,
welche der Erzherzog jüngst gelegentlich einer
Jnspicirung im Bereiche seines Corps erhielt.
ES war bei einer Kafernvistte. In einem
Mannschaftszimmer hing ein Porträt deS Corps-
commandanten, ein Ölfarbendruck, an der
Wand. Erzherzog Friedrich, der sich durch
verschiedene, an die Mannschaft gerichtete Fragen
von deren Orientirtheit über militärische Dinge
und speciell über die Chargengrade der Vor­
gesetzten zu überzeugen pflegt, fragte einen in
der Nähe stehenden Recruten, wen das Bild
vorstelle. Der Recrut, ein biederer „Heantze,"
gerieth einigeruiaßen in Verlegenheit. Er sah
bald den Erzherzog, bald das Bild an, und
sagte dann pfiffig lächelnd zum Erzherzog:
„DaS sän ja Sö." „Na ja," meinte
der Erzherzog lachend, „das ist wohl richtig.
Aber sage mir doch, was für ein Unter­
schied zwischen mir und dem Bilde ist?"
Das Bild stellte nämlich den Erzherzog noch
in der Feldmarschall-Lieutenantscharge dar.
Der Recrut war aber nicht im Stande, den
Unterschied in der militärischen Distinction
herauszufinden. Er ließ seine Blicke zwischen dem
Erzherzog und dem Bilde hin- und herwandern,
konnte aber nichts finden. Die Vorgesetzten, welche
dem Burschen helfen wollten, deuteten ver­
stohlen nach ihrem HalSkcagen, aber er wollte
nicht begreifen. Endlich schien ihm ein Unter­
schied einzufallen, denn als der Erzherzog die
Frage wiederholte: „Also waS ist für ei»
für ein Unterschied zwischen mir und dem
Bilde?" da platzte der Bursche, auf das Bild
deutend, mit der Antwort herauS: „Dort
h a b'n S' k a n e F i a ß." (Das Bild war
nämlich ein Kniestück.) Der Erzherzog sammt
seinem Gefolge konnten das Lachen nicht zurück-
halten, und mit Vorliebe erzählt der Erzherzog
selbst den komischen Vorfall.


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 11 ]
30. Suni 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 76
Seite 112
Nachtrag.
[Sie D eutsche Section des
Landesculturrathesfür Böhmens
hält Freitag, den 20. Juli um 9 Uhr Vor«
mittags ihre Delegirtenversammlung ab. Auf
dem Programme befinden sich u. a. Referate:
.Ueber die Organisation der landwirtbschaft-
lichen Behörden in Baiern und insbesondere
über die Thätigkeit der Kreis-Ausschüsse, Kreis«
Secretäre und Kreis-Culturingenieure.* Vortrag
des KreissecretärS Dr. August Schnider-
Regensburg: .Welche Maßnahmen hat die
Deutsche Section des LandeSculturratheS zur
Hebung des MolkereiwesenS und zu dessen ge­
nossenschaftlicher Organisation einzuleiten?*
Referent: Ausschußmitglied Dr. Emanuel
Milner, Gutsbesitzer in Luck; Correferent:
landwirthschaftlicher Wanderlehrer I. Wozak
in Prag. Nach der ordentlichen Delegirten-
Versammlung findet Nachmittags 3 Uhr eine
Ver ammlung aller p. t. Herren Landescultur-
raths-Delegirten ebenfalls im Landescukurraths-
saale statt, in welcher das am 1. Feber 1900
gewählte Actions-Comitöe über die Thomas­
mehl f r a g e Bericht erstatten wird.
[Das Stadtverordneten-Collegiumf
hält Montag den 2. Juli, Nachmittag 5Uhr
eine öffentliche Sitzung ab, deren Tagesordnung
im Anzeigentheile der vorliegenden Nummer
unseres Blattes enthalten ist. Im Falle das
Programm in dieser Sitzung nicht erledigt
werden sollte, findet die Fortsetzung derselben
am Dienstag den 3. Juli, statt.
[Gottesdienstordnung in der De-
canalkirch e.s Sonntag den 1. Juli als
am 1. Sonntage des Monats, wird die Herz-
Jesu-Andacht in der gewöhnlichen Ordnung ab­
gehalten. Nachmittag 5 Uhr Predigt, Abbitte
und hl. Segen. Die Gottesdienstordnung Vor­
mittag wie an den übrigen Sonntagen; 9 Uhr
Hochamt, hierauf Predigt, um 7, 8 und 11 Uhr
stille hl. Messen.
[Erneunung.s Der Postasfistent Herr
Gustav Dreyer-Fiedler inTeplitz-Schönau
wurde zum Postofficial ernannt.
[Neues Schleppgeleises. Die Firma
S. Fischmann Söhne beabsichtigt die Her­
stellung eines Schlepp geleises von ihrer Glas­
fabrik aus zum Anschlüsse an die Bahnstrecke
Komotau-Bodenbach-Waldthvr. Die politische
Begehungscommission bezüglich des vorgelegten
Projektes wird demnächst angeordnet werden.
[Im Bahnhofgartens findet heute
Abend ein Concert der vollständigen Capelle
des Infanterie-Regiments Nr. 21 statt.
[Der Militär-Veteranen-Berein
Schön auf feiert Sonntag den 1. Juli sein
LöjährigeS Gründungsfest. Aus diesem Anlasse
wird bei der Schönauer Kirche eine hl. Feld-
messe abgehalten, nachher Defilirung vor den
erschienenen Honorationen, hierauf Festzug.
Nachmittag 3 Uhr findet ein großes Garten­
fest am Schützenhaus in Teplitz statt, wozu
alle Freunde und Gönner der Veteranen höflichst
eingeladen werden.
[Konrad Prinz Hohenlohe
Schillings fürst- Kriegerverein.s Sonn­
tag, den 1. Juli Einzahlung und Aufnahme
neuer ;SDlitgliebcr im Vereinslocal .Hotel
Bahnhof.*
[Der Kreuzbruderverein Tisch
Nr. 3s hat eine kranke, bedürftige Person,
A. G., mit 8 K unterstützt.
[Kneipe der freiwilligen Feuer­
wehr T e p l i tz.s Heute Abend findet um
halb 9 Uhr im Kneiplocal eine geschäftliche
Kneipe statt. Dieselbe wird bereits unter dem
neuen Kneipwirth, Kameraden Haberzettl, statt­
finden.
[Die Statuten der Gastwirthe-
G e n o s s e n s ch a f t K a r b i tz,s auf 17 Ge­
meinden des Bezirkes sich erstreckend, wurden
dvn der k. k. Statthalterei bestätigt. Derzeitiger
Obmann Hotelier Lud. Wenzel in Karbitz.
H. Bilin, 28. Juni. (Todesfall.
— Heuernte.— Zum Dresdener
Sängerbesuche.— Personales.)
f eute ist hier nach kurzer Krankheit Herr
aufmann Brosche gestorben. Derselbe, ein
noch junger Mann, hat erst vor einigen Wochen
das Geschäft des hiesigen Kaufmannes Rade-
schinsky übernommen.— Das schon längere
Zeit herrschende Regenwetter wirkt bereits recht
nachtheilig auf die begonnene Heufechsung ein.
Es liegen große Mengen von Futter, welche
infolge der Nässe nicht hereingebracht werden
können.— Der Gesangverein .Phönix* aus
Dresden ließ heute feinen Dank für die überaus
herzliche Aufnahme, die er anläßlich seines
letzten Besuches in unserer Stadt gefunden hat,
durch an den Straßenecken affigirte Placate
der Bewohnerschaft von Bilin und ihren hiesigen
Sangesbrüdern kundgebm.— Herr Bürger-
Meister Josef Schmettan und Herr Bezirks­
obmann Josef Barwinek sind diese Woche vom
Besuche der Weltausstellung in Paris zurück­
gekehrt.
o. Oberleutensdorf, 28. Juni. (Un­
glückliche Folge eines brüderlichen
Zwistes.) Am 19. d. geriethen die beiden
Söhne des Bergarbeiters Sch. in JohnSdorf,
der 20jährige Julius und der 16jährige Gustav
Sch., beim Äbendeffen wegen einer geringfügigen
Ursache in Streit, im Verlaufe dessen der ältere
Bruder nach dem jüngeren mit einer Eisenzange
warf. Dieser bückte sich aber und der Wurf
ging fehl. Nun ergriff aber der jüngere die
Zange und traf mit voller Wucht seinen älteren
Bruder an die Stim. Weniger infolge der zwei
tiefen Stirnwunden, sondern mehr infolge einer
erlittenen Gehirnerschütterung lag nun der Ge­
troffene bis geffern den 27. d. schwer darnieder.
Gestern Abend ist der Tod des Verletzten ein­
getreten.
Eidesleistung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
In der Hofburg vollzog sich vorgestern
Mittags jener feierliche Staatsact, der die recht­
liche Grundlage für die morganatische Ver­
mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit
der Gräfin Sophie Chotek bildet, nämlich die
eidliche Erklärung des Erzherzogs bezüglich der
künftigen Rechte und der Stellung feiner Ge­
mahlin, sowie der auS seiner Ehe hervorgehen­
den Descendenz. Diese Eidesleistung in Gegen­
wart des Kaisers, welcher fast sämmtliche groß­
jährige Erzherzoge, die gemeinsamen, öster­
reichischen und ungarischen Minister, der
Cardinal Fürst-Erzbischof von Wien und zahl­
reiche Geheime Räthe beiwohnten, fand in der
Geheimen Rathsstube in der Hofburg statt.
Der Kaiser hielt, vor dem Throne stehend,
als oberstes Haupt seines Erzhauses, eine An­
rede an die Versammelten, um dieselben zu
Zeugen deS feierlichen Actes aufzufordern,
und verlas die Rede mit einem die
große Rührung des Monarchen bezeichnen­
den Ausdrucke und mit gedämpftem Tone.
Die Rede lautete ungefähr folgendermaßen:
.Ich habe zur heutigen Feier die Mitglieder
Meines Hauses, Meine Geheimen Räthe und
Meine Minister eingeladen, da die heute abzu­
gebende Erklärung für daS Erzhaus und die
Monarchie von großer Wichtigkeit ist. Stets
von dem Wunsche beseelt, für daS Beste der
Mitglieder Meines Erzhauses zu sorgen, und
um Meinem Neffen einen neuen Be­
weis Meiner besonderen Liebe zu
geben, habe Ich Meine Zustimmung zur
Abfchließung seiner Ehe mit Gräfin
Sophie Chotek gegeben. Gräfin Sovhie
Chotek stammt zwar aus einem edlen
Geschlechte, aber ihre Familie gehört nicht
zu jenen, welche nach der Gewöhnung
Unseres Hauses als ebenbürtig angesehen
werden können. Nachdem nur Frauen aus
ebenbürtigen Häusern als ebenbürtig angesehen
werden, ist diese Ehe als eine morganatische
Ehe anzusehen, und können daher die aus dieser
Ehe mit Gottes Segen stammenden Kinder
nicht die Rechte von Mitgliedern des Erzhauses
theilen. Der durchlauchtigste Herr Erzherzog
wird daher, um dies für alle Zukunft sicher­
zustellen, heute einen Eid des Sinnes ablegen,
daß er all dies vollständig anerkenne, daß
seine Ehe mit der Gräfin Chotek
eine morganatische Ehe ist. daß
daher aus allen sich daraus ergebenden Folgen
die Ehe nicht als ebenbürtig angesehen werden
kann, und daß die aus derselben stammenden
Kinder auch nicht die Rechte von ebenbürtigen
Kindern haben können. Ich fordere Meinen
Minister des kaiserlichen Häuser auf, den Eid dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog vorzulesen.*—
Nunmehr trat der Minister des kaiserlichen
Hauses und des Aeußern Graf Goluchowski
an die Stufen des Thrones und verlas die
ihm von dem StaatSnotar übergebene Urkunde,
worauf Erzherzog Franz Ferdinand,
nach einer Verbeugung vor dem Kaiser, sich zu
dem rechts vom Throne stehenden Tische,
auf welchem das Crucifix stand, begab, dort
die beiden ersten Finger der rechten Hand auf
das von dem Cardinal-Fürsterzbischof vorge­
haltene Eoangeliumbuch legte und den Eid
leistete. Der Erzherzog unterschrieb sodann die
in deutscher und ungarischer Sprache aufliegen­
den Urkunden, sowie die Eidesformel und ver­
fügte sich sodann, nach einer Verbeugung gegen
den Kaiser, auf seinen Platz auf der Estrade.
Der Staatsnotar drückte hierauf den Urkunden
das Siegel des Erzherzogs bei. Diese Urkunden
sind dann im Staatsarchiv hinterlegt worden.
Der feierliche Act der Eidesablegung hat nicht
ganz eine halbe Stunde gedauert. Den Text
der Eidesformel wird die „Wiener Zeitung*
verlautbaren.
Zum 70. Geburtstag des Kaisers.
Zur Vorfeier des bevorstehenden 70. Ge­
burtstages Seiner Majestät des Kaisers fand
vorgestern Abend im Schloßhofe zu Schön-
brunn ein von den Schützen, den Bürgercorps,
den Militärveteranenvereinen, den Kriegerver­
einen und den Feuerwehren veranstalteter groß­
artiger Fackelzug, verbunden mit einer Serenade
des niederösterreichischen Sängerbundes, statt.
Am Fackelzuge detheiligten sich etwa 26.000
Lampionträger. Die Serenade wurde von
4600 Sängern ausgeführt. Nach Beendigung
der Aufstellung der Sänger im Schloßhofe
trat Se. Majestät der Kaiser, begleitet von
den Mitgliedern des Kaiserhauses, auf das
Plateau der Freitreppe. An den Fenstern des
Schlosses bemerkte man zahlreiche Mitglieder
des hohen Adels, Minister und sonstige Hos-
und Staatswürdenträger, Angehörige der Gene­
ralität und Mitglieder des diplomatischen Corps.
Als Se. Majestät der Kaiser nach Beendigung
der Serenade auf die Straße trat, ertönten
stürmische Hochrufe. Der Präsident des Militär-
veteranen-Reichsbundes, G.-M. von Mingazzi,
erstattete die vorschriftsmäßige Meldung, worauf
der endlose Festzug defilirte. Während des Vor­
beimarsches jubelten die Wehrmänner dem
Monarchen Hoch- und Vivatrufe zu. Der
Kaiser dankte mit militärischem Gruße für diese
Ovationen. Schließlich sprach der Kaiser so­
wohl dem Generalmajor Mingazzi als auch
anderen Arrangeuren gegenüber Seine Aller­
höchste Befriedigung über die gelungene Kund-
gebung aus. Nach halb 10 Uhr war die groß­
artige Ovation zu Ende. Die Betheiligung des
Publicums an der Huldigung-kundgebung war
eine außerordentlich starke.
Der Aufruhr i« China.
Aus China treffen höchst wichtige und, wie
wir gleich sagen wollen, erfreuliche Nachrichten
ein. Die Colonne des Lord Seymour
ist nach harten Kämpfen auS ihrer höchst be­
drängten und gefährlichen Lage befreit
worden. Die G e s a n d t e n der Mächte be­
fanden sich bei der Colonne Seymour's und
sind daher ebenfalls in Sicherheit. Alle
diese Nachrichten stammen aus amtlicher Quelle und
sind daher als autentisch zu betrachten. So berichtet
Viceadmiral Alexejew aus Port Arthur: „In
der Nacht auf den 26. d. hat ein aus vier
Compagnien Russen unter dem Commando des
Oberstlieutenants Schirinski und ebenso viel
Ausländern bestehender Detachement den
Admiral Seymour entsetzt und.


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 12 ]
Seite 12,
Teplitz-Schönauer
'nzeiger Nr. 76
30. Juni 1800.
200 Verwundete der Truppen Sey-
mourS nach Tientsin gebracht."—
Auch im Berliner auswärtigen Amt ist die
officielle Nachricht eingegangen, daß Scymour
entsetzt und in Tientsin eingetroffen sei, ebenso
die Gesandten aus Peking, die sich in seinem
Lager befanden.— Washington, 28. Juni.
Admiral Kempff berichtet in einem von heute
datirten Telegramme auS Tschifv, daß ungefähr
12.OOO Mann fremder Truppen am
Lande sich befinden.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 29. Juni.
Da aus Peking sowohl, wie aus Tientsin nur
spärliche Nachrichten zu uns gelangen, so werden die­
selben stets mit Spannung erwartet, doch vermochten
allerdings die letzten Nachrichten nur eine alarmircnde
Wirkung hervorzurufen. Noch ist man mit der Trans­
vaalstage beschäftigt, und schon lastet der Druck der
chinesischen Frage aus dem Geschästslcben. Die innere
Politik tritt in den Hintergrund und besorgt frägt
man sich, wie wird es, wenn sie wieder aus demselben
hervortritt? Die Börsen liegen brach darnieder und
wird deren Thätigkeit durch die Lage an und für sich
und weiters durch unverständige Beurtheilung der­
selben nahezu gänzlich lahmgelegt. Die Nothwendigkeit
deS Bestandes der Börse ist wirthschaftlich so klar, daß
dies der Berufene voll zu würdigen weiß; das Urtheil
der Anderen ist gleichgiltig und sollten dieselben sich
überhaupt hievon fernhalten.
Die Berliner Contrcmine bemühte sich durch
Ausstreuung verschiedentlichcr Gerüchte einen Cours­
druck auf Creditactien hervorzurufen, was ihr auch
gelang. Die späteren Arbitrage-Käufe in Credit-
Actien riefen wieder eine Cours-Besserung hervor;
Montanwerthe lagen schwach und wichen Alpine bis
475, Präger Eisen bis 1850.— Durch die von den
Zeitungsblättern angekündigte Preiserhöhung von
Stabeisen um 1 Krone, sowie aus höheres Glasgow
konnten sich Alpine auf 481'/-, Präger Eisen auf
1685 erholen. Einen wesentlichen Rückgang erlitten
Rudolfshütte-Actien auf das Gerücht hin, daß nur
eine Zpercentige Dividende zur Auszahlung gelangen
dürste. Der Cours stellte sich nach 450 auf 350, um
mit 360 zu schließen. Brüxer Kohlen drehten sich
zwischen 950 bis 960, Staatsbahn-Actien konnten die
erzielte Avance nicht vollständig behaupten und
schloffen 671.— Die allgemeine Tendenz war lustlos
und unentschieden, Valuten zogen im Preise an, um
später wieder nachzugeben. Geld zeigte sich williger.
Auch in Berlin ist die Tendenz eine schwankende.
E.
Getragene
Hemi-iDirtliiir
kauft
A. Hacker, Teplitz,
„Musikantenhof.“
Eingesendet.
Herr Redacteur!
ES dürfte vielen Spaziergängern, welche seit
Jahren den prächtigen Weg «Um den Schloßberg"
benützen, entgangen sein,»daß in letzter Zeit daselbst
zwei Tafeln angebracht worden sind, welche die Auf­
schrift: „Freiwillig gestatteter Weg" führen. Hiedurch
wird dieser Weg ausdrücklich als Privatweg gekenn­
zeichnet, deffen Absperrung dem Belieben des Grund­
besitzers anheimgegeben ist. ES ist vielleicht müssig,
darüber zu streiten, ob hier ein Recht verletzt wurde,
aber es muß mit Nachdruck gefordert werden, daß im
Wege einer behördlichen Commission ein- für allemal
klargelegt werde, welcher Art die betreffenden Befitz-
verhältniffe sind und ob |er erwähnte Vorgang sich
mit denselben im Einklang befindet.
Demzufolge erscheint^ es angemeffen, den löb­
lichen Stadtrath zu ersuchen, in dieser Frage ohne
Verzug die nöthigen Schritte einzuleiten.
Mehrere Besucher der Schloßberg'
Anlagen.
An unsere P. T. Alronnenten!
Mit 1. Juli l. I. beginnt das dritte
Quartal unseres per Woche
WF dreimal
und zwar:
Montag mittags,
Mittwoch u. Samstag früh
erscheinenden Blattes. Der Abonnemeutspreis
beträgt vierteljährlich:
Bei Abholung in unserer Expedition SEäOIi
mit Zusendung i«S Hans durch
AuSträger innerhalb Teplitz-
Schöua« und Turn ...... 2 K 40 h
mit Postzufenduug 2K 80 li
Abonnenten außerhalb Oesterreich-
Ungarns belieben nnser Blatt bei ihren
Postämtern zu abonutreu.
Die AbounementSgebühr von Auswärts
wolle man gefälligst durch Postanweisung
einsenden und die Adresse genau angeben.
Wir bitte», da wir nur bei Präunmeraudo-
Zahlnug cxpedtren, um prompte Erneuerung
der Abonnements, damit in der Zusendung des
Blattes keine Unterbrechung eintritt.
Neubeitretcude Abonnenten erhalte« die
neue Novelle „Der Schauspieler" von
Neinhold Ortmann gratis nachgeliefert.
Die Redaction und Administration des
Teplitz-Schönauer Anzeigers.
Wiener Börse.
Wie«. (Schlußeurse.) Credit 694'/,
Anglo 280.—, Bodencredit —, StaatSbahn
671, Buschtöhrader A —, B 1155, Aussig.
Teplitzer 3070, Prag-Duxer —, Alpine 481
Böhm. Montan —, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 561.—, Präger Eisen 1885, Brüxer
960, Poldi 460, Dräsche 720. Auf befferer
AuSland und höheres GlaSgon befestigt,
schließlich auf Berlin gedrückt.
Concert- «. Uergnügungsanreiger.
Stadttheater:
SamStag den 30 d.: «Die Fledermaus," Operette.
Sonntag den 1. Juli: „Die Näherin," Posse.
Montag den 2. Juli: Gastspiel deS VerwandlungS-,
Gesangs- und TanzensembleS „6 Sistres öarriffon"
und „Großstadtluft," Lustspiel.
Concerte der städtische« Curcapelle:
SamStag den 30. Juni: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Sonntaaden 1. Juli: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten.
Montag den 2. Juli: Früh im Curgarten, Nach»
mittag m Schönau.
Militärconcerte in Schönau:
Sonntag den 1. Juli: Vormittag von 10 bis
12 Uhr, Nachmittag von 4 biS 7 Uhr und Abend
von 8 bis 10 Uhr (Coriandolicorso).
Montag den 2. Juli: Abend von 8 bis 10 Uhr
(Blumen-Corso).^(Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 21.)
Samstag den 30. d. ^Abends 8 Uhr findet im
Vereinshaus (Lindenstraße) eine musikalisch»
declamatorische Soiree mit anschließender
Reunion statt.,-
Teplitzer Museum,*Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag biS
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
Saxlehiwr-
Bitterwasser
,Hunyadi Jänos“
S<u mildrstr. stchrrste. arrgeuelr rüste.
Käuflich. en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplitz I. B.
Dauerhafteste JussboDen-sackisrung!
Echte
Bernsteinglanzfarbe
Christoph Schramm,
Lack- und Fixniss-Fabriken,
Wien-Simmering, Offenback a. M., Berlin, S. W.,
und Kaab a. D.
Ferner: Waschbare Emailfarben
in eleganten Nuancen für jede Art Hausbedarfs­
gegenstände.
Specialität: Kutschen- und Schleiflacke für Eisen­
bahnen, Waggon- und Equipagenfabriken, Wagen-
bauer, Lackierer etc.
Depot in:
Teplitz: bei GnstarKlein,DroguerieGraupnerg.
Duz: bei Wenzel Baldig.
Bilin: bei Ludwig Dobrowolski, Droguerie.
BrUx: bei Ed. Preissig, Droguerie.
I. Teplitzer
Raöjahrer-
r Verein.
Sonntag den I. Juli 1900
Vereinspartie
nach Soknbach.
Abfahrt halb 2 Uhr Walter’S
Bierhalle.
Donnerstag den 5. Juli,
halb 8 Uhr Abends
Zusammenkunft auf
der Rennbahn.
Dienstag den 3. Juli,
Abends 9 Uhr
Nennungs- Schluss.
Zahlreiches Erscheinen der
Herren Mitglieder in Walter’s
Bierhalle erwünscht.
Dar Vorstand.
Salon-Garnitur,
schwarz, bestehend aus Sopha
(feiner Plüsch), 6 Fauteuils, 1 Tisch,
1 Salonkasten, 1 Spiegel, paffend
für Aerzte in's Wartezimmer, sehr
gut erhalten (Anschaffungspreis
800 si-, jetzt tief unter dem 3. Theil),
wird abgegeben eventuell gegen
andere Möbel vertauscht. Aoreffe
durch die Adm. d. Bl.
Leichten naturechten
Tischwelm
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr. f
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
los. Feix,Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
für Mattdecore werden aufgenommen bei Roba
Hanke’s Nachf., Ladowitz.
2 bis 3 verlässliche
werden ausgenommen Teplitzep Porzellan- und
Thon-Industrie Brüder Urbach, Teplitz»
Böhmen.
ioo bis Z 00 Gülden monati.
kennen Perlenen jeden Stande» in
alle» Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Capital und Ristco verdienen durch
Verkauf gejetzl. erlaubter Staatüpapiere
Und Lose. Hinträgt an Ludwig Oaitar
esIodse^Vlln^eatiHeH^ouäup»»^


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 13 ]
30. Zum 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 76
40. Jahrgang
/
Bahnhofgarten A.-T. E.
Heute Samstag
GROSSES
Militär-Concert
ausgeführt von der
Yollständipn Capelle des l n. I MaMepts. Nr. 21.
Anfang 8 Uhr Abends. Entree 25 Irr«
Der Zeplitz-Schonaiier Curverein
veranstaltet
2Ttr Unterstützung hiesiger armer Curbedürftiger
im Verelnshaus, £indenstrasse
am Samstag den 30. Juni 1900
eine
unter gefälliger Mitwirkung der zur Cur hier weilenden
Damen Frl. Julia von Kaczkowska und der
Pianistin Frl. Thora Sänne, sowie mehrerer ein­
heimischer Kunstkräfte.
PROGRAMM:
1. a) Chopin: Marche funebre 1 für Piano, FräuJ.. Julia von
b)„ Mazurka/ Kaczkowska aus Werbkowice.
2. W. Matthison-Hausen: Andante und Scherzo aus dem D-moll.
Trio für Violine, Cello u. Clavier (Herren Concertmeister
Toni Mahr, Willy Deckert und Bruno Eichhorn).
3. Franz Lachner: „IValdvöglein,“ Lied für Sopran, Cello und
Clavier (Frl. Hrm. Strohbach, Herr Willy Deckert.)
4. Strauss-Liszt: „Tausendund eine Nacht“, Concertwalzer für
Piano (Frl. Thora Sänne, Pianistin aus Kopenhagen.)
5. M. von Weinzierl (Baumbach): „Aus den Liedern eines
fahrenden Gesellen“, für Tenor (Herr J. Hochberger).
a) C. Braun: Cavatlne\ für Violine (Herr Concertmeister
b) H. Wienawsky: Mazurka/ Toni Mahr.)
7. a) Ferd. Freiligrath: „Aus dem schlesischen Gebirge,“
b) Rud. Baumbach: „Tempora mutantur“. Declamation (Herr
Otto Nacke jun.)
Entree per Person I Krone
ohne der Wohlthätigkeit Schranken zn setzen.
Anfang präcise 8 Uhr Abend. Ende gegen 9 y 2 Uhr.
Nach Beendigung vorstehend. Programmsnummern ilndet eine
Reunlon
statt, zu welcher die P. T. Curgäste, wie bisher üblich,
freies Enträe haben.
Sommersprossen,
{Leberflecke, Finnen und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden bereits in 7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
ir. Cristoff’s Ambra-Creme«
Echt in grün versiegelten Originalgläsem& 80 kr.
Depot tür Teplitz und Umgebung:
Orojfuerie der Gebrüder Schmied Nach!.
Graupen i Fr. v. Berpelt.
Berlin.
Des Kaisers Menage macht Dir
Viel Sorgen, du braver Mann?
Kopf Hoch, da läßt stch Helfen—
Höre den Stammtisch an:
Von all' den guten Sachen,
Bestimmt für Wilhelms Tisch,
Schick' uns ein Pröbchen, sei eS
Pastete, Wein oder Fisch—
Wir prüfen's nach Eid u. Gewissen
Und schreiben ein amtlich Attest—
Wir wetten, was wir approbiren,
Auch Wilhelm nicht stehen läßt.
Besonders in Wein sind wir Kenner,
Zuhause an Mosel und Rhein—
Schick' uns ein Pröbchen, wir stechen
S röhlich eS an und zechen
nd denken in Liebe Dein!
Teplitzer
WÄMMiü
„Stnrravogel“.
Sonntag den I. Juli 1900
nach
D n x.
Abfahrt I Uhr Nachmittag.
Die Herren Mitglieder werden
ersucht, möglichst zahlreich zu
erscheinen.
Der Vorstand.
Damen u. Herren!
Erfolg' tn 'kurzer Zeit haben Sie bei
Magerkeit
wenn Sie sich gratis Broschüre kommen
lassen durch Rich. Gröger& Co., Leipzig,
Gohlis, Fabr. u. Vers. chem.-pharm. Präp.
Conc. Auskimsts- und
Uerruittlrmgs- Bureau
„Kotzemi a."
Zu verkaufen:
(191) Kleine Wirihschaft mit ca.
40 Strich guten Feldern, Wiesen
rc. in schöner Gegend, circa
3 I, Stunden von Bahnstation.
Preis 20.000 K.
(192) Kleine Wirthschaft mit ca.
45 Strich besten Boden, für jeden
Anbau geeignet (im selben Orte
wie Nr. 191). Preis 26.000 K.
Günstige Kaufsbedingungen.
(Beide Objecte sind anramend und
könnten vereinigt werden.)
(200) Schönes großes Wohnhaus,
auch für Gasthaus geeignet. (Ein
solches war schon darin.) Preis
23.000 K. Günstige Konditionen.
(202) Circa 8 Strich Grund an
der Kaiserstraße, nahe Station,
für Fabrikszwecke best geeignet, in
nächster Nähe von T e p l i tz. Preis
günstig.
(203) Wohnhaus, schön gelegen,
mit prachtvoller Aussicht, gut
verzinslich, mit Grundstück, für
Baustellen geeignet, in Teplitz.
Josef Haschke, Teplitz.
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe meines innigstgeliebten Gatten,
des Herrn 1
Wenzel Gutwald,
Backofenbauer in Teplitz,
sage ich allen Verwandten und Bekannten für die zahlreichen
schönen Kranzspenden sowie allen Jenen, welche den Dahingeschiedenen
zur letzten Ruhestätte geleiteten, meinen
tiefgefühlten Dank.
Anna Gutwald,
im Namen sämmtlicher Hinterbliebenen.
i
Tüchtiger
r
und Lehrling werden sofort oder m 14 Tagen aufgenommen bei
W. Sykora, Teplitz.
Z. 8318.
Kundmachung.
Montag den 2. Juli 1900 nachmit­
tags 5 Uhr wird im Sitzungssaals des Stadt­
hauses eine öffentliche Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums von Teplitz-Schönau abgehalten.
Tagesordnung:
I. Mittheilungen des Bürgermeisters.
II. Anträge des StadtratheS:
a) betreffend eine Entschließung wegen Ausbaues der directeu
Bahnlinie von Teplitz nach Eichwald bis zur »Kreuz-
schänke" durch die Teplitzer ElektricitätS- und Kleinbahn­
gesellschaft;
b) betreffend eine Resolution wegen der Zuweisung gewisser
Gemeinden bei der geplanten Errichtung neuer Bezirke
in Böhmen;
c) betreffend eine Petition an die k. k. Regierung wegen
Errichtung eines der geplanten Kreise in Teplitz.
III. Anträge der Gascommission:
betreffend die Bilanz des städtischen Gaswerkes pro 1899.
IV. Weitere Anträge des Stadtrathes:
a) betreffend die Beschwerde der Anna Ortner in Turn
wegen ihr vorgeschriebener Getränkeumlagen;
b) betreffend die Errichtung eines k. k. Gewerbegerichtes in
Teplitz;
c) betreffend die Änderung der Benennung bezw. die Neu-
benennung einiger Straßen in Teplitz-Schönau;
d) betreffend ein Übereinkommen mit der Gemeinde Turn
in der Angelegenheit der Wasserversorgung;
c) betreffend die Gewährung einer Abfertigung an die
Witwe nach dem städt. Polizeicommissär Ed. Deutelmoser;
f) betreffend die Gewährung der erhöhten Ortszulage an
den Bürgerschullehrer Herrn Johann Wessely.
V. Anträge der Tafelwassercommission:
zur Betriebsrechnung der Thermalwasserversendung für 1899.
VI. Anträge des Stadtrathes u. der Bausection:
a) betreffend den Vertrag mit der k. k. priv. Aussig-Teplitzer
Eisenbahngesellschaft wegen Gestattung der Ünterführung
eines Fußweges unter den Bahnkörper in der Eichwalder-
straße;
b) betreffend Beschwerden der Hausbesitzer Wenzel und Theresia
Drahy, Schöubrunnerstraße, und Heinrich Wiedemann,
Tischlergasse, gegen den Auftrag des Stadtrathes auf
Räumung von Souterrainwohnungen;
c) betreffend die Einführung von Bautaxen im Grunde des
8 138 Bau-Ordg.;
d) betreffend die Anstellung eines städtischen Bauaufsehers;
e) betreffend die Errichtung eines Häuschens für die Getränke­
umlageneinhebung anstatt der bisherigen Meldestelle in
Turn;
f) betreffend die Abtretung eines Theiles des Probstauer
Weges in den öffentlichen Gutsbestand der Gemeinde Turn;
g) betreffend die Baulinienbestimmung für den Villenban
der Frau Charlotte Resten in der Andrassystraße.
VII. Anträge der Friedhofcommission:
betreffend einer Friedhofs-Ordnung.
VIII. Anträge der Schulsection:
betreffend die Anschaffung eines Elektromotors für die
elektrotechnische Lehranstalt.
8*$" Sollte die Erledigung obiger Tages-
orduuug in der anberaumten Sitzung nicht möglich
sei«, so findet Dienstag den 3. Juli d. I. gleich­
falls nachmittags ki Uhr eine Fortsetzung diesen
Sitzung statt.
Born Stadtrathe in Teplitz-Schönau,
am 27. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 14 ]
30. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 76
40. Jahrgang
welches sehr schön Weißwäsche
nähen kann, bittet die geehrten
Damen um Arbeit in oder außer
dem Hause. Näheres zu erfragen
Teplitz, Alleegaffe Nr. 86,
Parterre, links.
Caden-
JKädchett,
welches schon in einem Colonial-
waarengeschäft servirt hat, wird
aufgenommen im Colonial-,
Mehl- u. Producten-Geschäft
E. A. Parton, Modlan.
pherin,
perfect, von angenehmem
Aeußern, wird sofort bei voll­
ständiger Verpflegung aufge­
nommen bei Johann Mach,
Schnittwaarengeschäft,
Bodenbach.
Geprüft. Maschinenwärter,
welcher mit der Wartung von
Dynamomaschinen, elektr. Motoren
und Accumulatoren vertraut ist,
sich auch mit der Jnstallirung
elektr. Leitungen auskennt, ferner
mit Fördermaschinen auf Berg­
werken gut eingefahren ist u. auch
mit Wafferhalt.- und Separations­
maschinen umzugehen weiß, sucht
seinen Posten zu verändern. Der­
selbe befindet sich derzeit noch in
Stellung bei einer elektrischen Licht-
u. Kraftanlage. Gest. Anträge er­
beten unt „Maschinenwärter"
an die Adm. d. Bl.
Kutscher,
der mit schwerem wie leichtem
Fuhrwerk umzugehen versteht, wird
sofort aufgenommen.
Auch sind 25 bis 30 Schock
gesundes Kornbündelstroh
gegen Gewicht billigst abzugeben.
Näheres durch Josef Hasihke's
VcrmittlungS-Bnreau.
Geprüfter
Zksirsr.
Profesiionist, mit guten Zeugnissen,
sucht Posten. Gest. Anträge erbeten
unter „Verläßlich" an die
Administration dieses Blattes.
Junges Ehepaar am Land sucht
braves, verläßliches
Mädchen.
Näheres zu erfragen Marien-
gafse 905 bei Fräulein Sander,
1. Stock.
Tischler-
Gehilfe
auf Möbel wird aufgenommen
bei Wenzel Roxklwa,
Therefkengasse \ä.
Mehrere
Dachdecker-
Gehilfen
werden für dauernde Be­
schäftigung bei gutem Loh«
sofort anfgenommcn bei
Adolf Bail,
Dachdeckermeister,
Dux, Brunnengaffe.
25 Jahre alt, Christ,. militärfrei,
der einfachen, doppelten Buch­
führung und Stenographie mächtig,
guter Rechner, Kenntnisie der fran­
zösischen und englischen Sprache,
sucht per sofort Stelle als
Comptoirist oder Buchhalter. Gest.
Anerbieten unter „Sofort" an
die Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
Büglerin,
tüchtig, wird gesucht. Auch wird ein
Lehrmädchen
für Bügelei, die auch Kenntnis
der Schneiderei besitzt, sofort auf­
genommen.
Anton 6trundmann, chemische
Putzanstalt u. Färberei, Komotau.
Tüchtiger
Comptoirist
und Buchhalter
(auch amerik. System) aus der
Wirkwaarenbranche, mit Ia.-
Referenzen, gewandter Corre-
spondont, Facturist und Steno­
graph, mit allen vorkommenden
Comptoirarbeiten vertraut,
dispositions- und cautionslähig,
zur Reise verwendbar, sucht
Stellung, gleichviel welche
Branche immer. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „T.
F. 1000“ Teplitz haupt-
postlagemd.
Junger, lediger Mann,
Meileur,
der auch drehen kann,
wird aufgenommen. Gen.
Offerten unt. „Modelleur“
an die Adm. d. Bl.
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
sofort aufgenommen bei
Heinrich Fink,
Teplitz, Graupnergasse.
Für einen I4jähr. Knaben, mit
zweijähr. Gymnasialbildung,
welcher die deutsche Sprache
erlernen will, wird
in einer Droguerie, Schniit-
waarenhandlung, einem Kauf­
laden, Elfengeschäfte od. dgl.
gesucht. Gest. Anträge unter
„E. H. 38" an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Marktplatz 205
„Stadt Weimar" ist eine
Wohnung im 2. Stock, be­
stehend aus 2 Zimmer, Cabinet,
Küche ».Kammer, ab 15.August
zu vermiethen.
jVföbl. Zimmer
mit separatem Eingang ist zu
vermiethen Grüneringgasse
Nr. 3», 2. Stock.
- Schön möblirteS, Helles
Zimm er
mit separatem Eingang u. ganzer
Verpflegung ist an 2 Studenten
oder Beämte bei anständ. Witwe
vom 15. Juli ab zu vermiethen.
Näheres Grüneringgasse 19,
1. Stock.
D an k sa g«« g.
Der Krankeu-Uuterstützungs-Verciu in Teplitz hält eS für seine Pflicht, Allen,
welche zum Gelingen des abgehaltenen 25 jährigen GrikudüugsfesteS am 24 d. M. ihr
Scherflein beigetragen haben, den herzlichste» Dank auszusprechen. Insbesondere danken
wir den hochgeehrten Herren Ehrenmitglieder« des Vereines für erhaltene Spenden,
sowie allen jenen Herren und Damen, welche uns ihre Mithilfe bei der Einladung zu diesem
Fest geböte« haben, den innigsten Dank. Ferner den erschienenen Lereinsdeputationen
und zwar deS löbl. Militär-Veteranen-Vereines von Teplitz, des löbl. Krieger-VereineS
von Teplitz und der freiw. Feuerwehr von Teplitz, der Kranken-UuterstütztmgS-
Dereine von Eichwald, GoSlike, Wiklitz, Setteuz, Wisterschan-Zwettnitz, Turu und
Schönau, strner danken wir den geehrten Festjungfrauen und für die erhaltenen Spenden,
dem löbl. Bäcker- und Müller-llnterftützungs-Verein, dem löbl. Kreuzbruder-Berei»
Tisch Nr. !3 aus Teplitz und Tisch Nr. 2 aus Turn, sowie allen Jenen, die sich an
diesem Feste betheiligt haben, nochmals herzlichste» Dank.
Hochachtungsvoll
Der Uorstand.
Üeberspielter
Flügel
und ein fast «euer 3rädriger
Kinderwagen (patentirt. Wiener
Fabrikat) sind preiswerth zu ver­
kaufen in Turn,, Schlosibcrg-
straße 586, 1. Stock.
-H
Die grösste Auswahl von
Pianos,
äusserst solid gebauten
Pianinos
prämiirt k. k. Staatspreis
für vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
] zu billigsten Preisen bei
: L Mrtinek,
Pianino-Fabrik,
Bahnhofstrasse.
|
»
'
i
Achtung.
Billig zu verkaufen:
3 Stück eiserne Kipphunte, 1 Partie
Grubenschienen, 1 Drehscheibe,
1 completer Staffelrost, diverse
Riemenscheiben, 1 Amboß,
1 Häckselmaschine, 1 Haferquetsche,
2 Stück Kaffee-Brennmaschinen,
10 Stück gebrauchte sehr gut erhalt.
Sparherde, 3-, 4 und 5>plattig,
1 kleine Dynamomaschine, 1 Dreh­
bank, 1 Partie Treibriemen
in verschiedenen Dimensionen,
1 schöne Badewanne, 1 Göpel für
Landwirthe und verschiedene
uneingetheilte Gegenstände.
Auto» Rimpel,
Eisengeschäft, Teplitz, Scheuern.
Gutes
Gasthaus
m deutscher Gegend wird
sofort zu pachten gesucht.
Gefällige Anträge unter
n A. K. K an die Adm. d.
Bl. erbeten.
Ab Berlin 4 Std. Frequenz
14.043. Prospect mit Ansicht,
OrtIplan, Bahnverbindg.. Fahr­
preis d. d. Badeverwaltung.
Schönauei* Conceptplatz.
Sonntag den /. Juli
Vormittag von 10—12 Uhr, Nachmittag von 4—7 Uhr,
Abend von 8—10 Uhr
auspiirt von der vollstänligen Capelle ies l n. I N.M1. Nr. 21.
Dirigent Herr Capellmeister Sitter.
Die Capelle ccncertirt zum letzten Die in dieser Saison.
Die Abend-Concerte sind verbunden mit
Goriandloli- Gorso.
Entree: Vormittag 20 h, Nachmittag 60 h, Abend 40 h.
Coriandoli sind an der Cassa zu haben. Das Mitbringen
derselben ist nicht gestattet.
Hochachtungsvoll L. Gelb.
Abgetragenes
Schuhwerk
wird gekauft bei Johann
Salat, Ecke der Bade- und
Neugasse 37.
Große
mit Ovalwerk ist billig zu verkaufen
in der I. Teplitzer Elektro-
PlattierungS-Austalt d. Karl
Baumgartl.
StahlDruckplatten
und Spachtel
für Maler, jeder Grösse
und Form, liefert billigst
Carl Grosse,
Haida in Böhmen.
Grand-Restaurant
Vereinshaus,
Teplitz, Lindenstrasse.
Bei dem Concerte am vorigen
Samstag wurde in der Garderobe
ein Hut und ein Schirm
verwechselt.
Gefertigter ersucht höflichst,
diese Gegenstände im Vereins­
haus auszutauschen.
Ho chaehtun gs voll
D. Mayerl,
Restaurateur.
Gut|jeschultes
C o m p t o ir»
Personale,
Praktikanten, Comptolrigten,
Comptoiristinnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten­
los empfohlen.
Direction der Privat-Handelssclule
Mayer,
TepHtz-SohOnan.
B
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres innigsgehehten|
Sohnes und Neffen, des Herrn
Wenzel Philipp,
Ofen.etzep,
sagen wir allen liehen Verwandten, Freunden und Be­
kannten, insbesondere aber Herrn Oböringenieur Hlasek,
den geehrten Herren Beamten des Stadt- und Waisen­
hauses, sowie den geehrten weiss- und schwarzge-
[ kleideten Ehrenjungfrauen, den Spendern der schönen]
: Kränze und endlich allen Jenen, welche dem theueren
Entschlafenen das ehrende Geleite zur letzten Ruhe- j
] Stätte gaben, unseren innigsten Dank.
Die traaernd Hinterbliebenen.
TEPLITZ, den 28. Juni 1900.
30


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 15 ]
30 Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 76
40. Jahrgang
Wohnnngs-Anzeiger.
6esun02 deg. Wohnung
in bft Nähe des Schloßparkes,
bestehend aus 4 Zimmer«,
Küche, scpar. absperrbar,
mit reichem Zugehör, ist
vom 1. Oetvbcr ab an
eine ruhige, solid. Partei
»u vermiethen. Offert. erbet.
unt.„v.v.2^ L .d Adm d.Bl.
Dneerftra^e 122
ist eine
Mohmmg,
bestehend aus 3 Zimmer,
Küche sammt Zugehör, sofort
zu vermiethen
Grüneriuggasse 19/179,
Parterre
2 Zimmer iiiiil M
Alkov sammt Zugehör ab
1. Juli l. I. beziehbar.
Auskunft daselbst im 1. Stock
links.
3 grosse Zimmer,
Küche, Mädchenkammer, im
2. Stock, sind per 1. August,
event. 1. Juli zu vermiethen.
Näheres im Specereigeschäft
Franz Fleck, Langegasse.
Neugaste, „Gärluerhos,"
'2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern. Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu­
gehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstratze Nr. 14, 1. Etage.
Wohnungen.
Zimmer und Küche, ein Zimmer,
owie ein Zimmer, möblirt, Gassen-
aussicht, abzugeben.
Fischer, Teplitz,
Mühlstraße 884/6.
»
(Neubau)
mit Bad, Küche, Speisekammer,
Mädchen- oder Garderobenzimmer,
Closet, abgesperrtem Keller, Bleiche
und Trockenplatz, sowie schönem
Garten zur Benützung, sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
aus Gefälligkeit nebenan beim
Bau dortselbst oder beim Besitzer
Josef Andrer, Elisabethstraße,
Villa „Elsa".
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör, im 2. Stock,
ist zu vermiethen „Sechshaus"
Nr. 211. Näheres Clarystraße
„Villa Blaschke" Nr. 221.
Villa „Südland"
ist eine Wohnung, bestehend aus
3 Zimmer und Mche sammt Zu­
gehör im 2. Stock, ab 1. October
I. I. zu vermiethen. Näheres
daselbst.
In meinem villenartigen Hause
Nr. 227, Ecke der Parkstraße-
Meczeryweg, ist eine
schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmer, Küche,
Speis, Gartenterrasse rc., mit oder
ohne Gartenbenützung, zu ver­
mieden u. kann vom 1. Juli bezogen
werden. Ferner sind in meinem
neuen Nebenhause schöne Woh­
nungen zu vermiethen. Näh. beim
Besitzer Ed. Hilleu, Steinbadg.
Schlossplaiz 15,
„Drei Kosakeu" ist der 1. Stock
zu vermiethen. Auskunft eben-
daselbst 3. Stock.
Wohnung,
Zimmer und Küche, sehr geräumig,
sammt Zubehör ist sofort zu
vermiethen im Hause „Stadt
Komata«", Duxerstraße 948.
Auskunft im Parterre.
Wohnungen*
Im Hause Nr. 1038, Duxcrstratzc,
neben „Reichenberger Hof", sind
abgesperrte Wohnungen im 1. und
2. Stock, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche, Balkon, Mägdekammer,
Speis, Closet u. sonstigem Zubehör,
sofort zu vermiethen. Auskunft
daselbst im 2. Stock links.
Im «euerbauten Hause
Nr. 1040 in der
verlang. $ilinerstrasse
ist der 1. und 2. Stock, bestehend
au? je 4 Wohnzimmern, parguetnrt
und tapezirt, Küche, Badezimmer,
Speis, Mädchenzimmer, reich!.
Zugehör» vollständig abgeschlossen,
ferner im Hochparterre 2 Zimmer
und Küche und 1 Zimmer und
Küche, ebenfalls mit reicht. Zu-
gehör, ab 1. August, event. 15. Juli
I. I. an ruhige Parteien zu oer-
miethen. Näheres beim Besitzer
Gustav Ad. Nacke, Jägerzeile
„Villa Nacke".
Wohnung,
2 Zimmer und Küche, 2. Stock,
abgesperrter Corridor, Closet,
sammt Zugehör, der 1. Juli
zu vermiethen Nuvolfstraße
Rr. LSI beim Besitzer.
Turn, Andrassystrasse 1,
sind im 2. Stock
2 Uolmungen,
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche, Speis rc., jede voll­
ständig separirt, sofort zu
vermiethen. Näheres Turn,
Kaiserstraße 35 neu.
Wohnungen”
von 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parquettirt rc. sind
vom 1. August l. I. an in
der Andrassy- und Rudolf-
straße zu vermiethen. Näheres
bei Baumeister Blaschke,
„Hotel de Soxe", 1. Stock.
Ein schönes großes Zimmer nebst
Zubehör zu vermiethen „Villa
Oestcrre'chc,," Turn, Kaiser-
straße Nr. 51. Näheres daselbst i.n
1. Stock beim Hauseigenthümer.
ist in der Villa „Franziska"
in Schönau zu vermiethen
Schön möblirtes
Zimi
mit separatem Eingang ist für
1 oder 2 Herren sofort zu
vermiethen Alleegafse 49,
2. Stock.
Möblirtes, sehr freundliches
Zimmer
sofort zu vermiethen Schloß­
platz Nr. 14, 3. Stock. Auch
für anständiges Fräulein
angenehmes Logis mit
Familienanschluß.
Elegantes, möblirtes
Zimmer,
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten- u. Straßen-
aussicht, ist zu vermiethen.
Näheres Bahnhofstraße,
Villa Nr. 716, Parterre.
Cafeeit
zu vermiethen Langegasse
„Weißes Roß." Ebendaselbst
ein einfenstriges
mer$
möblirt oder unmöblirt, zu
besetzen.
£aden
mit anschließenden Lokalitäten
zu vermiethen. Zu erfragen
Marktplatz Nr. 322, Hof­
gebäude, 2. Stock.
Badegasse Nr. 20 ist ein
Laden
sammt Wohnung und Regale
sofort zu vermiethen. Zu
erfragen bei Herrn Anton
Plachy im Hofgebäude.
Ein geräumiger
Laden
mit entsprechenden Nebenräumen
und anschließender Wohnung, zu
jedem Geschäft geeignet, ist im
Hause „Bellevne" Mühlstraße
vom 1. Juli I. I. ab zu ver­
muthen. Auskunft in der Kanzlei
des Dr. Ernst Cantor, Advokat
in Teplitz.
Im Hause RC. 55 in Turn,
Kaiserstraße, ist ein großer
Laden,
worin sich dermalen die Apotheke
befindet, nebst anstoßend.Wohnung,
Keller rc., dann im 1. Stock eine
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmer
und Küche, zu vermiethen.
Wohnung
von 3—4 Zimmern sammt
Zubehör;^ 1. August von
jungem Ehepaar q e s u ch t.
Anträge unter „B. H." an
die Adm. d. Bl.
Duxerstrasse 1032
ist ein Laden mit Zimmer
und Küche zu vermiethen.
Zwei kleine
Läden
mit Nebenräumen und elektr.
Licht sind sofort billig zu
vermiethen bei
Gabriel Mehrer,
Turn, Kaiserstraße.
Haus
in der Karlsgafse mit schönem
Laden, großer lichter Wohnung
und Nebenräumlichkeiten, ist sehr
preiswerth zu verkaufen.
Offerte find zu richten unter
„A.Z." an die Neue Zeituugs-
agentur, Teplitz.
mit
Colonialwaaren geschäht
und Weinhandlung in Teplitz,
sehr gut gehend, ist zu verkaufen.
Anbote unt. „Gutes Geschäft"
an die Adm. d. Bl.
Wohnhaus
in Hohenstein, einstöckig, sammt
Nebengebäuden, Stallung und
Garten ist bei einer Anzahlung
von 2000 fl. zu verkaufen. Näheres
bei Heinrich Ehrlich, Hohenstein,
Böhmen.
-taus mit Garten,
Nr. 243, Neubau, Parksiraße,
Garten rückwärts amMeczeryweg,
elegant, 3stöckig, je 4 Zimmer,
1 Küche, Speis, 2 Balkons, Closet,
abgesperrt, Bleichplatz, schöner
Garten, gesündeste Lage von
Teplitz-Schönau, sehr trocken, nahe
der Kirche, Concertplatz und den
Bädern, neben der Neabadallee,
zu verkaufen. Cassageld. Anfragen
beim Besitzer Ed. Hillen, Stein-
badgasse.
Geschäfts­
haus
mit 15 Zimmern, großem Laden,
Keller, Waschküche, Wasserleitung,
ist wegen Todesfall zu verkaufen.
Anzahlung 2- bis 3000 fl. Abreise
zu erfragen in der Adm. d. Bl.
Die Häuser
Nr. 112, 113
in Probstau sind aus
freier Hand zu verkaufen oder
der darin befindliche Laden
nebst Wohnung m vermiethen.
Näheres bei Carl Land«
in Probstau Nr. 112.
Ein neugebautes
gut verzinsbar, mit 2 V> Strich
Garten, sehr schön gelegen, sofort
preismäßig zu verkaufen. Gest.
Anfr. unter „Brüx Haus 703"
an Max Kobn's Annoncen-
Expeditton, Brüx.
Zn miethen gesucht
eine Wohnung von circa 19 Zimmer sammt Zugehör
für Kanzlcizwecke und Wohnung eventuell 1. und
2. Stock.
Offerte unter „A. Z. 1090" an die Adm. d. Bl.
Königstratze Nr. 2
„Stadt Orlrans"
ist der 1. Stock zu v ermiethen.
Mohftiitig
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quädr -Mir..
30 25 Quadr.-Mtr., 36 Quadr.-Mtr., 25 5 Quadr -Mtr.
nebst Zubehör, ist per 1. Juli zu vermiethen bei Hugo
Dnoek, verl. Forstgasse 5.
Haus (villenaMg)
mit anstoßendem Hintergebäude, beide Istöckig, zusammen 10 Piecen,
sämmtliche mit prachtvoller Aussicht, Balkon, Veranden, großem
schönen Garten mit sorgfältig gepflegtem Obstbau (Edelobst), in
der Nähe des idyllischen Wopparnerthales und des Milleschauerberges,
Bahnstation 10 Minuten, Verbindung nach Teplitz. Lobosttz a. E.
Leitmeritz, Aussig rc., billig zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer
O. Hänlich, Wellemin bei Lobositz.
ll
In einem Industrie-Orte mit 5000 Einwohnern, in
hiesiger Gegend, ist ein Haus mit Restaurant (jährl. Aus-
schank 7—800 Hectoliter Bier), enhaltend 3 Keller, 1 großes
Restaurationszimmer, 1 Küche, 2 Wohnzimmer, 1 Saal,
2 große Nebenzimmer, 1 Veranda, schönem Hofcaum, 3 ein­
gerichtete Fremdenzimmer, 1 Zimmer und Küche im 1. Stock,
3 Dachkammern, alles elektrisch beleuchtet, sammt Fundus
instructus Farmlimverhältnisse halber um den Betrag von
25.500 fl. zu verkaufen. Anzahlung 5—6000 fl. Reflecranten
belieben ihre Zuschriften unter „Restaurant" an die
Administration dieses Blattes zu richten.


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 16 ]
30. Juni 1900
Leplitz-SchöuM«: Anzeiger Ar. 76
40. Jahrgarrg
Tschiedel& Thiel
sind unübertrefflich in ton, Spielart und moderner form.
Fabrik, Lager und Verkauf i
Seplitz, jfteissnerstr. 9, vis-a-vis aer Matt«.
Aeusserate feste Preise. Garantie 5 Jahre.
D. R.-Patent Nr. 73.296.
]ft. U. Dr. Karl federer,
Specialarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
SB. Secnndärarzt der Universitätsklinik Pros. Pick in Prag
'■ ordlnirt Topl/tx, RudolssgaBBO=
von 9—12 Uhr Yorm. und 2Va—bO, Uhr Nachm.
Das conc. Verkehrs-Bureau
des Directors
Otto MMiek, Soptitz
bringt zur geneigten Kenntnis, dass daselbst jederzeit
die vielseitigsten Verkaufs- und Ankaufs-
Anträge für Wohnhäuser, Villen, Geschäftshäuser
und sonstige Realitäten von hier und anderswo, wie
für Güter in allen Preislagen, dann Baustellen etc. etc.
aufliegen und empfiehlt sieh zur reellsten und discreten
Durchführung.
Pferde-Rennen
zn Carlsbad 1960.
1.
Tag Sonntag
den 1.
Juli
6.
Tag Dienstag den 10.
Juli
2.
Dienstag
99
3.
99
7.
„ Donnerstag„
12.
99
8.
99
Donnerstag
99
r>.
99
8.
„ Samstag„
14.
99
4.
99
Samstag
99
7.
99
9.
„ Sonntag„
15.
99
5.
99
Sonntag
99
8.
99
Beginn 3 Uhr Nachmittag.
Abonnements (9 Tage):
Eine Loge I. oder II. Reihe K 600.—
Eine Loge lH. oder IV. Reihe 400.—
Ein Logensitz 100.—
Ein Plaque SO.—
Wagen-rlaque für einen Zweispänner 12.—
Tages-Prelse:
Eine Loge I. oder II. Reihe an Wochentagen K 70.—
dtto. an Sonntagen 100.—
Eine Loge HL oder IV. Reihe an Wochentagen 50.—
dtto. an Sonntagen 60.—
Ein Logensitz an Wochentagen ,, 14.—
dtto. an Sonntagen 16.—
Ein Plaque 12.—
Ein Plaque f. d. Hm. k. u. k. Ofüciere od. Cadetten in Uniform .6.—
Ein Damen-Plaque ,» 6.—
Ein Plaque für den abgeschlossenen Buchmacherraum„ 10.—
Erster Platz 2.—
Eintritt in den inneren Raum der Rennbahn ,, —.40
( für einen Vierspänner„ 4.—
Wagenkarte\„ Zweispänner 2—
v„„ Einspänner 1.—
Abonnements werden nur im Secretarlat Carlsbad, „Amtsgebäude“ nächst der
Felsenquelle entgegengenommen.
Jockey-Club für Oesterreich.
PracMvolls AnsicMarteii
von der
Pariser Manteliu
versendet gegen Einsendung
von 50 li in 13 rieflnarken und
der genauen Adresse
Louis Dame, Paris,
Eiie Jean Beausire 15 bis.
Ericfporto nach Frankreich 25h.
Ein- pJ Verfaul
von übertragenen
KaeidioiissiScken
sowie
MZlsKl etc. etc.
bei
Frans Kfcänera, Trödlerei,
TepEis, Sandgasse 22.
Der
Stasier»
Salon
im „Eiskeller" in Zuckmantel
ist sofort abzugeben.
Nähe-es daselbst.
Rapv-Wallach, fehlerfrei, Sjährig,
16 'U Faust hoch, vorzügl. Geher
und Zieher, ist zu verkaufen. Gefl.
Anträge unter „Wagenpferd"
an die Adm. d. Bl.
19DDer junggeflügel!
Hochpnma große junge lebende
fette gemästete Brathühner, 18 St.
fl. 6, feite junge gemästete Enten,
6—8 Stück fl. 6, hochfeine täglich
frische Theebutter, 10 Pfund fl. 4.20,
hochfeine fette Tafelkäse, 10 Pfund
fl. 2, versendet franco gegen Nach­
nahme mit. Garantie lebender An­
kunft u. bester Bedienung Marie
Laubowa in Brzcöko, Galizien.
Bei Bestellung bitte Bahnstation^
angab e.
Tegiliii, Lavsgegasse „Gaf§ Central. 11
Geöflnet von 10 Ubr Vormittags bis 10 Uhr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
Noch bis Sonntag den I. Juli
FeldEtigs 1870—71.
Vorn 2. bi© 8. Juli
Kaiser-Manöver 1899
bei 3 (lagenfurt.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Reisen.
Eintritts-Preise: Erwachsene 15 kr., Kinder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Company’s
Fleisoh-Extraot
ist die erste, älteste tmd
bewährteste Harke und steht als
Anshilfsmittel in Jeder Stiche zur
sofortigen Bonillonbereitnng, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse n. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Ccnsnm be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, weiches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Hamenszug „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
GGGGGOM
DANKSAGUNG.
Ausser Stande, für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme, welche mir und meinem
Kinde anlässlich des Ablebens meiner innigstgeliebten Gattin Frau
® Johanna Goller, geh. Zaufal,
entgegengebracht Wurden, einzeln zu danken, fühle ich mich verpflichtet, auf diesem Wege allen Verwandten,
Freunden und Bekannten für die vielen schriftlichen und mündlichen Beileidskundgebungen, die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse, sowie für die schönen Kranzspenden meinen herzlichsten, tief­
gefühlten Dank auszusprechen. Insbesondere danke ich auch meinen Herren Vorgesetzten und Collegen und
deren Frauen, welche der theueren Entschlafenen das letzte Ehrengeloite gaben.
TEPLITZ-TURN, am 27. Juni 1900.
Rudolf Goller,
Directions-Adjunct der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn,
im Namen sämmtlicher Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 17 ]
30. Juni 1600
Teplitz-Schönauer Anzeiger Ik. 76
40. Jsbrgang
s
(von Äuhorjraren OeSterreicK«Ungarns,Deufechlandlä ehe.empföhlen|
BesfetBilllgsteNahrungnirgesunde unddarmkranke Kinder
lKäu fl*ln;ApoHl6keH,.DPoguerlen und- yonder-Fabri K R.tKUFEKE. WIEN V| 2, I
Zahntechniker ¥. Schuster»,
Etabl. 1879. Inhaber k. k. Privilegien, Etabl. 1879.
Teplitz, Graupnergasse, vis-ä-vis „Hotel Riesenburg, 1'
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Klonen u. Brückenarbeiten. Baliimore-Zähn©,
pro.Zahn 2 fl.— Reparaturen und Umänderungen sofort.
Clemens form, Xärbitz,$
Buch-, Papier- u. Musikalienhandlung nebst*
Leihbibliothek,*
empfiehlt sich zur prompten Lieferung T
aller in« und ausländischen&
Romane, Zeitschriften, jftusikaiien unD Jiltoöejournale
(nach Auswärts franco per Kreuzband) sowie aller
w6 immer angezeigten Bücher etc. Grösstes Lager von
Schulbüchern, Schreibrequisiten und Musikinstrumenten,
sowie für fieselligkeitaverelne reichste Auswahl von
Theaterstücken, humor. Soloscenen and Liederspielen etc.
Günstigste Bezugsquelle für Colporteure.
Kataloge gratis u. franco.
Elektro-Plaque
ist die neueste Erfindung.
Diese Ulir übertrifft vermöge ihrer Haltbarkeit
alles bis jetzt Dagewesene. Diese Uhr hat das
solideste unv beste PrÜcisionswerk, ist gor
keinem Witteruagseinflustt zugänglich, gehl
auf Ute Minute, hat 8 Mantel, Die von Goid
nur vöm Fachmann zu unterscheiden sind, und
verändert absolut nicht, die Farbe. Sie
empfiehlt sich daher jedem, der eine elegante
Uhr statt Gold tragen will, und übernehme ich
jedwede Garantie hiefür. Elektro-Dlaquö ist ein
aoldäbnlicheS Metall, welches infolge keiner
Zusammensetzung im Tragen immer schön bleibt
und den größten Strapazen widersteht.
Breis per Sttlck sammt Etui fl. 7.
Hlezu paff. Sport-, Marquis» od. Panzer-
Elektro-klaqns-Uhrkette fi. 2.50
Elekt.-Plafin6-Dopp.*Uhrk. fl. 1.50
| TffT 1 Einzige Verkaufsstelle:
Vhrenlirmn RIND, WIEN,
Praterstrasse 38/4.
Versandt per Nachnahme.
I Mail!
des Bandes der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe-
nnd Kaffeesieder-Gewerbes Oesterreichs,
Section Teplitz,
empfiehlt sieh den P. T. Herren Gewerbeinhabem
zur promptesten Durchführung von Aufträgen für
Besetzung von Stellen aller Kategorien des männlichen
sowohl, als auch des weiblichen Gehilfenstandes.
Telegramm-Adresse: Kellnerbund, Teplitz.
Ort&epädise&e
Hülsen-Apparate
WA-vLt Hes&i&g
für Verkrümmimgen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkurzungs-,
Kniestreck- u. Untepstutzungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
RBoha^gl Graf, Teplitz, Papier g.
Wer an Gicht, Rheumatismus, Neuralgie, Blutstauungen,
Frauenleiden, Lähmungen u. Schwächezuständen leidet,
versäume nicht, die
im Natupheilbad „Hygiea“ in Dresden,
Reisslgerstrasse 24 am königl. Grossen Garten, zu
versuchen. Dieselben sind für obige Leiden ein ganz
neuer unübertroffener Heilfactor und werden hier auch
mit sämmtlichen Anwendungen des gesammten Natur­
heilverfahrens, speciell Luft-, Sonnen-, warme Sans
bäder, Kneipp’schen Güssen und Diät in verschiedenen
Combinationen in Verbindung gebracht.
Prespecte franco.
Der
iliner Sauerbrunn
durch seinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) nnter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewährten Ruf als Heilquelle nnd bietet ausserdem das vortref f liohate
diätetische Getränk.
Depöt bei Johann Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ anch zu haben in Trink­
hallen, Gasthöfen, Restaurants, Caföwirthschaften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandlnngen.
Die aus dem Biliuer Sauerbrunn gewonnenen nnd durch die Aufnahme als Heilmittel In die öster­
reichische Pharmakopöe ausgezeichneten
Pastilles de Billn (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Verdauungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt
Depöt: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe “a uch in den Trinkhallen n. Apotheken.
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
(Bahnstation: „Biliner Sauerbrunn** der Pilsen-Priesener nnd Prag-Dnzer Eisenbahn)
nahe den Quellen gelegen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Oomfort
zu mäfilgen Preisen. Allen Ansprüchen genügende Gastzimmer, Karsalon, Lese* und Speisezimmer, ‘Wannen*
(Sauerbmnnbäder) und Dampfbäder stehen zur Verfügung.
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassercur.
Auch ist für gute Küche bestens gesorgt. Brannenarzt: Dr. med. Wilhelm Ritter v. Reue*.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Die Brunnen-Direction in Bilin.
Äa jÄaaÄs atilvilti k&i atj A s.ts A'Alfj 'A Ja
. Alte
Regale und Pulte
sowie diverse
Auslagkästen
sind billig zu verkaufen.
Näheres zu erfragen bei Ferd.
Weinfeld, Tapezierer Teplitz
Elisabethstrasse.
Gut gehende
jndschhanerd
in Therefienfeld ist zu verpachten
oder unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Anträge an Josef
Schlösinger, Therefienfeld,
Post Mariaschein.
:r n. Hallen
zur Zucht als zum Schlachten,
4 Monate alt, per Post 6 Stück
7 K, per Bahn-Eilgut 20 St. 20 K
franco. Verpackung gratis, liefert
per Nachnahme unter Garantie
lebender Ankunft
Roth Lipot'scher Geflügelhof,
Werschetz 3, Ungarn.
siüMeB'flPttit.Rfluf/tf;-.;
KECHN'EN. CORRESPO.NC.us.»
. V:lßtf?ßpäfe1$aai&s!ffe:~
, E 'bÖ Warnen VMf/l.
Putze mit
pinchengrätzer
HOohster Kleinster
Glanz! Vepbpauchl
Grösste Dauerhaftigkeit des Leders.
In jeder Specerei- und Leder­
handlung zu verlangen!
Protokollirte Schutzmarke
genau beachten!
Feinste Lacke u. Crfime für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. Pollatsclielt:
MQnchengpätz.
I Creme Grolich n Grolichseise.
Preis 1 fl.
Schönheit
1 des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Gro-
lich und Grolichseise I Jeder
Dame zur rationellen Pflege
des Teints aufs wärmste zu
empfehlen. Hunderte minder-
werthige Nachahmungen wur­
den in den Handel, gebracht,
indeß— alle diese Producte
haben trotz großer Ankün­
digungskosten keine Abnehmer
gefunden. Grolich-Präparate
sind eben nicht zu übertreffen.
Preis 1 fl. Haupt-Depot in
der Engeldroguene Johann
Grolich in Brün« (Mähren),
sonst auch käuflich oder bestell­
bar bei den größeren Apo­
thekern und Droguisten, in
Teplitz bei Gebr. Schmied,
Droguerie, Gustav Klein»
Droguerie; Turn bei G.
Mehrer» Droguerie.


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 18 ]
30. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 76
40. Jahrgang
Zahnarzt
Er. Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Ktknetllclie, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellan plomben.
Gebles-Reparaturen sofort.
{ritt suchen über 500 reich«
XjflvRl Dame». Auskunfta. Bilder
erhalten Sie sofort zur Auswahl. „Re­
form" Berlin 14. Senden Sie nar
Adresse.
M. Tschauder jr.,
A
lyy?Tyf?fmmvfyyTTyyyyyf>t9
Teplitzer Wandels-EehränstaU.
Communalanstalt. Oeffentlichkeitsrecht.
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt
vorn 10.—16. September. Beginn des neuen Schuljahres
am 17. September. Aufnahmebedingungen: Für die
Vorbereitungsclasse das vollendete 13. Lebens­
jahr, für die I. Classe das vollendete 14. Lebensjahr,
nebst genügendem Ausmaß von Vorkenntnissen.
Auskünfte werden von der Direction, Neubad-
Allee Nr. 2, II. Stock, jederzeit ertheilt und stehen
Prospeete gratis zur Verfügung.
Einjähriger kaufmännischer Fachcurs f. Mädchen.
Siebenmonatlicher Abendcurs für Erwachsene.
Die Direction 9er Teplitzer ijanöels-sehranstatt:
H. Eisenkolb, Director.
JalousieiifaMfc,
Brannau i. B,
empfiehlt seine
prämiirten, neu­
artigen
Holzronleauxu.
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden allerwärts
gesucht. Preisblatt gratis.
«r
nie,
se9erriemenabfäl!e
Säcke,
Städtische höhere
881!
und dergl.
bezahlt zu höchsten Preisen
7« MZke, frag,
Regulirung im Vorhinein od. hei
Uebernahme od. per Nachnahme
Diätetisches Mitte! für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallnngen im Gebrauch, bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis Vi Schachtel K 1,40,
*/i Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien.
Haupt-Depot
Franz Joh. Etwizda,
k. n. k. öst.-ung., kgl. rnntän. n. fßrstl. bnlg. Hoflieferant,
Kreis-Apotheker, Korneuburg bei Wien.
tlernen-
Scheiben
sind günstig abzugeben bei
F. Bruck,
Steinnuss-Knopf- Fabri K,
T eplitz-Schönau.
1900er sehendes Geflügel.
Hochprima groß« junge fette
lebende gemästete Brathühner, 9
bis 10 St. 5 K 80 h, fette junge
gemästete Enten, 3—4 Stück 5 K
80 h, fette Legehühner, 3—4 St.
6 K, hochfeine tägl frische Natui-
Grastafelbutter netto 9 Pf. 7 K
50 h, hochf. fette Tafelkäse, 10 Pf.
4 X, versendet franco gegen Nach­
nahme unt. Garantie lebender An­
kunft und bester Bedienung B.
Trobncr, Bochnia. Galizien.
(Handelsakademie mit dem Einjährig Freiwilligen-Rechte).
Schuljahr 1900—1901.
Einschreibungen der Schüler vom 15.—17. Juli, in der
Directionskanzlei Kaiser Franz Josef-Schule und vom 9.—15
September in der Directionskanzlei (Rudolfhaus).
Anmeldungen der Schüler jederzeit bei dem Director der
Anstalt Jgna, Richter, welcher jede, auf die Aufnahme bezüaljche
Auskunst ertheilt.
AufnahmSprüfungen für die Bürgerschüler am 18. Juli und
am 17. und 18. September 1900.
Jährliches Schulgeld 240 K. Die Zahlung des Schul-
geldes in Raten wird bewilligt. Befreiungen von der Zahlung deS
Schulgeldes sind möglich. Einmalige Eintriltsgebühr 10 K. Jährlicher
Büchereibeitrag 2 K.
Beginn des Schuljahres am 19. September 1900. Im
Schuljahre 1900—1901 werden zwei erste Jahrgänge eröffnet.
Der erste Jahrgang der dreiklaffigen höheren Handelsschule und der
erste Jahrgang der vierklaffigen Handelsakademie.
Schüler, welche die vierte Klaffe einer Mittelschule (Realschule,
Gymnasium, Realgymnasium) mit der ersten Fortgangsklaffe zurück
gelegt haben, können in jeden der beiden ersten Jahrgänge ohne
Aufnabmsprüfung aufgenommen werden.
Schüler, welche die dritte Klaffe der Bürgerschule mit gutem
Erfolge besucht haben, müffen sich zum Zwecke der Aufnahme einer
Prüfung unterziehen.
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der dreiklaffigen
höheren Handelsschule aufgenommen werden wollen, haben eine
Aufnahmsprüfung aus der französischen Sprache und
der Algebra;
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der vierklaffigen
Handelsakademie aufgenommen werden wollen, haben eine Auf­
nahmsprüfung aus der deutschen Sprache, dem Rechnen
und der Algebra zu bestehen.
Eure Borbereitungsklasse wird an t er Reichenberger Handels­
akademie nicht mehr eröffnet.
Ncichcnbcrg, im Juni 1900.
Tcr Tirektor der städtischen>
höheren Handelsschule kaiserlicher
Rath
Jgnaz Richter.
Der Vorsitzende des Kuratoriums
der städtischen höheren Handels­
schule Bürgermeister
Med. U. Dr. Franz Bayer.
Winterobst-Verkauf.
Am 20 m Juli 1. J. findet der licitatorische
Winterobst-Verkauf der Meiereien Knzemusch,
Wohontsch, Bukowitz,Weihenitz, Kosten-
blatt, Milleschau, Nedwieditsch, Paiitsch
und Tschentschltz im herrschaftlichen Gasthause
„Zur Sonne" in Milleschau
bei Lobositz um 10 (Ihn vormittags statt, zu
welchem die Herren Kauflustigen höflichst eingeladen
werden.
Excellenz Graf von £e9ebur’sche Centralkanzlei.
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche mir anlässlich des Ablebens meiner innigst,
geliebten Schwester, der
von allen Seiten zugekommen sind und welche meinem Herzen so wohl thaten, ferner für die schönen
Kranzspenden sage hiemit Allen meinen herzlichsten! tiefgefühlten Dank« Auch spreche ich
allen Jenen, welche der theueren Dahingeschiedenen das letzte Geleite gaben, meinen innigsten
Dank aus.
TEPLITZ, den 28. Juni 1900.
£milie von flordheim
im Namen sämmtlicher trauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 19 ]
30. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 76
40. Joh gang
-^eise-
iirtitcet
in grösster Auswahl empfiehlt
Ignaz Frank
jCerren-Jftoöegeschäft Ceplitz, Königstrasse.
Bitte die Firma gefälligst zu beachten!
Koffer, laschen, Decken,
Necessaires, Kaisermäntel,
piaiös, Couristen-ljemöen,
Regenschirme, ptzen
räder
offerirt In hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Coneordia“
Franz Kotwa, TepHitz, Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen! Emaillirungen und
Reparaturen bei faohgemäsaer Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der Ausslg-Teplitzer Bahn.
(Landungsplatz in Aussig direct am Bahnhof.)
Bon Aussig nach Tetsche«, HerrnSkretsche«, Schandau, Dresden: Bonn. 7.00, 8.30,
11.15, Nachm. 1.40, 3.30 nach.Dresden; 5.15 nach Schandau; Abends 7.00 nach Tetschen;
3.15 nach Großpriesen.
Von Aussig nach Salesel, Praskowitz, Lobositz, Lcitmeritz: Bonn. 7.00, 8.30, 11.15;
Nachm. 1.45, 4.00, 6.20 nach Leitmentz; Abends 7.15 nach Lobositz; 8.15 nach Salesel.
Erstklassige Eildampfer ab Aussig:
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kilouielerheste erster Elaste ohne Aufzahlung gütig.
Prima-Restauration.— Table d’hote.— Rundreiseverkehr.— Cooka u. Gazes intern. Tours.
jll. U. Dr. Mlmr Mler,
Special'Arzt
für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten
ordinirt
Teplitz, Graupnergasse, Ecke Marktplatz,
im Hanse dos Herrn Jacob Kohn’s Sohn,
Vormittag von 8—11 Uhr, Nachmittag von 1—3 Uhr. An Sonn-
und Feiertagen von 8—11 Uhr Vormittags.
»<
z
z
o
n
W
w
Engrosm
DotaU.
Export»
§5 Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage 5?
dos
Robert Zebra, Ceplitz.
V erkaufs-Bureau
von
Braun«» Gas« und (Schmiede-Kohlen,
Kalk, Coks, Gyps u. Gyps-Dielen.
Depot am Aussiej-Teplitzei" Bahnhof.
Prima Haus* und Fabrikskohlen werden nach "Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
Teplitzer Stadtquelle.
Das beste aller Erfrischungs-Getränke.
Preise:
die l* 4 |io Literflasehe 20 kr.
‘Ii» 18
13
(Boröeanifom) io
I» |8 II 11 II
Bei allen Kaufleuten! in allen Hotelsi Restaurants! Weinstuben und
CcH’s In Teplitz.SchSnau und Turn zu vorstehenden Preisen zu haben.
Thermalwasser-Versendung
(Teplitzer Stadtquelle)
den Stadtgemeinde Teplitz«Scliönau 1. B.
»»
»»
ii
»»
»»
ii
»»
r»
ii
^teuvergVtckAng,
Kenovinung von Bildern, Spiegel, Möbeln, Altären,
Statuen u. s. w. nur bei
JOSEF MEMER
Vergolden und Staffieren,
Teplitz, Meissn&k'Btpasse 9.
Einzige Vergolöeanstait in Teplitz.
Grosses £ager in allen Gattungen Spiegeln, Rahmen,
Statuen, photographiestänDern etc. etc.
Bildereinrahmungen rauch- u. staubfrei.
Solide Arbeit, billige Preise.
Prima Katzen-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Briixer
Ll.
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Haus gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
. K. Dittrich, Teplitz.
HaipWErijjeäsiHjata.!
tuuuu^iug
2. Jänner
1. Jwü
R, 70.000 I K 40.000|
5. Jänner
1. August
K
100.000
Lire
2U.OOO ä
1. Feber
16. August
Lire
20.000
K
90.000 1
15. Feber
1. September
K
90.000
E
20.000*
1. März
1. September
K
40.000
K
20.000!
1. März
5. September
K
40.000
K
100.000
1. Mai
2. November
Lire
35.000
Lire
35.000
5. Mai
15. November
K
100.000
K
70.000
15. Mai
15. November
K
90.000
K
40.000
15. Mai
16. November
K
70.000
K
90.000
15. Mai
K
30.000
21 Ziehungen jährlich.
Gesammthaupttreffer in einem Jahre circa 200.000 K.
Nächste Ziehungen am I. Juli, l. August u. I. September
bietet nachstehende, empfehlenswcrthe Losgruppe mit sofortigem
Spielreohte nach Erlag der 1. und 2. Rate
1 Ungar. HpMfin-ßew.-ScMii
i Boflen-Los, Gew.-SGiiGiii L Em.
1 Boflen-Los, Gew.-ScMn H Em.
1 Ungar. Domten-Los
1 Italienisclißs Kreuz-Los
1 GesterreicMscIißs Krenz-Los
1 Ungarisches Krenz-Los
1 Ungarisches Josziy-Los.
Dieso Gruppe ist gegen 29 "^Raten^ 3 10 K erhältlich.
Sofortiges alleiniges SpielrecM nach Zahlung 4er 1. 1 2. Rate.
Einsendung der 1. Rate per Postanweisung empfehlenswert b,
die weiteren Einzalilungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Diese Lose behalten stets Werth und können daher jederzeit
wieder verkauft oder belohnt werden.
Eduard Urban, Briinn,
Conlanteste Besorgung aller bankgeschäftlichen Transactionen.
Solide. :ten werden Überall ang^stelii.
Preise billig. Provision gut.


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 20 ]
30. Juni 1900
Teplitz-Sch önauer Anzeiger Nr. 76
M. Jahrgang
John Horbach jun.,
Jeplifz, Königsfrasse „Zum €rzhorzog Sfefan“
empfiehlt
moderne Stoff-Vorhänge (Secession),
creme und weisse Spitzen— Vorhänge?
Schweizer Tüil-Vorhänge u. Stores
in grösster Auswahl und allen Preislagen.
Damenwäsche und Mieder in grösster Auswahl.
:>eeööeeeeeoGQC:
Brauerei-V ertreter
für Teplitz
und Umgebung wird gesucht. Offerten von eingeführten und bestens
empfohlenen Herren erbeten unt. „Z. T. 1803" an Haasenstein&
Vogler, Prag, Platteis.
Wo kauft man
den besten, feinsten und wohlschmeckendsten
* Kaffee m
• 3 (siffee®
nur im Colonialwaarenliaus
Adolf Pflugball, Tqplliz,
Langegasse.
Für Kranke ist ein
Strassen-fahrstuhl
(Pneumatik) mit verstellbarem Fussständer, ein Zimmer«
Fahrstuhl mit kleinen Gummireifen, sehr leicht zu hand­
haben, ein sehr leicht und selbst fortbewegbarer bequemer
Fahrstuhl für Strasse und Zimmer, einige TragstUhle etc.
wegen Todesfall preis werth zu verkaufen. Anfragen unter
„Fahrstühle“ an die Administration dieses Blattes.
Da« bestreBonmlrte
Tiroler üMrsaodta
Rudolf Baur
Innsbruck
Rudolfstrasae UTr. 4
empfiehlt seine dorobgebend*
echten
LODEN
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und WettermSntel.
Cataloge und Muster frei.
5 große
Oleander,
2 «weiß, 3 roth blühend, sind
zu verkaufen Bahnhof der A.<
T. E. beim Portier.
Knrtllnhner.
jung, lebend, 24 Stück oder 15
große Enten od. 8 Gänse je 18 K,
7—9 Hühner oder 4—6 Enten
ob. 2 Gänse je 5 K 50 h. Spitzer,
Tluste 1/16, Oesterreich.
Zahnarzt Walther,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, im&lstrasse 2
ordinirt für operative Zahnheilkuude und Zahn­
ersatz von 8—12 Voran, 1—6 Nachm,
Fern.prooli-An.ohlu.« SB.
========_ ===!
Z. 8219.,
Kundmachung.
Mit dem Erlasse vom 22. Juni 1900, Z. 45426, hat
der Landesausschuß des Königreiches Böhmen im Einver-
nehmen mit der k. k. Statthalterei im Grunde des Gesetzes
vom 24. October 1899, L. G. B. Nr. 97, die Erhöhung
der mit dem Erlasse vom 7. September 1897, Z. 53532,
der Stadtgemeinde Teplitz-Schönau genehmigten städtischen
Bierumlage von 2 Kronen pro Hektoliter Faßbier, beziehungs-
weise 3 Kronen pro Hektoliter Flaschenbier für die restliche
Dauer der laufenden Bewilligung d. i. bis 30. Juni 1903
auf den einheitlichen Satz
von 3 Kronen 40 Keller pro Hektoliter Faß­
oder Flaschenbier
bewilligt.
Hievon erfolgt die Verlautbarung mit dem Bedeuten,
daß diese erhöhte städtische Bierumlage mit 1. Juli l. I.
eingehoben werden wird, und daß auch die am 1. Juli bei
den einzelnen Umlagepflichtigen vorhandenen Lagervorräthe
an Bier der Nachtragsteuer unterzogen werden.
Die Aufnahme der Lagervorräthe erfolgt am 1. Juli
durch die städtischen Gefällsorgane.
Vom Stadtrathe zu Teplitz-Schönau, 26. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
bei
den Meiereien der Domains Petersburg.
Schriftliche Offerte bis 16. Juli und mündliche
Offertverhandlung am 16. Juli 1800 in der Kanzlei zu
Petersburg.-
Uran i neu
Keine Krankheiten mehr!
M jlllenschen können gesund werden durch
■ n n
I
'S
Man verlange kostenlos Broschüre und Preisliste
von der
Man Blaser, Bieaetai in Bilm


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 21 ]
30 Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 76
40. Jahrgang
Lrsts Teplitz-Schönauer
Iä-, frn-, Farta- il Oiarta-FaB
> en gros mit Dampfbetrieb en detail
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben) Farben, Tuben« und
Bleifarben, Schleifkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein-
und Tischplattenlack, Mattlack, Lederlack, Sohul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufinerksam auf meine selbsterzeugte
echte fussboden- fernstem- 6tasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland& Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, Fladerabzilgen, Bimstein, Bronze
und MaschinenSlen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MATTAS,
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1006,
Detailverkauf (Laden):
Sohulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen­
genommen werden.
Hotter’s
diätetische Ueteeinar-VriLparate,
die hervorragendste« der Neuzeit.
aoTTC** Training-Fluid.
Waschrvasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erbält die Sehnen und Muskeln bis in? hohe
Alter stet» kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bet allen Folgen von Ueberanstrengüngen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hottep’s Absopbinol.
Kosmetisches Waschrvasser für Pferde.
'/, Flacon fl. «.—, »/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Ei stärtt
angegriffene Und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und
Verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feflelgeschwulst, Huf.
heulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo
solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heitt alle Quetschungen.
Hottes*’is Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Borzüglichcr Zusatz zum Futter, am das Thier gesund and krästtg zu 'erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- Und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmaun's Adler-Apotheke, Tcplitz, Langegafse.
Haupt-Depot: Apotheke „Zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunnerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
Czerny’s
OSH!
ist das Allerbeste für
Mund und Zähne.
Ist antiseptisch, conservirend, reini­
gend, gesund, angenehm und über­
trifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung d. besten
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.— „OSAN“-
Mundwasser-Essenz in Flaschen& 88 kr., B OSAN“-Zahnpnlver
in Dosen& 44 kr.
Czernh's orientalische
ist das beste und gesündeste
Schönheits-Mittel
& Flacon 1 fl.
Balsaminenseffe hiezu 80 kr.
Rosen,»Mch
Sonnenblumen-Oel-Seife 50 üllä 30 tT.
Czernh's
Tanningene-
ist das beste
aarfärbe- Mittel,
dunkelblond, braun u. schwarz.
Preis 2.50 fl.
Anton J. Czerny in Wien,
rlllh K. ar i tndwlgstrasse 6, Haupt-Niederlage: I., Walisisch-
Paria %^ ac J 18t i? er Hofoper. Prämiirt in London, Brüssel,
PoHtnaV£? S v. antm< y??J^«?S£ladeIj>hift, Wien etc. Zusendung per
BmuiÄ DEPOTS bei: Gustav Klein. Droguerie, Alols
Illawatsrir'Sp• ar^ um» ri0, un<^ -^risir-Salon, Königstrasse 14, Franz
flnstav Lmdenstraese 2. Kndolf Elbogen, Bahnhofstr.,
ApoWieken Ä p n S2 S6nr; Me* s snerstrasse, ferner in Drognerien,
solowf h ,, o^^tÄmerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse man
obio-A ^vferanten bestellen oder wende sich an
® ÄUresse* Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate
tmd weise andere entschieden zurück!
Vettfederii
reinigt mit der neuesten Dampf­
reinigungsmaschine von Geruch,
Staub u. Motten F. Wernrauu,
Teplttz, Schloßplatz Nr. 6.
X. k. Staatspreis. Ehrenpreis.
Pianinos,
neue und überspielte, von aus­
gezeichneter Ton- und Spielart,
sowie überspielte Flügel und ein
schwarzes Tischpiano werden
billigst abgegeben im Piano-
Magazin O. Nöthen, Schul-
gasse 2.
30.000 fl.
v. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen aut I. oder
II. Hypothek gegen mäßige
Zinsen zu vergehen. Auskunft
ertheilt
J.U.Dr. Philipp Eckstein,
Advokat, Teplitz, Graupnerg.
Grösste
Auswahl
von
zu billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplitz, Scliulgasse.
JCim^eersaff,
ohne Zucker per Liter 30 kr.,
mit„„„ 53„
bei Abnahme von 100 Liiern pro
Liter um 5 kr. billiger, liefert ab
Post Kuschwarda
Hermann Habelsbergcr aus
Scheureck,
Post Kuschwarda (Böhmerwald).
Nur die von Bergmann& Co.,
Tetfchen a. E. fabricirte
macht eine zarte, Weiße Haat Und rostge»
Teint und ist zugleich die beste Seife gegen
Sommersprossen. (Schutzmarke: Zwei
Bergmänner) k Stück 4o kr. bei Gebr.
Lchmieb's Nachf., Frz. Sehne, Jos.
Stolz. M. F. Fischer, M. Hetnzel,
R. Kruschiua, Eng. Hamzn, Adolf
Getreuer in Teplttz s Carl Tobisch,
G. Mehrer in Turnt P.Koschnarfch
in Martafchrt».
Verrücken Sie
bei Haarausfall u. gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dr. Dhmcyer’s Crinon
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen.
Sie werden sich bald überzeugen,
daß dieser sanitätsbehördltch ge<
prüfte tzaargeist bei dem mäßigen
Preise von 60 kr. mehr hilft als
andere noch so theuere Mittel.
Erhältlich m den meisten Apo­
theken, Droguerien, Parsümerie-
und Friseurgcschäften, sonst durch
den Hauptversandt: Einhorn-
Avotheke. Leipa i. B.
120 fl."
complete Einrichtung auS hartem
f olze, politirt, solid gearbeitet:
Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Betten mit Aufsatz,
I Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
I Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1760,
Prag, letzt Waffergafse 28,
Eckhaus der Grube.
/rV/rV/vvfWM/TV/tV/fV/TV/IM/TV/TV/TV/IV/IM/IV/TV/IV/fV^^
*
*
Otto jtikolai,
Uhren-Reparatur-Werkstätte
teplitz, ynieegasse J(r. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
sowie sämmtliche
Bedarfsartikel für Photographie,
Kodak und Kodak-Artikel
in grösster Auswahl bei
Josef Psrton, Ceplitz,
JÄeissnerstr. 32, weben 3er ffiiglo-Oesterr. Zank.
I Mottoni's Kur- tt. Masserheilanstalt
Greszhubl Kauerlrruuu
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und
Uebungs-THerapie nach Pros. Leyden.
Klimatische Sommer Station für Lungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Professor Ocrtel im
reizenden Hoch- und Jungwalds. I» zwei ausgeführten
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal, Leih-,
bibliolhek, Equipagen, Kahnflottilte, Fischerei, Lawn-Tennis
und Schießplatz. Kegelbahn, Billard, Concerte rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und
Telephon-Station. Comfortable billige Wohnungen
pro Tag und Woche. Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco.
Auskunft ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn.
I
jj.
Man trinke nur
den ärztlich empfohlenen
HafEtmain’s Magenbitter
Specialität von
Johm Gottlm Hafstmann,
Pirna (Sachsen) und Bodenbach (Böhmen).
Wortschatz für Deutschland u. Oesterreich-Ungarn eingetragen.
Lager halten die Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleck, Herrn. Lorenz, Ottorru Köhler.
Ant. Schwenke, Carl Löbel, Josef Friedrich, Vinc. J. Kehaöek,
Theresia Schneider, in SchSnau Ferd. Lorenz, Ant. Andres,
Herrn, Schamfuss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek, in Haan Frz.
Wiedemann, in Hostomitz K. Müller, in Hundorf Leop. Thurm,
£t. Zimmermann, in Janegg Frz. Lehn, in Karbltz Ed. Bittner,
J. Hiebsch, Ant, Watzke, Th. Mertn, in Kleinaugezd Herrn.
Klippei, Therese Nacke, in Klostergrab Leopold Schneider,
0. Harnisch Nachfolger, in Kosten Adolf Günther, Gustav
Trägner, Franz Kunert, in Kostenblatt Anton Hubitschka,
in Loosch Fr. Tscherpel, in Mariaschein Karl Auerweck,
F. Eaifler, Ed. Tiebach, L. Zechel, in Niklasberg F. Peyer,
in Ossegg Ed. Klinger, in Pyhanken Ed. Wagner, in Ratsoh
Josef Schermer, in Serbltz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
Diwock, in Tischau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert,
Josef Labe, in Turn Bobert Witz, Gustav Müller, A. Wittig,
Carl F. Budolf, B. Schmiedl, Anton Pitsch, Caroline Egert, m
Ullersdorf W. Liehm, in Welsskirchlitz Ferdinand Löbl,
in Wistritz Frz. Tieze, Wenzel Lorenz, in Wiklitz Karl Lehn,
in Zwettnitz Josef Heller, in Zuckmantel Franz Geholt,
Karl Lederer, in Eichwald Wenzel Watzke, in Schallan
Anton Premier, in Sobochleben Gustav Schöttner.
Vertreter: Herr Autou Zeithammel, Teplitz-Schönau.


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 22 ]
30. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 78
40. Jahrgaya-
Hebemimmt
Mimemenk ruf rsountiiche
Zeitungen.
Prompte Zustellung.
Billige Preise.
Zeitungs-ytgenlur u. jtoncen-ßufeau
Robert Günther
vorm. Theodor Folgt
teplitz, Graupnepgasse
via& via Casö Wien.
Ueberninuat
INSERATE
ftbr
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory
anerkannt
feinstes Wiener aA
Fabrikat,
Herren-, Damen-^
und X V~
Kinder- r V“
schuhe Jr^ 0 p
&
■m
Fabriks­
Lager
^ >' y^engl.£avn-Tennis-
** ^u. Raöfahrerschuhe,
/ 7 Reise-, Haus- u.
Badeschuhe«
Reparaturen werden vorn Hanse
abgeholt und promptest zugestellt.
*MBh*
’JUS
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
™ss- -tfl
MARGARIHUTTER.
REoarrsuKTB BcmrcnamKB.
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften guter Natnrbntter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nioht sauer* oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
IW* Ueberall erhältlich.
Julius Granichsiädten,
Wien XVI., Seeböckgasse 24,
Margarlnbutter-Fabrlk.
Bei «Man A.setelliingen mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Zahnarzt
Med. Univ. Dr. Josef Kimen,
künstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Vorm. 8—12, Nachm. 2 —6 Uhr.
jjose) Lamme, ceplitz.
Grösstes Lager in- und ausländischer
Flügel, Pianinos
von nur bestrenommirten Firmen.
(W Harmoniums
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 fl. aufw.
Gniglnal-Fabrikaprciso.
Ueberspielte Instrumente. Mieth-Instrumente.
Ratenzahlungen gewährt. Mehrjähr. Garantie t. alle Instrumente.
ist Dr. Schmelzer’s
in eleganten Syphons,
die den sanitätsbehördlich. Anforderungen entsprechen.
Bei Abnahme von 20 Syphons sofortige kostenlose
Zustellung ins Haus.
§gfl§- Wichtig für RestaurateureI
Bestes und billigstes kohlensaures Wasser zur An­
fertigung von „Gespritzten.“
Julius Schmelzer, Teplitz-Schönau
Fabrik: Eichwalderstrasse. Telefon 169.
DarOeheu
auf Hypotheken, rückzahlbar In lVogen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Hanisch, Advocat in Teplitz.
i
s
r
I
o
Ö
Ingenieur Willy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wand- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Bronce, Messing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kostenvoransehläge umsonst.
'V
0
o
o
8
0
O
0


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 23 ]
30. Juni 1900
TepliK-Schöriauer Anzeiger Nr. 76
40. Jahrgang
KrM-WiMM
Teplitz-Schönau, Lindenstrasse.
Grosse luftige Spei?esäle mit Terrasse und Garten.— Mittagstisch tob
60 |ar. an und mwh der Karte.— Für Familienfeste und sonstige
j Gelegenheiten stehen Säle und abgesonderte Zimmer zur Verfügung.
Um gütigen Besuch bittet
P. May er 1, Restaurateur.
(vorn. Franz Eller)
TEPLITZ
Lindenstr. 4 Tis-i-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffnet, auch Sonn- und Feiertags.
Aufnahmen bei Jeder Witterung u. zu jeder Tageszeit.
Xinder-J'tomeiitaufnaiimen. Colorirte fotograjien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst Preise billig. Bedienung prompt.
6 Tisit 4 Kronen. 8 Cabinet 6 Kronen.
12„ 7* 6- 10-
jfmsichts-Xartcn
für Restaurateure etc.
Hochzeits-Gruppen.
Bilder.
Mstei-Jalousien.
Für fastwirthe: 1~
Grösstes Lager in Bier-, Wein- tmd Liqueur-
gläsern etc.
Auch werden Biergläser für Feste verborgt.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ditmar-, BrQnner etc. zu
Fabrikspreisen.
Für Baumeisters
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben für
Schaufenster.
Uebernahme von Neubauten.
I^I^sschnpide-Diainainften. BHder-Einfahimingen.
«detaü Moritz Taussig, «,n»
und GlasereL^^^
Goldleisten.| Tepiitz, Wlaristplaf*. {^LampeiT"
Cacao, Chocoiaden und Zackervjires
VINZ. PAUL’s SOHN L Co., Tepiitz, Bahnhofstrasse.
V ftsc
frachten-Revisions- u. Reclamations-gnreau^
t. fCauffen Jj
Tepiitz, Hansa@tras@e "DA
empfiehlt sich
zur Revision von frachtenDocumenten unter billigsten Mitionen.
für fahrende nnb Reitende!
Zvksrm MLms's
Erste PJemsr-tSer&stätte Zeplifg, Schnlpiatz
empfiehlt ihre Erzeugnisse von
Silber- und Nickelplattiiten Kutschen- Geschirren
aller Arten, sowie Reitzenge hei billigsten Preisen
und solider Bedienung.
Restaurant Cepiitzer Zuckerfabrik
^ jtapersettin^
empfiehlt sein vorzügliches ff. Pilsner,
wie auch Turner Bier. Allgemein bekannte
gute Küche.— Kalte und warme Speisen bei
angenehmen schattigem Aufenthalte.
Um gütigen Zuspruch bittet
der altbekannte Wirth A. Punzl.
Ä
iriririr
Meue
y rachtwigün
sind zu verkaufen bei
Josef Mö rl in Tisohau.
Inserat®
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Heue Zeitungsagentar
Ludwig Werner, Tepiitz,
Graupnergasse enger Theil.
Teplitzei* A®ptaalt®Fat»Filc
Telefon Nr. 22I EMSt T©plttZ Telefon Nr. 22!
empfiehlt die Herstellung von:
Fussbadenbelägen mit Natur-Asphalt (bituminöser Kalkstein)
fä\KAt>r4Rpn, Brauereien (GHhr-, Lager- und Eiskeller, Kühlhäuser), Getreideböden, Spül- und Waschräume, Kranken-
Eohlaehthäuser, Stauungen, Tqrrassen, Veranden, Balkons, Kegelbahnen, Souterrainräumen, Bier- u. Weinkeller,
Wagenremisen, A^nstandsorte, Magazine, Trottolre, Fahrbahnen, Einfahrten ete.
Asphalt-Isolirplatten'" '■11i; i™ d G ÄT,S. n
Holzcement-, Kies- und Asphaltpappe-Bedachungen. Doppel-Asphaltpappdächer,
Sämmtliche Materialien xur Ausführung vorstehender Arbeiten.


[ 2023-06-29 10:36:08.200 - 19000630 - Seite 24 ]
80. Juni 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 76
<0. Jahramr
Restaurant und Cafe] Hilferuf.
Seumepark.
Bekannt guter Bßittagstisch und Kaffee zu
massigen Preisen. Fremdenzimmer für Cur-
gäste und Passanten, Extrazimmer für
Familien oder geschioss. Gesellschaften
Um gütigen Besuch bittet
C. Jfrumbholz, Restaurateur,
früher „Thereslenhad'*, Eichwald.
a
Feix’s
Echter HoKafel-Essig
Flaschen zn 30 n. 60 kr.
Aixepöl (Sublime Vierge)
Flasche 18, 36, 60, 80, fl. 1.20
Neue BSaSfa-i€apt©fffei
Rflatjes-Iiering© erste Sorte
Sole« Um YafeHkrefese
Wein- und Feinkosthandlung „Zum Kleeblatt 41.
Telephon Nr. 99.
i G w V¥ <lia
Feisisfe
Nresdutter
„Specialität«
aus pssteurisirtem Kahm von der
erzherzoglichett Central-JSolkerd
T 0 SCll©BL
«$f„ Carl ßellineck, ßraupnerg.,
AH, :-A itrkauf für Teplitz u. Umgebung.
Für Eeüau.. grössere Abnehmer Preisbegünstigungen.
Billigte Bezugsquelle
iJsenmSbeL
Gröscie/'uunahl In eisernen Charntrbetten, zerleg*
baren fGjS'shenbetten, Studenten* oder Gast-Betten,
Drahtmatratzen' Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, v len, Schirmständer, ferner In
eisernen Jar. uamöbeln, wiei eiserne Garten»
u. Be ciis-Uessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
«, Le'Uiänke, Veranden u. s. w.
f'nrr Restaurants, Hotels,
UUIIqni 'JL a IbSllUliycll Krankenhäuser etc.
Fabrikslag-r der Reichenberger £isenmöbe!-u.5ettvaaren-
~&rik fi. Schmidt L Co. bei
Adu r gbeil, Teplitz, Langegasse.
II
i
i
Speolalarzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
S. ü. Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen derm&tologischen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
Teplitz, Ellsabetlistrasse 31 *ai
bn Haut des Him Schmelzer,
erdinirt von 8 1 /,—12 Vorm. und 2 1 /,—6 Uhr Nachm.
Ein armer Mann, 75 Jahre alt,
der infolge körperlicher Gebrechen
nichts mehr verdienen kann und
in seinen alten Tagen gezwungen
ist, die Hilfe edler Wohlthäter in
Anspruch nehmen zu müssen, bittet
gutherzige Menschenfreunde um
eine Unterstützung. Spenden in
Geld oder Naturalien wolle man
gütigst bircct an den Nothleidenden
Wenzel Nestmann, Graupen,
Ziegengasse, senden, Geldspenden
jedoch in der Administration d. Bl.,
welche sich zur Entgegennahme
von solchen gerne bereit erklärt,
freundl. abgeben.
Grosse Grsparnis an Zeit und Geld!
Jede sparsame und praktische Hausfrau
wendet zum Backen und Kochen nur
J
ver-
Feinste Thee- u.
Tafelbutter,
reine Naturwaare aus
Herrschaftsmolkereien.
Niederlage bei Blak*ls*
Wolf, Kapeilengasse 6.
Cultnbacher
Exportbier
aus der Brauerei
„Mönchshof,“ Culmbach
empfiehlt in Flaschen und
Gebinden die Niederlage
Franz Petrides,
Preussischer Hof,
Teplitz-Schönau.
Feinste Rovener
F.
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplitz, Hansastra
WWW
Wilhelm Smicheus,
Leitmeritz
empfiehlt sich bei Bedarf
zum Färben oder Putzen
von Damen-, Herren- u.
Kindergarderoben
aller Art.
Es liegt im Interesse einer
jeden Dame u. eines jeden
Herrn, mich mit einem
Probeauftrag zu beehren.
Filiale Teplitz:
Lautet Winter,
Schulplatz jtr. 9.
Filialen s
Karlsbad, Saaz, Teplitz,
Theresienstadt, Lobositz,
Bohm.-Leipa etc.
(mit Zucker),
der beste und vollkommenste Ersatz für Vanille.
In allen grösseren Colonialwaarenhandlungen erhältlich.
Preis per Packet 5 u. iO 1er,
Christ.
T eplitz»Schonau.
Nur ectit mit der Hirschmarke.
jtaturechte Kernbutter
(zum Auskochen)
bei 5 Kilo-Abnahme 1 fl. per Kilo. Vorherige Bestellungen
wegen frischester Bedienung erbeten.
Josef Feix, Feinkosthandlung,
Teplitz, Graupnergasse, breiter Theil. Telephon Nr. 99.
_fahrrail-Werkr
E. JCrelzschmar& Go.^
Teplitz, Nordstrasse I.
Seit 12 Jahren: I Concnrrenzlose YolRommenlisit!
======= l Erstklassiges FaMat!
Triumphirende patentirte Neuheiten:
Original HekßirasS, Patent Fröhlich,'
27 °/ () Krafteraparms, A-ttila-B/äder mit<
doppelter, grosser und kleiner,
Gehersetzung (während der Fahrt
umschaltbar mit nur einer_ Kette)
und Free-Wheel*R ad, alles in einer<
Maschine vereinigt.
Praktischeste Erfindung d. neuen Jahrhunderts.
Alle Arten Vernickelungen prompt und billig.
und Vereinen
in Sachsen
hält sich geehrten Gesellschaften
bestens empfohlen.
Schattiger Garten mit Veranda
und neuer jfcphaitkegelbahn.
Hochachtungsvoll
Adolf Grahl«
Bezirks-Vcrein Teplitz
des I. Allgem. öst. Werkmeister-Verbandes in Wien*
EINLADUNG
zum
CONCERT
anlässlich 3es fünfjährigen Gründungs-Jesfes
Sonntag den.l. luli 1900 Nachm. 7 s 3 Ohr
im Restaurant „Theresienbad” in Ober-Eichwal.
Gewähltes reichhaltiges Programm._,
Mnalk i^Teplltzer Scbützen-CapeUKÄ
persönlicher Leitung des Herrn Capellineisters Edm.*
Entritt an der Cassa L Person 60 h, im Vorverkauf_
Das Comlt©»
Das Eeinerträgms fallt der Witwen- md Tertaties u. —.
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Gri«.

