
[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 1 ]
Pränmnerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K i|0 h, mit Post 2 K 80 h,
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. lveigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (<£. lveigend) Nr. 828.965.
Nummer 132 Teplitz-Schönan, Mittwoch 7. November 1900. 40. Jahrgang.
Pros. Dr. Emil Pfersche»
der gewesene Abgeordnete unsere- Städtewahl«
bezirke-, nahm vorgestern Abend in einer zahl»
reich besuchten Versammlung des Deutschen
Vereine- «n Aussig, welcher au- Teplitz»
Schönau auch Herr Bürgermeister Sän.»
R. Dr. Müller mit den Stadträthen Jng.
Siegmund und Husak und mehreren Mitgliedern
de- Stadtverordneten-Collegium- beiwohnten,
Gelegenheit, über die letzte ReichSrathSfesston
Bericht zu erstatten und, entschlossen, nicht
«ehr zu candidiren, sich von seinen Wählern
zu verabschieden. Bei seinem Erscheinen außer­
ordentlich herzlich begrüßt und bei seinem Ab-
treten von der Rednerbühne durch ungetheilten
lebhaften Beifall ebenso herzlich bedankt, wird
Herr Pros. Dr. Pfersche die Ueberzeugung ge­
wonnen haben, daß sein dreijährige- parla«
mentarischeS Wirken, seine hingebungsvolle
Pflichttreue im Dienste seine- Volke-, im
Dienste seiner Partei und seine- Wahlbezirke-
in den Kreisen seiner Wähler jene dankbare
Anerkennung findet, welche nebst dem eigenen
Bewußtsein selbstlosen Streben- und treuer
Pflichterfüllung bei ehrlichen Männern der
einzige Lohn ihres öffentlichen Wirkens zu sein
pflegt. Diese dankbare Anerkennung fand aber
auch in Worten gebührenden Ausdruck, indem
die Bürgermeister von Aussig und
Teplitz, dann Herr Landtag-abgeordneter
Siegmund und der Obmann de- Deutschen
Vereine- in Aussig Herr Stadtrath Maresch
unter dem lebha testen Beifalle der Versamm»
lung Herrn Pros. Dr. Pfersche de- herzlichsten
Danke- aller fortschrittlichen Wähler des Städte»
bezirke- Ausstg-Tkplitz-Dvx-Karbi'tz versicherten.
Nachdem der Vorsitzende Herr Stadtrath
Maresch die Versammlung und insbesondere
die Teplitzer Gäste, denen sich Herr Hofrath
Pros. Dr. Ulbrich angeschloffen, begrüßt
hatte, erhielt Herr Pros. Dr. Pfersche da-
Wort zu seinem Berichte.
Profeffor Dr. Pfersche erklärte, daß er sich zur
Erstattung eine-Rechenschaftsberichte- für verpflichtet
halte, obwohl er nicht mehr candidiren wolle. Er
habe nicht nur für feine Person, sondern auch für
leine Partei Rechenschaft abzulegen,und wolle die
Aufgabe, die bisherige Haltung der Deutschen
Fortschrittspartei zu vertreten, nicht seinem
Nachfolger überlasten. Die Partei kann auf ihre
bisherige Haltung mit Zuversicht und Stolz ver­
weisen, sie hat nicht nur ein klares Programm,
sie hat auch bewiesen» daß sie eine feste und klare
P o l i t i k verfolgt und ihr Programm unter den
schwierigsten Umständen mit Energie durchzuführen
versteht. Wir haben nanentlich bewiesen, daß wir
innationalerBeziehung radical sind,
daß wir fähig und bereit sind, für die Jnteresten
deS deutschen Volkes alles Andere einzusetzen. Was
die Fortschrittspartei im Kampf gegen die
Sprachenverordn «ingen geleistet hat,
braucht nicht wieder er vhlt zu werden, es lebt fort
im Bewußtsein derDcw Ytzrn Böhmens und Mähren?,
wo unsere .Partei, Wurzeln hat. Durch die
Obstruktion der Deutschen wurde die staatliche
Ordnung gelöst, die wirthschastliche Entwicklung
bedroht, die Verfassung und das Centralparlament
aufs Spiel gesetzt. Und als die deutsche Obstruc-
tion von den Gegnern gewaltsam und formell
rechtswidrig bekämpft wurde, da haben wir der
Gewalt in revolutionärer Weise Gewalt entgegen­
gesetzt. Anderseits war der Erfolg der deutschen
Obstruktion nicht blos die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen, sondern mehr noch eine Aenderung
der politischen Lage und eine Richtigstellung der
allgemeinen Meinung über die nationalen Kräfte­
verhältnisse. DaS tschechische Uebergewicht, das seit
der Sprengung der Punctationen von 1890 unheil­
voll auf Oesterreich gelastet hatte, wurde gebrochen,
denn was die Tschechen drohten, die Lähmung des
ParlanientS, die Hinderung der StaatSnothwendig«
leiten und deS ungarischen AuSgleichS, da? haben
die Deutschen bereits bewirkt. Dadurch entfiel da-
Kaufobject, für welches die Tschechen unausgesetzt
nationale Concessstonen erlangten, und eS wurde
die politische Bedeutung der jungtschechischen Partei
für den Staat und für ihre bisherigen BundeS-
genosten auf das natürliche Maß zurückgeführt.
Weniger erfreulich, alS während deS nationalen
Vertheidigungskampfes, gestaltete sich die Lage der
Deutschen seit dem letztyy Jahre. Der
politische Umschwung, den die Aufhebung der
Sprachenverordnungen bezeichnet, wurde nicht aus­
genützt, die Deutschen haben für ihre unbedingten
nationalen Bedürfniste seither nichts Positive-
erzielt, die politischen und wirthschaftlichen Fragen
sind der Lösung keinen Schritt näher gekommen.
ES muß offen ausgesprochen werden» daß an der
ungünstigen Gestaltung des letzten JahreS
die Deutschen selbst mitschuldig sind.
ES ist nicht genug, daß man die deutsche Führung
in Oesterreich verlangt, eS müffen auch die Personen
und Parteien vorhanden sein, welche die politische
Führung deS StaateS und die volle Verantwortung
dafür zu übernehmen bereit sind. ES ist nicht
genug, daß das Pfingstprogramm die Mindest,
forderungen der nationalgestnnten Deutschen in
praktisch erreichbarer Weise zusammenfaßt, eS muß
auch für die Durchführung derselben unter den
gegenwärtigen Verhältnissen gesorgt werden. Der
Deutschen Volkspartei, alS der stärkeren
und angeblich populäreren Gruppe, wäre eS zu­
gekommen, die Führung zu übernehmen. Die Fort­
schrittspartei wäre immer bereit gewesen, sich unter­
zuordnen und mitzuwirken; nicht sie trifft die Ver­
antwortung, daß eS nicht zu einem parlamentarischen
Ministerium unter Theilnahme der Deutschen
gekommen ist, und daß sogar die Vertretung der
Deutschen in dem gegenwärtigen Cabinet durch
einen Landsmann-Minister abgelehnt wurde. Daß
es ein großer Fehler war, dem tschechischen Lands«
Mr. (Hueelch's Idee.
Amerikanische Humoreske von Adolf Flachs.
Nun, Miß Sally? fragte Mr. Abel
Queetch am 29. November 1899 da- an­
mutige Fräulein Shnipsy zum 739stenmale
— er fühlte darüber Buch— „Nun?*
Die Befragte schüttelte verneinend ihre
fein geschnittene Nasenspitze.
„O! Noch immer nicht?* seufzte Mr.
Queetch. „Aber warum nicht? Ich besitze ein
großes Vermögen, bin schwer krank, Sie haben
alle Au-sicht, bald Witwe zu werden...
können Sie sich einen besseren Gatten wünschen?
Miß Shnipsy lächelte mit dem linken
Auge und sagte: „Ich verlobe mich in der
ersten Stunde des Jahre- 1900— da- bringt
Glück.*
Der junge Mann liebte die junge Dame
seit einem Vierteljahrhundert innig, treu, tief
«. f. w., und die Nachricht, daß sie sich ver­
loben wollte, schnürte ihm, da sein Herz nicht
gesund war, die Leber zusammen. Und mit
traurigem Blick fragte er:
„Darf man wiffrn, mit wem?"
„Weiß ich selber noch nicht,* erwirkte
Miß Shnipsy, graziös das linke Bein schwingend.
„Die Sache ist nämlich so: Wenn man in der
ersten Stunde eine- neuen Jahres herzlich
lacht und sich da auch verlobt, so hat man
ein glückt che- Leben vor sich. Nun erst, wenn
dies in der ersten Stunde eines neuen Jahr­
hunderts geschieht! Ich werde mich also gleich
zu Beginn der 20. Säculum- mit demjenigen
meiner Bewerber verloben, der mich zu Neujahr
am herzlichsten wird lachen machen. Bemühen
Sie sich doch auch!"
Mr. Queetch athmete auf, empfahl sich
und begann sich zu bemühen.
**
*
Mr. Abel Queetch war verzweifelt, seine
Phantasie ließ ihn diesmal im Stich, e- fiel
ihm nicht- Lustige- ein und er wurde von
Tag zu Lag trauriger, nervöser. In solcher
Stimmung und Verfassung begab er sich, e-
war um die Mitte December 1899, in eines
der vornehmsten Restaurant-, um seinen Aerger
mit irgend einem Getränk hinwegzuspülen. Er
trank zuerst ein Glas Whisky, hierauf trank er
noch ein Glas Whisky, dann wieder eines
«. s. w., bis er zwanzig dieser Qaantiqualitäten
in seinem Magen versammelt hatte. Dann
schrie er Plötzlich freudig auf, ihm war eine
glänzende Idee gekommen... „Ja, ja, ich
bleibe Sieger»* murmelte er bewegt und jauchzte
noch einmal auf. Da trat der Inhaber de-
Restaurants, begleitet von zwei Kellnern, an
ihn heran und sagte mit höflicher Verbeugung,
er könne in seinem von dem feinsten Publicum
besuchten Local solche lauten Gefühlsäußerungen
nicht dulden. Hierauf faßten ihn die Kellner
an den Aermeln und beförderten ihn durch
da- geschlossene Fenster hinaus, wobei eine
herrliche Spiegelscheibe in Trümmer ging.
Mr. Queetch landete glücklich auf einer
umfangreichen Dame, die eben vorbeikam. Die
Kellner warfen ihm Rock und Stock nach, sowie
den linken Zeigefinger, der gleichfalls im Local
zurückgeblieben war.
Er suchte ein minder vornehme-, aber ge­
müthliche- Restaurant auf und trank au- Freude
darüber, daß ihm seine Phantasie eine so
lustige Idee soufflirt hatte, noch ein Gla-
Whi-ky, dann wieder eine-, hierauf ein dritte-
u. f. w. bis zu einem Dutzend. Nun erhob
er sich, brachte seinen Affe« nach Hause und
legte ihn schlafen.


[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 2 ]
Seite 3.
Teplitz-Schvnaser Nnzerger Nr« 132
7. November 1900
«ann-Minista in dem Ministerium Koerber nicht
«in Gegengewicht entgegenzustellen, wird heute
allgemein zugegeben. ES ist fteilich für die Parla­
mentarier bequemer, einem angeblich »unparteiischen"
Beamtenministerium objectiv gegenüberzustehen, jede
Maßregel zu kritifiren, aber für keine die Verant­
wortung zu übernehmen und den Wählern gegen­
über stets alS OpposttionSmann zu erscheinen. Aber
ein solches Verhalten der »impotenten Raunzerei"
wird den Deutschen nicht zu ihrem Rechte verhelfen.
So lange die Deutsche VolkSpartei in
ihrer künstlichen Absonderung ver-
harrt, kann sich die Lage der Deutschen in Oester-
reich nicht bessern.
In wirthschastlicher Beziehung ist leider
nicht? geschaffen worden. Die Fortschrittspartei
konnte nur in Anträgen und Interpellationen ihren
Absichten und Meinungen Ausdruck geben. ES ist
bekannt, daß dieselbe die Wünsche und Bedürfnisse
der von ihr vertretenen Wählerclasien der Mittel­
stände, der Gewerbetreibenden und Kaufleute, der
HandelSangestellten und Privatbeamten, der StaatS-
diener und Lehrer zu befriedigen bereit war und
die entsprechenden Anträge selbstständig oder im
Verein mit der Volkspartei eingebracht hat. WaS
die Industrie betrifft, so hält Redner sie für die
unentbehrlichste Grundlage der modernen Cultur;
nur ein Industriestaat kann heute ein
Großstaat sein. In Oesterreich leidet die in­
dustrielle Entwicklung vor Allem unter den all­
gemeinen Nebelständen als: rückständige Gesetz­
gebung, übermäßige Steuerlast, bureaukratische Ver­
waltung. In Bezug auf daS Verhältniß zu Ungarn
habe Redner mit den meisten Mitgliedern der Fort­
schrittspartei den Standpunkt verkettn: lieber
kein Zoll- und Handelsbündniß mit
Ungarn, alS ein ungerechtes. Es ist erfreulich,
daß dieser klare Standpunkt jetzt auch von be­
rufenen Vertretern der Industrie angenommen
worden ist. Dank der deutschen Obstruction, welche
den Badeni'schen Ausgleich verhinderte, kann dieser
Standpunkt vielleicht noch zur Geltung gebracht
werden.
Die Deutsche Fortschrittspartei braucht
auch die kühlste objective Kritik nicht zu fürchten;
die Angriffe, welch« gegen sie von radicaler
Seite erhoben werden, entbehren jeder Be­
gründung. Redner widerlegt die einzelnen Vor­
würfe und betont, was die Besonderheit des radi>
calen Programm? ausmacht, seien Zukunfls-
srazen ohne gegenwärtige praktische Bedeutung,
sowie der Antisemitismus, der politisch inhaltsleer
und nur ein Agitationsmittel ist, das den ver­
schiedenen Parteien dient. Je größer die radicale
Partei sein wird, desto weniger wird sie sich von
der Fortschrittspartei unterscheiden, geradeso wie
heute die Jung- und Alttschechen. Wenn der Radi-
calismus infolge der allgemeinen Unzufriedenheit
noch Fortschritte machen sollte und alle radi-
calen Schriftleiter in's Parlament
kämen, so würde sich in Oesterreich
politisch gar nichts ändern. Bedauerlich
ist allerdings für die Deutschen der Mangel
Am nächsten Abend erwachte Mr. Queetch,
der Affe war nicht mehr da, was seinen Be­
sitzer kühl ließ. Dieser erinnerte sich soeben,
wie günstig seine Chancen in Bezug auf Sally
Shnipsy standen, fein Gesicht wollte gerade
freudig schmunzeln, als Mr. Queetch zu feinem
Schrecken bemerkte, daß er die lustige Sache
wieder vergessen hatte. Herr der Himmels!
Er wurde gelb wie eine Citronenschale. Er
eilte in die nächste Trinkstube, trank ein Glas
Whisky, dann noch eines, hierauf wieder eines
u. f. w., in der Hoffnung, daß nach dem
zwanzigsten Glase die Erinnerung wieder zu
sich kommen werde.
Vergeblich. Mr. Queetch trat auf die
Straße und sah einen älteren, freundlichen
Herrn herankommen. Er sprach ihn an:
»Verzeihen Sie, mein Herr, ich habe eine
glänzende Idee verloren— haben Sie sie
vielleicht gefunden?"
»Bedauere sehr," erwiderte der Fremde
höflich und gab ihm einen Fauststoß in den
Bauch, daß dieser sich zornig aufblähte und
einen Luftballon ähnlich wurde.
Mr. Queetch ließ stch dadurch nicht ab-
einer politisch bedeutenden Persön­
lichkeit. Leider ist eine solche weder in der Fort-
schrittSpartri noch in der VolkSpartei zu finden, noch
viel weniger aber bei den Radicalen. Ein guter
Agitator ist eben noch kein Führer. Und wenn man
zwischen Deak, dem die Ungarn so viel verdanken,
und Schönerer einen Vergleich zieht, so kann
man von der radicalen Partei nicht d a S
Heil für die Deutschen in Oesterreich erwarten.
Auf seine persönliche Stellung übergehend,
erklärt Redner, er sehe nicht hoffnungsvoll
in die Zukunft. So lange der Kampf gegen die
Sprachenverordnungen dauerte, hatte das Auftteten
der deutschen Parteien wenigstens ein klares Ziel.
Seither aber könne er daS Gefühl der Nutz­
los i g k e i t der parlamentarischm Thätigkeit nicht
loswerden. Der Streit der deutschen Frak­
tionen ist nicht nur abstoßend, sondern auch schädlich,
er verleitet die einzelnen Abgeordneten leicht dazu,
die politischen Vorgänge nur nach ihrer Wirkung
auf die Stimmung der eigenen Wähler, statt nach
der Wirkung auf den Staat zu beurtheilen, daher
eine bloße D em o n str atio nS p o litik zu verfolgen.
Ich bin kein Volksredner und Agitator, und kann
meiner Partei bei dem inneren Kampfe unter den
Deutschen nichts nützen. Zu einer sachlichen
Arbeit im Parlament dürfte aber wenig Gelegen­
heit sein, denn wenn ein ernstlicher Versuch zur
Herstellmg geordneter Verhältniffe durch Sicherung
des CentralismuS und Einführung der deutschen
Staatssprache gemacht werden sollte, wenn im Ab­
geordnetenhaus« die Komödie der „staatsrechtlichen
Verwahrung" der Tschechen nicht mehr geduldet
würde, so dürfte eS zu einem neuen Kampfs mij
der tschechischen Obstruction kommen. Theoretisch
läßt sich wohl die tschechische wie die deutsche Ob­
struction auch ohne Octroyrung einer Geschäfts­
ordnung fallweise überwinden. Aber praktisch ge-
hören dazu Bedingungen, die bis jetzt nicht erfüllt
waren, eine klare und feste Regierungspolitik, welche
eine starke Majorität und die öffentliche Meinung
hinter sich hat, und dann ein Präsident, der seinem
Ehrenamt in jeder Richtung gewachsen ist. Ob
diese Bedingungen in dem neuen Hause erfüllt sein
werden, ist sehr fragli^.; Aber auch wenn ein neues
Ministerium mit den Tschechen neue Beziehungen
anknüpfen und die Deutschen mit ihren brennenden
nationalen Forderungen hinhalten würde, ist eine
fruchtbare Thätigkeit des Parlaments nicht abzusehen.
Und da das Staatsleben drei Jahre lang die ver-
faffungSmäßige Zustimmung des ReichSratheS
entbehren konnte, so fehlt überhaupt die eigentliche
praktische Bedeutung des Parlaments.
Mit Rücksicht auf die ungünstigen Aussichten
des Reichsrathes, schloß der Redner, habe ich eine
Wiederwahl nicht angestrebt. Wenn
man nicht in Wien lebt, wenn man die Ausübung
des Mandates ernst nimmt und sich an den poli­
tischen Tagesereignissen mit den Gedanken und mit
der Feder betheiligt, dann sieht man sich endlich
vor die Wahl gestellt zwischen seinem eigentlichen
Berufe und der Politik. Wenn die Politik nicht
einmal die Befriedigung des Thätigkeitshanges und
halten, nun einen stämmigen Matrosen zu be­
fragen. Der antwortete damit, daß er der
Nase des Fragers einen so kräftigen Stüber
gab, daß sie stch mit dem dazu gehörigen
Körper dreimal in der Luft überschlug, wobei
sie die Form einer Riesengmke gewann. Als
Mr. Queetch wieder festen Boden unter feinen
Beinen fühlte, führte er diese auf das Polizei-
amt. Dort fragte er im Fundbureau nach:
das hatte zur Folge, daß man ihn als Be­
trunkenen hinter Schloß und Riegel brachte.
Inzwischen war der 22 December heran­
gekommen. Der trostlose Berlustträger con-
fultirte jetzt einen hervorragenden Arzt.
»Beruhigen Sie stch, Mr. Queetch...
ich heile sehr bald Ihre Gedächtvißkrankheit—
ich heile Alles!"
„Alles, Herr Profeffor? Sterben Ihnen
denn nie Patienten?"
„O, doch! Aber mit dem Tode ver­
schwindet auch die Krankheit, daS heißt doch
curiren. Also hören Sie. Damit Ihr Ge-
dächtniß bald gesunde, müssen Sie heftige seelische
und physische Erschütterungen durchmachen.
Und zwar: Sie springen einmal hier durch
die Genugthuung erfolgreichen Wirkens gewährt^
dann wird die Entscheidung für den Beruf be­
greiflich. Ein Berufspolitiker möchte ich jedenfalls
nicht werden. Ich scheide von meinen Wählen,
mit dem Bewußtsein, meine Pflicht
gethan zuhaben und meinen Versicherungen treu
geblieben zu sein. Für meine Partei, in der ich
in politischer wie in socialer Beziehung auf dem
linken Flügel stehe, bin ich in der Oeffentlichkeit
immer mit Entschiedenheit eingetreten und ich kann
mit Befriedigung feststellen, daß ich mit allen
Schritten und Kundgebungen der Partei stets in
voller Uebereinstimmung war. Es war keine leichte
und mühelose Zeit, die ich im Parlamente mit­
gemacht habe. Aber gerade die Zeit der schwersten
Aufregungen und Anstrengungen wird für mich,
wie für alle Betheiligten, immer eine werthvolle
Erinnerung bleiben, denn es war uns Gelegenheit
gegeben, unser Wort einzulösen und mit unserer
ganzen Existenz einzutreten für unser
Volk, und wir wurden belohnt durch daS Be­
wußtsein des Erfolges. Den Wählern,
welche mir bisher ihr Verttauen gewährt Haber,
spreche ich meinen herzlichen Dank aus mit.
dem Wunsche, daß mein bisheriger Wahlbezirk auch
in Zukunft dem Gedanken der Freiheik
und des Fortschrittes treu bleiben,
möge, zum Heile des deutschen Volkes!
Nachdem der Redner seine häufig von leb­
hafter Zustimmung begleiteten Ausführungen
unter langanhaltendem Beifalle geschlossen,
sprachen ihm, wie schon erwähnt, die Heuen
Bürgermeister Dr. Ohnforg-Aussig und
Sanitätsrath Dr. M ü l l e r-Teplitz, dann VereinS-
obmann Stadtrath M a r e f ch und Herr Abg.
Ingenieur Siegmund unter stch immer wieder
erneuerndem zustimmenden Beifall für sein hin­
gebungsvolles parlamentarisches Wirken und für
die stets hilfsbereite Vertretung feines Wahl­
bezirkes und einzelner Wühlerkreise auch außer­
halb des Parlamentes herzlichen Dank und
ungetheilte Anerkennung aus.
Landtagsusigeordneter Sregium-
benötzle die Gelegenheit, welche ihm diese Ver­
sammlung des einen großen Theil der fort­
schrittlichen Wählerschaft Aussigs m sich ver­
einigenden Deutschen Vereins darbot, um seinem
Danke für Herrn Professor Dr. Psersche einige
Mittheilungen über die Lage der Dinge im
böhmischen Landtage beizufügen. Die
beiden Abschnitte dieses Landtages haben» sagte
Abg. Siegmund, manches Interessante zutage
gefördert, nicht als ob viel gethan worden wäre,
sondern weil der Landtag getagt hat im Zeichen
der Noth, der Lehrernoth, der Kohlennvlh, der
Strikenoth rc., welche eine ganze Reihe von An­
trägen zeitigte, aber zu einer eigentlichen rich­
tigen Arbeit und ArbeitSfreudigkeit fei es in­
folge beharrlicher Zeitvergeudung von tschechischer
Seite und feudaler Intriguen nicht gekommen.
das Fenster auf die Straße, 's ist nicht hoch
— blos zwei Stockwerke; dann rennen Sie
dem ersten besten Radfahrer oder Straßen­
bahnwagen nach, so lange, bis Sie schwitzen.
Nachher begeben Sie stch zu Bette und machen
sich um das linke Knie heiße Umschläge; sollte
sich der Magen melden, so essen Sie rohe
Kartoffelschalen, als Getränk empfehle ich Ihnen
Bitterwasser. Wenn Sie daS gewissenhaft be­
folgen, werden Sie sich wieder der in Verlust
gerathenen Idee erinnern."
Mr. Queetch erlegte das Honorar und
sprang gleich auf die Straße hinunter. Er
brach sich zum Glück ein Bein— ja, ja, zu«
Glück, denn er hätte sich leicht sämmtliche in
der Anatomie enthaltenen Knochen entzwei- bis
entfünfschlagen können. Dann humpelte er
einer Droschke nach, bis er Blut schwitzte, und
ließ sich zu Hause zu Bett bringen— während
des SchlaseS meldete stch jedesmal die lustige
Idee, wenn aber Mr. Queetch wieder wach
war, wußte er nichts mehr darüber.
Der letzte Tag des sterbenden Jahr­
hunderts war da und Mr. Queetch beschloß,
sein Leben zu beenden.. Da erinnerte er sich».


[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 3 ]
7, November 1900.
Insbesondere seitens des Ek« bS der
Deutschen Abgeordneten seien zahlreiche
Anträge und Interpellationen mitunter von
höchster Wichtigkeit eingebracht worden» so be­
züglich der Einrichtung der Aemter imf Grund
der Sprachenverhältmsse, bezüglich der nationalen
Abgrenzung der Gerichtssprengel und der
Schaffung nationaler LandtagSeurien, bezüglich
der Regelung der Rechtsverhältnisse deS Lehrer-
ftandeS und der Lehrergehalte, dann eine Reihe
land- und volkrwirthschaftlicher Anträge
(Hebung der Pferdezucht, Frachtermäßigungen
für Saatgut, Aushebung deS ZuckercartellS,
verschiedene Localbahnen, Staatsunterstützungen
für daS Erzgebirge, Erlasiung eines Cartcll
gesetzeS und eines Gesetzes gegen den unlauteren
Wettbewerb, Aufhebung deS Schulgeldes, Berg-
arbriterfirik« und Kohlentheuerung re.), schließlich
habe der Club gegen mehrere Anträge von
tschechischer Seite entschiedenst Stellung ge­
nommen, so gegen die Einführung der russischen
Sprache als Lehrgegenstand an Mittelschulen,
gegen die Bezeichnung der Staatsämter in
Böhmen als. königlich böhmische Aemter, gegen
den maßlosen Aufwand von Geldmitteln zur
Förderung ausschließlich tschechischer Kunst und
Wissenschaft u. s. w. Zu einer Erledigung
sei jedoch von alledem nichts gekommen, weil
man auf tschechischer Seite mit ganz anderen
Dingen, mit der Hebung deS tschechischen
PrestigeS, mit dem Staatsrechte u. a. die Zeit
zu vertrödeln beliebte. Zeit genug wäre vor-
Handen gewesen, alle diese Angelegenheiten einer
Erledigung zuzuführen, allein infolge tschechischer
Leilvergeudung sei eS dahin gekommen, daß
wir heute am Ende des Jahres eS noch nicht
einmal zu einem verfassungsmäßig
zustandegekommenen Landesbudget
gebracht haben!
Im Weiteren befaßte sich der Redner ins­
besondere mit der Lehrerfrage, dabei an
ein Schreiben deS Obmannes deS Deutschen
LandeSlehrervereineS anknüpfend, in welchen an
Herrn Abg. Siegmund als Clubobmann u. a.
daS Verlangen gestellt wurde, dahin zu wirken,
daß der Landtag speciell und ausschließlich zur
Erledigung der Lehrerfrage einberufen werden
möge. Durch Herrn Landes ausschuß-Beisitzer
Dr. WerunLky sei dieses Schreiben in ein­
gehendster Weise dahin beantwortet worden,
daß seitens des deutschen LandtagSclubS Alles
gethan worden sei, um die Lehrerfrage in
Fluß zu bringen; insbesondere die Deutsche
Fortschrittspartei sei immer lehrerfreundlich
gewesen und selbst die derselben angehörenden
Agrarier haben sich nicht, wie vielfach gesagt
wird, gegen die Erhöhung der Lehrergehalte,
sondern nur gegen die beabsichtigte Bedeckung
durch Erhöhung der Landerumlagen von 55 auf
.88 °/g ausgesprochen, indem sie auf die Mög­
lichkeit der Bedeckung durch Erhöhung gewiffer
BerzrhrungSsteuern hinwiesen. Nicht unsere
Schuld sei eS, daß in der Sache nichts ge-
fcheben ist, sondern vielmehr die Schuld der
Feuoalen, welche den Schluß deS Landtages
daß er sich vor der Abreise inS Jenseits noch
Don Miß Sally Shnipsy verabschieden müsse
und fuhr zu ihr. Er traf in ihrer Wohnung
um halb 9 Uhr am Morgen des 1. Jänner
1900 ein. See wollte sich gerade für einen
der Eheweltbewerber entscheiden. Als sie Mr.
Queetch's Luftballonbauch und Gurkennafe er-
.bückte, lächelte sie.
„Was ist Ihnen denn widerfahren?"
'fragte sie theilnabmSvoll.
Mr. Abel Queetch erzählte AlleS; Miß
Sally Shnipsy bekam einen Lachkrampf. Alk
dieser.ein Ende genommen, sägte sie:
„Wahrhaftig, diese Jagd nach einer ver­
lorenen Idee ist das Komischste, däS ich je ge­
hört... Mr. Abel Queetch ... ich verlobe
Sie hiemit feierlich mit 'mir I"
Mr. Queetch drückte tiefgerührt und über-
glücklich Mi ß Shnipsy an seme Leber.
AUS dem »Almanach deS Kladderadatsch-,
Merlag von A. Hofsmann& 6*o. in Berlin.)
Teplitz-SchSuauer Anzeiger Rr. 132
herbeizuführen wußten, ohne daß die Lehrer-
frage zur Verhandlung gekommen wäre. Seither
habe der LandekauSschuß an der Sache ge­
arbeitet und durch die Blätter seien die Grund-
bestimmungen bekannt geworden, nach welchen
die LehrergehaltSfragi! geregelt werden soll;
auch hinsichtlich der BedeckungSfrage ist es so
gut wie entschieden, daß dieselbe durch Er­
höhung der Bramttwemsteuer und mit Hilfe
der in AuSficht stehenden Verbesserung der
Landerfinanzen gelöst werden soll. Betreffs
des Verlangens, daß der Landtag speciell zur
Erledigung der Lehrersrage einberufen werde,
bemerkt Redner, daß dies unter den gegen-
wärtigen Verhältnissen außerordentlich schwer
wäre, abgesehen davon, daß es auch nichts
nützen würde, da man einerseits dem Verlangen
der Deutschen nach Einberufung deS Land­
tages kaum Rechnung tragen würde, und
anderseits, wenn dies doch der Fall wäre, eine
endgiltige Entscheidung noch nicht getroffen
werden könnte, weil die Sache doch Noch nicht
ganz spruchreif ist. Eine Einberufung des Land­
tages könne aber auch auS politisch-nationalen
Gründen von den Deutschen nicht urgirt werden,
denn zu einer Zeit, wo daS Csntralparlament
infolge der tschechischen Obstruction aufgelöst
ist, können die Deutschen nicht dazu beitragen,
den böhmischen Landtag in Gloire auferstehen
zu lassen. Die Lehrer mögen versichert sein,
daß ihre Sache bei den deutschen Abgeordneten
gut aufgehoben ist, gegenwärtig aber wäre eS
der unglücklichste Moment, von deutscher Seite
die Einberufung des Landtages zu urgiren.
Wenn eS durch Schuld der Tschechen keinen
ReichSrath gibt, braucht es auch keinen Landtag
zu geben.-
Schließlich warf Redner noch einen Rück­
blick auf den Trautenauer Parteitag,
dessen glänzender Verlauf ihn mit der Zuversicht
erfülle, daß die Deutsche Fortschrittspartei mit
Hoffnung auf Erfolg in den bevorstehenden
Wahlkampf eintreten kann. Seitens der Partei­
leitung werden die Vorbereitungen zu diesem
Wahlkampfe mit allem Eifer betrieben, wenn­
gleich auch sie nur mit Besorgniß in die weitere
parlamentarische Zukunft blicke. Mag aber dem
sein, wie ihm wolle, wir Alle müssen unsere
Pflicht thun und werden sie thun.
Auch den Ausführungen des Herrn Abg.
Siegmund folgte lebhafter Beifall.
Herr Stadtrath Maresch wies schließlich
auf die die beiderseitigen Regierungen und die
Oeffentlichkeit beschäftigende Frage der
Bosnischen Bahne«
bin, der Befürchtung Ausdruck gebend, daß, wie
schon so häufig, auch diesmal Oesterreich gegen­
über Ungarn den Kürzeren ziehen wird, und
beantragte, von Herrn Professor Dr. Pferfch e
unterstützt, eine Resolution, durch welche der
Erwartung Ausdruck gegeben wird, daß die
österreichische Regierung in dieser Frage nicht
zurückweichen und die österreichischen Interessen
mit Nachdruck zur Geltung zu bringen wissen wird.
Nach einstimmiger Annahme dieser Ent­
schließung wurde die Versammlung nach mehr
als dreistündiger Dauer geschlossen.
Politische Nachrichten.
Pola. Auf der Olioeninsel und in
Trieft beginnt der Bau je eines KriegS.
fchiffeS von 8300 Tonnen mit einem Kosten-
aufwande von je 12 bis 13 Millionen Kronen.
Budapest. In hiesigen politischen Kreisen
verlautet, daß eS sich bei der bosnischen
Eisenbahnfraae gegenwärtig um die Frage
handle, ob der Bau der von österreichischer
und ungarischer Seite geforderten Linien gleich­
zeitig in Angriff genommen und beide gleich­
zeitig dem Verkehre übergeben werden sollen.
Diesbezüglich werden betreffs der von Oester-
reich befürworteten Linie Bugojno-Arzano
von Ungarn Schwierigkeiten gemacht, be-
sonders vom HandelSwinister H e g e d ü S, der
in dieser Angelegenheit für seine Perlon die
CabinetSfrage gestellt haben soll. Anderer-
Seite 3.
seitS ist man nach dem einmüthigrn Bei halten
der öffentlichen Meinung In Oesterreich äüch
hier der Anficht, däß eS für die österreichische
Regierung schwer, wenn nicht unmöglich sei, in
dieser Frage nachzugeben, ja man beginnt sogar
S" »sehen, däß auch jedes andere österreichische
isterium den gleichen Standpunkt in dieser
Sache einnehmen müßte, wie dar gegenwärtige.
Gräf GöluchowSki will in Budapest einen
Ausgleich vermitteln. ES ist sehr leicht V'o»
auszusagen, däß auch dieser AuSgleich zu Un-
gunsteN Oesterreichs und zu Gunsten UngaruS
ausfällen wird.
Preß bürg. In der letzlen Sitzung
deS Gemeinderathes sollte ein Antrag auf
Beseitigung der deutschen Verhand­
lungssprache verhandelt werden. In der
deutsch sprechenden Bürgerschaft, die in größer
Majorität ist, verursachte der Antrag große
Erregung. Ein heftiger Widerstand wurde
vorbereitet. Ueber vermittelndes Eingreifen der
ObergespanS wurde der Antrag im letzten
Momente zurückgezogen.
Dresden. Die in Reuß ält. Linie ver­
botene Sammlung des evangelischen Bundes
zum Zwecke der Unterstützung der L o S von
Rom-Bewegnng in Oesterreich,
speciell Böhmen, ist zufolge ergangener Ver­
fügung auch vom Königreiche Sachsen unter­
sagt worden.
London. Ein Brüsseler Korrespondent
meldet: Fischer, daS Haupt der außerordent­
lichen Boerengefandtschaft, bestätigt die Meldung
über die ernste Erkrankung KrügerS,
der an zunehmender Erschöpfung leidet. Sein
Zustand flöße große Besorgnisse ein. Auch
Krügers Frau ser in Pretoria ernstlich erkrankt.
London. Es wird nunmehr auch amtlich
zugegeben, daß die Böeren Munition und
Lebensmittel in Masse besitzen, und däß
sich ihre Reihen wieder anzufüllen beginnen.
Man befürchtet ein neues Aufflammen
der Rebellion in der Capcolonie.
Mehrere der englischen colonialen Regimenter
meuterten und mußten entlassen werden.
Madrid. Unter den zuletzt verhafteten
Carlisten befinden sich zahlreiche Priester
und einige protestirende Bischöfe. Alle
Carlistischen und mehrere katholische Clubs
wurden geschlossen.
Washington. Gestern fanden die Prä­
sidentschaftswahlen statt. .New-Nork
Herold- schätzt die Majorität für Mac Kinley
mit 282 Stimmen gegen 165 Stimmen für
Bryan, wenn nicht ein unvorhergesehener
»landslide- (Erdsturz) für Bryan eintritt.
Wegen der Zeitdifferenz wird daS Wahlrefultat
erst heute Mittwoch Mittag zu erwarten fein.
»ns aller Welt.
fDie Königin von Portugal —Lebens­
retter in.s Nach einer »Daily Mail-.Depesche auS
Lissabon rettete die Königin von Portugal zwei er­
trinkenden Menschen daS Leben. Am Strande von
CascaeS lustwandelnd, sah sie ein Boot kentern,
sprang in'S Wasser und rettete beide Insassen.
fDro h end er Felssturz in Königstein.)
Eine Schrecksnsnacht gab eS am 3. d. in Königstem,
da der drohende Absturz «ineS größeren FelSftückeS
der Festung Königstein eine Anzahl von Bewohnern
der sogenannten Eibhäuser zür plötzlichen AuSquar-
tirung zwang. Die Sache ging natürlich nicht ohne
bedeutende Aufregung ab; unter den obwaltenden
Verhältnissen erschien die geübte Äeitzehendr Vorsicht
aber doch als eine berechtigte. Nachdem däS Felsftück
beseitigt war, konnten am änderen Tage die geräumten
Behausungen wieder bezogen werben.
jDen Kameraden erschossen.) An der
Werkstätte des TapezierermeisterS Scheuer äüf dem
Hafnersteige in Wien fand man kürzlich den 16jährigen
Lehrling Stephan RasipovitS erschossen auf.
Der Fall wär umso räthselhäfter, als man bei der
Leiche keinerlei Schußwaffe aufzufinden vermochte»
Nach längerer Untersuchung erst löste sich das Ge­
heimniß. Ein Kamerad deS Erschossenen, der
Lehrling Hugo Novotny, 17 Jahre alt, hätte bei
vorgenommenen Schießübungen mit einem Fl'a u b e rt-
gewehre Rastpovtts erschossen und daS Gewehr


[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 182
7. November 1900.
in den Keller versteckt. Anfangs leugnet- der Bursche,
alS man aber bei ihm Patronen fand, gestand er die
That ein. Novotny wurde dem LandeSgerichte ein­
geliefert.
(DaS rettend« Paraplui.) Diesjährige
Marie F u k f a, welche von ihrem Manne, dem Ge-
päcksauSträger Augustin Fulfa in Wien, getrennt
lebt, kam in die Wohnung desselben in der BräuhauS-
gaffe und verlangte von ihm Geld zum Zins. AlS
sich der Mann weigerte, ihr dieses zu geben, wollte
sie denselben mit dem Inhalte eines FläfchchenS
mit Schwefelsäure überschütten. Dieser öffnete
rasch einen Regenschirm, über welchen sich die Flüssig­
keit ergoß. Marie Fuksa wurde in Hast genommen.
(Ein Pestsall in Bremen.j Bei einem
Seemanne K u n z e, welcher am 27. October mit dem
Dampfer „Marienburg" in Bremen angekommen war,
wurde Erkrankung an Pest bacteriologisch festgestellt.
ES wurden alle Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Aus Stadt und Land.
(W a h l- R e c l a m a t i o n s f r i ft.) Die
Wählerliste der allgemeinen Wähler-
elasse liegt nur noch bis einschließlich heute
Mittwoch im Stadthaus, I. Stock, Thür Nr. 4
auf. Es ist eine traurige Thatsache, daß fast
nur tschechische und socialdemo­
kratische Wähler sich um ihr Wahlrecht
kümmern, während die Deutschen in ihrer Lauheit
den Gegnern daS Feld kampflos überlassen.
ES wäre doch Pflicht auch eines jeden
deutschen WählerS, sich heute noch von der
richtigen Eintragung m der Wählerliste zu über­
zeugen, und im Falle diese Eintragung nicht
ersichtlich sein sollte, durch mitgebrachte Docu-
mente (Heimatschein, Taufschein, Militärpaß
oder Arbeitsbuch) sein Wahlrecht zu reclamiren.
(Die Auszüge aus den Zahlungs-
austrägen über die für daS Jahr 1900
veranlagte Personaleinkommensteuer)
liegen vom 8. November 1900 angefangen
durch 14 Tage bei der Steuerabtheilung der
k. k. BezirkShauptmannschaft in Teplitz zur
Einsicht der legitimirten Personaleinkommen­
steuerpflichtigen der SchätzunaLbezirke: „Teplitz-
Schönau-Turn,- und „politischer Bezirk Teplitz,
mit Ausschluß der Städte Teplitz-Schönau-
Turn auf.-
sGotteSdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Sonntag den 11. d. Vor­
mittags halb 10 Uhr Predigtgottesdienst; Nach­
mittags halb 3 Uhr Vesper.
(AIS Beisitzer bei Verhandlungen
des GewerbegerichteS,) beziehungsweise
Stellvertreter, sind für die folgende Woche, außer
den bereits am Samstag genannten noch be­
stimmt u. zw. für den 7. November: Aus der
Gruppe der Arbeitgeber Franz Münzberger,
in Firma Funk& Münzberger, als Beisitzer,
Robert M i t s ch e r l i ch, in Firma A. Mitjcherlich,
Teplitz, als Stellvertreter; aus der Gruppe der
Arbeitnehmer Anton Perner, Metalldreher in
Neu-Tifchau, als Beisitzer, Alois Schiemandl,
Maschinist in Wistritz, als Stellvertreter; für
den 9. November: Aus der Gruppe der Arbeit­
geber Adolf Nestler, in Firma Teplitzer Kalk­
werke, Teplitz, als Beisitzer, HanS Pechar, in
Firma Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in
Kosten, als Stellvertreter; aus der Gruppe der
Arbeitnehmer Heinrich Knecht!, Metallschleifer
in Eichwald, als Beisitzer, Wenzel Mieden»
Zimmerer in Turn, als Stellvertreter.
sTürkische Orden für böhmische
Industrielle.) Der Hutsabriksdirector Wilh.
Keller in OberleutenSdorf und der
Spinnereifabriksbesitzer Emil Pick ebendortselbst
erhielten vom Sultan die Commandeur-Jnstgnien
des Medjidie-Ordens, der Dircctor der neu­
gegründeten Temesvarer Hutfabrik Gustav
Keller gleichzeitig die 4. Classe desselben
Ordens. Sämmtliche Herren gehören dem
DirectionSrathe der Hutfabrik in TemeSvar
an und wnlen gegenwärtig dort.
(Sterbefälle.) Gestern Früh verschied
hier die Witwe nach dem vor neun Jahren
verstorbenen Med.-Dr. Bergmann, Frau Marie
Bergmann, im 73. Lebensjahre. Die Ver­
blichene war die Mutter des BersicherungS-Jn-
speetorS Herrn Johann Bergmann und des
Kaufmannes Herrn Karl Bergmann: DaS
Leichenbegängniß findet morgen Donnerstag
Nachmittag 3 Uhr vom Trauerhause „Weißes
Roß,- Langegasie, aus statt.— In Aussig
verschied Montag Nachmittag nach kurzem
Krankenlager der aus Teplitz stammende
Banquier Herr Louis Landesmann, den
auch hier viele Freunde und Verwandte be-
trauern.
(Trauung.) Samstag den 10. d. M.
findet in der evangelischen Kirche in Teplitz
die Trauung des Herrn Max Morgenroth,
Beamter in Mittend era» mit Fräulein Josefine
Umlauft, Tochter deS Teplitzer Bürgers
Herrn Josef Umlauft, derzeit Hotelier in
Mariafchein, statt.
(Andauernder Wassermangel.) Die
Niederschlage der vergangenen Woche waren
bisher auf die Ergiebigkeit der städt. Trink-
Wasserleitung von sehr geringem Einflüsse, weil
eS im Gebirge selbst eigentlich nur wenig
geregnet hat und infolge dessen auch die
Gebirgsbäche noch immer nahezu ausgetrocknet
sind. Es wird daher der Bewohnerschaft an's
Herz gelegt, mit dem Wasser auch fernerhin
auf daS äußerste zu sparen, da die Wasser-
calamität bedauerlicher Weise noch lange nicht
überwunden ist.
(Schnee.) Am Montag Morgen zeigte
sich daS Erzgebirge zum erstenmal im weißen
Schneegewand. Die Temperatur war auch im
Thale eine erheblich verminderte, doch kam es
hier noch zu keinem Schneefall» nur vereinzelte
weiße Flocken belehrten uns, daß es mit dem
schönen Herbst nun wohl bald gänzlich vorbei
sem wird.
(Spenden.) Für die Armen, das Knaben-
Aiyl und das Studentenheim des St. Vincenz
Vereines spendeten: Herr F. H. 4 K, statt
eines Kranzes auf den Sarg des f Herrn
FabrikLdirectorS Frz. Klimpl die Stammtischge-
sellschaft im Restaurant „Bahnhof-, Herr Stamm-
bach, Oberkellner Ernst und der DierSlagS-
Kegelclubs 10K. anstatt Kränze für Allerseelen,
Herr Fabrikant F. 12 K, N. N. 18 K, Herr
Fachschuldirector Laube statt eines Kranzes auf
den Sarg der f Frau Josefine Gellinek 6 X,
für einen Kosttag N. N. 4 K, Frl. M. 2 K,
Se. Durchlaucht Fürst Carlos Clary Aldringen
80 K, Ungenannt 2 K, mehrere Familien für
den Weihnachtstisch der Asylknaben verschiedene
Kleidungsstücke nnd Bücher, Herr E. P. 20 X,
N. N. 10 K. Für diese edlen Spenden wird
hiemit bestenst gedankt. Weitere Unterstützungen
nimmt dankend entgegen Schloßcoplan Weinhart.
— Zur WeihnachtSbescherung im Kloster-
kindergarten spendeten bis 2. d. Frau
Felicie Altgräfin Salm 100 K und der An-
betungkverein 10 K. Hiefür fei herzlichst gedankt.
(Ein deutscher KaufmannStag)
findet Sonntag den 11. d. im Saale des Hotel
„Zum Löwen-in B r üx statt und ist der Beginn
der Versammlung auf 2 Uhr Nachmittag an-
gesagt. Bei der Fülle der Standesinteressen
im heutigen kaufmänmschen Leben sind solche
Zusammenkünfte von großer Wichtigkeit und der
„Verband deutscher Kaufleute in Böhmen,- der
heute bereits aus 40 kaufmännischen Körper­
schaften besteht, erfüllt deshalb nur feine Pflicht,
wenn er öfters zu derartigen Berathungen und
Besprechungen Gelegenheit bietet. Leider sind
unsere tristen parlamentarischen Verhältnisse der
endlichen Durchführung selbst nur der dringendsten
und gerechtfertigsten Reformen auf handels-
gewerblichem Gebiete nichts weniger als förderlich;
dies darf aber nicht verhindern, daß die Kauf­
mannschaft unter einander die engste Fühlung
behält und geschlosien und einig in fester
Stellung und Organisation verbleibt. Denn
nur damit kann der Kaufmannsstand Erfolge
erreichen. Es ist nach vielfachen Anzeichen ein
starker Besuch der Brüxer KaufmannStageS,
dessen Einladungen zugleich vom „HandelS-
gremium der königl. Stadt Brüx- sowie vom
dortigen „Kaufmännischen Vereine" g-zeichnet
sind, zu erwarten und werden wir ersucht In-
teresienten, welche diesen KaufmannStag besuchen
wollen, an den BerbaudSobmanu Herrn Saic
oder an den Schriftleiter des BerbandSblatte»
Herrn G.A.-,Nessel in Teplitz zu verweisen,
welche zu jeder Auskunft gerne bereit sind.
(Theateruachrichten.) Heute Mitt­
woch gelangt die Operette „GiroflS GiroflL
letztmalig in dieser Saison zur Aufführung.—
Donnerstag wird neu einstudirt Nicolais
,reizende Oper „Die lustigen Weiber von
Wrndsor- aufgeführt, in den Hauptrollen mit
den Damen Rally, Martinetz, Haßmann und
den Herren Scholz, Leonhard, Starka und
Weiß besetzt.— Freitag findet zur Vorfeier
von Friedrich Schillers Geburtstag eine Auf--
führung von „Fiekco- statt. Das scenisch und
darstellerisch schwierige Werk ist in den Haupt­
rollen mit den Damen Sewarvff (Leonore)
Gemberg (Julia), Weißer (Bettha), den Herren
Raabe (FieSco), Strebinger (Mohr), Le Brtzt
(Verrinn), Neher (Gianettino), Halperu
(Lurgognino) und Berger (Andreas) besetzt.;
— SamStag (gerader Tag) sowie Sonntag
Nachmittag halb 4 Uhr wird die Operetten-
rovität „Brigttte- gegeben; Sonntag Abend
findet (bei aufgehobenem Abonnement) die
Premiüre des dreiactigen französischen Schwanker
„Die Dame von Maxime- statt. Diese
Novität hat in Pari» über 500, in Wien über
100 Aufführungen erlebt und feierte gestern
in Berlin daS Jubiläum der 300. Aufführung.
(Im Musik-BildungS-Jnstitut
von Fräulein Rosa Hartmann) wird
die Production der Zöglinge am 10. und 11.
November um 3 Uhr Nachmittag im Curfalon
abgehalten werden.
(Die Haftpflicht der elektrischen
Bahnen.) Wie die „N. Fr. Pr.- vernimmt,
bereitet die Regierung eine Novelle zum Eisen»
bahN'Haftpflichtgesetze vor, durch welche die
Bestimmungen deS Gesetzes vom 5. März 1869
aus die mit Anwendung von elektrischer Kraft
betriebenen Bahnen ausgedehnt werden sollen.
Die Novelle wird dem Reichsrathe nach seine«
Zusammentritte vorgelegt werden.
(Zur Milchvertheuerung.) In Saaz
wurde am 4. d. eine zahlreich besuchte Ver­
sammlung von Interessenten der Landwirthschaft
aus der Umgebung von Saaz, Podersam,
Kaaden, Komotau, Brüx, Dvx, Wegstädtl u. s. w.
abgehalten, in welcher eirstimmig die Erhöhung
des MilchpreiseS um 4 Heller pro
1 Liter beschlossen wurde.
(Auf der Frisch-Glückzeche-) ist in
Folge eines Gestängebruches an der Pumpe
des Fortschrittschachtes eine unvorhergesehene
Unterbrechung in der Sümpfung deS Wassers
eingetreten. Die Bergung der Leichen dürste
daher eine Verzögerung erfahren.
(AuS der Haft entwichen.) Der
bei dem Qninauer Kirchenraube betheiligt
gewesene und seinerzeit verhaftete Wenzel
Hammer ist vorgestern auS dem Gefangen­
hause deS KreiSgerichteS in Brüx entwichen.
Gegen denselben sollte morgen die Schluß-
verhandlung stattfinden.
(Großer Einbruchdiebstahl.) Als
der hiesige Uhrmacher Herr Hammer gestern
Früh sein unterhalb der Decanalkirche auf dem
Schloßplätze befindliches Uhrmachergewölbe öffnen
wollte, bemerkte er» daß die Ladenthüre nur zu-
gelehnt und das davor befindliche Schloß auf­
gebrochen war. Nachdem er den Laden betreten
hatte, sah er, daß während der Nacht daselbst
ein Einbruchsdiebstahl verübt worden war. ES
wurden folgende Werthsachen gestohlen:
9 Cylinderuhren, 3 Baby Decker, darunter einer
mit buntem Zifferblatt, 35 bis 37 größere
Silbcrmünzen, darunter 3 Engelgulden, 1 Drei
Prinzenthaler mit Henkel, 1 jüdische Münze.
(Schekel) mit Oehr, 1 Milleniums kröne mit
Henkel, 1 Siegesthaler von Kaiser Franz 1763,
gehenkelt, 3 Zweiguldenstücke, davon einer mit
Stahlnadel als Brosche, 1 türkisches 20 Piaster­
stück, 3 brasilianische 500 Reisstücke, gehenkelt»
1 Kronenthaler, 4 baierische MuttergotteSthaler,
20 bis 30 kleine ältere Münzen (Silber),
1 silberne Knotenkette, vierreihig, mehrfach gv-
löthet, 1 silberne OfficierSkette mit Hufeisen,
1 Neugoldring, 1 Doublekreuzel, 3 silberne
Panzerketten, 3 Paar goldene Ohrgehänge m


[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 5 ]
7. November 1900.
TrpÜtz-SchSnaucr An-Äg« Nr. 132
Seite k.
Etui, diverse- alte» Papiergeld, darunter 5
Stück 5 fl.»Noten vom Jahre 1866 und 1 Stück
5fl..Note vom Jahre 1841 und mehrere Uhren»
grhäuse. Die Mehrzahl der abführten Uhren
befanden sich in Reparatur. Bon dem Thäter
hat man noch keine Spur.
[®in Denkmal für die Begründern»
der deutschböhmischen Damen«
orchester.) In Preßnitz soll der Begründerin
der Damen-Orchester, Elisabeth Enzmann,
ein Denkmal errichtet werden. Sie war die
eigentliche Bahnbrecherin für da» Harfenspiel,
die echte Meisterin der Gesanges und Saiten«
AielS, und zwar um die Jahre 1780 bis 1790.
Wie im sächsischen Erzgebirge, um die Gegend
von Annaberg, durch Barbara Uttman durch
Einführung der Spitzenklöppelei der damals
herrschenden Noth gesteuert wurde, so war es
auch im böhmischen Erzgebirge nicht minder
die Noth, welche Elisabeth Enzmann, die Tochter
eines Schullehrers in DörnSdorf» mildern wollte,
indem sie zur Lehrerin des Saitenspiels und
.'des Gesanges wurde, nachdem ein Bürger­
meister damaliger Zeit, Jgnaz Walter mit Namen,
bereits mehreren Personen Unterricht im Harfen-
spiel ertheilthatte. Wunderbar ging der Samen, den
Elisabeth Enzmann gestreut, um das Jahr 1811
auf. Ein gewaltiger Feuer legte den Flecken in
Trümmer und brachte unzählige Familien an
den Bettelstab. Nun zogen die Preßnitzer Mädel
in dem Bewußtsein, eine bedeutende Misston zu
erfüllen, in die Welt hinaus, um durch öffent­
liches Auftreten in den Concerthäusern und
Wirthschaften die Noth daheim zu lindern. Die
Töchter von Preßnitz hatten goldene Ernte, und
mit ihrem Erträgniß stieg der Ort wieder aus
Schutt und Trümmern hervor. Nach und nach
ist Preßnitz zum Hauptort der »fahrenden"
Mustkerinnen geworden, die überall bekannt ge­
worden sind. Seit den letzten Jahrzehnten reisen
sie hauptsächlich nach Palästina, Egypten, Nord»
mnerika. Eine seit mehreren Jahren in Preßnitz
bestehende Musikschule sorgt zwar für bessere
Ausbildung, aber auch diese Schule ist auf die
Vorarbeit von Elisabeth Enzmann zurückzu-
führen.
(Selbstmord eines Lehrers.) Sonn­
tag Abends Hat sich in Tetschen der 32 Jahre
alte prov. Bürgerschullehrer Fridolin R. er­
hängt. Die Kunde von dem Selbstmorde des
allgemein beliebten Manne» hat großes Auf­
sehen hervorgerufen. Ueber das Motiv der
That ist nichts bekannt.
(Raubmord.) In Tetschen wurde
auf dem Elbewege oberhalb der Altstadt der
32 Jahre alte Productenhändler Schneider
am Samstag gegen 11 Uhr Vormittags todt
aufgefunden. Der Leichnam, welcher ungefähr
zwei Meter vom Elbeufer entfernt lag. weist
mehrere Wunden auf, die durch Beilhiebe
verursacht sind. Nach der Angabe der Frau des
Ermordeten begab sich Schneider Donnerstag
Vormittag nach Steinpolitz, wo ein ihm gehöriges
Haus im Baue steht, um die Arbeiter auszu­
zahlen. Er trug bei sich vier Zehnernoten und
eine silberne Uhr sammt Kette, welche Gegen­
stände fehlen. Der Thäter ist noch nicht sicher-
gestellt, doch ist man ihm auf der Spur.
Schneider, hinterläßt eine Witwe und drei
Kinder.
sEin bestraftes Extempore
Hilsner.) Im Stadttheater zu l
bunzlau gab es am verflossenen
ein großes .Halloh" im Pnblicum, als
der Bühne herab zwei der Schauspieler
»blutiges" Extempore über HilSuer brac
DieBezirkShauptmannfchaft ging jedoch auf
Scherz nicht ein, lud oenjenrgen der bl
Schauspieler, der das Extempore auf-Hil
»verbrach", vor und verurtheilte ihn zu
Geldstrafe von 5 fl.
Ein Pferd vom Schlage
troffen) AIS sich am 30. Oktober
Gefährte des Realitätenbesttzers Francke
B u d w e i s einem Felde bei Bttlitz, auf
ein Dampfpflug in Thätigkest war, näh
sing das Pferd heftig an zu zittern. Plö
zank rS zu Boden und war in wenigen Ar
blicken verendet. Wie sichergestellt, wurde das
Pferd vom Schlage getroffen.
Eichwald, 6. November. (Casino-
U n t e r h a l t u u g.) Der für SamStag den 10. d.
geplante musikalisch- deklamatorische Unter-
haltungSabend des Caflnos für Eichwald und
Umgebung findet bereits Freitag den 9. d.,
Abends 8 Uhr, im »Waldschlößchen" statt. Die
Verlegung des Unterhaltungsabends ergab sich
aus dem Umstände, daß Frl. Rosa Fässer,
Mitglied deS Jubiläums» Stadttheaters in Wien,
welche, wie wir bereits gemeldet haben, ihre
Mitwirkung an dieser Unterhaltung zugesagt
bat, gezwungen ist, bereits Sonntag Nachmittag
m Wien in »Philippine Weiser" in der Titel­
rolle aufzutreten. Das anderweitige Programm
dieser Casino-Unterhaltung soll außergewöhnlich
reichhaltig sein. Der orchestrale Theil wird durch die
Trplitzer Schützeneapelle besorgt. Nachdem von
Seiten der elektrischen Bahn Nachts 2 Uhr
ein Sonderzug nach Teplitz beigestellt wird, ist
den Teplitzer Gästen günstige Gelegenheit zur
Heimfahrt geboten. Etwaige Reclamationen betr.
Einladungen wolle man an den Vorstand deS
CastnoS in Eichwald, »Deutsches Haus", richten.
Für Equipagenbesitzer diene noch zur Kenntniß,
daß im»Waldschlötzchen" hinreichend Gelegenheit
zur Unterbringung von Pferden vorhanden ist.
Graupen, 5. November. (Freiwillige
Feuerwehr.) Die Beiträge der unterstützen­
den Mitglieder unserer freiwilligen Feuerwehr
haben auch im heurigen Jahre wieder eine
Höhe von 300 K erreicht. Es ist dies sicher
ein schöner Beweis von der Feuerwehrfreund-
lichkeit unserer Bevölkerung und der beste Lohn
für die aufopferungsvolle Thätigkeit unserer
wackeren Wehrmänner. Das Feuerwehr Com»
mando erachtet eS daher auch als seine Pflicht,
den Gönnern, sowie allen unterstützenden Mit-
liedern den herzlichsten Dank hiemit auszu­
rücken.
Karbitz, 5. November. (Personal­
nachricht.) Herr JUDr. Alois Kopetzky,
NotariatSsubstttut in Karbitz» wurde in die Liste
der Vertheidiger in Strafsachen
eingetragen.
□ Kostenblatt, 5.November. (Haupt-
versammlug und Vortrag.— Per-
sonales.— Wieder aufgefunden.)
Letzten Samstag den 3. d. fand hier im Gast­
hause »Zum goldenen Löwen" die diesjährige
Hauptversammlung der Ortsgruppe Kostenblatt
des B. d. D. i. Ä. statt. Hiebei erstattete der
Vorsitzende Herr Dr. Karl Mörl den Jahrer­
und der Zahlmeister Herr Tausch den Cassa-
bericht, welche beide Berichte beifälligst zur
Kenntniß genommen wurden. Bei der hierauf
mittelst Zuruf vorgenommenen Neuwahl wurden
in den Vorstand gewählt die Herren: Obmann
M.-U.»Dr. Karl Mörl, Stellvertreter Anton
Hubitschka, Schriftführer Forstamtkadjunct W.
Potzelt, Stellvertreter Lehrer Karl Wiedemann,
Zahlmeister Anton Tausch, Stellvertreter Gustav
Gutsch. Hierauf entrollte Herr BundeS-
wanderlehrer Josef Ritschel in längerem
Vortrage ein übersichtliches Bild der erfolg-
reichen Thätigkeit des Bundes und erntete den
wohlverdienten Dank der Zuhörer. Dem Vor»
trage folgte sodann eine gemüthliche Unter­
haltung.— Als Supplentin des beurlaubten
Unterlehrers Herrn Rudolf Hoschek traf, nach­
dem bereits zwei männliche Lehrkräfte angesagt
gewesen, sich jedoch nicht eingestellt hatten, am
1. d. Fräulein Julie von Ludwig, absolvirte
Lehramts candidatin aus Kriegern, hier ein—
Die, wie seinerzeit gemeldet, seit 9. October
abgängig gewesene Marie Schreier, Schwester
der hiesigen GastwirthSgattin Anna Mörl,
wurde, nachdem sie verschiedenenorts herumgeirrt,
zu Ende vorigen Monates nächst Maria
Ratschitz aufgegriffen und aus Bruch, wo sie
sich m Obhut der Polizei befand, von der
Schwester wieder hieher zurückgeholt.
Aussig, 5. November. (Gewalt-
thätigleit.) Der Stationsvorstand in
Kleinkahn gerieth mit dem dortigen Packer
wegen einer Dienstangelegenheit in Wortwechsel,
welcher soweit ausartete, daß der Packer sich
an dem Borstande thätlich vergriff und ihn am
Kopfe schwer verletzte. Der Packer wurde
sofort vom Dienste suspendirt.
-o- OberleutenSdorf, 5. November.
(Vortrag.) In der am 3. o. in Brüx abge­
haltenen dresjährigen BezirkSlehrerconferenz hrelt
Herr Oberlehrer Soutfchek aus Brandau
einen Vortrag über das Singen nach Ziffern.
Wahrhaft verblüffend waren im praktischen
Theil seines BortrageS die Leistungen der
Schulkinder, die seinen Unterricht im Singen
nach Ziffern genossen hatten. Dieselben bewiesen
eine große Sicherheit in der Wiedergabe auch
der schwersten Intervalle und waren auch im­
stande, eine ziemlich schwierige, den Kindern
vollständig unbekannte Melodie, die von fremder
Seite an die Notentafel geschrieben worden war,
ganz rein und sicher, wie man zu sagen pflegt,
»vom Blatt" zweistimmig zu singen. Der Vor­
tragende erntete stürmischen Beisall.
Leitmeritz, 1. November. (Auf­
führung zu Gunsten des Deutschen
Schul vereine-.) Die Feier der Jahres­
zeiten ist eine alte, bei dem germanischen Volke
besonders ausgebildete Sitte, hervorgegangen
aus der religiösen Weltanschauung und dem
natürlichen Empfinden unserer in Wald und
Berg frei lebenden Vorfahren, eine Sitte, welche
heute noch, wenn auch vielfach anders gedeutet
und empfunden, in den christlichen Hauptfesten
der Jahres, wie in vielen Volksbelustigungen
weitergepflogen wird. So wird denn auch die
von der Frauenortsgruppe des Deutschen Schul-
vereineS geplante Feier der Jahreszeiten einen
echt volkSthümlichen Charakter haben. Nach
der Idee des akademischen Malers Herrn
Eberhard Eifert werden sich alle Schwesterkünste
an dieser Huldigung der Jahreszeiten be-
theiligen. Seit Wochen schon herrscht unter
den zur Darstellung berufenen Kreisen eine
ungewöhnlich emsige Thätigkeit, um allen an
sie gestellten, recht bedeutenden Anforderungen
nach Möglichkeit gerecht werden zu können.
Nach den Erfolgen aller bisherigen Vor­
bereitungen kann wohl angenommen werden,
daß die geplante »Feier der Jahreszeiten" an
Anmuth und Glanz alle bisherigen so wohl
gelungenen Veranstaltungen des Vereines über­
treffen wird. Der erste Festabend ist für
SamStag, den 10. d. rn Aussicht genommen.
L. Herrnskretschen, 5. November.
(Schnee.— Prämiirte Hunde.—
Schifffahrt.) Infolge der gestern hier herr­
schenden niederen Temperatur, und zwar auf
unseren höchsten Höhen bis zu— 2" R, im
Elbthale+%* R stellte sich tagsüber in einer
Höhenlage von über 350 Meter Schneewetter
ein, so daß hier am 4. November die erste
Schneedecke in diesem Winterhalbjahre zu er­
blicken war. Ganz gleiche WitterungSverhält-
niff- herrschten in den angrenzenden Gebirgs-
gedieten hingegen stellte sich im Elbthale Regen­
wetter ein, infolgedessen der Strom wiederum
eine Wass ^zunähme erhielt. Wie nun festgestellt
werden kann, bieten in diesem Winterhalbjahr
das Gasthaus am Prebischthor, auf Rainwiese,
am Belvedere einfache Bewirthung, während die
Gasthäuser auf dem hohen Schneeberge
und Rosenberg, sowie das Restaurant in der
Edmundrklämm gänzlich geschloffen sind.—
Der hiesige fürstl. Clary'sche Forstcontrolor Herr
Jarofchka, welcher seit Jahren im Besitz guter
Hunde ist und denselben, als echter Forstmann,
auch treffliche Pflege zutheil werden läßt, hatte
kürzlich wiederum das Glück, daß seine beiden
stachelhaarigen Dachshunde bei der Hunde-
Ausstellung den ersten Preis für diese Gattung
erhielten.— Seit einigen Tagen herrscht hier
an der Elbe rege Thätigkeit, da es gilt, die
noch vorhandenen zahlreichen Flöße ihren Be­
stimmungsorten zuzuführen. Die Anfuhr von
Brenn- und Schreifholz aus den nahen Forsten
ist ebenfalls lebhaft.
Vereinsrrachrichten.
(Teplitz-Schönauer Coneordia.)
Samstag den 10. d. findet im BereinShause
als erste Saisonunterhaltung ein Familienabend
statt. Mit Rücksicht auf die Reichhaltigkeit des


[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 6 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 132
7. November 1908.
Sette 6.
Programme- verspricht dieser Abend ein äußerst
genußreicher zu werden. Nach Abwicklung des
Programmes schließt sich ein Tanz an. Ein-
trittSkarten für durch Mitglieder eingeführte
Gäste sind beim BereinScassier Herrn R-Nudera,
Bahnhof der Aussig-Teplitzer Eisenbahn, voraus-
zulösen.
(Teplitz-Schönauer Leseelub.j
Nach dem Vortrage Batka am SamStag ver­
blieb der größte Theil der Hörer in gemüth­
licher Bereinigung im Clublocale beiiammen.
DaS Vorstandsmitglied Herr Dr. Häuser
sprach Herrn Dr. Batka den Dank deS Vereines
aus und nahm dabei Gelegenheit, auf die über
Oesterreich hmauSreichende Bedeutung des Vor­
tragenden als Musikkritikers hinzuweisen, dem
man eS Dank wissen müsse, daß er auf diesem
Kunstgebiete, auf welchem, wie auf sonst keinem,
der Dilettantismus sich entwickelt habe, auf­
klärend und belehren!) wirkte. Der Abend ge­
staltete sich auch dann weiter zu einem .Musik'-
Abend» indem Fräulein Magda L u m n i tz e r
und Herr Robert Leonhard in freundlicher
Weise mehrere Lieder zum Vortrage brachten.
Sowohl die künstlerische, durch musterhafte Ton-
bildung ausgezeichnete Vortragsweise der
ersteren, als auch der glänzende Vortrog des
Herrn Leonhard, der, von seinem vollen,
sympathischen Organ unterstützt, sich als meister­
hafter Liedersänger zeigte, fanden lebhaften
Beifall.
sVerein selbstständiger Colonial-
waarenhändler für Tevlitz und Um-
gebung.j Die Herren Mitglieder werden
ersucht, bei der Vollversammlung morgen Abends
vollzählig zu erscheinen, da wichtige Gegenstände
zu beschließen sind.
(Verein derHandelS- undJndustrie-
Angestellten in Teplitz.j In der am
27. v. M. im Clublocale des „Hotel de l'Europe"
abgehaltenen Generalversammlung erstattete der
I. Obmannstellvertreter Herr Rudolf Faul
den vom Schriftführer Herrn Oswald Marche
verfaßten Bericht über das verflossene BereinS-
jahr. In demselben gedachte der Referent der
bedauerlichen Spaltung unter der hiesigen
Angestelltenfchaft, erwähnte ferner der in diesem
Jahre abgehaltenen Borträge der Herren Jng.
Handovrky und Dr. ZeiSner, sowie des BeremS-
RechtSanwalteS Herrn Dr. Ruß, die sich
durchwegs eines guten Besuches zu erfreuen
hatten und constatirte den schönen Erfolg der
Veranstaltungen geselliger Natur, insbesondere
deS Concertabends am 1. April, der infolge
feines auserlesenen Programmes als der Glanz­
punkt der heurigen Saison bezeichnet werden
darf. Schließlich wurde im Berichte deS
steundlichen Entgegenkommens der hiesigen
Presse mit Dank Erwähnung gethan. Hierauf
brachte der Cassier Herr Gabriel Hirsch den
Cassabericht zum Vortrage, der sehr günstige
Daten auswieS, insbesondere konnte die erfreuende
Thatsache constatirt werden, daß der Fond der
WohlfahrtS-Einrichtungen auf nahezu 2300 K
angewachsen ist. Hiebei wurde aller Freunde,
Gönner und Förderer, insbesondere des ver-
ehrlichen Gremiums für Handel und Gewerbe,
welches diesem Fonde die namhafte Spende
von 200 K zuführte, in dankbarer und aner-
kennender Weise gedacht. Dem sein Domicil
wechselnden Schriftführer Herrn Oswald
Marche wurde für seine dem Vereine ge­
widmete Thätigkeit und Verfassung des JahreL-
berichte-, und dem Cassier Herrn Gabriel
Hirsch für den Cassabericht der Dank und
das Vertrauen durch Erheben von den Sitzen
ausgedrückt. Nicht unerwähnt sei die ungeheuere
Arbeit, welcher sich das VergnügungScomitö,
bestehend aus den Herren DornauS, Edelstein,
Freudenfeld und Tomby, im vergangenen Ver-
einsjahre unterzog, und konnte dank der erfolg­
reichen Bemühungen der genannten Herren dem
Fonde der WohlfahrtSeinrichtungen eine nam­
hafte Summe zugewendet werde». WeiterS wurde
auch der Thätigkeit des Herrn Oscar Freudenfeld
als Bibliothekar, in anerkennender Weife gedacht.
Die Bibliothek deS BereineS erfuhr durch Neu­
anschaffungen eine ansehnliche Bereicherung. Der
Monattbeitragund die BeitrittSgrbühr wurden in
der bisherigen Höhe belasten und der in der
außerordentlichen Generalversammlung ange-
nommemn Entschließung, daß dem Vorstände
das Recht zustehe, hienn Ausnahmen eintreten
zu lasten, Erwähnung gethan. Ferner wurde
die von dem Mitgliede Herm Ludwig Altschul
beantragte Gründung einer Sportsrction für
Fußballspiel, welche jedoch durch die inzwischen
erfolgte Constituirung eines speciellen Clubs, zu
welchem sich einige Mitglieder meldeten, ihre
Erledigung fand, zur Kenntniß gebracht. Außer­
dem wurde die Errichtung eines CurseS für
Stenotachyqraphie unter Leitung des Vereins-
mitgliedeS Herrn Franz Seyffert beschlossen
und wird dieser Curs für Mrtglieder unentgelt­
lich im Bereinklocale abgehalten werden. Ueber
Antrag deS Herrn Weißgärber wurde dem ab­
tretenden Vvt stände für sein mannhaftes Ein­
treten zu Gunsten der Interessen der Ange­
stelltenschaft der Dank der Mitgliedschaft aus­
gesprochen. Hierauf erwiderte der I. Obmann-
stellvertreter Herr Faul, daß der Vorstand nur
seine Pflicht gethan und derselbe in der Unter­
stützung der Mitgliedschaft behufs Erreichung
der gestellten Ziele den schönsten Lohn finde.
Zum Schluß sprach noch der neugewählte
Obmann Herr Rudolf Faul die Erwartung
aus, daß in den hoffentlich nun ruhigen Zeiten
der Verein Gelegenheit haben werde, sich ernst­
lich mit den wirtschaftlichen Fragen der Ange­
stellten zu beschäftrgen, und brachte dem weiteren
Gedeihen deL Vereines fein Glas. Das Wahl­
ergebniß der Generalversammlung war nach der
Mittwoch den 31. v. M. erfolgten Constituirung
des Vorstandes nackst-hendeS: Rudolf Faul,
Obmann, Jgnoz Kohn, I. Obmannftellvertreter,
Cd. Weißgärber, II. Obmannstellvertretcr,
Gabriel Hirsch, Cassier, Karl Tombo, Cassier-
stellvertretcr, Karl Löw, Schriftführer, Julius
Müller, Schriftfübrerstellvertreter, Oskar
Freudenfeld, Bibliothekar, Siamund Edelstein,
Bibliothekarstellvcrtreter; Vo: standsmitglieder:
Wilhelm Dickirt, Emil Dornaus, Adolf Leh-
mann; Ersatzmänner: Julius JablonLky, Ludw.
Kellner, Sigmund Kohn, Franz ProchaLka,
Ludwig Rottenstein, Julius Winter; Ueber-
wachungSausschuß: Leopold Aronheim, Franz
Seyffert.
(Der Gabelsberger Stenographen-
vereint veranstaltet Anfangs December l. I.
eine WeihnachtSunterhaltung, verbunden mit
gegenseitiger Bescherung. Diejenigen Mitglieder,
welche sich daran zu betheiligen gedenken,
werden ersucht, sich in den Clubabenden zu
melden.
sDer Pensionsverein derTeplitzer
Curcapellej hält Freitag, den 9. d., Abends
halb 8 Uhr feine diesjährige ordentliche General­
versammlung im Restaurant .3 Rosen", I. St.,
ab. Die Herren Mitglieder werden ersucht^
möglichst vollzählig zu erscheinen.
(Teplrtzer Fußballclub„Victoria, "j
Sonntag den 11. d. um 2 Uhr findet auf dem
Sportplätze hinter der Bramsch'schen Fabrik ein
Training statt, wozu Jedermann freien Zutritt
hat. Zuschriften in Bezug auf Wettspiele rc.,
sowie Neuanmeldungeu sind an Herrn Wilhelm
Lederer, Teplch, Elisabethstraße „Schloß Plosch-
kowitz" zu richten. Heute Mittwoch Abends
halb 9 Uhr findet im Cafö „Kronprinz Rudolf"
eine Wochenversammlung statt.
(Tischgesellschaft „NarrenhauS."s
Die bithengen „Nachtungen" dieser geselligen
Vereinigung, welche bereits im Vorjahre durch
die Veranstaltung von Festen im größeren
Styl den Beweis erbrachte, Gelungenes zu
schaffen, waren stets gut besucht und boten viel
deS Unterhaltenden. Durch einige Veränder­
ungen, sowohl in der Leitung als auch in
Bezug auf die Besuchsberechtigung, ist ein neuer
belebender Zag in diese zumeist von Mitgliedern
der hiesigen Bühne gegründete Verewigung
gekommen. Der erste Festabend wird am
26. November im Cursalon abgehalten werden
und sind die Vorbereitungen hiezu schon im
Zage.
sl. Männergesangverein Turn.j
Der Verein wird auch bei dem am SamStag
den 10. d. stattfindenden ersten Concerte im
neuen BereinSjahre die Zuhörer mit vielem
neuen BortragSnmnmem überraschen. Der
Damenstngclub und die HauScapelle sind selbst-
verständlich voll vertreten und werden trachten,
ihr Bestes zu leisten. Zum erstenmale stach
langer Zeit werden auch einige neue gemischte
Chöre zum Vortrage gebracht werden und eS
ist^ kein Zweifel, daß dieselben die Zuhörer
vollauf befnedlgen werden, waS auch von den
zum Vortrag- gelangenden Nummern des
Männerchores, Damenchores und der Haus-
capelle wohl erwartet werden darf.
sBerband zur Hebung der Sommer­
frischen in Deutschböhmen. 1 In der
Donnerstag den 1. November Nachmittags
4 Uhr in der Turnhalle zu Aussig abgehaltenen
1. Sitzung deS bei der gründenden Berfamm-
lung (vom 21. October in Leitmeritz) gewählten
VerwaltungSauschustes wurde die Vertheilung
der AuSschußämter vorgenommen und gewählt r
Zum Obmann Herr Director K. Sichler
Aussig, zu dessen Stellvertreter Herr Director
R. M a n z n e r- Tetschen, zum Schriftführer Herr
Med.-Dr. A. Maria» Aussig, zu dessen Stell­
vertreter Herr Med.-Dr. I. Hille, Schönlinde,
zum Zahlmeister Herr Privatier H. Becker
Aussig, zu dessen Stellvertreter Herr Schrift­
leiter I. Gier schick Leitmeritz, zum Schrift-
wart Herr Pros. F. Hübler Rerchenberg, zu
bissen Stellvertreter Herr Director R. Waldn
Lelpa gewählt.
Gerichtshalle.
Teplitz, 5. November.
sBestrafte,Schlagfertigkeit."j Der
bei dem Oekonomen HausenblaS in Turn be-
dienstete Knecht Johann Spata, welcher über
ein Strafregister von zweiunddreißig Vorstrafen
verfügt, scheint allem Anscheine nach ein recht
„schlagfertiger" Herr zu sein. Am 16. October
gerieth derselbe mit dem Knechte A. BaudiS in
einen Streit, und um dieser Unterhaltung einen
belebenden Charakter zu verleihen, ergriff Spata
eine Mistgabel, mit welcher er auf den Kopf
BaudiS' losschlug. Die Folge dieser Attaque
war, daß der Verletzte ärztliche Hilfe in An­
spruch uehmen mußte, während Spata nach dem
Bezirksgerichte wandern mußte, wo er sich am
3. d. vor dem Strafrichter Herm Dr. Horaöek
zu verantworten hatte. Bei der Verhandlung
legte Spata eine große Reue an den Tag und
bat den Richter um eine milde Strafe. Der
Angeklagte wurde zu 5 Tagen Arrest ver-
urtheilt.
(Beleidigung eines Schulkatechetems
Am 19. October erstattete Herr P. Groß, Schal-
katechet in Weißkirchlitz beim hiesigen k. k. Bezirks­
gerichte folgende Anzeige gegen den in Probstau
wohnhaften Karl Richter: Am 18. October
schickte Karl Richter durch seinen Sohn dem
Claffenlehrer Juris in Weißkirchlitz einen offenen
Zettel, in dem eS u. A. heißt: „Ersuche den
versäumten Unterricht von gestern zu entschuldigen.
Bemerken muß ich, daß ich mich veranlaßt finde,
meinen Sohn Emil Richter immer zu Hause zu
behalten, wenn ReligionSuntenicht ist. Wenn
eS im Guten nicht zu ändern geht, sehe ich mich
veranlaßt, dieses l Vorgehen
deS christlichen Herrn Swoboda auf andere Art
unmöglich zu machen."— Herr P. Groß, welcher
mit dem Religionsunterrichte der Classe, in welcher
sich der Knabe Richter befindet, betraut ist
fühlte sich durch den Zettel an seiner Ehre ge­
kränkt und übergab dar Schreiben dem fiaats-
anwaltlichen Funktionär, welcher auch dre An­
klage gegen Richter nach 8 315 Art. V erhob.
Da Herr P. Groß den Unterricht ertheilt, so
hatte Richter augenscheinlich nur den Ramm
deS Herrn P. Swoboda mit dem der Herm
P. Groß verwechselt. Demzufolge hatte sich
Richter am 3. d. vor dem Strafrichter Herm
Dr. Horaöek zu verantworten. Der Angeklagte
erklärte, daß er durch den Zettel, welchen er
thatsächlich geschrieben habe, Herr« P. Groß
nicht beleidigen wollte, sondern er wollten«
das Vorgehen des Herm P. Swoboda miß­
billigen, da dieser seinen Sohn geschlagen habe.
Auf Grund der Zeugenaussagen »ut&e Richter:


[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 7 ]
7. November 1900.
TepÜtz-Echönau« Anzeiger Nr. 132
Seite 7.
-er ihm zur Last gelegten strafbaren Handlung
schuldig erkannt und zu einer Arreststrafe m
-er Dauer von 5 Tagen, verschärft mit 1 Fast.
lag, verurtheilt.
P if< k, 3. November.
Heute begann die Verhandlung über die
Ermordung der Maria Klima. Zunächst
wurden die Eltern der Marie Klima einver­
nommen. Der Vater, Franz Klima, ein
70jähriger Greis, meint, daß die aufgefundene
Leiche nach der Farbe der Haare und der
Formation deS Unterkiefers die seiner Tochter
ewesen fei. die Kleider erkennt er jedoch nicht;
atmn habe er sich nie gekümmert, daS fei
Sache seiner Frau gewesen. Auch sehe er nicht
gut und verstehe überhaupt nichts davon. Zeuge
rst der Ansicht, daß sich seine Tochter eines
Angreifers erwehrt hätte, es müssen also mehrere
Thäter gewesen sein.— Die Mutter der Marie
Klima, Anna Klima, ebenfalls 70 Jahre alt,
rrvärt, den Angeklagten nicht zu kennen. Sie
sagt, daß dar aufgefundene Skelett daS ihrer
Tochter gewesen sein müsse, weil damals kein
anderes Mädchen aus der Umgebung vermißt
wurde. Die vorgewiesenen Kleider erkennt die
Zeugin nach Läppchen, die ste von zu Hause
mitgebracht hatte, als Kleider ihrer Tochter.
Weiter sagt die Zeugin, daß nach ihrer Tochter
mehrere Sachen fehlen, als Hemden, ein weißer
Unterrock u. vgl.; die Dienstgeberin Frau
Stohavzl habe dieselben gewiß nicht für sich
behalten. Weder der Vater» noch die Mutter
wollen wissen, daß Marie Klima eine Liebschaft
gehabt hätte.— Der Dienstgeber der letzteren,
Josef Stohanzl, gibt an, er sei mit ihr sehr
zufrieden gewesen und habe nie bemerkt, daß
sie eine Liebschaft gehabt hätte. Nach Polna
sei ste fast jeden Sonntag gegangen und meldete
eS jedesmal. Zum Tanze sei sie gern gegangen,
aber nur im Orte selbst.— Marie Kröal,
eine Freundin der Marie Klima, deponirt, daß
sich diese gern mit Männern abgegeben habe,
und die Schwester der Marie Klima. Johanna
Milsajt, sagt, sie habe mit der Marie stets
im besten Einvernehmen gelebt.— Ferner wird
als Zeugin einvernommen das Stallmädchen
Marie Mach, welche mit der Klima bei Stohanzl
diente, welche ebenfalls behauptet, die Klima
habe sehr gern Verkehr mit Männern gesucht.
— Nachdem noch der Gastwirth Romuald
R o z t o k aus Polna, welcher bei der Auffindung
deS Skeletts zugegen war, seine diesbezüglichen
Angaben gemacht, wird der Heger Franz
Chalupa und oer Gendarm Franz ChlLdek
über dieselben Umstände einvernommen.
Nun wird daS Gutachten der Präger
Sachverständigen Hofrath Gintl und Pros.
Bölohoubek verlesen, das die chemische und
mikroskopische Untersuchung der Kleider der
Klima behandelt. AuS dem Gutachten sind
zwei Momente hervorzuheben: daß die Röcke
mehrere Flecke auswiesen, deren Provenienz
nicht mehr nachweisbar war, und daß von der
Jacke losgetrennte Theile nicht— wie die
Kuttenbergrr Sachverständigen behaupten—
mit einer Scheere, sondern mit einem Messer
abgeschnitten worden sind.
Nach der Verlesung des Gutachtens folgt
die Einvernahme des Schnittwaarenhänolers
Josef Vyhlidka, welcher in Kuttenberg als
Sachverständiger für die Kleider der Klima
fungirte. Er sagt, die Schnitte an dem Jäckchen
der Klima seien mit einer Scheere vollführt
worden» weil sie nicht gradlinig seien, sondern
im Zickzack gehen. Dasselbe Gutachten gibt
-er zweite Sachverständige Franz Holeöek ab.
ES folgte endlich das Verhör deS Ge­
meindevorstehers von Ober-WöLnitz, I a r o,
der über den Fund des Gerippes aussagte,
und deS früheren Liebhabers der Klima, Richard
Czumpl. Schließlich gaben die Aerzte Dr.
Michalek und Malkovsky ihr Gutachten
darüber ab, wie lange die Ueberreste der Er­
mordeten im Walde gelegen haben mochten.
P i s e k, 5. November.
t Zu Beginn der heutigen Verhandlung stellte
der Vertheidiger Dr. Aukedniöek folgende
Anträge: ES sei ein Gutachten der medi-
cinischen Facultät einzuholen eineStheilS bezüglich
der Angaben der verschiedenen Aerzte, weil
darin Widersprüche enthalten sind, andererseits
darüber, daß HilSner nicht pervers ist; ferner
sei die Exhumirung der Leiche der Marie
Klima vorzunehmen, um die Identität festzu-
stellen; weiter seien Sachverständige darüber
einzuvernehmen, daß die an der Hruza vor­
gefundene Schnittwunde den Schächtervorschriftrn
widerspreche, und schließlich Zeugen einzu-
vernehmen, darüber, daß in Polna Mädchen
häufig überfallen wurden. Weiter beantragte
Dr. Aukedniöek die Verlesung deS ärztlichen
Gutachtens über den sexuellen Zustand
HilSner's nach dem Morde an der Hruza;
die Vorrufung deS Hausknechtes des Hotels
„Zum schwarzen Adler" in Jglau darüber, daß
Hilsner daselbst im Stalle übernachtet hat, und
falls der Gerichtshof allen diesen Anträgen
nicht entsprechen sollte, stellt Dr. Aukedniöek
den Antrag auf B e r t a g u n g der Verhandlung.
StaatSanwalt Malijovsky spricht sich
gegen die ersten drei Anträge, sowie gegen
den Antrag auf Vertagung aus, stimmt jedoch
den übrigen Anträgen bei. Sodann theilt der
StaatSanwalt mit, daß die Gendarmerie zwei
neue Zeuginnen ausgeforscht hat, welche
am Tage des Mordes den Hilsner im Bkezina-
walde gesehen haben.
Der Gerichtshof beschloß nach dreiviertel-
ständiger Berathung die Einholung von Facul-
tätsgutachten betreffs der Sehschärfe des Kron­
zeugen PeZak und der eventuellen Annahme
einer sexuellen Perverston bei Hilsner sowie
die Sicherstellung deS UmstandeS durch Sach.
verständige, daß die Halswunde der Hruza kein
Schächterschnittwar, abzulehnen, ebenso den
Antrag, daß da- Skelett der Klima exhumirt
werde, dagegen die Protokolle verlesen zu lassen,
auS denen hervorgeht, daß bei Polna wieder­
holt Fälle von SittlichkeitLattentaten vorkamen,
ferner telegraphisch den Hausknecht suchen zu
lassen, der dem Angeklagten für den 17. Juli
1888 daS Alibi in Jglau nachweisen soll, die
Grundlosigkeit der antisemitischen Erfindung von
dem Blutfläschchen durch die Acten zu con-
statiren und sechs neue Zeugen vorzuladen.
Die darauf vorgenommene Einvernahme
von Zeugen galt dem Falle Klima; es wurden
vierzehn Zeugen beiderlei Geschlechtes verhört
und haben fünf Personen den Hilsner in Zhok
mit der Klima gesehen. Als Hilsner dies be-
stritt, hielt ihm Zeuge ThaddäuS Veöera vor,
daß ste am Vorabende der Palackyfeier ge­
meinsam im WirthShause saßen und HilSner
sich brüstete, seine Geliebte bedroht zu haben,
daß er sie tödten werde, wenn ste ihn nicht
liebt. (Der Gerichtshof entschied, in Polna
anzufragen, wann daselbst die Palackyfeier
stattfand.) ES wurden sodann Zeugen verhört,
welche von der Rosa Reinbolt gehört haben,
daß ihr Mann Alexander Reinhvlt am Tage
der Zhoker Wallfahrt den Hilsner und noch
einen hinkenden Juden bewirthete und den ersteren
sogar nach Polna begleitete, da er Wichtiges
mit ihm zu verhandeln hätte. Die Eheleute
Reinholt leugnen jedoch selbst dann noch, als
die sie belastenden Zeugen mit ihnen confrontirt
worden sind. Eine Genossin der Klima, Josesa
Strnad, sagte schließlich unter Eid aus, daß
ihr die Klima auf drei Wochen vor der Zhorer
Wallfahrt gestanden, daß Hilsner gerne m>t ihr
Bekanntschaft machen möchte und ste mit ihm
nach Zhok gehen werde.
Bolkswirthschast.
fNordwestböhmischer Kohlenmarkt.)
Entsprechend den Borwochen bewegten sich die Bei­
stellungen zur Elbe nach Mitte des Bonnonates
u. zw. bis 24. v. M. in dem gleichen Umfange wie
früher, während daS in dieser Zeit biS auf—
0.27 Meter angestiegene Fahrwasser die raschere Ab-
fahrt der vorliegenden Fahrzeuge gestattete, wodurch
sich von da ab biS zum Monatsfchluß neuerlich
Mangel an Laderaum bemerkbar machte. Die täglichen
Beistellungen zur Elbe variirten zwischen 300—400
Wagen. DaS Bahngeschäst ist der Jahreszeit entsprechend
fortgesetzt lebhaft geblieben und konnten die ein­
langenden Aufträge trotz voller Förderung der Werke
noch immer keine prompte Erledigung finden. Die
Nachfrage war für alle Sorten gleich rege, blos
Nußkohlen I und n warm etwas leichter erhältlich
als früher.
fAuffig-Teplitzer Eisenbahn). Dem Be­
richte über die im Monate Oktober 1900 erzieltm
Betriebsresultate entnehmm wir nachfolgmde Daten.
A. SItfftStefe:
Befördert wurden 246.935 Personen
und 943.330 Tonnen Güter
daher um 4.919 Personen
und um 55.115 Tonnen Güter
mehr, alS im gleichm Monate des JahreS 1699.
Die Einnahmen betrugen.. 1,281.740 K— h
daher um 16.061 K— h
mehr, als im gleichm Monate deS Jahres 1899.
Die Gesammt-Einnahmm vom 1. Jänner bis Ende
Oktober 1909 betrugm. 10,297.741 X— h
daher gegen die gleiche Periode
deS Borjahres um .... 682.591 X— h
weniger. Die definitive Ab­
rechnung ergab im Monate
Juni ein Plus von 11.602 X.
8. Localbahn Teplitz-(Settenz)Reichenberg.
Befördert wurden 92.575 Personen
und 49.871 Tonnen Güter
daher um......... 37.364 Personen
und um 8.921 Tonnen Güter
mehr, alS im gleichen Monate des JahreS 1899.
Die Einnahmen betrugen.. 164.152 X— h
daher um 50.662 X— h
mehr, als im gleichm Monate des Vorjahres.
Die Gesammt-Einnahmm vom 1. Jänner biS Ende
Oktober 1900 betrugm.. 1,032.530 X— h
daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres um 220.933 X— h
mehr. Die definitive Abrech-
nung ergab im Monate Juni
ein Plus von ... 4064 X.
Im Jahre 1899 war nur die Strecke Teplitz-
(Settenz) Niemes im Betriebe.
Die ausgewiesene Mindereinnahme erscheint durch
den bis 19. März andauernden KohlenarbeiterauSstand
begründet.
- fEscomptegefchäftder böhm.Filialen der
Oesterr.-ung. Bank). Stand am 31. Oktober 190Ö.
Budweis788.315(+212.193)X,Eger453.684(+282.992)
Kronen, Königgrätz 1,006.648 (+ 142.485) X, Kolin
380.308 (-244.800) X, Pilsen 1,818.211 (+236.220),
Prag 42,737.480 (+ 5,039.852) Kronen, Reichenberg
3,089.833 (+526.555) Kronen, Teplitz 829.359 (—
198.410) Kronen, Tetschen-Bodenbach 337.108 (+
58.566) und Warnsdorf 659.160 (+ 357.015) Kronen.)
(Spar- und Vorschuß verein Turn). Stand
mit 31, Oktober 1900: 434 Mitglieder mit 763 An­
theilen. Mitgliederbeiträge X 31.065'74— 4«/,«/,
Einlagen X 1,628.039'23— Forderungen gegen
Accepte und Cautionsurkunden X 76,169*89,
Hypothekarforderungon und deponirtes Capital
X 1,547.165-74— Reservefond X 19.773 85.
fSparcassa der Stadt Klostergrab.j Im
Monate Oktober wurden 13.359 X 10 b eingelegt
und 9.540 X 53 h behoben. Der Gesammteinlagen-
stand betrug am Monatsschluß 491.363 X 41 h.
Die Geldbewegung betrug in derselben Zeit
156.248 X 65 h.
-o- sSpar- und Borschußverein in
Oberleutensdorf.) Im verflossenen Monate
wurden im Spar- und Borschußvereine 68.775 X 18 b
von 224 Parteien eingelegt und 49.399 X 74 b an
153 Parteien zurückgezahlt. Der Gesammteinlagen.
stand beläuit sich auf 3,559862 X 59 b. Der Geld-
verkehr belief sich auf 216.336 X 33 b.
sAssiourationiSsneruli.l Im Monate
Oktober 1900 wurden bei der Lebensversicherungs­
Abtheilung 1069 Anträge für eine Versicherungssumme
von 7,154.072'01 K eingereicht und 906 Policen für
eine Versicherungssumme von 6,663.995°57 X ausge­
fertigt. Seit 1. Jänner 1900 sind 10465 Anträge für
eine Versicherungssumme von 78,644.681'23 X einge­
reicht und 8745 Policm für eine Bersicherungssumme
von 67,083.401-24 X ausgeführt worden. Die seit
dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich
auf 4,172.300°04 X. Der ausgewiesene VersicherungS«
stand der Lebensversicherungs-Abtheilung belief sich
am 31. December deS Jahres 1899 auf483,973.169-56 X
Capital und 527.422 4g Rmte auf 74.325 Policen,
wofür baar reservirt warm 124,700.392-59 X.


[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 8 ]
Seite. 8
Gewährleistung?fand- der Anstalt 162,608.91918 K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1699 betragen für
die LebcnsversicherungS-Abtheilung 6F59 797-69K und
die für sämmtliche Branchen feit Gründung der Ge­
sellschaft <1631) laut jährlich veröffentlichten AuS-
weisen bezahlten Schäden betragen 661,663.927*90. K.
Seit dem Jahre 1891 schließt die Assecnrationi
Ceuerull Versicherungen ab, bei welchen nebst einem
bestimmten» im Todesfälle sofort zahlbaren Capitale
der Bezug einer lebenslänglichen Rente in
der Höhe der bezahlten JahreSprämie nach Ablauf von
20 Jahren gewährt wird. Neben den zahlreichen
Tarifen mit oder ohne Gewinnanthcil fei noch einer
Versicherung für den Ab- und Erlebensfall mit
garantirter 3 percentiger Zinsenver­
gütung auf die bezahlten Prämien Erwähnung ge­
than. WeiterS sind die gemischten Versicher­
ungen mit Gewinnantheil besonders
hervorzuheben; diese sind in jüngster Zeit, um
einem allzu schwankenden Dividendenergcbniffe zu be­
gegnen, derart vervollkommnet worden, daß gegen
Entrichtung eines mäßigen Zuschlages eine nach Ab­
lauf der ersten drei Jahre beginnende jährlich um 3
Percent steig ende Minimaldividend e garan-
tirt wird. Auskünfte,sowieziffermäßigeAusstellungen
werden über Verlangen ertheilt von der General-
Agentschaft in Prag (PalaiS General!), sowie von
den in allen bedeutenderen Plätzen BöhmenS be­
stehenden Jnfpectoraten.
fFeilbietung.f In Teplitz. Wohnhaus
Nr. 634 nebst Grundstücken in Turn (20.581 K,
7264 K, 635 K, ö891 K), 1. December.
Nachtrag.
sGewerbetag.j Der am Sonntag den
4. d. in der Turnhalle zu Teplitz von der
Leitung des GenoffenjchastSverbandes Teplitz.
Dux einberufene Gewerbetag vereinigte -ringe-
fähr 200 Gewerbetreibende aller Genoss nschasten
deS Wahlkreises Saaz der V. Curie und der
Städte Saaz-Brüx Bilin, sowie Dox Teplitz-
Aussig rc. Der Zweck des Gewerbetages
bildete die Besprechung über die Stellung­
nahme der Gewerbetreibenden zur bevorstehenden
Reichsrathswahl. Den Vorsitz führte der
Obmann der Genossenschasts-Verbandsleitung
Herr Fr. Pampam aus Ossegg. Er begrüßte
die Erschienenen und gedachte mit einigen
Worten der Thätigkeit deS aufgelösten ReichS-
rathes und besonders dessen Thätigkeit inbezug
auf die Gewerbe, die eben wie jede andere volks»
wirthschastliche gleich Null war. Er warf die
Frage auf, ob es empfehlenswerth wäre, daß
die Gewerbetreibenden einen selbstständigen
Candidaten ausstellen und wenn dies
nicht der Fall sem könnte, welchen von den
bereits aufgestellten Candidaten die Gewerbe­
treibenden ihre Stimmen zu geben haben.
Es meldeten sich sodann mehrere Herren zum
Worte und führten aus, daß sich die Jäter, ffen
des Gewerbeslandes nicht vollständig von den
nationalen Inten ssn trcnnen lassen und so
empfahlen fast alle Redner, daß die Gewerbe­
treibenden in der allgemeinen Wahlcurie nur
für den nationalen Candidaten eintreten könnten,
und daß im Falle des Durchdringens dieses
Candidaten von ihm das entschiedenste Eintreten
für die gewerblichen Interessen gefordert werde.
Hierauf wurde noch des längeren über die
Wahl in der Städtecurie gesprochen und von
den meisten Rednern die Ausstellung eines
Gewerbetreibenden als Candidaten für die
Reichsrathrwahl empfohlen. Schließlich wurde
der Wunsch ausgesprochen, ein Wahlcomitü zu
bilden, das sich mit dem Ausfindigmachen eines
Gewerbccandidaten zu befassen hätte. Hierauf
wurde die Versammlung geschlossen.
sDieb stahl.) Gestern Nachmittag wurde
dem hiesigen Möbelhändler Herrn Fink aus
dem Hausflur ein Toilettentisch aus nußbraunem
Holz mit auf. demselben befindlichen, an zwei
Säulen befestigten Spiegel im Werthe von 10 fl.
gestohlen.. Wie sichergestellt wurde, hat das
Möbelstück, ein total betrunkener, anscheinend
dem Arbriterstande angehöriger Mann von bei­
läufig. 32 Jahren entwendet, da derselbe mit
demselben gesehen wurde. Er «ahm seinen
Weg auS der Graupnergaffe durch ein Durch-
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 132
Haus in die Breitegssie, Badegäste, über den
Schloßplatz gegen Seltenz zu.
Drahtnachrichten»
6. November.
Ernennung.
Wie«. Die »Wiener Ztg." meldet: Der
Jastizminister hat den GerichtSseeretär Emil
Stadler v. WolfferSgrün in Teplitz
zum Landesgerichtsrath und Bezirksgerichts-
Vorsteher in P o st e l b e r g (nicht Elbozen, wie
wir letzthin meldeten), ernannt.
Die Flucht deS KirchenräuberS Hama.
Brüx. Zur Flucht des KirchenräuberS
Hama aus dem hiesigen Kreisgerichtsgesängniste
(stehe »Nachr. aus Stadt und Landes wird
Folgendes mitgetheilt: Lama ist Kutscher,
35 Jahre alt und ein äußerst gefährliches
Jrdivlduum. In der Nacht von Sonntag auf
Montag brach er aus seiner Zelle aus, indem
er eine unter dem daselbst befindlichen Kübel
angebrachte runde Eisenplatte entfernte und hier
ein Loch grub, durch welcher er sich hindurch-
zwängte. So gelangte er in den Keller, wo
jedoch zwei versperrte Thüren seine weitere
Flucht hinderten. Hama sprengte eine dieser
Thüren mit einem Stück Eisen und gelangte
nun in den Hof, wo er die AusgangSthür
sprengte und entfloh.
Der Mord bei Tetschen.
Tetschen. Die Mordaffaire Schneider
(stehe „Nachr. aus Stadt und Land") hat eine
sensationelle Wendung genommen, indem die
That, welche zuerst für einen Raubmord gehalten
wurde, wahrscheinlich als Gattenmord zu
qualificircn ist. Der Verdacht lenkt sich auf die
Gattin des Ermordeten und deren Lieb­
haber, einen Mann aus Rosawitz. Geld­
tasche, Uhr und Kette wurden dem Ermordeten
vermuthlich nur abgenommen, um die That als
einen Raubmord erscheinen zu lassen und auf
diese Weise die Behörden irrezuführen. Die
Gattin Schneiders wurde verhaftet, nach
deren Liebhaber wird gefahndet.
Zum Doppelmord Glauz i« Steiubrückel.
Wie«. In Pottendorf ist gestern ein
Schlossergehilfe verhaftet worden,
welcher verdächtig ist. zu dem vor zwei Jahren
in Sttinbrückel an dem Ehepaare Glanz ver­
übten Doppelmorde in Beziehung zu stehen.
Zum Attentat i« Okoctm.
Wien. DaS Attentat, welches in Okocim
gegen den früheren galizischen Reichsraths­
abgeordneten Gutsbesitzer und Brauer G o e tz
verübt wurde, hat zu merkwürdigen Entdeckungen
geführt. Die Verhaftung der schuldigen Lehr­
amts candidaten Kendzior und Sikora brachte
die Thatsache zum Vorschein, daß am 2. d.
vierzehn Hörer der Lehrerbildungsanstalt
in T arn o w in.der Wohnung, eines von ihnen,
Namens SlylinSki, die Organistrung eines Ge-
Heimbundes beschlossen und zur Beschaffung
von Geldmitteln Verbrechen zu begehen sich
vornahmen. Das LoS bestimmte Kendzior,
Czizek und Sikora zur Beschaffung von Geld­
mitteln. Sie gingen deshalb mit Revolvern zu
Goetz, und Sikora feuerte drei Schüffe auf
Go-tz, verletzte aber nur seinen Jnspector der
Brauerei.
7. November 1900.
vierfacher Mord.
Budapest. In Töle wurde die Familie
R ali c, und zwar Mutter, Tochter, Schwieger­
sohn und Enkel, ermordet. ES scheint ein
Racheact vorzuliegen. Der Thäter ist bisher,
unbekannt.
Königin Wilhelmiue.
Hamburg. Auf der Rückreise von Seit»
sahn ist hier gestern Nachmittag die Königin
Wilhelm ine von Holland in Begleitung der
Königin-Mutter und ihres Verlobten eingetroffen.
Nach herzlicher Verabschiedung von Herzog
Heinrich wurde die Weiterfahrt nach Holland
angetreten.
Der Pestfall in Bremen.
Bremen. Der an der Pest erkrankte
Seemann Kunze (siehe »Kleine Nachr. a. a.
W.*) ist gestern Mittag gestorben. Der
Hansadampfer »Marienburg* mit welchem Kunze
hier ankam, ist am 2. November nach Argentinien
wieder abgegangen und vorgestern in Antwerpen
angekommen.
Bom Carlismus in Spanien.
Madrid. Die Regierung betrachtet den
CarliSmuS als niedergeworfen. Da jedoch
die Propaganda in vielen Provinzen fortdauert^
werden weitere Verhaftungen in großem Maß­
stabe vorgenommen. Kriegsschiffe werden behufs
Bewachung der Küsten in Stand gesetzt.
Ohm Krüger anf der Reise.
Paris. Aus Tsibuii wird gemeldet, daß
das holländische Kriegsschiff »Gelderland*
mit dem Präsidenten Krüger an Bord gestern
dort eingetroffen ist und drei Tage dort ver-
bleiben wird, bis entschieden sein wird, welchen
europäischen Hafen das Schiff anzulaufen hat.
Präsident Klüger gab seiner Freude übet bit
jüngsten Erfolge der Boeren lebhaften Ausdruck..
ES wird versichert» daß Krüger nur zu seiner
Erholung nach Europa reise.
AnS Südafrika.
London. Die Zahl der an der Grenze
des Basuto-LandeS stehenden Boerenschaareu
wächst immer mehr an. Ein Commando von
1400 Mann steht bei Ladybrand.
Wiener Börse.
Wie«. (Schlußbörse.) Credit 663'/,r
Lnglo 273'—, Bankverein 470.—, Staatsbahn
661'/,, BuschtShrader A 3070—, B 1112.—,
Aussig-Teplitzer 3025.—, Prag-Duxer— —,
Alpine 425-—, Böhm. Montan 1200.—, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Kima Mur. 485,
Präger Eise» 1676.—, Brüxer Kohlen 865,
Rudolfshütte—.—.Poldi Dräsche 662.—,.
Bei reducirtem Verkehr und Localmarkt An­
lagewerthe fest, internationale Werthe vernach­
lässigt. Staatsbahn nachbörslich 662.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Ich ersuche um Aufnahme nachstehender Zeilen:
Entgegen den Zeitungsberichten bemerke ich aus­
drücklich, daß ich nicht jetzt erst um die Concession
einer Singspielhalle angesucht habe, sondem daß die
Concession mir von der hohen k. L Statthalter« schon
seit mehr als 10 Wochen ertheilt worden ist. Bei der
Commission am 2. d. hat eS sich nur um die Besich­
tigung der Lokalitäten wegen deren Feuersicherheit
gehandelt. Die Commission hat auch alles für gut'
befunden» nur wurde von der Theatercommisfion daS
Bedenken ausgesprochen, daß, da der Concertsaal i«fc


[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 9 ]
7. November 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 132
Seite S.
Hofe eingebaut,sei, die Entleerung deS SaaleS bei
FeuerSgefahr nicht so rasch alS nöthig vor sich gehe»
könnte.- Trotzdem würd» zugegeben, daß binnen
4 Minuten der Saal geräumt sein kann.- WeiterS
bemerke ich noch, daß die Hausflur 2'/, -Meter breit
ist und außerdem noch eine zweite Thür durch's Gast­
zimmer direct aus die Straße führt,
Hochachtungsvoll
August Rückuagel.
Büchertisch.
Heimgarte«. DaS November-Heft des von
Peter Rosegger gMteteu HeimgartenS enthält u. A.
folgende lesenSwerthe Aufsätze: Der Einhandel und
fein Sohn.- Skizze auS dem Volksleben von HanS
Frauvgruber.— Der Hausdost. Eine Gestalt aus dem
steierischen Volke von Rosa Fischer.- Der verlorene
Sohn. Gedicht von Franz Karl Gmzkey— Die Ver.
treibung der Evangelischen aus dem Salzburgerlande.
Bon Leopold Relmayer.- Zur Versöhnung der
Kuchen. Von B.— Wie kann die Dorfichule der zu.
Nehmenden Enlvölkerung der Scholle entgegenarbeiten?
Von Rudolf Hedler— Hamerlmg-Briefe. Von A. W.
— An die Studenten. Freier Bries an die in PariS
versammelten Studenten von Professor E. Lariffe,
Ehrenpräsident des Pariser Studentenverbandes.
Deutsch von E. Hermann.— Ein Bergstieg in den
Lauern. Aus dem Tagebuch« des Herausgebers.—
Der Tod in den Alpen ic. rc.
Knustwart. Herausgeber Ferd. Avenarius,
Dresden. Verlag Georg D. W. Callwey, München
(vierteljährlich 3 Mk) Inhalt des zweiten Oktober,
bestes: Vcm Veräußeilichen. Vom Herausgeber.—
Ein Buch vom deutschen Drama. Von Karl Berger.
— Ein Brief Friedrich Nietzsches über Metrik.—
Musik-Geschichte. 4. Von Georg Göhler.— Cultur-
arbeiten 2 Von Paul Schultze-Naumburg.— Lose
Blätter: Aus Karl HaupImannS „Tagebuch." Gedichte
von Arthur Fitgcr.— Rundschau.— Notenbeilagen.
— Bilderbeilagen.
AlS Laune der Mode muß es bezeichnet werden,
wenn sie, die sonst, nur von einer einzigen Grundidee
ausgehend, ihre Saisonmodelle bestimmt, in diesem
Herbst mehreren Foimen ihren Schutz angcdeihen
läßt und sowohl die Empirefayon als auch die Bolero,
form, sowie Prinzeßtoiletten neben Blulenkleidern ge-
stattet. Es ist demnach jetzt ein Le chtes, sich individuell
zu kleiden, und Anregungen hiezu bietet in großer
Auswahl das soeben erschienene Heft 3 (XIV. Jahr.
gang) der „Wiener Mode."— Preis des Heftes
50 h. Probeabonnement für die Monate November-
December 2 X— 1 Mk. 70 Ptg. Zu beziehen durch
alle Buchhandlungen und Dostanstalten oder dircct
vom Vertag der „Wiener Mode," Wien, IV» Wien-
straße 19.
Wie bringt es die Hausfrau fertig, selbst mit
Wenigem Haus zu halten? Indem sie sich ihren Bedarf
in der Wirthschaft, hauptsächlich den m Wäsche, selbst
anfertigt. Und das ist wirklich nicht so schwer, wie
es aussieht. Es ist dazu nur die Anleitung nöthig.
Jede Hausfrau müßte es wenigstens versuchen, und
sie wird über die Erfolge überrascht sein. Sie abonnire
nur einmal auf die „Jllustrirte Wäsche-Zeitung",
Verlag John Henry Schwerin, Berlin, die ihr die
beste Anleitung dazu zu geben vermag. Jede Nummer
enthält circa hundert Zeichnungen, nebst zuverlässigen
Schnittbogen, so daß selbst der Anfängerin die Sache
leicht gemacht wird. Die „Jllustrirte Wäschezeitung"
ist für 45 kr. vierteljährlich von allen Buchhandlungen
und Postanstalten zu beziehen. Gratis-Probenummern
durch erstere und die HauptauSlieferungsstelle für
Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn,Wien I,
Jasomirgottstraße 6.
Die Hausfrau, die ihr Heim möglichst mollig
und behaglich gestalten will, in dem sich Gatte und
Kinder wohl fühlen, möge sich vor allem das vor-
S 'igliche Handarbeiten-Blatt „Fraueu-Fleiß", Verlag
ohn Henry Schwerin, Berlin, anschaffen, das eine
S anz unerschöpfliche Fundgrube moderner, dabei leicht
erzustellender Handarbeiten darbietet. „Frauen-Fleiß"
erscheint in Groß-Folio-Format und kostet nur 50 kr.
vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und Post.
anstaltm. Gratis-Probenummern bei ersteren und der
t auptauslieferungsstelle für Oesterreich.Ungarn: Rud.
echner& Sohn, Wien I, Jasomirgottstraße 6.
Frick'S Rundschau. Belehrende und unter«
haltende Mütheilungeii für Freunde der Land- und
Forstwirthschast, des Garten-, Obst« und Weinbaues,
der Haus« und Kellerwirthschaft, der Bienenzucht, des
Sports, der Jagd Und Fischerei, sowie einschlägiger
Wiffenschaften und Gewerbe. Alle vierzehn Tage eine
starke Nummer in Quart. Abonnement vom Jänner
blSWecember nur 2 st.— .„Frick'SRundschau"bringt
Auszüge auS mehr als SoOBIättern; steift die billigste
und intereffanteste Zeitung für Liebhaber und Fach­
männer, zugleich Unterhaltungsblatt für die Familie.
Soeben erschien Nr. 19 vvm 20. October. (XIII: Jahr«
0. Abonnements und Probe-Nummern (gratis)
die k. u. k. Hofbuchhandlung Wilhelm Frick,
Wien, Graben 27..
John. Henrys Schwerin's, „Große Modeu-
welt" mit bunter Fächrrviguette brirmt. in ihren
neuesten j Nummern wiederum. Än«. Ueberfölle von-
oählteu, vornehmen, als einfachen.und prac-
Die illustrirte Belletristik,'
die achtseitige Romanbeilage „Aus besten Federn",
das HandarbritScolorit, der große, doppelseitige Schnitte
bogen (zu jeder Nummer) u. a. sind allen Damen
willkommene Beilagen. Für nur 75 kr. vierteljährlich
zu beziehen von allen Buchhandlungen und Post-
anstalten. Gratis-Probenummem bei ersteren und
der HauptauslieferuogSstel^ für Oesterreich.Ungarn:
Rudolf Lechner& Sohn, Wen, I, Jafomirgottstr. 6.
Ihr Verbrechen erfüllte in jeder Beziehung die
illustrirte Familimzeitschrift „Das Blatt der Haus­
frau". Drei vorzügliche. Romane, bieten
erlesene Lectüre. Besonders lehrreich und nutzbringend
ist die Rubrik „Gesundheitspflege", die allgemein ver­
ständlich geschriebene Artikel aus der Feder eines an­
erkannten Fachmannes bringt. Ebenso interessant und
nutzbringend für jede Mutter sind die Aufsätze über
Erziehung, femer über Kunst im Hause, Mode und
Handarbeiten, die in „Das Blatt der Hausfrau" be­
sonders sorgfältig ausgewählt werden. Werthvolle
Beilagen sind „Das Blatt der Kinder", „Das Blatt
der jungen Mädchen" und die illustrirte Beilage „Aus
aller Welt— Für alle Welt". Probehefte liefert
gratis und franco die Administration „Das Blatt der
Hausfrau", Friedrich Schirmer, Wien, I., Nibelungen-
gaffe 1-3.
Bau der Pariser Weltausstellung. In
der Pariser Weltausstellung finden die Objecte des
Welthauses Chriftofle& Co., welche sich durch selten«
Vollendung der Arbeit, sowie hohen, modernen Ge­
schmack-auszeichnen, die meisten Bewunderer. Man
kennt den Weltruf» welchen das Haus Chriftofle sich
in seinen Stilarbeiten erwarb, welche übrigens in
der Ausstellung einen klar abgegrenzten Platz ein­
nehmen, wo die Liebhaber von Tafelgeschirr reiche
Auswahl finden. Die Hauptausstellung deS Hauses
Christofle markirt einen definitiven Fortschritt. Es
ist eine ganz „neue Kunst" in der Goldschmiede­
arbeit, sowohl in Bezug auf die großen Stücke in
Silber» Bronce, Monumentalvasen, als auch in
Schüffeln und Tellern, verziert durch künstlerische
Decoralion. Um den Lesern eine Idee der aus­
gestellten Werke zu geben, sei nur Ein Stück in
kurzen Zügen detmllirt, es ist dies ein Aufsatz einer
fürstlichen Tafel, geschaffen von der Künstlerphantasie
eines talentvollen Bildhauers: „Luft und Wasser"
und zwar ist es das Meer, welches an den Rändern
des Aussatzes in riefilvdem Silber alle seine Reich,
thümer, seine Flora und sein ganzes Leben ausbreitet;
diegrünen Algen und seine geheimnißoollen Ungethüme;
die Najaden, aus dem langen Getose der Wogen
emportauchend und schwere Muscheln in opalfarbigen
K ystall zum Licht emporhebenv, etc. In dem prak­
tischen Bereiche sieht man eine ganze Stufenleiter der
Silbrrgeräthe, welche von dem Hause Chriftofle ge.
liefert worden find, specielle Geräthe von bewährter
künstlerischer Ausführung und Solidität.
Prrrau, (Mähren.) Am 26. September d. I.
wurde die Stadt Prerau von einem schweren Hagel­
schlag heimgesucht. Es hagelte während 20 Minuten
m Stücken bis zur Größe eines Hühnereies. Fast
sämmtliche Dachfenster aus gewöhnlichem Glas
wurden vom Hagel zerschlagen, dagegen konnte
letzterer an den Fenstern der I. Weigl'schen k. u. k.
Hoswagen.fabrik, die mit Siemens'schem Drahtglas
aus der Glasfabrik Neusatil bei Eibogen versehen
waren, keinen Schaden verursachen. Es zeigt sich
dadurch wieder, wie wiederstandssähig und bruchsicher
daS Drahtglas ist und wie sehr dieses das allge-
meine Jnlereffe verdient.
Effecte«, «nd Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wie«
Benennung
3./10.
5./10.
6./11
Gem. Notenrente. 4'°/»
Gem. Silberrente 4- t0/ a
Oesterr. Goldrente. 4°/,
Oesterr. Kronenrente4°/,
Ung. Goldrente.. 4°/«
Ung. Kronenrente. 4%
Äank'Actten
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwansig Francs>Stücke
K. t. Randducaten.-
Jtal. Banknoten...
97- 20
96-90
11465
98- 30
11485
90 35
1690
66125
24055
11755
23 60
19-20
11-38
9085
97 35
97*-
114-65
88-35
114'60
90 35
1690
66375
24050
117-55
23-50
19-19
11-38
9085
97- 50
97*15
114-65
98- 50
114-75
90-35
1692
663-
240-85
117-65
23 51
19-19
1138
90-85
Wocheumarkt.Preise.
Leitmeritz
am 27. October
Tepsstz
am 31. October
Hektoliter k h
Weizen
störn
Gerste
H«
Erbsen
Linsen-.
Erdäpfel
t eu, 1Q0 stilogt..
trotz, lOO stilogt.
Butter, daS Kilo.
Eier, daS Schock.
Hektoliter i«
34
16 40
{22
95
Weizen
Korn
Gerste......
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
S eit, 100 stilogt..
trotz, 100 Kilogr.
Butt«, daS Kilo.
Eier, das Schock.
680
40
4
7
532
195
360
Ei« verbreitetes HanSmittel. Die steigend«
Nachfrage nach „Moll'S Franzbranntwein «nd.
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses,
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbekannten
antirheumatischen Mittels. In Flaschen zu 1X 80 5
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wim, Tuch­
lauben 9. In den Dwots der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll'S Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
Kaiserpanorama, Schulplatz „Kronprinz Rudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 4. bis 10. November: „DaS Riesen­
gebirge mit Berücksichtigung der böhmischen Seite."
T«plitz er Museum, Schulgaffe 6, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag biS
hiüb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
SamStag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 biS 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu)
Karlsbad.
Willi. Gürlner's
Hotel „Nürnberger Hol"
(Mitte der Stadt).
60 Zimmer, Centralheizung, elektr. Licht,
Persouenaafzug.
Haus I. Ranges, grösster Comsort»
Zimmer ron 1 fl. aufwärts,
i i .i Omnibus am Bahnhöfe.
Tafelwasser ^iHeilwasser^
MÄGWM.
Niederlage, bei Jofa. TepHts,
Gute Uhren billig
mit Sithr. Ichristl. Barantti versendet
au Private
Hanns
Uhre«fal>rlk ». Caiavaalva-ttga-td»»»
BrOx (Böhmen.)
Säte NtckeI-Rem.>Uhr fl. 3.75.
Echt LUüer.Remontat^Nhr fl. 6.80.
Echte Silb erteile fl. i.so.
Nickel»Wecker. Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k.t. Adler aus­
gezeichnet, besitzt gold. u. stlb.Aurstellungt.
Medaillen Und lausende AncrkennungS»
Ichretden.
Illustrlrter Prelsoatalog gras!
E. DASCH,
Juwelier,
Teplitz, Langegasse,
kauft zu höchsten Preisen
Antiquitäten
und alte Münzen.
Die
Montag Miftag-Ausgaba
des
rkitr
%
einziges
Moitag Mittag erscheinendes Provlublatt BlhneM
enthält:
YolUtBndlgea Leoalberloht von Sanitag aad Seaatag,
Nachrichten ana der Umgebnng, die nenestea tat*
graphltohea aad telephonischen Berichte nad Birne*
telegramme Debet einer Romaabellaga.
Preis 10 Heller.
Za bahnn in der Expedition, Sehulplata, „Gute»,
berghot," und in allen ZeüuagfrenehleiaaeB.


[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 10 ]
7. Novemba 1900
Tepütz-Schönauer Anzeig« Nr. 132
40. Jahrgang
ksLlLunant „Vei'Msnis" Teplitz,
Steinbadgasse.
Einladung zu dem Mittwoch den 7. November
stattfindenden
Komiker-Abend
ausgeführt von der bestbekannten Gesellschaft W.
Brückner.
Jtntana 8 Uhr. Entree 60 h.
Genuino Dali’ Asta,
Delicatessen-Geschäft,
Teplitz, Graupnergasse enger Theil.
Derierr., ungar. und italienische garant. echte Jtaturveine
per Liter von 38 kr. aufwärts.
Italienische Specialitäten
Jlsti spumante, Marsala, Vino Santi Chianti,
Vermouth, Barletta Castelldaooio, Cerlgnola,
Castelamare.
Spalato, Dalmatiner Blutwein^
lür Kranke.
Fernes Branca, italienischer Magen-Liqueur,
sowie auch vorzügliche
italienische Landesprodukte.
JWafiom'Gpesshübler
natiirlicheralkalischerSauerbrunn
in frischer Füllung vorräthlg in der
Wein- und Eeinko st-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten.
Deutsche Rundschau
für Geographie u. Statistik.
XXsTT- Jahrgang. 1900/1901. XXIII. Jahrgang.
Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben
von Pros. Dr. Friedrich Umlauft in Wien.
In einzelnen Heften ä I K 25 h nur durch den Buchhandel zu
beziehen. Ganzjähr. Pränumeration 15 K incl. Franco-Zusendung.
Die „Deutsche Itundschau für Geographie und Statistik“
erscheint in monatlichen, reich illustrirten Heften von 3 Bogen
Umfang mit je einer Karte zum Preise von 1 K 25 h pro Heft.
Jedes Heft ist einzeln käuflich; 12 Hefte bilden einen Band.
Preis des Jahrganges v. 12 Heften 15 K incl. Franco-Zusendung.
Beträge mit Postanweisung erbeten. Probehefte stehen auf
Verlangen gratis und franco zu Diensten. Man ersuche durch
Postkarte darum. Die Zeitschrift ist durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten zu beziehen; durch erstere auch Probehefte
und Prospecte.
A. Hartleben’s Verlag, Wien, I. Seilerstätte 19.
Eine sehr anständige Frau, m den
50er Jahren» in sämmtlichen Haus­
arbeiten vertraut, welche sehr schone
Zeugnisse besitzt, bittet um emen
Posten als
Mirthschafterin.
Gefl. Anträge unter „M. K. 12"
postlagernd Teplitz.
(Ausländerin), intelligent, in
ollen häuslichen Arbeiten ver-
sirt, besonders auch in feinen
Handarbeiten, eventuell auch
ür bessere Küche verwendbar,
ucht passenden Posten. Zn-
chriften erbeten unt. „3.64"
an die Adm. d Bl.
Für meine bisherige
Dans-
repriijentanlin,
sehr verläßlich und intelligent,
Kinderfreundin und tüchtige
Erzieherin, welche geänderter
Familienverhältnisse wegen
mein Haus verläßt, suche ge­
eignete ähnliche Stellung.
Gtfl. Anträge an Moritz
Schwarzkopf, Jgla«.
Köchin,
mit mehijährigen Zeugnissen,
sucht Stelle für sofort oder
15. November. Selbe würde
auch etwas Hausarbeit über­
nehmen Gest. Anträge unter
„8. R. 40" an die Ad-
ministration dieses Blattes.
Eine oder zwei fesche, solide
Mi»
(Deutsche) finden sofort Auf­
nahme in
Federle's Gasthof, Bilin.
Tüchtiger
wird gegen guten Lohn auf­
genommen in der Walz-
mühle Ladowitz.
Cartoimagerr-
Ardeiterimren,
welche selbständig arbeiten,
werden für Schmuck'Cartons
sofort acceptirt. Offerte unter
„Dauernd Provinz" an
die Adm. d Bl. erbeten.
vis dssis Schreib-
Maschine ist die
„UNDERWOOD“.
Zu beziehen durch
C. ZEIGEND, Teplitz.
i
Vertauscht
wurde am Sonntag, 28. October
in der n lIt>Pilsenetzer Bier­
stube“ ein heller Ueberzieher.
Es wird dringend ersucht, den­
selben zurückzubringen. Für d.
Vertauscher ist es selbst von
Interesse, da in dem eigenen
Rocke 2 Schlüssel sich befinden.
Soxleth-
^pparat,
ganz neu, ist billig zu ver-
kaufen Graupnergasse Nr. 37,
2. Stock.
Ein verläßlicher und in allen
Kanzleiarbeiten versirter
wird in der Advokatenkanzlei
des Rudolf Gilberstern,
Teplitz, sofort aufgenommen.
£ehrknabe
aus anständigem Hause,
womöglich beider Landes­
sprachen mächtig, wird unt
günstigen Bedingungen
aufgenommen bei Rudolf
Klein, Galanterie-, Kurz-
und Wirkwaaren-en gros&
en detail-Geschäf't, Brüx.
Mrknabe
aus besserem Hause wird sofort
aufgenommen bei
A. Bruma jun.,
Friseur, Künigstraße Nr. 14.
Tüchtiger
Maler,
der auch Erfahrung in Decoriruna
von Eisenkunstguß besitzt, möglichst
sofort nach Thüringen gesucht.
Dauernde angenehme Stellung
bei guten Leistungen garantirt.
Offerten mit Lohnanspruch, An­
gaben über Alter und bisherige
Thängkeit unter „A. T. 891"
an Rnd. Moffe, Mag deburg.
Kinderloses Ehepaar,
wo die Frau den
Hausmeister-
Posten
zu versehen hat, wird bei
freier Wohnung auf­
genommen. Adresse in der
Adm. d. Bl.
Holien Verdienst.
Tüchtige, redegewandte
Agenten, die Privatkunden
besuchen, werden sofort für
leicht verkäufliche
Weihnachtsgeschenke auf­
genommen. Anträge unter
„Weihnachten“ an die
Adm. d. Bl.
äoo fl.
cvmplet. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichdjvan,
170 fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1790,
Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube.
Mehrere guterhultene
Wenham-Lanchen
sind billig abzugeben.
Auskunft in der Administration dieses Klattrs.
DLtDLL NsssLrrA
fRr Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-g
Platt- und Spitz-Fuss, Huftverkurzungs-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel«
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Hjpaffg Teplitz, Papierg.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station der Ausslg-Tcplitzon Elsenbahnp
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement wra
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in ebener
Regie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge»
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.


[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 11 ]
7. November 1900
Lrplitz-Schörumer Nnzrig» Nr. 132
40. Jahrgang
VEHmiethEN
Wohnung,
5 Zimmer, Küche und Bade­
zimmer im 2. St, 3 Zimmer
und Küche im 1. Stock, zu
vermiethen Duxnstraße 978.
Dachsimmer
an eine kinderlose, ruhige
Partei zu vermiethe«. Näh.
Elisabethstraße 11, Stock.
1. Stock,
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche nebst Zugehör, per
1. December zu vermiethen
Steinbadgasse Nr. 238, »Zur
Morgensonne.*
Wohnung,
Hochparterre, bestehend aus
4 Zimmern, Küche, Bade­
zimmer, Mädchenkammer und
allem Zubehör ist per 15. Feber
1901 zu vermiechen. Näheres
Schönau, Andrassystr. 215.
Zheresiengasse 8
2 Zimmer und Küche an eine
ruhige, kinderlose Partei sofort
zu vermiethen.
Näheres Parterre.
Ammer unö Küche
«ebst allem Zugehör an eine
kinderlose, solide Partei z«
vermiethen.
RiihereS Schönbruuncrstratze
Nr. 75V, I. Stock.
Schöne Wohnung,
1. Stock, 4 Zimmer, Küche, Speis,
Balkon, abgesperrt, Garten rc.,
auch getheilt, zu vermiethen;
nebenan ist der 2. Stock, 2 Zimmer
und Küche mit Balkon, Garten-
benützung, Closet, abgesperrt,
Bleiche im Haus rc., von jetzt an
od. 1. Jänner 1901 zu vermiethen
Schönau, Parkstraße 227 u. 243,
neben der Neubadalle. Näheres
beim Befitzer daselbst.
Wo huuugs-Anzeiger.
Dadrplatz
„Zu drei Aepfeln" sind große
«vd kleine möblirte Zimmer
(auf Wuusch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz­
jährig zu vermiethen.
Wohnnnge»
Zimmer «ud Küche, und ei«
Zimmer, möblirtod. uumöbl.,
GaffenauSsicht, z« vermiethe«
bei Jgnaz Fischer, Teplitz,
Mühlstraße 884/6.
I« der Villa
Kais-rstraß- 277
ist das Hochparterre, bestehend
aus 6 Zimmern und Zubehör
sammtlBartenbenühnna, event,
auch mit Siallung und Wagen-
remise, z« vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir,
Gartengübände, 1. Stock.
Schönes
möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu ver­
miethen Mühlstraße Nr. S,
8. Stock.
Zwei schone Wohnungen
je 2 Zimmer und Küche, jedes i
abgesperrt, sofort zu vermiethen'
und sogleich zu beziehen.
Näheres Schönau, Sechs-
Haus, Waagestraße Nr. 232,
1. Stock.
Schönes, lichtes
möblirtes Zimmer,
Gaffenaussicht, separater Ein­
gang, in der Nähe des Markt­
platzes, ist sofort zu vermiethen
Grüveringgasse Nr. 40,
2. Stock.
Im 1. und 2. Stock je ein
kleines möblirtes
Zimmer
zu vermiechen Badegasse 6.
M1. Ammer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Giselastraß« 146, „Hilaria."
Möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang im
1. Stock zu vermiechen Turn,
Lehmannstraße Nr. 542.
Laden
zu vermiethen
Edmundstraße „Stadt Jschl."
schön möblirtes Zimmer,
separat, GassenauSsicht und
gute Pension vec sofort zu
vermiethen Glisabethstraue
Nr. 27, Parterre.
Schön möblirte
Zimmer
groß und klein, sind event,
mit gcmzer Verpflegung zu ver­
miethen »Rosenburg,* Liudeu-
straße 28.
Laden
mit Wohnung, in welchem sich
seit 20 Jahren ein stottgehendes
Specereiwaaren-Geschäft befindet,
ist zu vermiethen bei Jgnaz
Köhler, Teplitz, Eichwälder-
straßo Nr. 763.
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenlocal zu vermiechen
bei Josef Seiche, Teplitz,
Eichwald erstr aße.
Badegasse Nr. 10
ist ein
Laden
in welchem durch viele Jahre ein
Ledergeschäft betrieben wurde, nebst
Magazin» großem Zimmer und
Zugehör sofort zu vermiethen.
Für Magazinzwecke sehr geeignet.
U erfragen daselbst im 1. Stock.
Line schone,
gesunde Wohnung
mit 4 Zimmern, Rüche, nebst reichem IngehSr,
separat absperrbar, im 2, Sied, mit Schlotz-
gartenanssicht, ist sofort r« vermiethen. Nähere«
be im Besitze» „itzan« Tharan," vilinerstratze.
Großer schöner Kaden
mit prachtvollen Auslagen, kann durch An­
schluß von Uekenloeale« xum größten Maaren-
hanse Teplitz gemacht merden, elektrische
KrleuchtuugsinstaUation Vorhanden» zu ver­
miethen; desgleichen: 1 große u. 1 kleinere
Wohnung. Auskunft ertheilt an Wochen­
tagen Nachmittag 4 Uhr» an Sonn- n. Feier-
ta gen Uvrmittag U. Kirnkaum» Kangegaße.
Laden für fleischer u. Sclcher
Im Cckhanfe „Bergschloß" in Schönau, Franz Josefstraße,
mit oder ohne Wohnung, schöner Selchkammer, großen Kellern und
Zubehör (neuer Stadtthsl), ist an einen Fleischer zu vermiethen
und sofort zu beziehen. Daselbst befinden sich über 30 Häuser mit
circa 100 Parteien,'somit für tüchtigen Fleischer sicheres Geschäft;
auch werden noch Häuser zugebaut. Näheres bei A. Böhm daselbst.
LADEN
nebst Nebenzimmer ist zu ver­
miethe« und event, nach Ueber-
einkommen sofort zu beziehen.
In dem Locale wurde seit vierzig
der
„Stadt Odessa? Mühlstratze.
Grosses £ocal
als Werkstätte oder AuS-
stellungssaal von Waaren, ist
sofort abzugeben. Näheres
„Stadt Hamburg,"
Teplitz, Badegasse 12.
Sehr gutes
in Teplitz vom 15. Jänner 1901
zu vermiethen. Verkauf des Hauses
nicht ausgeschlossen. Anträge unt.
„Rentabel" an die Adm. d. BI.
wmmi
Suche
1 unmöbl. Zimmer
in der Meißnerstraße oder in
nächster Nähe derselben.
Adolf Parizek, Meißnerstr.
Gesucht
2 unmöbl. Zimmer
mit separatem Eingang, für
distinguirten jungen Mann.
Anträge unter „Unmöblirl“
an die Zeitungs- Agentur
Günther in Teplitz.
Zimmer«. Köche
ober ein großes Zimmer in
Turn wird zu miethen
gesucht. Offerten unter
i»K. Bl.“ an die Adm. d. Bl.
V^jn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die höchst betrübende Nachricht von dem Hinscheiden unserer
unyergessliehen, innigstgeliebten Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Schwester, der Frau
Marie Bergmann, geb. Hermann,
Bürgers- und Arztenswritwe in Teplitz.
Sie entschlief sanft nach langem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, Dienstag den
6. November 1900 um 4 Uhr früh im 73. Lebensjahre an Marasmus.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Donnerstag den 8. November nachmittags 3 Uhr im
Trauerhause, Langegasse „Zum weissen Ross,“ eingesegnet und sodann auf dem katholischen Friedhofe auf der
Familiengr abstatte zur ewigen Buhe bestattet.
Die heiL Seelenmesse wird Freitag den 9. November früh 8 Uhr in der Teplitzer Deoanalkirohe gelesen.
TEPLITZ, den 6. November 1900.
Marie Bergmann, geh. Bebn,
Anna Bergmann, geb. Bail,
Schwiegertöchter.
Anna Mlinzner,
Schwester.
Anna, Marie, Hans, Paul,
Fritz, Elsa, Ida,
Enkel.
Johann Bergmann,
Carl Bergmann,
Kinder.


[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 12 ]
7. November 1900
Teplitz-Schörrauer Anzeiger Nr. 182
40. Jahrgang
Aaswahl vor »« Fest-
tagen colossal. Senden
(Bit nur Adresse, »W sofort erhalte» Sie
1000 reiche, reelle Partien, auch Bilder
gar Auewahl, „Reform,'' Berlin 14.
Zum Bezüge von reiner
unverfälschter
Milch
aus der Niederlage der
Teplitzer Schlossmeierei,
Graupnergasse Nr. 25,
werden die P. T. Haus­
frauen höflichst eingeladen.
Hochachtend
Camilla Rosenberger,
Milch- und Obsthalle,
Graupnergasse 25.
Die Zustellung sämmtlicher
Molkerei-Producte erfolgt
kostenfrei in’s Haus.
1
oder große Arbeitsräume in
Turu oder Teplitz zu miethen
gesucht. Gefl. Anträge unter
„Hell" an die Adm. d. Bl.
Altrenommirte, eingerichtete
Sekmiecke
mit reichlichem Zugehör und
? eräumiger Wohnung, an
requeuter Aerarialstraße in
Teplitz-Schönau, ist z« ver­
pachten. Verkauf mcht aus­
geschlossen. Gefl. Anträge unt.
„Sichere Existenz" an
die Adm. d. Bl.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
8elh«thetleclrnne (Onanie)
und geheime« AnSschwei-
fnnge« ist das berühmte Werk:
Dr. Betan’s Selbstbewahmsg
80. Aufl. Mit 27 Abbild. PreiS
8 Mark. Lese es Jeder, der an den
schreckliche« folgen dieses
Lasters leidet, ferne aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich
TanfendevomfichernTode.
Zu beziehen durch dasBerlagS-
Magazio i. Leipzig Neumarkt
34, u. durch jede Buchhandlung.
Deutsche Bierhalle
„Zum Fürsten Otto von Bismarck.“
Donnerstag den 8. Jtovember 1900
Concert.
Auftreten öer neiden liesten Humoristen Franz Baier n. Karl Müller.
Anfang 8 Uhr.
Entrde 60 h.
Prima rein weiss geputztes
Häuptel-Kraut
offerirt jedes Quantum billiger als die
Concurrenz.
Hochachtend
Franz Bachheibl.
5 Natürliches» ll
iliner Saxerbrnin!
M. U. Dt N. Klein
wohnt von jetzt ab
Langegasse Nr. 7
(Ntessl’sches Haus)
gegenüber seiner früheren Wohnung
und ordinirt vormittags von l/ 2 8 —y 2 9 Uhr und
nachmittags von 3—4 Uhr.
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk.
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Rings."
In Eichwald
ist ein gutgehendes, rentables altes
Colonialwaaren- Geschäft
per 1. Jänner 1901 zu verpachten.
Anfragen unter „X. Y. Z.“ an die Administr. d. Bl.
verloren
wurde von einem armen Lehr-
knaben am Dienstag den 6. d. M.
vormittags von '/, 9—9 Uhr auf
dem "Wege von der Schönauer
Badegasse durch die Mühl-
strasse bis in die Seumestrasse
(„Preussischer Hof“)
der Betrag von 20 JL
in einem kleinen, schmutzig­
rothen Portemonnaie. Inhalt
2 Fünf Gulden-Noten, 4 Silber-
Gulden und 12 Kronen. Der
redliche Finder wird gebeten,
dasselbe in der Polizei-Wacht-
stube abzugeben.
' *'*» *'*"» f '** wrv 1
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes v. 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
9 ,J. Klaps-Fedeff» M
für uns als Wortmarke Im Markenregister den Handels- und Gewerbekammer Wien
eingetragen und steht BIV nur uns "Vtt das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu]
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und
25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 E.-G.-B1. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle
vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-B1., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kühn& Co. in Wien,
Fabrlks-Nlederlage: I. Stephansplatz Nr. 6.
Aufruf an die geehrte« Bewohner v. Teplitz-Schönau!
Neuerdings veranlasst die eintretende rauhe Jahreszeit den unterfertigten Vorstand, an die geehrten Bewohner von Teplitz-Schönau mit der
Bitte heranzutreten, der „Aaiser Franz Josef»,Suppenanstalt" für arme brave Schulkinder helfend zu gedenken. Die bisherigen Erfolge
und die unserem Streben allerseits entgegengebrachte Theilnahme lassen die Hoffnung gerechtfertigt erscheinen, daß die geehrten Bewohner von Teplitz«
Schönau in gleich reicher Weise wie bisher den hilflosen Kleinen ihre Unterstützung gewähren werden. Haben doch im- verflossenen Jahre wieder
550 Kinder sich nicht täglich die bittere Frage vorlegen müssen: „Werde ich auch heute wieder nicht satt zu essen haben?" Mancher braven Mutter ist
Kummer und Herzensangst erspart worden.
Die Suppenanstalt wird am 5. November d. I. ihre Thätigkeit wieder beginnen, und es wird die dringende Bitte wiederholt, das menschen«
steundliche Unternehmen auch weiter zu unterstützen, damit es lebensfähig erhalten und dauernd befestigt werde. Unterstützungen aller Art, als Ber«
vrauchsgegenstände und Geld, wollen gefälligst in der Suppenanstalt abgegeben werden.
Das Damen-Comitö, bestehend aus den Damen: Frau «tag^alena Lzerwönka, Eisenbahn-Oberinspectors-Witwe, Frau Erna Helle»,
Privatiersgatün, Frau Anna Itterhein», Eisenbahn-Jnspectorsgattin, Frau Emma Mayer, Hausbesitzersgattin, Frau Bett? Niklas. Ingenieurs«
gattin, Frau Elisabeth perntz, Banquiers-Gattin, Frau Anna Schor», Buchdruckereibesitzersgattin, Frau Emma Stradal, Advocatens«
Gattin, Frau Anna weigend, Buchdruckereibesitzersgattin, Frau Mkmi Zehra, hat sich bereit erklärt, seines Amtes weiter zu walten. L» ergeht
darum an alle grauen und Mädchen von Teplitz-Schonan neuerdings die Bitte, in der Anstalt beim Bereiten der Suppe
mitzuwirken, denn ohne diese Mithilfe lst ja da» erfolgreiche wirken de» schönen Instituts sofort unmöglich. Dse Damen
von Teplitz-Schönan haben bisher keine gute Sache im Stiche gelassen; darum werden wir auch diesmal keine Fehlbitte thun. Das Damencomitä
hat es übernommen, m gewohnter Weise das Nöthige zu veranlassen. Die Spenden wollen gütigst bei folgenden Sammelstellen hinterlegt werden:
Johann Gndra, Hausbesitzer, Joses Itterheim, Eisenbahn-Jnspector (A.-T. E.), Friedrich Lederer, Badeverwalter, Ernst Pörzler,
Buchhändler, Leopold Samel, Kaufmann, Johann Schor», Buchdruckerei-Befitzcr, Otto Schulze, Uhrenhandlung, Adolf weigend. Buch«
vruckereibesitzer, Ldnard weist, Spediteur.— Die Spenden werden von nun an allwöchentlich von der Verwaltung veröffentlicht.
Teplitz-Schönau, im October 1900.
Für den Teplitzer Schulkreuzer-Verein:
Ldnard wenisch, Obmann. Johann Richter, Verwalter der Suppen-Arrstall»
Alois Ma?er, Stellvertreter.^


[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 13 ]
7. November 1900
Tepütz-Gchöuauer Anzeiger Nr. 132
40. Jahrgang
Wieder angekommen
UJiener
hochprima Schöpsenfleisch
Kilo 40 kr„
ohne Unterschied der Theile, bei
I jsLvl Ctidwig, f leischhaugr, Eiehwatöerstr.
Molkerei Posthof
€ichvalderstrasse (Waldthorplatz)
ist die erste und einzige Milchwirthschaft im
Centrum der Stadt, in welcher täglich
dreimal frisch ermolkene Milch zu erhalten ist,
sowie centrifugirten Schmetten in allen Preislagen.
Specialität s Kindermilch in piombirten
Flaschen ä I Liter, ‘| 2 Liter, *| 4 Liter Inhalt.
Victor jVtohr.
Eine gut erhaltene, fast neue
Wohnungs-
Einrichtung,
Zimmer und Küche, billigst zu
verkaufen. Zu erfragen hei
Herrn Hausbesitzer Ign. Köhler,
Eichwalderstrasse Nr. 13.
Xinderbett
gebraucht, aber gut erhalten,
wird zu kaufen gesucht. Geü.
Offerten unter „Kinderbett”
an die Zeitungsagentur Robert
'eplitz.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaisers
Z-l
gegen Appetitlosigkeit,
Magenweh «nd schlechtem,
verdorbene« Magen echt in
Paketen ä 40 h bei Emil Lutz,
Fr. Hofmann, Apoth. in Teplitz«
Sckönau, Alex. Haas, Eichwald,
und loses Hennlleh, Apotheke
in Turn.
Echten
Melniker Wein
empfiehlt in Original-Bouteillen
und Fasswaare ab Melnik, garantirt für
echt IHelniker Weine,
Z. JC. hrupt'r jfachj. Joh. Simonek,
'Weingutsbesitzer, JVlelnik.
Bei Ankauf bitte die Placate und bei Original««*
Bouteillen den Brandmark zu beachten.
Vertreter für Nordböhmen:
Herr Johann Kralik, Teplitz.
S 9 cke-Kauf.
Jedes Quantum und Sorte Säcke kauft
zu besten Preisen
Ed. Sternkopf, Aussig.
B eleuchtungskörper für elektr. Licht
sammt Zubehör
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Apt/rungen von Gas- u. Petroleunt-Lanapen
liefert billig und solid das
Verkausslokal der osterr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhofstrasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf.
ROSa. Landesmann, geborene Fürth, gibt im eigenen Namen und im
Namen ihrer Kinder und sämmtlicher Verwandten die traurige Nachricht vorn Ableben ihres
Gatten
der am 5. November 1. J, verschied.
Die Beerdigung findet am 7. November d. J. halb 4 Uhr nachmittags von der Wohnung,
Bismarckstrasse Nr. 9 in Aussig, aus auf dem Communalfriedhof in Aussig statt.
AUSSIG, am ö. November 1900.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)


[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 14 ]
7, NyveMy-ILW-
TevÜEbSmm» Smetzer Wr. 18?
49. Jahrgang
essen Schnb gegen passe u
tiefen echt rassische u. amerik. Galoschen u. Slipper« Zu öriginal-Jabrikspreisen nur in der
Specisl-Merlsge Wiener Qoodyear Welt-Schuhwaaren Julius Eewit
teplitz, Honlgstrasse „Zum Hörner!«
Die Teplitzer Zuckerfabrik in Welboth
hat während der Dauer der Rübenverarbeitung noch
frische Schnitte
zum Preise von 50 h per 100 kg loco Fabrik abzugeben; desgleichen wird auch'
Saturaliottsschlaifim
zum Preise von 30 h per 100 kg ab Fabrik verkauft.
Nutzholz-Verkauf.
Aus den Erzgebirgforsten der am nordwestböhm.
Braunkohlenbecken gelegenen grast. Waldstein'schen Fidei-
eommißherrschaft Dux-Oberleutensdorf gelangt
von dem im Jahr 1901 zu schlagenden Etat ein Quantum
von rund 13 000 Fm. Nadelholz (meist Fichte) u. 2000 Fm.
Laubholz (meist Rothbuche) im schriftlichen Offertwege zum
Verkaufe Offerten sind bis zum 18. November l. I. einzu­
reichen. Alle diesbezüglichen Auskünfte ertheilt das
Gräflich Waldstein sche Forstami
in Overlentensdorf (Nordböhmen).
Mr W IM „Wring"
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
.J[ anolin- Joi lctte" C rcam- jCanolin. <<
Man verlange nur
„Pfeilping u Lanolin-Cream
ßi n und weise Nachahmungen zurück.
*ÜKe PFEU.^ Lanolin-FabrikMartinikenfelde.
In Dosen& 20, 30 u. 80 Heller, in Dosen k 36 u. 50 Heller.
St
Die
ii
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
CegMS».
Richard Llidors.Göriite.
Mtzck» ckMMi
Neue Essenzen
zui* concurrenalason Erzeugung
sehr begehrter Vorzügl. Liqueure u. Brantweihe Kfefere hur 1
ich. Sehr gewinnbringend, da grosser Absatz gesichert Ist.
Auch Einrichtung completer Lüqueür-Erzeüguhgeu.
Prospect und Prßlsfistß gratis u. frando.
Carl Philipp Pollalc,
Essenzcn-SpecialitStea-Fabrlk,
(Oegründet 1872.) PRAG. (Gegrrttndet 1872.)
MVMIM 1
> W w frrfyTr
verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak 8
Salztargar
oder
Amor-Seife.
In mllon boaanron OesohSfton au haben*
Moll* Seid
Mit** nr»h+ wenn jede S oh achtel und jedes Pulver A. VoU'f
liul vUlll, Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Koll’s Seidlitz-Fi* -----
Mittel, von den
steigernder Wirkung
Verstopfung allen drastischen Purgatirs, Pillen, Bitterwässern eto.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2.—,
F.UIficat. werden jerlchtllch rerfolgt.
tweianSafcl
|J||m aaU4i wenn jede Flasche A. Hol!’« Schutzmarke trägt und
IsUr t/blll, mit der Bloiplombe »A. Moll“ verschlossen ißt.
Moira Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung hei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
kräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K 1.80.
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, t i. t HoMerait, Wien, TücMaitlflt
In den Depots der Prorin r verlange man ausdrücklich A. MoITs Präparate«
Depots: Teplita: Fr. Hofmann, Apoth., Gebr. Schmied’* Naohf.,
Rioh. Kruschina, Josef Feix, Franz Fleck, Joh. W&lenta, F. Kinder-
mann, Oh. Hirsohberger. Tnrn: J. Hennlioh, Apoth., G. Mehrer,
Drog., X. Machowetz.
Danksagung.
Tiefbewegt durch die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns aus Anlass
des Hinscheidens unserer innigstgeliebten Mutter,
Frau Josefine GeBfiinek,
sowohl durch mündliche und schriftliche Beileidskundgebungen, als auch durch schöne Kranz­
spenden und zahlreiche Betheiligung an der Leichenfeier kundgegeben wurden, sagen wir auf
diesem Wege unseren
tiefgefühlten, innigen Dank.
Teplitz, 6> November 1900.
Die tieftrauernden Familien Gellinek u. Grund.


[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 15 ]
7. November 1900
Trylitz-Schörumer Anzeiger Nr. 132
40. Jahrgang
Ä* m VT■ 1 Jeden Montag Abendi Plokeletelner. Dienstag«
Grand-Restaurant Yereinshaus,
Sauerbraten
ga Sohwelna-
und Sonntag i
TplepHon~
Nr. *64.
Teplitz-Schönau, Lindenstrasse.
Telephon- Guter kräftiger MütageUaeh ian Abonnement eine Krone.
Nr. 804.
Um gütigen Besuch bittet
Restaurateur.
UUAI
4
4
4
4
4
4
4
‘4
Oesterreichische
Schuckert-Werke
Wien.
Ingenieur-Bureau Teplilz
Meissnerstrasse Nr. 8.
Telephon Nr. 305. Telephon Nr. 305.
Heft. BeUtiiS' i. MMtartra pp- Aiilip
jeder Grüese und.Stromgattung.
Motoren nun Anschluss an das hiesige Mtricitätswerfc
Elektr. Bahnen, Krahne u. Auszüge;
transportable Bohrmaschinen.
Specialität: Motoren f. Bergwerksanlagen,
Gruben- u. Seilbahnen, Fabriken, Brauereien,
landwirtschaftliche Betriebe.
Wattstundenzähler, System Schuckert.
Kostenlose Ausarbeitung von Projecten
und Entstellung von Auskünften>
60—75 Procent Ersparnis (!)
Tersandt durch ganz Europa.
| Nur hoehmoderneu. aparte
Tapeten!
Grösste Auswahl!
1500 neue Muster.
Zahllose Referenzen!
Für hervorragend schone,
| hochmoderne 1900-Dessing mit
| der goldenen Medaille
gekrönt.
daXichtmitglled d. Vereins deut­
scher Tapetenfabrikanten. Die I
1900-Musterkarte überragt die-
Vorjahr. Musterkarte um das j
Zehnsachei Helle, aparte und I
engl. Zeichnungen.* I
schon zu 12, 13 und 14 Heller
per Bolle— 4 qm. Ingrams, ge- I
presste Glimmortapeten hoch­
moderne Streifen von 24 h an
in noch nie dagewesener grosser|
Auswahl.
GnstMeisiogjBrTS.!
Erstes Ostdeutsches Tapeten«
Versandt-Haus.
Gegründet 1868.|
Eig. Walzen. Eig. Zeichner,
tfusterkarten überallhin franeo i
jedochPreisangabe nothwendig I
Dlrecter Tersandt an Private.
JKöbe!-Verkauf.
I überspieltes Piano,
iSohlafdlvan,
I grosser Eeetisoh,
I Waschtisch,
1 Lehnstuhl,
alles noch wohlerhalten, iiber-
siedlungshalber zu verkaufen
Steinbadgasse
„Reichsapfel,” 2. Stock.
Heinrich Nasty
Teplitz, Marktplatz 14
empfiehlt sieb
zur Ausführung elektrischer Lichtanlagen sowie zur
Anfertigung von Haustelegrafen u. Telefon-Anlagen.
Reiche Auswahl in elektr. Beleuchtungsgegenständen
von der Firma Ebeling& Croener, kgl. HofL, Dresden-A.
5 Kg.
prima Rindfleisch.. X 4.40,
prima Kalbfleisch.. X 4.40,
fette Gänse, sauber gerupft, X 5,
liefert franko gegen PoftnachnaHme
zu garantirter Zufriedenheit
S. Kohs in Brzesko, Galizien.
auf ein großes Geschäftshaus in
bester Lage nach einer kleineren
Hypothek der Sparcaffa zu leihen
gesucht. Antr. mit. „F. F. 1000"
an die Adm. d. Bl.
wird
empfohlen ali
wirksamstes
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit.
Packet nur 50 Heller.
Depot in Teplitz i. d. Droguerien:
Gebr. Schmied's Nachf-, Richard
Kruschina, Gustav Klein, M. F.
Fischer; in Turn i. d. Droguerie:
G. Mehrer. 2
keine Schuppen.
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
Schuppenbildung
ist Schiebt*»
Scimmenwasser.
Neu!
- Soeben zum
Verkauf erhalten.
Schicht’*
Neu!
Vllctorlanelken-,
Elbveilcben-,
Melononmilcb-,
" Erika-Seife,
feinste Qualität, hochfein. Geruch, billigster Preis.
Zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz.
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.
Billards, Queues, Elfenb einbaUen^.
sowie sämmtl. Utensillen
für Restaurants
und Cafes.
8
Zu haben in den Droguerien
von Ludw. Oellineck und Giist.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.|
Ä w A Etablissement
** V Hotels-,
läse- u. Reslauranls-
Einpichtungen.
Telephon 2597.
Anlässl/ch dos November-Coupon-Termin es empfehlen wir die von der
Fester Ungar. Commercial- Bank
emittirten:
4°io-igen Pfandbriefe, rückzahlbar ä K 200.—
(Verzinsung vorn Tagesoourse gerechnet 4 3/ 10 %, Verlosungsgewinn ca. 7%%);
4°lo-igen Communal-Obligationen, rückzahlbar ä K 210.—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4 3/ 10 °/ 0, Verlosungsgewinn oa. 12%);
4Vlo-igen prämiirten Communal-Obligationen, rückzahlbar ä K 220.—
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4%%, Verlosungsgewinn ca. 8%);
4V!o-igen Pfandbriefe, rückzahlbar ä K 200.—
(Verzinsung vorn Tagesoourse gerechnet 4%„%, Verlosungsgewinn oa. 2%);
4 r 2 ü o-igen unprämiirten Communal-Obligationen, rückzahlbar ä K 200.—
(Verzinsung vorn Tagesoourse gerechnet 4 6/ t0 %> Verlosungsgewinn ca. 2%)
die wir stets genau zum amtlichen Tagescourse ohne Anrechnung einer Provision erlassen.
Prospecte'auf Verlangen gratis und franeo.— Fällige Coupons werden abzugsfrei in Zahlung genommen,
Filiale der7Anglo-0esterreichischen Bank in Teplitz, Meissnerstrasse.


[ 2023-06-29 10:36:16.978 - 19001107 - Seite 16 ]
7. November 1900
LrpÜtz-Schönauer Lvzciger Nr. 192
40. Jahrgastz
gsknkof-rlestsursnl €•
Donnerstag den 8. November
S chweln- S chlachten.
Hiezu ladet höflichst ein
Josef stambach, Restaurateur.
Gasthaus „Zum goldenen fast,“ Papiergasse.
Mittwoch den 7. November
Schwein-Schlachten.
Vormittag Kesselfleisch., Abend Blut- u. Leberwürste,
ff. Pilsner und Brüxer Bier, gute Naturweine.
Hiezu ladet höflichst ein
Joh. Rohr, Gastwirth.
Familien- Vorständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken a
Feix’s Austria E$osel s
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian ChabBis
(weiss), Liter. 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Cläres
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Ausschank.
Vleinhandlung Josef M, Zeplitz.
WV' Gegründet 1880. Telephon 99.
Zugpferde
für schwersten Zug, tadellos, sind preiswerth
zu verkaufen und zu besichtigen bei
Robert Birnbaum, Mariaschein.
G. Kargl's Restauration,
Edmund straße.
Donnerstag den 8. November
Kchwei«
Kchlachte».
Hiezu ladet höflichst ein
G. Kargt.
j frflolf parizek
JKaass-Geschäft für...
feine Zerren- öaröerobe
Meissnerstrasse
neben der
Anglo-österr. Bank-Filiale.
Z. 702/4.
Kundmachung.
Durch die Bezirksvertrelung Teplitz gelaugt
die Stelle des Pyriten Arztes
des allgem. öffentl. Kaiser Franz Josef-Bezirks-
krankeuhauses in Teplitz Schöna« zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Bezug eines Gehaltes von
jährlich 1200 K aus dem KrankenhauLfonde, eines Zuschusses
von 400 K aus dem Bezirksforide und einer Naturalwohnung
im Bezirkskrankenhause verbunden.
Die Dienstobliegenheiten sind aus der bestehenden vom
Landcsaukschusse genehmigten Dienstvorschrift ersichtlich.
Bewerber ledigen Standes und deutscher Volks-
angehörigkeit haben ihre Gesuche mit dem Nachweise
a) über das an einer inländischen Universität erlangte
Doctorat der gesummten Heilkunde,
b) über das ZuständigkeitsverhältniS und die moralische
U^bescholtenheit,
c) über die physische Eignung
zu belegen und bis längstens 5. December 1900 beim
Bezirksausschüsse Teplitz einzureichen
Die Besetzung erfolgt vorläufig auf die Dauer eines
Jahres provisorisch.
Bezirksausschuss Teplitz, am 30. October 1900.
Der Bczirks-Obmann:
Dr. Schiepeck.
Robert Galdeczka
jttagazin „Zum Pfau”
Frauenstrasse 2 Dresden Pragerstrasse 46.
Infolge zahlreicher Aufforderung seiner österreichischen Kundschaft
veranstaltet das Magazin vom 15. bis 26. Movomber in Teplitz
Hotel „Zum alten Rathhaus“
eine
Ausstellung seiner Pelzwaaren.
Diese enthält: Pelzmantel, Pelerinen, Barette, Colliers,
Muffe, Pelz-Jaquets aus echtem Sealskin und Persianer,
Herren-Pelze, Kutscher-Pelze, Pelzdecken, Fusskörbe etc.
Ein Reisender des Magazins wird in der Ausstellung anwesend
sein, nm Bestellungen entgegen zu nehmen.
BV* Pelzwaaren-Catalog pro 1900/1901 ist erschienen,
Hiebe Bitte!
Eine 60 Jahre alte, kranke,
aller Mittel entblösste
Erau bittet edle Menschen­
freunde um Hilfe in ihrer
Noth. Spenden werden üt
der Administration dieses
Blattes bereitwilligst ent-
gegengenommen.
„Sonntagsglück”
Brief v. unberufener Hand
abgeholt worden. Ersuche
nächsten Brief unter der­
selben Chiffre zu erlegen
hauptpostlagemd Teplitz,
nur gegen Inseratenschein.
welche mir am 22. October an
der Theater-Cassa d. 1. Coupon
(Parterre-Sperrsitz 57) für die
philharmonischen Concerte ver­
kauft hat, wird hiemit ersucht,
ihre werthe Adresse in der
Adm. d. Bl. unter „Concerte*
zu hinterlegen.
Ottomar Wagnsr’s
7anz-unDj7nstandsschule»
städt. Cursalon, Teplitz.
Fortsetzung
der
Lectionen:
Extrastunde Montag und
Donnerstag von 7—9 Uhr,
Abend-Stunda Dienstag u.
Freitag von y 2 9 -y 2 /l Uhr.
Neueintretende werden ersucht,
etwas früher zu erscheinen.
Auch wird auf V/unsch PRIVAT­
UNTERRICHT ertheilt
? unseh-••
e Raschen
sowie
in allen Grössen u. Sorten
lagernd
Glaswaaren-Geschäft
Jtforitz Saussig»
Teplitz, Marktplatz.
Darlehen
(ohne Vermittlungshonorar)
auf Baten u. Jahre rückzahlbar,
zu gesetzm. Zinsen, an Credit-
fähige gegen 8 ich er Stellung.
Nichtanonyme, mit 2 Betour-
marken versehene Zuschriften
unter „Institutsgeld“ an die
A dminis tra tion dieses Blattes.
Sehr gut erhaltener
J finöerwagen
(neue Faiyon)
ist zu verkaufen Turit,
Schlossbergstr. 589, Part.
Äwmbmn. Bering und Druck von Adolf Wetgrud m Levhs. Verantwortlicher Redacteur: Wndrtcl VriM.

