
[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch «nd Samstag.
prLnumerationsprel» für «in Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in'» Hau» 2 X HÜ b, mit Post 2 L 80 d.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschloß (L. wetzend) Nr. 88.— Postsparka-enconto (L. wetzend) Nr. 828.965.
"g*— i
Nmmner 99 Teplitz'Schönau, Mittwoch 22. August L999. 4V. Jahrgang«
Politische Nachrichten.
Verkehrte Politik.
Die alten lieben Brüder, Feudale und
Jungtschechen, spielen augenscheinlich wiederum
unter Einer Decke. Die Erstgenannten haben
die Regierung angesungen, sie möge doch die
armen Tschechen durch Zugeständnisse be­
schwichtigen und diesen dadurch das Aufgeben
-er Obstruktion ermöglichen. Das heißt also
aus gut deutsch: Wenn man sie gut zahlt, dann
fühlen sich die Tschechen nicht mehr beleidigt.
DaS tschechische Gefühl regulirt sich also nach
einem Schachertarif. Dar ist übrigens etwas
so Uralte-, daß es Niemanden Wunder nimmt.
Die Reise des Herrn Rezek nach Prag, an­
geblich, um die Tschechen zum Ausgeben der
Obstruktion zu bringen, kann also nur den
Einen Hintergrund haben, daß Rezek ermächtigt
ist, diesen den Tarifsatz mitzutheilen, nach welchem
die Tschechen das ordnungsmäßige Functioniren
deS ReichSratheS gnädigst gestatten, sollen. Dem
Herrn von Koerber trauen wir doch nicht die
Naivetät zu, zu glauben, daß die Tschechen sich
von einem Specialc^ ..miffariuS Rezek für
nichts und um nichts so um den Finger wickeln
lassen werden, und wenn er das wirklich ge­
glaubt haben sollte, so muß ihm das inferna­
lische Hohngelächter auS den „Narodni Lisiy"
über die den Tschechen abzukaufende Bereit­
willigkeit zur Herstellung der Ordnung im
Parlament den Staar stechen. Das Blatt jubelt
förmlich auf: „Gottlob, daß eS dahin gekommen
rst— nämlich zur Unordnung und Zer­
fahrenheit im Parlament— „wir
wären ja keine Politiker, sondern politische
Spaßmacher, wenn wir Tschechen beitragen
wollten, herzustellen, was wir doch
ruiniren wollen und was allein unsere
Aufgabe ist, und nichts Anderes!" Also
nichts Anderes, als das Parlament untergraben,
dem Staatsstreich zutreiben: das ist allein
die Aufgabe der Tschechen! Das ist doch endlich
einmal nicht mehr geheuchelt! Die Tschechen
würden also, wie seither, über Bedrückung und
Zurücksetzung jammern, einstecken, was sie an
Concessionen erwischen, erraffen können, und
dann wieder mit der Obstruktion den Tanz von
vorne beginnen. Diesmal soll den Tschechen
nicht nur eine nationale Universität in
Mähren, sondern auch eine „Beihilfe" von
20 Millioen Kronen zur Ent­
wicklung P r a g S, d. h. auf deutsch zur
finanziellen Rettung der dortigen korrupten
Krachwirthschaft, als Kaufpreis für das Auf­
geben der Obstruktion im ReichSrathe versprochen
worden sein! DaS könnte nur abermals wieder
hinter dem Rücken der Deutschen geschehen sein.
Ein Politiker, der kein Spaßmacher ist, wird
sich darüber sofort im Klaren sein, daß mit einer
solchen Action kein Parlament sannt, dafür aber
jeder Parlamentarismus ganz sicher ruinirt werden
muß; denn das hieße doch eine Prämie aufs
frivole, muthwillige und erpresserische Obstruiren
aussetzen. Die Richtigkeit jener Meldungen
vorausgesetzt, darf man wohl fragen: Ist das
nicht eine ganz urqualificirbare Art, die
Deutschen herauszufordern und aufs Aeußerste
zu reizen? Der deutsche Großgrundbesitz, der
Herrn von Koerber inwendig noch immer
nicht genug zu kennen scheint, wird bald auch
zur Ansicht gelangen, daß nach einer derartigen
Methode die Tschechen keineswegs „vom hohen
Roß herabsteigen" müssen,— wie Grabmayr
meinte— auf welches sie die Taaffe'sche
Schacherpolitik gesetzt hat, sondern daß man sie
durch die Fortsetzung dieser Politik geradezu
auf ein noch höheres Roß, auf ein recht
kollerigeS setzt, oaS förmlich angespornt wird,
über alle Stränge zu springen. Unschwer läßt
sich voraussehen, wie es kommen wird» ja
kommen muß. Wenn infolge seiner— sagen
wir „idealen" Politik, welche die Tschechen nicht
kennt, Herr von Koerber im Herbste der Lage
nicht Meister wird, dann werden wir nicht
etwa ein Eingeständniß der eigene» Unzuläng­
lichkeit zu hören bekommen, sondern da werden
die Deutschen zu hören bekommen: der Reichs-
rath ist unfähig, die Reichsvertretung ist nicht
gewillt zu arbeiten, die Berfasiung taugt nichts;
es muß octroyirt oder sonst ein unüberlegter
Streich gemacht werden; keineswegs aber wird
die Regierung einsehen wollen» daß ihre
eigene verkehrte Politik den
Reichsrath unfähig macht, ja jeden
Parlamentarismus untergräbt und ad absurdum
führt.— Wir wollen gar nicht davon sprechen»
welchen Eindruck jene Zusage bezüglich
Errichtung einer Universität m Mähren auf die
Deutschen dieses Landes, auf alle Deutschen
in Oesterreich überhaupt ausüben würde. Das
wäre also der Dank für die Mäßigung, die
dar Deutschthum in Mähren jederzeit bekundet
hat? So wollte die Regierung ihre Zusage
halten, niemals einseitig und ohne Zustimmung
der Deutschen nationale Zugeständnisse zu
gewähren? Die Regierung wird sich über­
zeugen, daß, wenn sie sich wirklich verleiten
ließe, abermals den Weg der Schacher­
politik zn betreten, der grundsätzlich ein für
allemal ein Ende haben muß, daß sie Sturm
gesäet hat, und sie darf sich auch nicht wundern,
wenn sie Sturm ernten würde. Sie würde
die Deutschen aus ihrer abwartenden in eine
direkt feindselige Stellung drängen; das möge
sich das Cabinet Koerber noch rechtzeitig über­
legen: die Deutschen zahlen unter keiner Be­
dingung die Hilfsaktion für die verkrachte
Politik der Jungtschechen.
Stratzcnkämpfe i« Peking.
Mit der Befreiung der Gesandten ist, wie
man nachträglich erfährt, der Kampf um den
Besitz von Peking noch keineswegs beendet; die
Chmesen vertheidigen hartnäckig die innere
Stadt gegen die verbündeten Truppen, und die
Kaiserin, von deren Flucht inS Innere zuerst
so bestimmt berichtet wurde, soll sich noch in
Peking befinden. Hierüber liegen folgende Nach­
richten vor: London. Der Commandant deS
englischen Geschwaders telegraphirt unterm 19. d.:
Ich erfahre aus japanischer Quelle, daß in den
Straßen von Peking noch gekämpft wird;
ein Theil der Stadt steht in Brand.
Trinkgelder.
Plauderei von Herbert S t e i n m a n n.
Es ist etwas Erhabenes um die Principien­
treue, aber gleichwie von der Bescheidenheit
könnte man auch von dieser Eigenschaft sagen:
-sie ist eine Zier; doch weiter kommt man ohne
ihr." In dem Fall, von dem ich erzählen will,
gmg der schöne Spruch sogar buchstäblich in
Erfüllung. Ich saß vor ein paar Jahren auf
emem kleinen fchlesischen Bahnhof in Erwartung
emeS von mir bestellten Beefsteaks. Am näm­
lichen Tisch befand sich ein Herr, der in feiner
Gesichtsblldung entschieden etwas von einem
alten Römer hatte. Ich wäre gar nicht ver­
wundert gewesen, wenn er mit einem Male mit
großartiger Geste den Zipfel seines Mantel­
kragens gleich einer Toga über die Schultern
geschlagen hätte. DaS that er nun freilich nicht,
aber statt dessen stieß er stets, wenn irgend
Jemand von dem wartenden Publikum den
Kellner bezahlte, ein mißbilligendes Gemurmel
«rS und runzelte dazu finster die Stirn. Nach
einer Weile wurde mein Beefsteack gebracht,
worauf ich gleich mit dem Kellner abrechnete.
AIS ich dann noch ein kleines Trinkgeld hinzu­
fügen wollte, wurde meine Rechte plötzlich von
meinem Nachbar ergriffen und festgehalten.
„Was fällt Ihnen ein?" fragte ch empört,
indem ich meine Hand energisch befreite und
dem Kellner rasch die für ihn bestimmten
Nickel gab.
„Ich wollte Sie hindern, eine unzweck­
mäßige Handlung zu begehen," lautete die mit
ruhiger Würde ertheilte Antwort.
„Eine— un—*
„Eine unzweckmäßige Handlung, jawohl.
Sie haben dem Kellner ein Trinkgeld verab­
reicht und da- vermag ich nicht anders zu nennen.
Denn— waren Sie dem Mann etwas schuldig?
Nein. Folglich haben Sie ihm ein Geschenk
gemacht. Wie kommen Sie dazu, einem wild­
fremden Manne etwas zu schenken?"
„Weil die Kellner darauf angewiesen stnd",
vertheidigte ich mich. „Denn in der Mehrzahl
der Fälle beziehen sie doch kein Gehalt."
„So muß man die Wirthe zwingen, ihnen
eins auszusetzen, und das kann man nur, wenn
man mit der Unsitte der Trinkgelder bricht.
Ich bin ein prinzipieller Gegner derselben und
gebe nie welche— nie. Durch konsequente
Durchführung dieses Grundsatzes erweise ich
diesen Leuten eine größere Wohlthat als durch
Verabreichung von ein paar Nickeln", fuhr der
Redner überzeugungSvoll fort, „denn es muß
doch auch für sie selbst etwas Entwürdigendes
haben, ihren wohlverdienten Lohn in Form
eines Geschenks zu erhalten."
Die Worte waren mit einem Aplomp ohne
Gleichen gesprochen, und der Herr sah mich da­
bei so finster und drohend an, daß ich Nichts
zu erwidern wagte.
Gleich darauf kam der Omnibuskutscher,
der die Leute von der Bahnstation nach dem
einige Kilometer entfernten Badeort zu fahren
pflegte und erkundigte sich, wer sein Gefährt zu
benutzen beabsichtigte. ES meldeten sich Mehrere,
darunter mein Nachbar uud ich.
„Und der Preis?" fragte Jemand.


[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 2 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 99
22. August 1600,
Gelt« 2.
General Dungsu verhinderte die Kaiserin, die
Stadtzu verlassen. JndermnerenStsdt.dievon den
verbündeten TrnMN umzingelt und stombardirt
wird, stellen sich hie Thviesen zum letztm Kampf.—
Diese englische Nachricht wird auch vpn deutscher
amtlicher Seite bestätigt. Der Kaiserliche Consul
in Tschifu meldet vnterm 20- d. nach Berlin:
„Verbündete Truppen beschießen den befestigten
Kaiserpalast. Kaiserin noch angeblich in ihm."
Außerdem besagt eine telegraphische Nachricht
aus Rom: Die „Agenzia Ste am" meldet aus
Ta!u über Tschifu, nach Berichten aus Peking
solle der Kamps in den Straßen der Stadt
noch fortdauern. Die verbündeten Truppen be­
schössen die Punkte, an denen noch Widerstand
geleistet wird. Prinz Dung habe die Kaiserin«
witwe an der Abreise gehindert.
Der Krieg i» Afrika.
Die letzten aus Südafrika eingelaufenen
Nachrichten lassen, vorausgesetzt, daß sie sich
bestätigen, alle anderen aus China und ander«
wärts weit in den Hintergrund treten, zunächst
weil sie von einem großen Siege Dewetl's
berichten, dieses unerschrockenen Heerführers, der
den Engländern in einem Momente, da sie sich
schon Äeger dünkten und den Krieg für be-
endet glaubten, die schwersten Schlappen bereitet.
Dewett soll, wie bereits berichtet, 4000 Eng­
länder gefangen genommen haben, allein so sehr
Liese Nachricht zu begrüßen wäre, möchte doch
noch erst eine Bestätigung derselben abgewartet
werden. Die andere Nachricht aus Pretoria
aber ist nicht minder bedeutungsvoll. Sie ist ein
eclatanter Bruch des Völkerrechtes, ein Bruch
mit allen Gewohnheiten und Verpflichtungen, an
denen civiiisirte Kriegführende bisher festgehalten
haben. Sie ist zugleich die Bankrotterklärung
des Lord Roberts, welcher einzusehen scheint,
daß auch er nicht der Mann ist, ein Volk zu
besiegen, das mit Weib und Kind zusammen­
genommen nicht annähernd die Truppenzahl er­
reicht, die von den Engländern aufgeboten wurde.
Nicht nur alle Personen, welche den Neutra-
litätSeid brechen, werden in einer Proclamation
LordRoberts mit der Todesstrafe bedroht,
auch Diejenigen, die ihn nicht geleistet haben,
sollen als kriegsgesangen betrachtet und fort­
geschafft werden» vermuthlich nach St. Helena
oder Ceylon, von wo ste wohl nie mehr zurück­
kehren sollen. Das ist kein Kriegskampf mehr,
bemerkt das „Pr. Tgbl." dazu, das ist eine
brutale Vergewaltigung des ganzen Volkes, für
welche ja die englische Soldateska auch im Lause
dieses Krieges schon die erschreckendsten Beispiele
geliefert hat.
Kleine Nachrichten.
Wien. Der Generalstabs-Hauptmann Karl
Wo i öik. welcher bekanntlich dem Feldmarschall
Grafen Waldersee zugetheilt wurde, ist am
19. d. M. Abends nach China abgereist.
Hauptmann Wojöik ist für den Dienst in China
mit einer vollständigen Tropenunisorm aus­
gerüstet, welche jener der Engländer ähnlich ist.
Der UnterschrÄ besffbt nur darin, daß er statt
deS Tropenhelmes tue österreichische OfficirrS-
dienstkappe tragen lanrd.
Wien. Nachdem in Trieft kürzlich der
Hauptportier des RStsI äs 1s. Virls, ein
Italiener Namens Jann i, wegen anarchistischer
Verbindungen verhaftet worden ist, wmde nun
auch der Nachtportier desselben Hotels,
Namens Panzavolta, ebenfalls ein Italiener
aus dem Königreich, als Anarchist verhaftet.
Brüssel. Zahlreiche dem Hofe ange-
hörige Personen erhielten in den letzten Tagen
wiederholt anarchistische Drohbriefe.
Anarchistische Placate fordern neuerdmgS zum
KönigSmorde auf. Eine eingehende Unter­
suchung wurde eingeleitet.
AttS aller Welt.
Meine Nachrichten aus aller Welt.)
KaiserNicolaus von Rußland übersendete der
KöniginDragina vonSerbien ein prachtvolles
Collier mit Brillanten und Smaragden als H o ch«
zeitSgeschenk. Der Werth des Schmuckes soll
beiläufig eine halbe Million Francs betragen.— Die
Sammlung des Comitös freisinniger Wiener Bürger
und Bürgerinnen für die Bckränzung des
Heine-Denkmals nimmt trotz der Sommerruhe
ihren ungestörten Fortgang. Im Kreise des Comitäs
wird rücksichtlich der Verwendung des von mehr als
12.060 Spendern eingelangten Betrages von
rund 4000 Kronen und des noch zu erwarten­
den Einganges der Gedanke ventilirt, einen von
Künstlerhand ausgefertigten Broncekranz zu reno-
vircn und aus allen anläßlich der Sammlung
eingegangenen Zuschriften, Bisitkarten rc. ein Album
in entsprechender Ausstattung herstellen zu lassen.—
In Venedig kam vorige Woche aus Mailand eine
Gesellschaft von 250 Nordamerikanern an
und erfuhr zu ihrem Schrecken, daß ihre Reise,
agentur fallit und deren Vertreter geflüchtet
sti. Die Nachricht machte auf die Reisenden einen
niederschmetternden Eindruck; nach längerer Berathung
begaben sie sich zum Consul der Vereinigten Staaten von
Nordamerika, welchem sie ihre Sache vortrugen. Der,
selbe fand schließlich eine amerikanische Schifffahrt-
Gesellschaft, welche die Fortsetzung der Reise und Rück-
fahrt nach Amerika bewerkstelligte.— AuS Köln wird
berichtet: Die Typhus. Epidemie, die im
Aachener Füsilier-Regiment ausbrach, hat bereits
100 Soldaten ergriffen» die sämmtlich ins Garnisons-
Lazareth geschafft wurden. Auch das 23. Artillerie.
Regiment,' sowie das 65. Jnfanterie-Regiment sind
von der Seuche erfaßt worden. Die drei Regimenter
hatten auf dem Elfenborner Truppen- Uebungs­
platz gemeinsame Uebungen abgehalten.— In
Berlin wird eine ganze Familie seit einigen
Tagen als packen- und pestverdächtig in
strengster Quarantäne gehalten. Der in den Instituten
für iJnfcctionskrankheiten angestellte Diener Noldc,
der mit diversen Präparaten in Berührung kam, zeigt
verdächtige äußere Erscheinungen und mußte unter
Beobachtung gestellt werden. Diese wurde auch auf
die Mutter» den Bruder und einen dritten Haus-
genoflen ausgedehnt.— Nach einem Telegramm deL-
„Berliner LocalanzeigerS" wurde Lugano dieser
Tage der Schauplatz einer auffegenden Bewegung.
AuS einer Menagerie daselbst ist «ine Gruppe von
4 Tigern auLgebrochen und liefen in den
Straßen umher. Ein Thzer wurde sofort von 4
Kugeln gctödtet, einen zweiten tödtete ein Apotheker
mit einem wohlgezielten Revolverschuß. Ein dritter
lief durch den „Giardino pnblico“ zum Eden-Theater»,
woselbst er einem vorbeifahrenden Pferde auf den
Nacken sprang. Bürger eilten mit Gewehren herbei»
aber mittlerweile gelang eS den Wärtern und Thier-
bündigern, die Thiere mit ihren Laffos einzufangen.
— AuS P r e ß b u r g, 16. d. wird gemeldet: Bei der
heutigen Probe zu Hauptmann'S „Hannele" ereignete
sich im neuen Sommertheater durch das Reißen
eines Strickes der Versenkung ein schwerer Unfall.
Die Schauspielerinnen Kövessy, Csige und KovacS
stürzten in die Tiefe. Erstere erlitt einen complicirten
Bruch des Unterschenkels, Fräulein Csige schwere
Contusionen nnd einen Nervenchoc. Der Strick war
vollständig morsch.— Ein furchtbarer B r a n d wüthet
seit dem 19. d. in R o st o v am Don. Alle Naphtha«
lager am Don, Eisenbahnwaggons und einige Schiffe
stehen in Flammen. Zwei Fabriken sind bereits-
niedergebrannt. Das Feuer greift noch weiter um
sich. Der materielle Schaden ist enorm.— Irr
T r o p p a u wurde auf Veranlassung des pensionirten
Hauptmannes Uwiera ein älterer Herr verhaftet,
welcher sich als Thomas Heinrich Duette! aus London
ausgibt, in dem der genannte Osficier jedoch den im
Jahre 1669 mit einem der RegimentScasse
des Infanterie-Regimentes Prinz von
W a s a entwendeten Betrage von 15.000 Gulden
flüchtig gewordenen Lieutenant Thomas Drozdcr
erkannt haben will. Der Verhaftete soll bei seiner
Einlieferung in das Gesangcnhaus bereits zugestanden
haben, daß er mit dem ehemaligen Lieutenant Drozda
identisch ist.— Aus Rom wird telegraphirt: König.
VictorEmanuel unterzeichnete ein Begnadigung S»
decret für einen gewiffen Giacomo Scinto,
welcher im Jahre 1867 wegen Meuchelmordes ver-
urtheilt worden war. In letzterer Zeit hatte sich die
Unschuld des Berurtheilten, welcher 33 Jahre
im Z uchth aus e zugebracht hat,in unzweifelhafter
Weise herausgestellt.
sDcr verstorbene König Humbertj hat
ein Vermögen hinterlassen, das auf 16 und 20
Millionen Mark geschätzt wird. Sein Vater, der M
zur Verschwendung freigebig war, hatte nichts als
Schulden hinterlassen, die sein Sohn bis auf den.
letzten Pfennig abgezahlt hat. In den 22 Jahren
,einer Regierung legte König Humbert von Italien
jährlich ungefähr 800.000 Mark von seinem Privat»
einkommen zurück, das er meistens zum Ankaufe großer
Güter in Pirmont und in der Umgebung von Rom
und Monza verwendete. Diese Güter waren die am
besten bewirthschafteten in ganz Italien, denn der
König war ein ausgezeichneter Landwirth. Seine
Privatbesitzung zu Monza kann sich mit den schönsten
Gütern der Welt vergleichen. Der König liebte so sehr
das Landleben und die Beschäftignng mit der Land-
wirthschaft, daß er, obwohl Monza ein sehr heißes
Klima hat, doch mit Vorliebe monatelang im Sommer
dort auf seinem Gute lebte. Sein Sohn, der jetzige
Der Kutscher nannte ihn und fügte hinzu:
»ein Trinkgeld aber werden die Herrschaften
mir doch noch außerdem geben?"
»Nein— nein— und zum dritten Mal
nein," rief mit wahrem Posaunenton die
Stimme des Antitriykgeldermannes. »Da sehen
Sie," fuhr er, sich zu mir wendend, fort,
»wohin das Trinkgeldersystem führt! In diesem
Fall werden Sie doch schwerlich behaupten
können, daß der Mann auf die Geschenkeseiner
Fahrgäste angewiesen ist. Ich wette, daß er ein
anständiges Gehalt bezieht, aber trotzdem ent-
blödet er sich nicht —und nun folgte eine
fulminante Rede, in der d?n Anwesenden das
Demoralisirende der Trinkgelder klar gemacht
wmde.
Inzwischen hatte sich der Kutscher mit einem
hämischen Blick aus den Sprecher entfernt. Wir
Andern, die wir mitzufahren gedachten, begaben
uns nach einer Weile nach dem Omnibus, mein
neuer Freund jedoch predigte in seinem heiligen
Elfer unverdrossen weiter. Pnblicum hatte er
Za immer noch genug, da sich eine Masse Leute
auf dem Bahnhof befanden, die auf die nächsten
Züge warteten. Und sie hörten ihm Alle gern
zu— ausnahmslos!
Als wir schon auf dem Wagen saßen, kam
er angestürzt, doch wie der Kutscher seiner an­
sichtig ward, hieb er auf die Pferde und—
herdi— ging'S davon. „Aber so nehmen Sie
mich doch mit," schrie Jener. „Alles besetzt!"
tönte es vom Bockplatz hohnlachend zurück.
Ich muß hier zur Schande des Kutschers
eingestehen, daß dies eine grobe Lüge war, denn
es befanden sich noch mehrere leere Plätze im
Wagen, aber— Rache nehmen ist menschlich,
also auch verzeihlich.
Ich habe den Antitrinkgeldermann während
der nächsten Wochen noch öfters in dem Bade­
ort gesehen, und zwar immer inmitten einer
größeren Korona, die er für seine Ideen zu
gewinnen suchte. Ueber Mangel an Aufmerksam­
keit hgtte er sich bei seinen Hörern nicht zu
beklagen, ja, ich glaube, sie hätten nöthigenfalls
sogar Entröe bezahlt, um seinen Vortragen bei­
wohnen zu dürfen, aber ein weitergehender
Erfolg war ihm nicht beschieden. Es wurden
hier wie überall Trinkgelder gegeben— recht
hohe sogar, wie ich wenige Tage nach meiner
Ankunft von dem Hausknecht erfuhr, der meine
Schuhe wichste. In einem Fall hatte er sogar
von einem Gast bei der Abreise 20 Mark be­
kommen. Der Zweck dieser Mittheilung war
mir sofort klar, und ich habe sie mir aä notam
genommen— so weit meine Verhältnisse er
mir gestatteten, wenigstens.
Ja, lieber Gott, was will man machen!
Wir Menschen von heute sind nun einmal keine
antiken Römer oder Spartaner, die sich durch
Stoicismus und Bedürfnißlosigkeit auszeichnen.
Denn dlese Eigenschaften muß man besitzen,
wenn man keine Trinkgelder geben will, da­
habe ich an dem Helden diesen Geschichte zur
Genüge erfahren. Er mußte sich seine Stiefel
selbst wichsen und seine Kleider selbst reinigen,
weil der Hansknecht das nicht oder doch nur
sehr ungenügend that, er wurde so schlecht, und
langsam bedrent, wie Niemand sonst, er erhielt
sein Bier abgestanden und seine Speisen kalt—


[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 3 ]
Seile 3.
22. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 99
«Snig Mctor Emanuel III., hat noch nie besonderen
Geschmack für daS Landleben gezeigt. Reisen und
Etudiren sind seine Steckenpferde. Er steht in dem
Rufe, sehr sparsam zu sein.
Die Kaiserfeier in Teplitz-Schöna«
und Umgebung.
Unsern montägigen Bericht über die Feier
desallerh.Geburtsfestesin Teplitz-Schönau
haben wir noch dahin zu ergänzen, daß auch
m der Schönauer Pfarrkirche ein von
Herrn Pfarrer P. Rudolf celebrirter Fest.
gotteSdienst stattfand, welchem mehrere
Officiere und Die Mannschaft des k. u. k.
MilitärbadehauseS, sowie zahlreiche Andächtige
beiwohnten, und daß zu dem Kaiserfest.
PreiSschießen deS Teplitzer Schützencorps
außer den bereits genannten Persönlichkeiten
auch die Herren Regierungsrath Director
Rösche, Centralinspector Gärtner, Stadt,
rath Mitscherlich und Graf Waldslein
(Dux) auf dem Schützenhause erschienen.
Ueber die Kaiserfeier in den Städten und
Ortschaften der Umgebung sind uns folgende
Mittheilungen zugegangen.
Turn, 21. August. Die Kaiserfeier gestaltete
sich auch hier zu einer großartigen Kundgebung
der Loyalität der Bevölkerung. Trotz der Gegen,
agitation einzelner radicaler »Größen- war
Turn bis in die entlegensten Gassen allgemein
beflaggt, und als am Freitag Abend die
Capelle des Turner Schützencorps mit großem
Zapfenstreich durch die Straßen zog und
dabei auch die VolkLhymne anstimmte, brach
die Menschenmenge spontan in brausende Hoch­
rufe auS. Am SamStag rückte das Schützen»
corps unter Commando seines Hauptmannes
Herrn Heinz en pleine parade zu dem Fest.
gotteSdienste auS, welchen der Katechet
Herr P. K i r f ch in der Schulcapelle celebrirte.
Diesem Gottesdienste, dessen Hauptmomente das
Schützencorps mit sehr präcisen Salven markirte,
w ohme auch die G emernd r v ertr etun g un terjFührun g
des Herrn Bürgermeisters Riedl bei. Mittags
fand in der »Ritterburg- eine Festtafel deS
Schützencorps statt, wobei Herr Hauptmann
Heinz den von allen Anwesenden mit Be­
geisterung aufgenommenen Kaisertoast ausbrachte
und Herr Hübler auf den Prctector Fürsten
Clary toastirte, worauf ein Huldigungstelegramm
an die allerhöchste Cabinetskanzlci in Jfchl ab­
gesandt wurde. Am Abende fand über An­
regung des Herrn Bürgermeisters eine allgemeine
Illumination statt, wie eine solche in diesem
Umfange und solchem Glänze noch niemals zu
sehen war; dazu em imposanter Fackelzug des
Veteranenvereines und der Feuerwehr— Turn
bot an diesem Abende ein überraschend schönes
Bild dar. Zu dem Fest gotteSdienste
am Sonntag rückten der Veteranenverein,
welcher gleichzeitig sein 20jähriges Bestandes-
jubiläum feierte, und die hiesige Feuerwehr aus;
auch Mitglieder der Gemeindevertretung wohnten
kurz, er hätte ein zweiter Diogenes sein müssen,
wenn er sich bei diesen Zuständen wohl gefühlt
hüüe. Er war daS aber offenbar nicht, denn
er benagte sich fortwährend bei den Gast-
Wirthen, bei seinen Bermiethern, bei der Bade.
Polizei und bei Gott weiß Wem sonst noch
über die geflissentliche Vernachlässigung, die
ihm überall zutheil wurde. Umsonst, bessern
shat er dcuüt nichts. Anfangs hörte man ihn
Mch an, versprach Abschaffung der Miß-
stände, dann auch daS kaum mehr. Er wurde
als unbequemer Nörgler angesehen und dem«
gemäß behandelt.
DaS war jedoch eine bittere Ungere!
denn er bildete für daS Bad eine l
«strn Ranges, die ihren Reiz für die G
W Schluß der Saison nicht einbüß!
^{jer gedacht, daß sich dem
»Trinkgelder- so viele neue Gestchtspui
gewinnen ließen. So gefiel es mir be
5?”! er d,e Trinkgelder »eine Prämie
allerselbstverständlichste Pflichterfüllung-
^Wer feme Pflicht erfüllt über das gi
wieder dem Gottesdienste bei. Nach Beendigung
desselben nahmen die Vereine im Gemeindehofe
Aufstellung und Herr Katechet P. Kirsch hielt
daselbst eine patriotische Ansprache, welche auf
alle Anwesenden den tiefsten Eindruck machte.
Nachmittag begann im Garten der »Ritterburg-
daS Königsschießen des SchützencorpS.
Hiezu hatte sich ein überaus zahlreiches Publi­
kum eingefunden, welches sich beim Concert der
Schützencapelle, beim Vogel- und Sternschießen,
auf dem Kegelplatze und im Saale bei flottem
Tanze vortrefflich unterhielt. Bei all diesen
Festlichkeiten zeigte eS sich, daß die Bevölkerung
von Turn, obwohl gut national, doch auch gut
kaiserlich gesinnt ist und mit dem Treiben ge­
wisser radicaler »Größen- nichts gemein
haben will.
Mariaschein, 18. August. Gestern
Abends 9 Uhr fand anläßlich deS 70. GeburtS.
festes Sr. Majestät des Kaisers ein solenner
Fackelzug statt, der von vielen Radfahrern mit
ihren mit Lampions geschmückten Rädern er-
öffnet wurde. Ihnen folgten: die Gemeinde­
vertretung, die Schützen, der Veteranen-, Turn-
und Feuerwehrverein. Unter den Klängen zweier
Mustkcapellen bewegte sich der Zug über den
Markt in das Knaben-Semmar, woselbst auf dem
großen Spielplatz Ausstellung genommen wurde.
Das Seminar war glänzend illuminirt. Herr
Bürgermeister H et schel und der Herr S emin ar-
R e 5t o r hielten Ansprachen über die Bedeutung
des Festes, worauf von allen Anwesenden ein
begeistertes dreimaliges »Hoch- auf Se. Majestät
ausgebracht wurde, während die Mustkcapellen
die VolkLhymne intonirten. Nach der Ab.
brennung eines prächtigen Feuerwerks wurde
der Rückmarsch angetreten. Alle Häuser im
Orte waren beflaggt und auch illuminirt. Heute
war Tagreveille und um 9 Uhr feierliches Hoch.
amt, dem die Gemeindevertretung und die ge-
nannten Vereine en parade beiwohnten.
Settenz, 20. August. Samstag Abend
fand anläßlich des GeburtsfesteS Sr. Majestät
des Kaisers ein großartiger Fackelzug sämmtlicher
Vereine mit der Gemeindevertretung an der
Spitze statt. Die Huldigung nahm einen im­
posanten Verlauf und Hunderte Menschen
wohnten der Vorfeier bei. Die Häuser waren
aufs festlichste decorirt und jedes Haus war
beleuchtet sowie auch beflaggt und Feuerwerk
wurde während deS Umzuges in allen Gassen
abgebrannt. Sonntag Früh um halb 11 Uhr
holte der Veteranenverein mit klingenden Spiel
sämmtliche Vereine aus ihren Vereinslocalen ab.
Dieselben nahmen dann beim Herrn Gemeinde­
vorsteher Aufstellung, wo sich auch sämmtliche
Mitglieder der Gemeindevertretung versammelt
hatten. Gemeindevertretung und Vereine
marschirten dann nach Teplitz in die Decanal-
kirche und wohnten dort dem Gottesdienste bei.
Nachmittag fand im Garten »Zur Badauffindung-
ein Festconeert, ausgeführt von der Settenzer
Veteranen. Capelle, ein Preis-Kegelschieben und
andere Belustigungen statt.
Maß hinaus, der mag eine Prämie verdienen,-
sagte er, „aber nimmermehr gebührt sie dem,
der sie nur ganz oberflächlich erfüllt. Erhält er
sie trotzdem, so führt dies dazu, daß er ohne
Prämie überhaupt Nichts mehr leisten will.
Hiergegen muß man kämpfen im Interesse all'
der ungezählten Menschen, die nicht die Mittel
besitzen, ein Jegliches doppelt zu bezahlen.
Wenn wir uns verbünden zum Kampf gegen
die Trinkgeldersteuer, so muß doch endlich von
ihr Abstand genommen werden. Ein Antitrink-
gelderverein allein kann Wandel schaffen!-
Wie er mir erzählte, wollte er solchen
segensreichen Verein nach dem Muster des
Geheimrath Jhering gründen. Ob er'S gethan
hat und ob seine Bestrebungen schließlich Erfolg
hatten?
BiS jetzt habe ich noch nichts davon
bemerkt.
Dux, 18. August. Der 70. Geburtstag
des Kaisers wurde hier in festlicher Weise be«
gangen. Gestern Abend veranstalteten sämmt-
liche deutschen Vereine einen Lampion-Zug
durch die Straßen der Stadt, an welchen sich
eine Serenade vor dem Gebäude der k. k. Be-
zirkshaiiptmannschaft schloß. Die Häuser deS
Marktplatzes und der einmündenden Straßen
waren illuminirt. Der Marktplatz, auf welchem
eine tausendköpfige Menschenmenge wogte, wurde
bengalisch beleuchtet. Auf dem Schloßhofe ließ
Herr Graf Georg Waldstein ein prächtiges
Feuerwerk abbrennen. Heute Vormittags fand
ein feierlicher Hochgottesdienst statt, welchem
alle Behörden, Vereine und Corporationen bei-
wohnten. Nachmittag fand ein Gartenfest im
»Deutschen Hause- statt. Die Häuser der
Stadt sind beflaggt.
Ossegg, 18. August. Das Geburtsfest
Deiner Majestät des Kaisers wurde hier außer­
ordentlich festlich begangen. Am Vorabende be­
gab sich die Wegmeisterabtheilung auf den 853
Meter hohen Strobnitzberg und entzündete dort
ein großes bengalisches Feuer, welches bis weit
im Sachsenland und in den heimatlichen Thälern
wahrgenommen wurde.
H. Bilin, 20. August. In würdiger
Weise wurde auch in unserer Stadt der
70. Geburtstag des Kaisers begangen. Am
Vorabende wurde ein imposantes Freudenfeuer
auf dem Borschen angezündet, welches bis in
die späte Nachtstunde weithinein in das Land
leuchtete. Am Festtage selbst wurde vom Herrn
Erzdechant und Conststorialrathe P. Trautzl
ein feierliches Hochamt celebrirt, welchem die
Stadtvertretung, die Beamtenschaft aller
Kategorien, die k. u. k. Officiere, die Vereine
und zahlreiche Andächtige beiwohnten. Die
hervorragenden Momente des Gottesdienstes
bezeichneten die am Ringplatze aufgestellten
k. u. k. Dragoner und das bürgerliche Scharf­
schützencorps durch Salven. Nach Beendigung
des Hochamtes defilirten die Dragoner-Escadron
unter dem Commando des k. u. k. Oberlieutenant
Prinzen L o b k o w i tz, das SchützencorpS und
die beiden Veteranenvereine unter klingendem
Spiele vor den Honoratioren. Mittags fand
am Sauerbrunn im Cursalon ein von dem
Officierscorps der Kutterschitzer Escadron
gegebenes Festdiner statt, welchem unter Anderen
die Herren Bürgermeister S ch m e t t a n, k. k.
Landesgerichtsrath Häuser und Rittmeister
i. P. Pesta beigezvgen waren. Abends fand
eine solenne Kaiserfeier am Sauerbrunn statt,
bei welcher die Schindler'sche Concertcapelle
aus Dux die Musik besorgte. Der Park vor
dem Curhause war feenhaft illuminirt. Bei
Eintritt der Dunkelheit wurde bei der Kaiser
Franz JosefSquelle und den neuen Versandt-
häusern ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt.
Sonntag veranstalteten die beiden Veteranen­
vereine eine besondere Huldigungsfeier. Die.
selben rückten mit Fahne und Musik zu einer
Messe in die Stadtkirche ab, welche vom Herrn
Professor P. Jungnickel gelesen wurde.
Nach derselben fand die Aufstellung am Ring­
platze statt, wo der Leiter des Militärveteranen-
Bezirk! Verbandes Herr Karl Veit eine
patriotische Ansprache an die Veteranen hielt,
worauf dann dieselben vor ihrem Commandanten,
dem Herrn Bürgermeister Schmettan, dem
erschienenen Officierscorps der Garnison Kutter­
schitz und den Ehrenmitgliedern defilirten.
Nachmittags fand im Volksgarten ein stark
besuchtes Kaiserconcert statt.
□ Kostenblatt, 20. August. Die Feier
des allerhöchsten GeburtsfesteS wurde gestern
Sonntag hier in würdiger Weise begangen. Um
9 Uhr Vormittags nahmen vor dem Gemeinde­
amte der Militär-Beteranen-Verein mit Fabne
und Musik, die freiw. Feuerwehr und der
Arbeiterbildungs. und Unterstützungsverein Auf.
stellung und marschirten unter Vorantriit der
Gemeindevertretung in gemeinsamem Zuge in
die Pfarrkirche behufs Theilnahme an dem um
halb 10 Uhr stattgefundenen Festgottesdienste.
Herr Pfarrer P. Rosenkranz hielt eine dem
Feste angemessene Predigt, den allverehrten
LandeSvater, dessen Herzensgüte und Herrscher-


[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 99
22. August 1800.
lugenden in patriotischer Rede feiernd, worauf
das Hochamt stattfand. Der Ort trug am 18. d.,
dem eigentlichen Festtage, und am 19. d., auf
welchen Tag der herrschenden Verhältnisse
halber die Begehung der Feier verlegt wurde,
allenthalben reichen Fahnenschmuck.
-o- OberleutenSdorf, 20. August. In
überaus feierlicher Weise wurde in unserer
Stadt der 70. Geburtstag des Kaisers gefeiert.
Freitag Abends fand hier ein Fackelzug statt,
an welchem sich die Gemeindevertretung und
sämmtliche uniformirten Vereine der Stadt be-
theiligten. Am Kirchplatze hielt Herr Bürger­
meister F. X. Klausnitzer eine von patrio»
tischem Geiste durchglühte Ansprache an die
versammelte viele hundert Köpfe zählende Menge,
die in ein Gebet für den greisen Herrscher
auSklang. Begeistert stimmte die Menschenmenge
in die Hochrufe auf den Kaiser ein. Die
Schützrncoprlle intonirre die Volkshymne.
Während des Fackelzuges waren die Häuser
der Stadt vielfach illuminirt und an vielen
Häusern bemerkte man prächtig ausgeführte
Transparente. Samstag fand in der hiesigen
Pfarrkirche ein feierlicher Gottesdienst unter
zahlreicher geistlicher Assistenz statt, an welchem
die Stadtgemeindevertretung, die k. k. Osficiere
in Reserve, die k. k. Beamten, die Lehrkörper
der hiesigen Schulen, die dienstfreie Mannschaft
des hiesigen k. k. Gendarmerie-Commandos und
der k. k. Finanzwachabtheilung, die uniformirten
Vereine von hier und einzelne von auswärts
re., sowie ein zahlreiches Publicum theilnahmen.
Die ganze Stadt prangte im reichsten Flaggen-
schmucke. Samstag Abends veranstaltete das
hiesigen Kriegercorps im Garten des „Hotel
Geifert* ein Festconcert.
AuS Stadt und Land.
s Stadtverordneten-Collegium.^
Freitag den 24. d. Nachmittags 5 Uhr findet
im Sitzungssaale des Stadthauses eine öffent­
liche Sitzung des Stadtverordnetem Collegiums
statt, deren Tagesordnung in der betreffenden
Kundmachung im Jnseratentheile dieser Nummer
enthalten ist.
(Das Gewerbegericht für den
Bezirk Teplitz) ist noch nicht activirt, und
schon könnte der Bevölkerung die moderne und
im Interesse von Gewerbe, Industrie und
Handel nur mit Befriedigung zu begrüßende
Institution dadurch verleidet werden, daß, wie
wir von vertrauenswürdigster Seite erfahren,
für das Teplitzer Gewerbegericht ein tsche­
chischer Richter ernannt werden soll oder
gar schon ernannt ist, trotzdem Herr Bürger­
meister San.-R. Dr. Müller, gewrß im Sinne
der gesammten Bevölkerung der Stadt und des
Bezirkes Tpplitz, bereits vor Wochen an maß­
gebendem Orte mit der Bitte vorstellig geworden
ist, daß für das Teplitzer Gemerbegericht nur
ein deutscher Richter ernannt werden möge.
Wir haben hier gerade genug tschechische Beamte
und müßten jeden weiteren tschechischen Zuwachs
als eine Herausforderung der gut österreichischen,
aber auch gut deutschen Bevölkerung der Stadt
und des Bezirkes Teplitz mit aller Entschiedenheit
zurückweisen und bekämpfen. Gewerbe, Handel
und Industrie sind hierzulande deutsch und
fordern einen deutschen Richter— kann
man oder will man uns einen solchen nicht
geben, dann wäre eS besser, auf die Activirung
deS Gewerbegerichtes bis auf Weiteres zu ver­
zichten; eS wird denn doch endlich die Zeit
kommen, wo eS für Deutschböhmen nur deutsche
Richter geben wird.
sProtest in Sachen der Wahlen in
das Gewerbegericht.) Der Vorstand der
Versammlung der Handels, und
Industrie-Angestellten im Gerichtsbezirke
Teplitz hat aus Anlaß der Wahlen in das Ge­
werbegericht einen Protest eingebracht,' in
welchem u. a. darauf hingewiesen wird, daß in
den industriellen Etablissements (Groß-
wie Kleinbetrieb) eine große Anzahl von Per-
tonen beschäftigt ist, wie Buchhalter, D is-
ponenten, Reisende, Comptoiristen,
Volontäre, Magazineure rc., welche als i
zu kaufmännischen Diensten verwendete
Personen, d. i. als Handelsangestellte den Be­
stimmungen des Handelsgesetzes und
nicht der Gewerbeordnung unterstehen, bezw.
deren Verhältnisse zu ihren Arbeitsgebern sich
nach den Bestimmungen des Handelsgesetzes
regeln. Das Verhältniß dieser Angestellten zu
den Gewerbegerichten ist durch 8 5 des
Gesetzes vom 27. November 1896, Nr. 218,
nicht entschieden, denn die Absätze a)b)c)
dieses Paragraphen haben nur das gewerb­
liche, d. i. das bei der Production direct be-
theiligte Hilfspersonale im Auge, während Ab­
satz ä) blos von dem beim Handels-
g e w e r b e zu kaufmännischen Diensten ver­
wendeten Personale spricht. Würden nun die zu
kaufmännischen Arbeiten in den gewerblichen
Groß- bezw. Kleinbetrieben verwendeten Per­
sonen in die Gruppen I und II des Gewerbe-
gerichteS eingereiht, so würden sie der vom Ge­
setze beabsichtigten und durch die Errichtung von
Gewerbegerichten angestrebten Rechtsprechung
in Streitigkeiten zwischen den gewerblichen
Hilfsarbeitern und ihren Dienstgebern, nicht
aber zwischen Letzteren und ihrem kauf­
männischen Hilfspersonale berufen sein. Es
würde dadurch ein sehr großer Theil von
Handels an gest eilten Richtern zugewiesen,
die gar kein Verständniß für die dieselben be­
treffenden Verhältnisse besitzen, und der durch
das Gewerbegericht angestrebte Zweck würde
für einen großen Theil der Arbeitnehmer ver­
loren gehen. Die Absicht und der Zwick des
Gesetzes ist es jedoch, alle Angestellten in
S andel und Industrie an der Wohlthat der
ewerbegerichte theilnehmen zu lassen. Da es
nun im Gesetze unentschieden ist, wohin diese
Gruppe von Angestellten einzureihen ist, für das
Gewerbegericht in Teplitz aber nur die drei ge­
nannten Grupp-n von Betrieben geschaffen
wurden, so kann der Absicht des Gesetzes nuc
entsprochen werden, wenn alle zu kaufmännischen
Diensten verwendeten Personen, also alle
Handelsangestellten in Handel und
Industrie, der III. Gruppe „Handelsgewerbe*
zugewiesen werden.
sSpart mit dem Wasser!) Wie bei
der anhaltenden außerordentlichen Trockenheit
nicht anders erwartet werden konnte, nimmt die
Ergiebigkeit der Quellen, welche die städtische
Trinkwafferleitung speisen, derart ab, daß der
Stadtrath sich veranlaßt sieht, neuerlich eine
ernste Mahnung an die gesammte Be-
völkerung zu richten, bei der Verwendung
des Wasserleitungswassers die äußerste
? parsamkeit walten zu lassen. ES liegt im
Interesse jedes Einzelnen, daß bieser dringenden
Aufforderung Folge geleistet und hiedurch dem
drohenden Wassermangel, der sich mit Rücksicht
auf die bevorstehende Militär-Eirquartirung
umso fühlbarer machen würde, rechtzeitig vor­
gebeugt werde. Zu diesem Zwecke kann eS nur
gutgeheißen werden, wenn gegen solche Par­
teien, die sich noch immer ohne Rücksicht auf
daS allgemeineJntereffe eineWafferverfchwendung
irgend welcher Art zuschulden kommen lassen, in
strengster Weise, selbst durch gänzliche Ab­
sperrung der Wasserleitung, vorgegangen
werden wird.
sKönigin Carola von Sachsen) be­
suchte vorgestern Nachmittag von Schloß Rehe­
feld aus in Begleitung des Kammerherren von
Huldenberg, der Hofdame Gräfin Reuthner und
deren Schwester, und des Hoffräuleins von
BonieS das M ü ck e n t h ü r m ch e n. Die
Herrschaften nahmen dort auf der Gartenterraffe
den Kaffee ein und freuten sich der herrlichen
AnSsicht. Nach über einstündigem Aufenthalte,
während dessen dieselben zahlreiche Postkarten
absandten, kehrten sie nach dem Jagdschlösse
Rehefeld zurück.
Montanperfonalnachrichten.) Der
Bergverwalter des Duxer Kohlenvereins Herr
Croy ist als Betriebsleiter für den neuer­
öffneten Tagbau im Krcuzerhöhungsgrubenfelde
bei Dux bestellt worden. Der Bergingenieur
Herr Adolf Rieger ist aus den Diensten der
öfterr. Alpinen Montangesellschaft in jene der
Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke übergetreten
und daselbst der Betriebsleitung der Neuanlage-
in Maria-Ratschitz zugetheilt worden. Der Mark­
scheider deS Habsburgschachtes der gleichnamigen
Gewerkschaft, Herr Friedrich Schön, ist als
Betriebsleiter für den neuen Förderfchacht
„Grube Habsburg-Neuanlage* bestellt worden.
Der Bergingenieur Herr Friedrich Gacekist
als Betriebsleiter des Friedrich Wilhelmschachtes
bei Wiesa bergbehördlich bestätigt worden.
sTrauung.) SamStag den 25. d.
findet in Leoben die Trauung des Herrn
Ingenieurs Lambert L u ck m a n n vom Eisen--
werk Teplitz, Sohn des Großindustriellen u«J>
Landtagsabgeordneten Herrn Karl Luckmann,
mit Fräulein Olga Pferschy, Apothekers­
tochter, statt.
sS t e r b e f ä l l e.) Vorgestern Früh ver­
schied hier der pensionirte Volksschullehrer Herr
Heinrich Dubitzky im 41. Lebensjahre. Der­
selbe hat sich durch eine Reihe von Jahren an
den hiesigen Volksschulen als ein intelligenter,
pflichteifriger und charaktervoller Lehrer bewährt,
was auch gelegentlich seines infolge andauernder
Kränklichkeit in verhältnißmäßig jungen Jahren
erfolgten ScheidenS aus dem Lehramt« durch
mehrfache Belobungen gebührende Anerkennung
fand. DaS Leichenbegängniß findet heute Nach­
mittag von der Leichenhalle auS auf dem
katholischen Friedhof statt.— Gestern Früh
verschied auch der in Teplitz'Schönau allbe­
kannte Diener derCurcapelle, Herr Karl Jung,
im 61. Lebensjahre. Derselbe stand nicht
weniger als 33 Jahre im Dienste der Cur-
capelle und war in seinen Kreisen als ein
achtenswerther braver Mann beliebt und ge-
schätzt. Das Leichenbegängnis findet morgen
Donnerstag den 23. d. Nachmittag halb 3 Uhn
vom Trauerhause Pragerstraße Nr. 118 aus
auf dem Schönauer Friedhofe statt.
(Spenden.) Ein nicht genannt sein
wollender Wohlthäter spendete für die Armen
der evangelischen Frauenveremigung 100 K,
wofür hiemit der herzlichste Dank abgestattet
wird.— Ferner widmeten einige Kinder deir
bei einer Kindertheater-Aufführung erzielten
Reingewinn von 1 K 30 h den evangelischen
Armen.
(Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche). Sonntag den 26.d. begeht
die hiesige evangelische Gemeinde das Kirch-
weihfest mit folgender Gottesdienstordnungr
Sonnabend den 25. d. Abends 6 UhrBor-
bereitungsgottesdienst (Beichtvesper).— Sonn­
tag den 26. d. Bormittags 9 Uhr Beichte;
halb 10 Uhr Hauptgottesdienst mit Predigt und
heiligem Abendmahl (Pfarrer Lumnitzer.) Nach­
mittags 3 Uhr Christenlehre.
(Eine Anfrage an die elektrische
Bahn.) Wir werden von mehreren Seiten
ersucht, an die Direction der Elektrischen Bahn
die Anfrage zu richten, wieso es kommt, daß
bei keinem der ankommenden Züge
auf der Station Teplitz-Schloßgarten
ein Wägen steht, um die nach Teplitz oder
weiterfahrenden Passagiere aufzunehmen, während
zu den von dem genannten Bahnhöfe ab­
fahrenden Zügen Wagen der Elekir. Bahn
verkehren. ES kann doch nur, heißt es in einer
der zugekommenen Beschwerden, im Interesse
der Elektrischen Bahn gelegen sein, diese Wagen,
wie es auch früher der Fall war, vom Bahnhof
Schloßgarten verkehren zu lassen, da es doch
Niemandem einfallen kann, vielleicht erst zur
Haltestelle „Marieuhof* oder „Jägerzeile* zu
gehen, um von dort aus die Elektrische Bahn
zu benutzen. Auch würde der Zweck der Elekkr.
Bahn ein illusorischer sein, wenn dieselbe nicht
als Verbindungsbahn mit der Settenz-'
Reichenberger Bahn und Aussig-Teplitzer Bahn
gedacht wäre. Auch frägt es sich, ob die
Direction der Elektrischen Bahn bei dieser Ein­
führung nicht dem mit der Stadtgemeinde ab­
geschlossenen Vertrag entgegenhandelt. Indem
wir dieser berechtigten Anfrage Raum geben,
sind wir überzeugt, daß die Direction der
Elektrischen Bahn, wie schön in vielen anderen,
Fällen, auch hier den Wünschen des Public»«-
entgegenzukommen geneigt fern wird, wenn nicht:
ganz besondere Umstände dieses erwartete Ent-


[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 5 ]
22 August 1900.
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 99
Seit» 5,
aeaenkormnen erschweren oder unmöglich machen;
letzterem Falle würde sich jedoch eine öffent-
erscheint der neue hochinteressante Roman „Die
Irre von Sct. RochuS*. Dieser von dem
bochbetagten, jedoch noch mit ungeschwächter
Geistesfrische arbeitenden deutschen Schriftsteller
Gustav Höcker in Breslau verfaßte Roman
erregt gleich vom Anfang an das stärkste Inter­
esse der LeserS und steigert die Spannung un-
unterbrochen bis zum Schluß. In überraschenden
Wendungen wird die Titelheldin mit Hilfe eines
gewandten Detectivs, dem selbst geheime Schlingen
gelegt werden, auS einem unzerreißbar
scheinenden Jntriguennetze befreit, womit zu-
gleich die Herzensftage ihres Beschützers, eines
Irrenarztes, ihre glückliche Lösung findet.
(Tbeaternachrichten.) Heute Mitt­
woch findet, wie wiederholt gemeldet, die
Beneficevorstellung für Herrn Oberregisseur
Julius Strebinger statt, bei welcher Ge­
legenheit sich zugleich die Operettenfängcrin
Frau Fischer-Günther und der Charakter­
komiker Herr Müller vom Teplitzer Publikum
verabschieden werden. Zur Aufführung gelangt
daS zweiactige Schauspiel „Wahn und Wahn­
sinn* und die reizende Operette „Die schöne
Galathöe.*— Donnerstag geht daS Schau-
spiel „Gebildete Menschen* von Victor Leon
in Scene. —Freitag geschloffen.— Sams­
tag den 25. d. wird die dreiactige Schwank-
novität „Familie Pont Piquet* von Alexander
Biffon vorbereitet.
(Im Symphonie.Concerts am
Freitag, den 24. d. gelangen folgende Werke
zur Aufführung: 1. E. N. v. Rezniöek: Ouvertüre
zur Oper „DonnaDiana*; 2. Johann Svendsen:
„Zorahayda* Legende; 3. Frargois Servais:
Phantasie über Themen aus „Die Regiments­
tochter* für Cello-Solo (Herr Willy Deckert);
4. Ludwig van Beethoven: Symphonie Nr. 4
in B-dur; 5. Franz LiSzt: Polonaise Nr. 2
in B-dur.
(Auf dem Schönauer Concertplatze)
rndetSamStagAbend ein Militärconcert
>er Capelle des k. u. k. 74. Jnf.-Rgts. unter
>er Leitung des Herrn Capellmeisters Pochmann
tatt.— Sonntag Nachmittag und Abend
olgen große Doppelconcerte der Militär-
capellen Nr. 74 und 94 unter der Leitung der
Herren Pochmann und MatyS, welche voraus­
sichtlich von demselben großartigen Effecte sein
werden, wie die erst jüngst von Herrn Restau­
rateur Geib veranstalteten Monstreconcerte. Das
Abendconcert ist mit Coriandvli-Corso verbunden.
— Montag Abend findet das letzte
Militärconcert dieser Saison statt, aus­
geführt von der 74er-Capelle, deren hervor-
ragende künstlerische Leistungen wir erst kürzlich
besprochen haben und die sicherlich auch bei
diesem letzten Concerte alles aufbieten wird,
um den vollen Beifall des Publikums zu finden.
(Volksfest in Turn.j In der Zeit vom
25. August bis 2. September veranstaltet das
Turner Schützencorps auf dem Grohmann'schen
Felde nächst der evangelischen Jnterimslirche in
Turn ein Volks fest mit diversen Volksbelustig-
ungen, wie Doppelcarrouffel, Schaukeln, Draht­
seilbahn, Schaubuden, Kinematograph, Photo­
graphie, Schießstätten, Menagerie, Feuerwerk
u. s. w. Sonntag den 26. d. und Sonntag
den 2. September finden auf dem Festplatze
auch Concerte der Turner Schützencopelle statt.
Da derartige Volksfeste sich hier großer Beliebt-
yrit erfreuen, ist an einer großen Betheiligung
des Publikums auch diesmal nicht zu zweifeln,
zumal auch das mit den Vorarbeiten betraute
Comrtö stch's angelegen fein läßt, diesem Volks­
feste ein volles Gelingen zu sichern.
(Circus Victor.f Der seit einer
Woche hier aufgeschlagene Circus Victor erstellt
N ^abendlich eines recht zahlreichen Besuches.
Dre am Samstag Abend stattgefundene Bor-
siemlng bot ein gewähltes und abwechlungs-
reiches Programm. Fräulein Pepita ist als
ausgezeichnete Parforce-Reiterin zu bewundern,
«ussehen erregte der vom Director Victor groß­
artig dressirte Berber-Scheckhengst »Halifax*
als Tonnenläufer. Miß Anita ist eine ausge­
zeichnete Equilibiistin und ihre reizende Vor­
führung mit den drefstrten Täubchen trug ihr
wohlverdienten Beifall ein. Einzig in ihrer Art
sind die großartigen Leistungen des Jockeys
Mister Delbosq. Der vom Director in allen
Gangarten der hohen Schule gerittene wunder­
bare Schimmelwallach „Tragodm* fiel allgemein
auf und ein Clown-Potpouri von 30 Personen
erheiterte die Zuschauer mit ihren anerkennens-
werthen Leistungen. Lobend zu erwähnen ist
auch die Vorführung des drefstrten Esels Toni
durch den Clown Charley. StaunenSwerth sind
die Leistungen der Hamsza-Truppe, ausgeführt
von 3 Personen. Einen Sturm von Heiterkeit
rief die Aufführung der militärischen Burleske
„Bär und Schildwache* hervor, worin besonders
der originelle Mister Freed ganz ausgezeichnet
ist. Kurz gesagt» läßt sich der Besuch des Circus
bestens empfehlen; man sieht gediegene Leistungen
und amüstrt sich vortrefflich.— Von morgen
Donnerstag ab geht eine große Ausstattungs-
Pantomime, wobei über 100 Personen mit-
wirken und 20 der besten Springpferde ver­
wendet werden, in Scene. Dieselbe betitelt sich:
„Mexico* oder „Farmerleben in Wild­
west* und bringt eine Fülle packender Scenen
wie:. Ueberfall eines Eisenbahnzuges durch
Indianer, die Gefangennahme einer Farmer­
familie und das Niedrrbrcnncn ihres Hauses,
dann die Besteiung der Frrmerfamilie durch
englisches Militär, die Verfolgung der Indianer
zu Fuß und zu Pferd über hohe Cascaden,
einen Kriegszug der Indianer, den Feuertanz
der Indianerinnen und ganz besonders den
Tanz der Schmetterlinge, insgesammt hervor­
ragende Scenen, wie sie hier wohl noch in
keinem Circus gesehen worden sind. Da sämml-
liche Costüme, welche einen beträchtlichen Werth
repräsentiren, eigens für dieses Ausstattungsstück
angefertigt wurden, so wollen wir der rührigen
Direclion nur wünschen, daß durch einen guten
Besuch die große Regie einigermaßen gedeckt
werde.^
(Warum nicht deutsch?) VielenZu-
schauern bei den Lawn-Tennis-Plätzen
wird eS schon lange aufgefallen sein, daß sich
die Spieler nur der englischen Sprache oder
vielmehr eines englisch klingenden Kauderwälsch
bedienen, ohne eigentlich zu wissen, warum und
ohne sich die Frage vorzulegen, ob sich denn
all diese Bezeichnungen und das Zählen nicht
auch in der deutschen Sprache ausdrücken ließen.
Diesbezüglich schreibt nun die in Homburg er­
scheinende Zeitschrift „St. Georg* Folgendes:
„Man betritt den Spielplatz, und da schallt es
E>nem entgegen: „three games to one, Otto
von Müller leeds,“ „advantage to striker,“
„fif'teen all,“ „thirty love,“ „fourtie our
fiften,“ „change over“ u. f. w. Aha, denkt
man, die Leute auf den Stühlen sind Eng-
länder, die können nicht deutsch, und als nicht
Eingeweihter erkundigt man sich, wer der Mann
auf dem Stuhle ist, und erhält zur Antwort:
der „umpire.“ Also doch ein Engländer!
Später belauscht man zufällig einem dieser
Herren, nachdem er seinen Stuhl verlassen hat,
und stehe da, er spricht deutsch, ganz geläufig
und ohne fremde Aussprache. Bei näherer Er-
kundigung erfährt man dann weiter, daß diese
„umpires“ junge deutsche Herren sind, die aus
Liebenswürdigkeit das Amt eines Unparteiischen
übernommen haben. Ja aber, meine Herren,
warum sprechen Sie denn als Deutsche, auf
deutschem Grund und Boden, bei einem
deutschen Turnier immerfort englisch!? Ich
dächte doch „drei Partien gegen eine für Otto
von Müller,* „Vortheil für Nachhand,* „fünf-
zehn für nichts,* „dreißig für Beide,* „vierzig
zu minus fünfzehn,* „Plätze wechseln* wäre
nicht schwieriger auszusprechen und nicht weniger
verständlich, als die vorher angeführten eng­
lischen Bezeichnungen rc.* Wäre, fragen wir
weiter, das Spiel vielleicht weniger interessant
und weniger unterhaltend, wenn mau sich dabei
der deutschen Sprache bedienen würde? Gewiß
nicht! Man gebe daher diese alberne Patzig-
macherei mit dem Hin- und Herwerfen meist
unverstandener und schauderhaft ausgesprochener
englischer Brocken endlich auf und laffe auf
deutschen Spielplätzen die deutsche Sprache
zur Geltung gelangen. Es sollte uns freuen,
wenn die Teplitzer Freunde des Spieles der
angeregten Reform die Bahn brächen.
(Entwerthung der Stempelmarken
mittelst Schreibmaschinen). Nach einem
Finanzministenal- Erlasse vom 13. April 1900
wird verordnet: „Aus Anlaß einer Anfrage
wird bekannt gegeben, daß bei den mittelst Schreib­
maschinen angefertigtenstempelpflichtigen Urkunden
und Schriften dar Ueberdrucken der auf diesen
Urkunden und Schriften verwendeten Stempel-
marken mittelst Schreibmaschine als ordnungs­
mäßige Erfüllung der Stempelpflicht im Sinne
des 8 3 der Finanz-Ministerial-Verordnung
vom 28. März 1854 zu gelten hat, sofern die
übrigen in der citirten gesetzlichen Bestimmung
in Hmsicht auf die Erfüllung der Stempelpflicht
getroffenen Anordnungen befolgt werden.*
(EinquartirunginderUmgebung).
Anläßlich der bevorstehenden Manöver im
hiesigen Becken werden auch die Städte und
Ortschaften unserer Umgebung Militäres quar-
tirung erhalten. Am 25. August werden in
Dux 50 Officiere, 1000 Mann und 120 Pferde
eintreffen, welche in der Stadt unter­
gebracht werden müssen. Es sind dies:
1 Bataillon vom Infanterie-Regiment Nr. 18,
3 Bataillone vom Infanterie-Regiment Nr. 74
und daS 1. und 2. Jäger-Bataillon von der
58. Brigade (Stab Reichenberg) Commandant
k. u. k. General-Major Karl Leveling.— Nach
Bilin kommen die Jnfanterie-Regimenter Nr.
92 und 94 von der 57. Brigade und das
8. Pionier-Bataillon.— Schwaz wird nur
kleine Einquartirungen erhalten. Die Officiere
werden in Privatwohnungen untergebracht.—
Ferner werden einquartirt: Am 23. August in
Peterswald 45 Officiere, 800 Mann, 60
Pferde, denselben Tag in Schönwald 25
Officiere, 550 Mann, 70 Pferde; 24. August
in Mariaschein 40 Officiere, 1000 Mann,
82 Pferde.
(Die neue Kammgarnhose.) Unter
dieser Marke berichteten wir jüngst über einen
in der Gesellenstube des hiesigen Bäckermeisters
Herrn Rehn vorgekommenen Diebstahl. Der
Dieb, Felix Pittner, wurde nun beim hiesigen
Bezirksgerichte zu einer Arreststrafe in der Dauer
von 10 Tagen, verschärft mit 1 Fasttag, ver-
urthcilt.
(Jugendliche Diebe.) Am 19. d. wurde
der Oberingenieursgattin Frau Razisch in
Aussig ein Geldtäschchen mit 100 Kronen, einem
Cassaschlüssel und einigen Briefmarken ent­
wendet. Als die Diebe wurden die Polizeibe­
kannten übelbeleumundcten Kinder KarlS. und
Marie W. aus Teplitz sichergestellt und Karl
S. in Aussig, Marie W. gestern in Teplitz in
polizeiliche Verwahrung genommen. Von den
gestohlenen Gute konnten daS Geldtäschchen,
80 X, der Schlüssel und die Briefmarken, was
alles im Strauchwerk versteckt aufgefunden
wurde, der Eigenthümerin zurückgestellt werden.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Ein Präger Expreß-Dienstmann,
Namens Franz N e 8 p o r, wird am nächsten
Montag von Prag aus eine Fußtour nach
Paris untre! en und dabei auf einem Hand­
wagen seinen Koffer mitführen. Er gedenkt
diese Reise in innerhalb fünf Wochen durch­
zuführen. Der unternehmende Expreßmann war
vor Jahren schon in Paris und ist ziemlich
bereist, spricht außer deutsch und tschechisch auch
französisch und ungarisch und hat bereits im
Jahre 1896 von Orsowa eine Fußtour nach
Prag gemacht.— Sonntag Früh um 10 Uhr
kam in der auf dem Heidelbergs bei
Hohenelbe, 1030 Meter hoch gelegenen
Restauration neben dem großen Aussichts­
thurme ein Brand zum Ausbruche, dem
das ganze Gebäude zum Opfer fiel. Die Ursache
des Brandes, sowie der Schade, den der Pächter
erleidet, sind noch unbekannt. Die Restauration
gehörte dem Grafen Harrach.— Der 27 Jahre
alte verheiratete Dachdecker Rudolf Kunst aus
Smidar war am 14. d. Nachmittags um der
Herabnahme eines 90 Pfund schweren Kreuze»


[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 6 ]
«nt, 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 99
22. August 1800.
Don der Spitze deL 36 Meter hoben Thurmes
der Pfarrkirche in Hochwefely beschäftigt.
Dabei entschlüpfte unglücklicherweise daS Kreuz
den Händen des Arbiters, fiel auf die Leiter
und durchbrach vier Leitersprossen. Infolge
der heftigen Stoßes riß der Sicherheitsgürtel
des Kunst und er stürzte kopfüber zuerst
auf die Kuppel, von dieser auf das Dach
und von diesem auf die Straße herab.
Ein Schrei des Entsetzens erscholl aus der
Menschenmenge, welche sich anläßlich des Jahr­
marktes angesammelt hatte uud dem Vorgänge
zusah. Trotz der dem Verunglückten durch
Herrn Med.-Dr. Maliöky sofort zutheil ge.
wordenen Hilfeleistung gab Kunst während des
Transportes nach Hause den Geist auf.— In
Böhmisch--Aicha fand Sonntag ein tsche­
chisches Gauturnfest statt. Beim Einrücken
eines Trupps Sokolisten kam es zwischen
Deutschen und Tschechen auf der
Straße zu einem Zusammenstoß, welcher
einen ernsten Charakter annahm und bei
welchem die Gendarmerie mit der
Waffe vorging. Erst als der Bürgermeister
am Platze erschien und die Verantwortung für
die Ruhe und Ordnung übernahm, trat wieder
Ruhe ein.— Am 18. d. während des Fest-
gotteSdienstes schlich sich in K o m o t a u ein
Dieb in den Hinteren Tract der Wohnung eines
unter den Lauben befindlichen Hauses und
stahl dortselbst Schmuckgegenstände
im Werthe von mehreren hundert Gulden.
Unter den gestohlenen Gegenständen befinden
sich ein Armband mit Saphir und Brillanten,
eine ebensolche Broche, eine goldene Damenuhr
mit langer Kette und verschiedenes andere.—
Der 18 Jahre alte Lehrers söhn Franz Schön,
derzeit Braubursche in Königsberg, dann
der Bergmann Georg K n e i ß l und zwei
andere Männer spielten am 13. Abends im
Gasthause des A. Schuh in Königsberg Karten,
wobei sich ein Streit entspann und Schön von
Kneißl einige Schläge mit der Hand erhielt.
Als Schön sich um */ 4 12 Uhr Nachts nach
Hause begeben wollte, bedeutete ihm die
Kellnerin, daß ihm Kneißl auflauern wolle und
die Drohung ausgestoßen habe, er (Schön)
werde nicht lebendig nach Hause kommen.
Schön steckte sich nun ein circa 30 Centimeter
langes Küchenmesser ein und ging fort. Kurz
nachdem er sich aus dem Gasthause entfernt
hatte, kam ihm Kneißl nach, und etwa 70
Schritte vom Gasthause entfernt, stieß Schön,
nachdem er wahrscheinlich von Georg Kneißl
angefallen worden war, seinem Gegner das
Messer in die Herzgegend, sodaß
dieser leblos zusammenstürzte. Der getödtete
Kneißl wird allgemein als Raufer bezeichnet.
Sckön wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte
in szüllenau eingeliefert.
Eichwald, 6. August. (Die Curliste
Nr. 13) verzeichnet 304 Parteien mit 735 Per-
fönen. Unter den zuletzt Angekommenen be­
finden sich u. a. nachstehende Personen: Frau
Marie Bergmann aus Prag.— Frau Hermine
Graetz, mit Tochter aus Hronow a. d. Mettau.—
Herr Moritz Bleier, Kaufmann aus Pilsen.—
Herr Max Deimel, Comptoirist aus Leitmeritz.
— Herr Heinrich Deutsch, Kaufmann aus Ofen-
pest.— Frau Gabriele Golitschek, Edle von
Elbwart, Directorsgattin, sammt Tochter und
Sohn aus Großpriesen.— Herr Julius Joseph
aus Berlin.— Frau Jenny Freund, Kauf­
mannsgattin, mit Kind aus Prag.— Herr
Sigmund Federer mit Frau und 2 Kindern
aus Prag.— Herr JUDr. Alfred Beck, Advocat
aus HainSpacy.— Herr U. Barthel, Director
aus Dresden.— Herr Peter Malak mit Tochter
aus Prag.— Herr Dr. Alfons Dopsch, k. k.
ordentl. österr. Universitäts.Professor, mit Frau
auS Wien.— Frau Anna Dopsch, Private aus
Lobosttz.— Herr Karl Fischmann, Glasfabrikant,
mit Frau aus Prag.— Herr Georg Tauber,
Chemiker, mit Frau und Kind aus Dresden.—
Herr Harry Seyor, CommisstonSraih, mit Frau
aus
m Kostenblatt, 18. August. (Jubi­
läumsfeier.) Vom besten Wetter begünstigt,
imahm die am 15. d. hier stattgefundene Feier
deS 150jährigen Jubiläums der ersten heiligen
Meßfeier zu Mariahilf am Brünnel ihren
programmmäßigen Verlauf. Um 10 Uhr Vor­
mittags bewegte sich ein stattlicher Festzug,
voran die Schuljugend, dann der Militär-
Veterauenverein mit Fahne, die freiwilligen
Feuerwehren von Kostenblatt und Tschentschitz,
der Arbeiterbildungs- und Unterstützungsverein,
eine Schaar weißgekleideter Mädchen und
Jungfrauen, die das Muttergottesbild trugen,
die Gemeindevertretung, die gräfliche Beamten­
schaft unter Vorantritt Seiner Excellenz des
Herrn Grafen Ledebur selbst, der zu dieser
Feier von Millefchau hergekommen, die hiesige
Geistlichkeit und alle Geistlichen der benachbarten
Pfarrämter, endlich mehrere Wallfahrten—
theils mit Musik— aus der Umgebung und
eine große Anzahl Festtheilnehmer aus dem
Orte, von der Pfarrkirche unter GUäute aller
Glocken zur Mariahilf.Wallfahrtscapelle. Dort­
selbst hielt von einer im Freien errichteten
Kanzel Herr Anstaltspräfect P. M. Benesch
die Festpredigt, vorauf Herr Dechant P. P o h l
aus Schwaz unter Assistenz der übrigen
Geistlichkeit ein feierliches Hochamt celebrirte.
Nach Beendigung desselben bewegte sich
der Zug in der früheren Ordnung nach der
Kirche zurück. Von vielen Häusern des
Ortes wehten aus Anlaß dieser Feier, deren
Verlauf allenthalben befriedigte, Fahnen; die
Bewohner der Capellen- Straße hatten anderen
Eingang und vor der Capelle Pforten errichtet
und die Häuser entsprechend geschmückt. Aus
Anlaß dieser Gedenkfeier und, da von vielen
Besuchern der Wallfahrtscapelle des Oefteren
schon der Wunsch laut geworden, über die Ent­
stehung der Capelle, an deren Stelle früher
eine Kirche bestand, etwas lesen zu können Gelegen­
heit zu erhalten, hat Herr Prüf ci P. Benesch
mit kirchenbehördlicher Genehmigung nach Zu-
sammentragung der einschlägigen Daten ein
Erbauungs- und Gebetbuch, enthaltend die Ge­
schichte der Capelle, herausgegeben, das beim
genannten Verfasser zum Preise einer Krone
erhältlich ist und Beifall findet.
-o- Oberleutensdorf, 20. August.
(Entgleister Lastzug.— König-
schießen.— Spende) Am 18. d. Abends
carambolirte die vordere Maschine eines großen
Lastzuges mit einem in den Bahnhof Wiesa-
Oberleutensdorf eben eingefahrenen Lastzug.
Trotzdem der Locomotivführer des besagten
Lastzuges sogleich Coutradampf gab, wurden
doch die Hinteren 5 Waggons aus dem Geleise
herausgerissen und umgeworfen. Dem dienst­
habenden Zugpersonals ist kein Unfall zuge­
stoßen.— Bei dem am 19. d. hier stattgehabten
Köuigschießen des priv. Schützencorps gingen
Herr I. Hinke als Schützenkönig und die
Herren E. L a u f k e und I. W a g n e r als
Marschälle hervor. Die Dignitäre wurden nach
beendetem Schießen vom Corps unter Vorantritt
der Musik in ihre Wohnungen geleitet. Während
des Schießens umcerlirte im Garten die Corps-
capelle.— Herr Wägermeister F. X. Klaus-
nitzer hat anläßlich des 70. Geburtstages
Sr. Majestät uustreZ Kaisers IM Kronen für
den Altersunterstützungsfond für Gewerbe­
treibende der Stadt Oberleutensdorf und Um­
gebung gespendet.
-o- Oberleutensdorf, 20. August.
(Zur Errichtung einer tschechischen
Schule). Das energische Sträuben der hies.
Stadtgemeindevertretung und des Ortsschul-
rathes gegen die Aufhalsung einer tschechischen
Schule hat bisher so viel wie nichts geholfen.
Durch das Einbringen von Recursen ist zwar
die Sache um längere Zeit verzögert worden;
auch jetzt erst wieder hat der Ortsschulrath an
den obersten Verwaltungsgerichtshof recurrirt,
doch hat dies keine aufschiebende Wirkung hin­
sichtlich der Errichtung besagter tschechischer
Schule, und so mußte die Gemeindevertretung
über Auftrag der Behörde letzten Freitag an
die Wahl eines tschechischen OrtSjchulrathes
gehen und wegen Beistellung geeigneter Vocale
bis zum 15. September Berathungen Pflegen.
In den tschechischen Ortsschulrath wurden ge­
wählt die Herren: Bincenz Seifert, August
Scharoch, Gottlieb Swoboda, G. Brünnler p
als Ersatzmänner die Herren: Wilh. Chlaubr
und Emanuel Wicpalek. Die Fürsorge „von
oben" für unser deutsches Gemeinwesen ist aber
absolut nicht zu verkennen. Zwar ist es dank:
der geordneten parlamentarischen Zustände in
Oesterreich noch nicht dazu gekommen, daß die
Gemeindevertretung an die Erbauung des vom
Landtage bereits seit Langem bewilligten Be­
zirksgerichtes gehen konnte; als Ersatz dafür hat:
aber die Stadt eine tschechische Schule be.
kommen, für welche, wie man „oben" vielleicht:
geneigt ist zu glauben, ein größeres Bedürfniß
vorhanden ist, als für ein Bezirksgericht.
-o- Oberleutensdorf, 17. August»
(Ein Attentat.— Seltene Natur­
erscheinung.— Den Verletzungen
erlegen.) Vor einigen Tagen wurden in den
Vormittagsstunden von einem Unbekannten
einige Revoloerschüsfe in die Maschinenhalle der
Keller'schen Hutsabrik von außen abgegeben.
Verletzt wurde Niemand. Alles Forschen nach
dem Thäter war bis jetzt erfolglos. Man ist
allgemein der Ansicht, daß e§ sich um einen
geplanten Racheact handelt.— Am 14. d»
gegen 10 Uhr Abends war hier ein prachtvoller
Mondregenbogen zu beobachten. Die einzelnen
Farben des Regenbogens waren ganz deutlich
zu unterscheiden. Das Phänomen währte über
eine halbe Stunde.— Am 14. d. wurde hier
unter ungemein zahlreicher Betheiligung von
Bergleuten der Bergmann Schaffarsch aus
Wiesa, der den bei der letzten Schlagwetter»
explofion im Plutoschachte erlittenen Verletzungen:
erlegen ist, beerdigt.
Lobojitz, 19. August. (Arbeiter»
Decorirung). Der 70. Geburtstag Seiner
Majestät des Kaisers bot hier Anlaß zu einer
DecorirungSfeier. Nach der kirchlichen Kaiser»
stier versammelten sich fünf Arbeiter und
eine Arbeiterin der Firma August
Tschinkel Söhne, k. und k. Hoflieferanten
in Lobositz, Wien und Schönstld, im hiesigen
Comptoir der Firma, wo ihnen als Anerkennung
ihrer 40jährigen treuen Dienstzeit von dem
Stadtstcretär Herrn Jgnaz Knüpfer nach einer
Ansprache die diesen Arbeitern zuerkannten
Ehrermedaillen übergeben wurden, woraus Herr
Fabriksdircctor Robert Lutz ihnen zur Aus­
zeichnung gratulirte und mit einer auf die
Feierlichkeit bczughabenden Rede den feierlichen
Act schloß. Im Vorjahre wurden hier in der­
selben Fabrik 22 Arbeiter mit Ehrenmedaillen
dccorirt, was der Seltenheit wegen hervorge»
hoben zu werden verdient.
Aus dem Elbethale, 19. August.
(DieFolgen der anhaltenden Trocken­
heit) machen sich täglich fühlbarer. Das Grün»
futter beginnt abzunehmen und in wenigen
Tagen werden unsere Wirthschoftsbksitzer ge­
zwungen sein, vom Heuboden zu füttern. Das-
Obst fällt massenhaft von den Bäumen, besonders
die Zwetschken. Die Erntearbeiten werden durch
die Dürre zwar sehr gefördert, aber die Stoppel­
felder können nicht geackert werden, denn den
Erdboden ist zum undurchdringlichen Felsen zn»
sammengedorrt. Das Wasser der Elbe sinkt täg­
lich tiefer. Die Personendampfer haben nur noch
wenige Zoll Wasser unter sich, und wenn die
Trockenheit noch einige Tage anhält, wird alle
Schifffahrt eingestellt werden müssen.
Kaaden, 20. August. (Landwirth-
schaftliche Winterschule.) Dem von der
Leitung der Kaaducr landw. Winterschule er­
statteten Jahresbericht geht ein Aufruf deS
Anstaltsleiters Fritz Vodvarzka voraus, irr
welchem dieser den Landwirthen eindringlich an's
Herz legt, ihren Söhnen eine den Anforderungen
der heutigen Zeit entsprechende Schulbildung
angedeihen zu lassen durch Besuch landw. Acker-
bau- und Winterschulen. Den zweiten Programm-
artikel bildet eine vom Fachlehrer Heinrich
Hauler verfaßte Biographie Dr. Anton
Schneiders, weiland Directors der landw. Mittel-
und Winterschule in Kaaden. Dem vom Anstalts­
leiter verfaßten Berichte ist zu entnehmen, daß
der Unterricht im abgelaufenen Schuljahre vom
1. November bis 31. März dauerte und der
Lehrplan Rechnen, Geometrie und Zeichnen».


[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 7 ]
22. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 99
Seite 7.
Lhyflk und Chemie, Landw. Thierzucht, Pflanzen-
lehre u. a. umfaßt. Der Unterweisung in der
landw. Praxis war wöchentlich ein Nachmittag
gewidmet. Der Besuch war gegenüber dem
anderer Schulen gleicher Kategorie ein günstiger
(23 Schüler); der Lehrkörper unternahm mit
den Schülern mehrere fachliche Excursionen
und entwickelte auch nach außen durch die land»
wirthschaftliche Wanderlehre eine rege Thätigkeit.
Besonders sei noch des Obstbaucurses gedacht,
welcher vom 2. bis 6. April d. I. hier abge­
halten wurde und 34 Theilnehmer zählt. Das
nächste Schuljahr beginnt Montag den 5. No­
vember; schriftliche und mündliche Anmeldungen
übernimmt jederzeit die Anstaltsleitung.
Prag, 20. August. (Nix deutsch)
In der heutigen Sitzung des Präger Stadt­
verordneten- CollegiumS beantragte der jung-
tschechische Stadtverordnete Dr. G r o s ch, ein
Schwiegersohn des verstorbenen Dr. Julius
Gregr, das StadtrathZprästdium möge sich mit
dem Verwaltungsrath der Präger elektrischen
Straßenbahn und Pferdebahn ins Ein-
vernehmen setzen, daß von nun an den Be­
diensteten dieser Bahnen streng verboten
werde, mit dem Publicum deutsch zu
sprechen. Der Redner erklärte, die elektrische
Tramwayanternehmnng sei von_ der Präger
Stadtgemeinde mit vielen Millionen Gulden
erworben worden, und zwar hauptsächlich zu
dem Zwecke, um sie in tschechische Hände zu
bekommen und sie zu einem vollkommen tschechi­
schen Unternehmen auszugestalten. Nichts­
destoweniger höre mau in den Straßenbahn-
waggons ganz deutsche Sermone zwischen
Publicum und den Bediensteten. Diesem
Unsuge müsse endlich ein Ende gemacht
werden. Prag sei die einzige große Stadt in
Böhmen und diese müsse darauf sehen, daß sie
ihren reintschechischen Charakter bewahre. Dieser
jedenfalls der Hebung des in Prag bereits
arg darniederliegenden Fremdenverkehr
sehr förderliche Antrag wurde dem Stadtrarhe
zugewiesen. Ebenso wurde ein zweiter Antrag
wonach der Präger Stadtrath keine städtischen
Arbeiten an eine deutsche Firma
vergeben darf, eingebracht.
Veremsuachrichten.
sBürgerl. Schützencorps Teplitz.)
Zu den Kaiserfest-Preisschießen sind weiterS
noch Ehrengaben eingelangt von den Herren:
Melkus& Morst in Turn eine Porzellan-Base;
Fürst Clary'scher Oberforstmeister Holfeld 20 K
in Etui; Stadtrath Adolf Mitscheruch 20 K
in Etui; Dirigent Schütz der Böhm. Escompte-
bank ein Aufsatz aus Porzellan; Fürst Carlos
Clary und Aldringen ein silbernes Phantasie-
stück; Stadtrath Geh. San.-R. Dr. Hirsch zwei
Ducaten; Ludwig Dix ein Schinken. Auch für
diese Gaben wird hiemit der höflichste Dank
abgestattet.
sTeplitzer Liedertafel.) Heute Mitt­
woch findet, wie schon berichtet, im fürstlich
Clary'schen Schloßgarten die 39. Gründungs­
festfeier in Form eines Liederabends statt.
Bei demselben gelangen eine Anzahl Männer-,
mehrere gemischte Chöre, sowie auch einige
Emzelvorträge zur Aufführung. Eine direkte
Verständigung an die Mitglieder erfolgt nicht;
^ für dieselben, sowie deren Frauen
und Töchter ist ftei. Der Garten wird prächtig
mummst und ein Feuerwerk abgebrannt
werden.
(Der Kreuzbruder verein Tisch
3) hat vier hilfsbedürftige Personen, A.
K., A. L., M. T. und I. K. mit 30 Kronen
unterstützt.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 21. August.
. fAus Furcht vor Strafe) hat die in
Eichwald wohnhafte Dienstmagd Theresia
Nerchel zwei von ihr entwendete Blousen ver-
. tst Mt. Der Gastwirthin Frau Anna Liebscher
vt «tchwald wurden nämlich Ende April aus
unversperrtem Zimmer zwei fast neue Damen-
-olousen rm Werthe von 15 K entwendet. Als
die Beschädigte am 1. August mit der elektrischen
Bahn von Teplitz nach Eichwald fuhr, befand
sich im Waggon auch die erwähnte Reichel,
welche mit einer der entwendeten Blousen be­
kleidet war. Frau Liebscher erkannte dieselbe
als ihr Eigenthum und erstattete die Anzeige.
Ein k. k. Gendarm begab sich deshalb in die
Wohnung der Reichel und dieselbe gestand zu,
die Blousen entwendet und auS Furcht ver­
brannt zu haben. Am 16. d. hatte sich das
Mädchen vor dem Strafrichter Herrn k. k.
Gerichtsadjunct Hawranek wegen Diebstahls zu
verantworten, wobei die R. gestand, bei einem
Besuche ihrer bei Frau Liebscher in Dienst
stehenden Schwester die zwei Blousen entwendet
zu haben. Als sie sich ertappt sah, verbrannte
sie aus Furcht vor Strafe die Kleidungsstücke.
Die Angeklagte wurde des Diebstahls schuldig
erkannt und zu 5 Tagen Arrest verschärft
mit 1 Fasttag verurtheilt.
Volkswrrthschaft.
(Nordwestböhmicher Braunkohlenmarkt.s
Nachdem der Wafferstand der Elbe in der ersten Au-
gusthälste andauernd unter dem Normalstande ver­
blieben ist und der schon im letzten Berichte gemeldete
Mangel an Fahrzeugen auch letztwöchentlich anhielt,
so restringirten sich die Verladungen zur Elbe gegen­
über dem Vormonate weiter, da die vorhandenen
Fahrzeuge nur mehr zur Hälfte ihrer Tragfähigkeit
beladen werden konnten und die Schiffsfrachten
demzufolge weiter anzogen. Die durchschnittliche Bei­
stellung in Aussig dürfte in der Lctztzeit 400— 450
Wagen nicht überschritten haben. Dagegen hat der
Bahnversandt die schon lctzkgemeldete Lebhaftigkeit
beibehalten, so daß die Werk. trotz aller Anstrengungen
nicht imstande waren, die einlangenden Aufträge
prompt erledigen zu können.
fStaatenstands'Bericht des Ackerbau-
ministeriumsf. Trockenheit und Hitze in der zweiten
Hälfte Juli brachten die Halmfrüchte rasch zur Reife.
Im Juli geschnittenes Getreide, vornehmlich Roggen,
konnte infolge günstigen Erntewetters fast ausnahmslos
gut eingebracht werden. Roggenernte nahezu überall
beendet. Ouantitätnicht befriedigend, dürfteinBöhmcn,
Mähren, Schlesien und Galizien nur ein Drittel des
vorjährigen Ergebnisses betragen; Niederösterreich und
Oberösterreich etwas besser. Verhältnißmäßig günstiges
Ergebniß in denAlpenländern. Weizen größtentheils
guter Qualität und zufriedenstellender Quantität, nur
in Böhmen und Mähren gegenüber dem Vorjahre ein
Ausfall zu verzeichnen. In den Ostländern ist das
Ernteresultat nicht befriedigend. Gerste ernte in
Niederösterreich, Oberösterreich und den Ostländern
günstig eingebracht, in den übrigen Ländern durch
Regenwetter theilweise verzögert. Quantitativ ergibt
sich für Mähren und einen Theil Böhmens—wenn
auch nicht bedeutend— ein Mindererträgniß, für
Galizien und die Bukowina ein erheblicher Ausfall.
Haserschnitt größtentheils noch im vollen Zuge
und dürfte beste Ernte unter den Halmfrüchten
liefern. Mais verspricht bei günstiger Herbstwitter-
unz gute Ernte. Den Hartsrüchten schadete Trockenheit
weniger, als man befürchtete. Kartoffel lasten
befriedigende Ernte erhoffen. Zuckerrübe bedarf,
insbesondere in Böhmen, ebenso wie Kartoffel, noch
ausgiebiger Niederschlage. Trotz der vereinzelten
Klagen über Krankheiten rechnet man in Böhmen
und Mähren auf ein qualitativ und quantitativ gute
Ernte. Die Hoffnungen auf eine gute Weinernte er­
halten sich. P-ronospora mit Ausnahme der Küsten-
länder weniger stark ausgetreten. Die Aussichten
aus die Obsternte verringerten sich insbesondere in
Böhmen, Mähren und Galizien.
(LieserungsauSschreibung.s Das k. u. k.
Reichs-Kriegs'Ministerium beabsichtigt, den jährlichen
Bedarf an Bekleidungs- und AusrüstungSgegcnständen
im Wege der allgemeinen Concurrenz sicherzustellen
und wird die diesbezügliche Kundmachung, welche
alle näheren Bedingniffe enthält, sowie das Verzeichnis
der zu liefernden Gegenstände am 25. August 1. I.
im Amtsblatts zur „Wiener-Zeitung" und am 26. Aug.
überdies auch in den meist verbreiteften Tagblättern
vollinhaltlich verlautbart werden.
(Beendigter ConcurS.s Der ConcurS
des Alfred Brückn er, nichtprotokollirten Handels­
mannes in Eichwald, wurde für beendet erklärt.
Iom Redartionstisch
der „Tagespost" in WeiSbach a. d. Netze.
I.
Da Samstag nicht selten der große Tisch
abgeräumt wird, auf dem sich die eingelaufenen
Briefe, Artikel, Gedichte und Erzählungen an­
sammeln, so kann es nicht weiter überraschen,
wenn aus diesen Einläufen das Eine und das
Ändere mitgetheilt wird. Da ist beispielsweise
der Brief eines „treuen Abonnenten," welcher
schreibt:
„Ich lese Ihr Blatt, da ich's bezahle, von
vorn nach hinten. Ost auch umgekehrt. Manches
erfreut mich, über Anderes wieder muß ich
mich ärgern. So über das Anräuchern der
Personen im localcn Theile. Ja, was denken
Sie sich denn eigentlich! Ist das Jahr um»
so wird ein und dieselbe Person mindestens
12mal genannt und gelobt sein. Möglich, daß
sie es aushält. Wenizstens für jetzt noch.
Später werden die Gelobten sicher verrückt.
Aber daL haben dieselben dann neben Anderem
reichlich verdient. Es ist meist Eigenlob. Wie
aber kommen Ihre Leser dazu, in die Gefahr
des Verrückiwerdens zu kommen? Denn man
hält's nicht aus, wenn man so Etwas immer
wieder lesen muß. Ueberhaupt, weshalb diese
ellenlangen Berichte über locale Begebenheiten,
über Concerte, Theaterstücke, Volksversammlungen
u. s. w. Ein rechtschaffenes Unglück passirt bei
uns selten. Deshalb sollten Sie, Herr Redacteur,
mehr aus Berlin bringen. Es ist doch eine
größere Stadt. Wer dort nicht leben kann,
hört immer gern etwas Großstädtisches. Ich
meine es gut mit Ihnen und erwarte sicher
Gleiches von Ihnen.
Karl Hänfling, Bürstenbinder.
**
*
„Geehrte Redaction!
Ueber Ihre Leitartikel will ich mir weiter
kein Urtheil erlauben. Großartig! Besonders
der agrarische Standpunkt. Aber Sie müssen
auch die localen Verhältnisse berücksichtigen.
Man sprach gestern Abend noch bei der Frau
Bahnhofssecretärin deshalb abfällig über Ihr
Blatt. Auch der Anzeigentheil könnte reich­
haltiger sein. In den Posener Blättern sind
mehr Verlobungen. Ein Bedürfniß in dieser
Hinsicht herrscht auch bei uns vor."
Mit gebührender Achtung
Karoline Neuer.
Glauben Sie aber nicht, daß ich in meinem
Interesse schreibe. Ich hab es nicht nöthig!!*
**
*
„WaS ist das für ein dummer Kerl, der
immer das Heiratsgesuch mit X. I. Z. unter­
zeichnet? So ein Schwindels"
„Heute wieder kein Blatt erhalten, d. h.
die .... von Botenfrau hai'L wieder in den
Gang gelegt, damit es der dicke Bäcker unten
zuerst lesen kann, der sich doch selbst ein Blatt
halten kann, da er mehr verdient als ich. Wenn
daS nicht aufhört, muß ich kündigen, damit Sie
es wissen zeichne mit Hochachtung
Josef Papp.
**
*
„Werther Herr und Redacteur!
Erlauben Sie. Ist eS wahr, daß der
jetzige Roman „Das graue Elend des blauen
Schimmelreiters" noch zwei Monate läuft? Mein
Mann sagt eS. Er will das graue Elend schon
einmal getroffen haben. Erlauben Sie den Vor­
schlag, doch lieber kleine Erzählungen zu bringe':,
die immer abschließen. Früher war ich auch
anderer Ansicht. Das graue Elend, daS nicht
aufhört, hat mich bekehrt. Also immer kurze
Novellen und Gedichte. Ich erlaube mir einige
von mir selbst beizulegen. Man sagt, sie seien
sehr gefühlvoll. Bitte um Ihr Urtheil. Ueber
das Honorar werden wir uns schon einigen,
womit ich verbleibe
Ihre ergebene Jda N....
**
*


[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 8 ]
vrtt« 8.
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 99
22. August 1900.
„Lieber Herr Richter!
Mein Nachbar, der Jsraelit, hält nicht
Ihre Zeitung, sondern den judenseindlichen
„Gallapfel-. Ihm ist das interessanter. Auch
hat er schon inseriren lassen. Ich glaube, wenn
Sie auch aus die Juden schimpften, es braucht
ja nicht alle Tage zu sein, würde er unser
Blatt halten. Sie kennen die Menschen nicht.
Ihr alter Freund König."
**
*
„Vom nächsten Quartal ab will ich Ihr
Blatt nicht mehr lesen. Immer gute Lehren
geben Sie über die Häuslichkeit und sitzen jeden
Abend bis in die Nacht selbst im Wirthshaus.
Paßt sich das für Sie? Uns paßt es schon
lange nicht mehr.
Eduard KrauS und Familie."
**
*
„Geehrte Redaction!
Als erster Präsident des GeselligkeitS-
vereines „Morgenröthe" muß ich mich darüber
beklagen, daß die „Tagespost" unsere Ber-
eirisbestrebungcn nicht besser fördert. Selbst bie.
letzte Monats Versammlung war von Ihnen nicht
besucht. Sie sollen bei der Kneiperei des Vereins
„Wohlgemuth" gewesen sein. Bei uns hätten
Sie vielleicht sich besser amüsirt. Unsere
Monatshauptversammlung dauerte bis 5 Uhr
Früh, dafür heißen wir auch „Morgenröthe."
Immer kreuzfidel. Sie können den beiliegenden
Festbericht wenigstens bringen, sonst müssen
wir unseren Hotelwirth veranlassen, Ihr Blatt
abzuschaffen.
Ich habe die Ehre!
Franz Ferdinand,
**
*
I. Präsident des G.V. „Morgenröthe."
„Ihr ewiges Geschimpfe auf Bismarck hab
ich jetzt satt. Lassen Sie den Mann doch in
Ruh'. Er ist todt.
Ein eifriger Leser.
II.
Eine Redaction (Schristleitung) ist popu­
lärer (oolksthümlicher), als die „Administration"
(Verwaltung) und „Expedition" (Versendung).
Die geehrten Leser wenden sich mit Vorliebe
an den Redacteur, da sie bei ihm mehr Gefühl
vermuthen, als beim Administrator oder
Expedienten. Von den vielen Briefen, die davon
Zeugniß geben, mögen hier einige Raum finden.
„Werther Herr Reaciör!
Ich werde immer gemahnt. Weil ich seit
Jahr und Tag das Blatt nicht bezahlt habe.
Solche Mahnungen sind mich in der Seele
zurvrser. Wozu also? Hab Ich Geld, kriegen
sie's. Sonst nicht. Man droht mit Blattent­
ziehung. Während sie doch Bildung, folglich ihr
Blatt verbreiten wollen. Ist das kein Wider­
sinn? Man rechnet mich vor, daß das Mahnen
viel Porto koste. Auch der Cassenbote, der mich
nutzlos besuche, d. h. immer ohne Geld wieder
abkratzen müsse, koste Geld. Ja, du mein lieber
Himmel! Bin Ich daran Schuld? Mich ist es
viel lieber, wenn Ich keine Mahnbriefe bekomme.
Auf den Besuch des Cassaboten verzichte Ich
gern. Lassen sie das nur.
Sonst hab Ich an sie, Herr Reactionär,
nichts auszusetzen, sondern verbleibe ihr
treuer Abonnente."
**
*
„Herrn Richter hier.
Ganz aufgeregt noch von Ihrem schönen
Aufsatz über Nächstenliebe bitte ich inständig,
mit der Bezahlung der rückständigen Jnseraten-
forderung von 27 Mk. 5 Pfg. noch bis Neu­
jahr zu warten, da bis dahin sich viel geändert
haben kann. Ich baue fest auf die Marien-
burger Geldlotterie und versetze mich oft in die
Lage des Gewinners der 60.000 Mark. Auch
sonst besitze ich als Freund der Selbsthilfe noch
2 Lose. Theile Ihnen zugleich mit, daß meine
-Tante in Fordon doch nicht ewig leben kann
und daß außer Meinem Bruder Eduard an der
Erbschaft nur noch betheiligt ist
Ihre dankbare Kunigunde König,
stühere Besitzerin des WnßwaarengeschäfteS
Neumarkt 3."
**
„Geehrte Blattleitung!
Jetzt nach 4 Monaten kommen Sie und
wollen Geld haben. Anzeigen müffen doch gleich
bezahlt werden. So ist es in Posen undDanzig
bei allen Zeitungen. Hätten sie rechtzeitig Geld
verlangt, so wäre Alles in schönster Ordnung.
Nach 4 Monaten aber habe ich kein Geld mehr.
Warten Sie bis ich wiederkomme.
Mit Hochachtung
Professor U r b a n i, k. Zauberkünstler."
4-*
„An die Schristleitung der Tagespost"
Weisbach a. N.
Jetzt habe ich Ihr ewiges Drängen aber
satt. Kaum bin ich in einen neuen Ort ange­
kommen, ist auch schon Ihre Rechnung da. Ich
kann's nicht anders leugnen, daß ich für Zettel
noch 52 Mark und für Annoncen noch 34 Mark
40 Pfg. schulde. ES ist indeß beleidigend, mich
den anderen Blättern als. einen „durch­
gegangenen Schmierendiroctor" zu
bezeichnen. Das kränkt meine Ehre als Künstler.
Wenn Sie bedenken, daß ich 6 Wochen in
Weisbach gespielt habe und daß Ihr Blatt mich
und mein Personal selbst wiederholt gelobt hat,
so müßten Sie al? Mann von B ldung, der
immer das große Wort führt, doch etwas höher
unsere Leistungen für's öffentliche
Wohl schätzen. Wir haben der Karst in
Weisbach eine Gasse gebrochen, haben Bauern
zu Menschen gemacht— und der Dank? Ihre
Beleidigungen. Sind unsere künstlerischen
Leistungen keine 86 Mark 40 Psg. werth ge­
wesen? Gehen Sie in sich und empfinden Sie
die geistige, die ästhetische und moraliche Be­
reicherung durch mich. Ich verbitte mir Ihre
Beleidigungen und Drohungen. Sie sind mir
mehr schuldig, als Ihnen.
Damit schließe ich, denn ich habe gesprochen.
Alexander Frech, Theaterdirector."
Postscriptum: Was denken Sie denn von
Weisbach? Das ist für wahre Kunst und
Künstler ein erbärmliches Nest. Geschäfte habe
dort nicht gemacht. Jeder aber hielt die Hand
auf. Geschäfte macht in Ihrem Nest höchstens
der dumme Bauer, der die dicksten Kartoffeln
hat. Schämen Sie sich.
4- 4-
4°
„Deutsch. Krone, 1. April 1900.
Berufswegen bin ick uf den Umgang mit
wilden Bestien angwiesen. Alle meine Viecher
sind die reenen Lämmer gegen Sie olle Bestie
von Gläubiger. Es is. als ob alle Setzer,
Drucker und das sonstige Personale in der
elendige Bude, die Sie Zeitungsredaction
nennen, in acht Tage nicht gefressen hätten und
nun uf mir armen Thierbäudiger losstürmten.
Ist das eine menschliche Art? Nein, niemals
sagte der alte ehrwürdige Kaiser Wilhelm I.
zu Bismarcken, da lebte'er noch. Wenn Sie
so fortfahren mir zu milträren der lnmpigten
Annoncengebühr halber, bleibt mich nur Eeenes
übrig, ick werde Sie uf die Bude rücken und
meinen Löwen oder Königstiger mitbringen,
Sie olleS Vampir.
Heliodorus I., Löwenbändiger und Menagerie­
besitzer."
4-*
4c
„Wohlgeborener Redacteur!
In der weiten Welt gibt's keinen so ab­
hängigen Menschen und Gewerbsmann als
Sie sind. Jeder Abonnent, auch wenn er nicht
zahlt, betrachtet sich als Ihr Brotgeber. Je
ungebildeter dieser Brotgeber, desto derber
tritt er auf. Ich schlage Ihnen vor, da ich Ihr
ideales Streben seit vielen Jahren beobachte,
bei mir als Hausknecht einzutreten und sichere
Ihnen eine gute Behandlung zu. Der
Posten ist entschieden vorzuziehen. In der Küche
fällt Manches ab, was Sie wieder ordentlich zu
Fett bringen wird. Sie sehen jetzt ja abgemagert
wie ein Skelett aus. Weihnachten gibt'S ein
gutes Geschenk. Also nehmen sie an.
Achtungsvoll
Feodor Dose, Wurstfabrikant."
Haus- und Landwirthschast.
(Die Federbetten) sind im Sommer
bekanntlich eine Plage. Der Körper zeigt stets
durch Unbehagen das Nachtheilige an. In
warmen Nächten fühlt man sich stets unbehaglich
in den dunstigen, eng abschließenden Betten,
welche der Ausdünstung der Haut hinderlich
sind, die gerade in der Wärme am meisten
fungirt und nöthig ist. Schon das Gefühl
sträubt sich gegen die dicken Betten. Die Folge
ist Pressung zu widernatürlichem Schweiß, Ver­
weichlichung der Haut und unbewußtes Auf-
decken im Schlaf und davon wieder Erkältung
des überwarmen Körpers. Wer sich im Sommer
leichter Decken bedient, hat außer dem un­
bestrittenen Wohlgefühl noch den gesundheitlichen
Vortheil, leichteres Aufstehen und als Folge
mehr körperliche und geistige Frische. Langer
Schlaf mattet ab, besonders in den heißen Tagen.
Zu bedauern förmlich sind erst die kleinen
Kinder. Beständig kann man im Sommer das
Sträuben und den Widerwillen beobachten, den
sie beim Liegen in den heißen Betten bekunden,
sie, denen noch keine Sprache zu Gebote steht,
sondern die ihre Empfindungen nur durch Lachen,
Weinen und Gebärden zum Ausdruck bringen
können. Die Ursache kennt selten eine Mutter,
sie fragt auch gar nicht darnach, sondern sie
bricht in Ausdrücke des SchimpfenS aus, sie
schreitet wohl gar zu Schlägen und überlegt
nicht, daß ein Kind durch Schreien, Zappeln
seine Empfindungen unmittelbar zum Ausdruck
bringt. Fast alle kleinen Kinder mühen sich, in
der Wärme die Betten beiseite zu strampeln,
einem unbewußten inneren Dränge nach Luft
und Freiheit folgend. Man lasse die Kinder
doch soviel wie möglich frei liegen und nehme
ganz leichte Decken für sie. Alle Betten sin-
im Sommer eine Plage.
(Bestimmung des Alters beim
Geflügel.) Geflügel gilt im Allgemeinen
für jung, so lange es noch nicht ein Jahr alt
ist, beziehungsweise bis es geschlechtsreif wird,
was bei der Taube und dem Haushuhn bereits
im ersten Lebensjahre eintritt. Bestehen auch
nicht für alle Geflügelarten die gleichen AlterS-
msrkmale, so lassen sich doch allgemeine Ge­
sichtspunkte angeben, nach denen der Unterschied
zwischen jungen und alten Thieren zu erkennen
ist. Ein wichtiges Merkmal bieten die Spitzen
der äußersten Flügslfedern, die bei jungen
Thieren schank und zugespitzt, bei älteren Thieren
abgerundet erscheinen. Dieser Unterschied gilt
für alle Geflügelarten. Bei der Haustaube
sind außerdem di» Steucrftdern entscheidend,
die bei jungen Tauben ,gestielt", bei alten am
ganzen Schaft mit der Federfahne besetzt sind.
Ferner läßt sich die Spule einer Steuerseder
bei jungen Tauben leicht, bei alten schwer
zusammendrücken. Hierbei entleert sich bei
ersteren aus der Spule ein weißlicher, auch
blutiger Saft, bei letzteren nicht. Besitzt ein
Thier noch Flaumfedern, so ist dies ein sicheres
Zeichen von großer Jugend; das Fehlen der
Flaumfedern dagegen beweist nichts. Bei
männlichen Thieren kann auch die Länge deS
Sporns in Betracht kommen. Da derselbe nicht
in die Dicke wächst, so erscheint er bei jungen
Thieren weniger schlank als bei alten. Die
Farbe des Fleisches, zum Beispiel deS Brust-
fleisches, kommt vor allem bei der Taube in
Betracht, indem es durch die Brusthaut in der
Jugend weißlich, später röthlich und endlich noch
dunkler schimmert. Eine weitere Gruppe von
Merkmalen ergibt sich daraus, daß Knorpeln
und Knochen mit der Zeit härter werden. So
kann man bei jungen Gänsen die Luftröhre
leicht zusammendrücken, während dies bei älteren
auf einigen Widerstand stößt. Das Hintere
Ende des Brustbeines läßt sich bei ganz jungen
Thieren leicht biegen, etwas später noch leicht
brechen, was im Alter nur schwer gelingt.


[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 9 ]
22 August 1900«
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 99
Seste 9.
fJnsectenstiche können lebenS-
oefährlich werden,) wenn sie im Halse
n»d Schlunde während des Schluckens von
Getränken und Früchten beigebracht werden.
W gibt nun ein Mittel, welches, sofort ange-
wandt, plötzliche Erleichterung bringt: Sobald
man verspürt, daß man im Munde oder Halse
gestochen ist, so nehme man einen Theelöffel
voll Kochsalz, mit etwas Wasser angefeuchtet,
und verschlucke es langsam. Geschwulst und
Schmerzen verschwinden in kürzester Zeit. Dieses
einfache Mittel hat schon Manchen vom Tode
gerettet.. t_
sLampencylrnder vor dem Zer­
springen zu schützen,) gibt eS verschiedene
einfache Mittel. Bevor man den Cylinder in
Gebrauch nimmt, lasse man von dem Glaser
einen Schnitt der ganzen Länge nach hinein-
riehen; denselben Erfolg hat ein tüchtiges Kochen
vor der ersten Verwendung. Endlich kann man
eine an beiden Enden etwas umgebogene Haar-
nadel an den oberen Rand des Cylinders
hängen, wo sie währed des Brennens bleibt.
(Straußenfedern kann man sich
sehr gut selber kräuseln) Man halte
sie zuerst über einen Topf mit tüchtig dampfen­
dem, kochendem Messer bis all Halme der
Federn vollständig glatt sind und lasse sie alsdann
etwa auf der Maschinenplatte oder in der Wärmen
röhre eine Stunde liege»', bis sie ganz trocken
g eworden sind. Zum eigentlichen Kräuseln
edieue man sich des Kräuselmeffers (ein kurzes
messerartiges Instrument mit stumpfer Schneide,
das man für 60 Pf. in Eisenwaarenhandlungen
kaufen kann), indem man, am Kiel entlang von
unten beginnend und zur Spitze fortschreitend,
je 2—3 Halme über das Messer zieht. Mittels
der Kraft von Daumen und Zeigefinger der
rechten Hand wird man hübsche Locken erzielen,
diej je mehr man übt, immer voller und reicher
werden. Man muß sich nur hüten, die ein­
zelnen Federhalms auszmeißen, und muß die
Locken immer nach oben, eine an die andere
legen, was sehr gut aussieht.
(Teppiche Vortheilhaft zu reinigen.)
Bestreut man sie,■ ehe man sie ablehrt, mit
ganz leicht angefeuchteter Kleie, so wird sich
diese an den Besen, mit welchem mon den
Teppich abkehrt, hängen und zugleich den
Schmutz und Staub mit wegnehmen. Ueberdies
ist auch noch der Vortheil dabei, daß sich der
Staub nicht erhebt und auf andere Gegenstände
ablagert.
(Gelee aus Falläpfeln.) Unreife
Aepfel kann man zu einem erfrischenden Compot
verwerthen, indem man die Früchte zerschneidet
(nicht schält), madige Stellen entfernt und im
Kksft! w-ichkocht. Durch ein?. Presse gedrückt
füllt man den Saft ab, gibt nach Belieben
Zucker hinzu und kocht ihn bis er sich schön
rosa färbt und ein Tropfen auf einen Teller
gebracht, in ausgekühltem Zustande dick wird.
In Gläser gefüllt, läßt man die Gelee erstarren,
dedrckl sie mit einem Rumpapier und verbindet
mit Pergamenipapier.
Habe» die Pflanze» eine Seele?
Schelling, Schopenhauer, E. von Hart-
mann u. s. w. schreiben der Pflanze eine Seele
zu, ja, die beiden letzten gehen sogar noch weiter
und wollen ein schwaches Bewußtsein bei der
Pflanze erkennen. Als einen Hauptbeweis für
diese Annahme führen die Forscher das Vor-
handnisein sogenannter Reflxbewegungen bei
der Pflanze an. Wie der Mensch, »vie das
Thier, wie jedes mit seelischer Empfindung
begabte Wesen reagirt die Pflanze auf An-
relzungen, die von außen kommen, solch ein
Reagirm aber ist nicht möglich ohne das, was
man eben «Seelenleben* nennt. Die Pflanze rea-
Wt zunächst auf das Licht. Das Licht zieht
chrr Theile nicht nur mechanisch an, eS veranlaßt
sie vielmehr, sich ihm aus eigener Kraft zuzu-
drehen Ebenso aber, wie Blätter und Blüthen
n e c zeigen, in das Licht zu sehen,
aue Kraft daran setzen, sich ihm zuzuwenden,
ij* to™ dunkeln Raum gehaltene Pflanzen
Ihre Ausläufer oft 20 und noch mehr Fuß
aussenden, um ein paar Lichtfunken zu erhäschen,
ebenso zeigen die Wmzeln dar Bestreben, dahin
S kommen, wo der Boden ihnen genügende
ahrmig bietet. Die Pflanze bewegt sich also,
und zwar bewegt sie sich wollend dahin, wo sie
Licht und Nahrung findet. Zu diesen Be-
wegungen gesellen sich noch andere. Die Pflanze
wird müde, sie geht schlafen, wenn die Sonne
sinkt. Ihre Blätter falten, ihre Blüthen schi eßen
sich. Die Mimose weicht zurück, wenn man sie
berührt. Alles in allem zeigt die Pflanze also
auch Dasems äußerungen, die ungefähr unseren
«Sinnen* entsprechen. Man kann das Streben
nach dem Licht ganz gut mit unserem «Gesicht*
vergleichen. Man muß an den Geruch und
den Geschmack denken, wenn man sieht, wie die
Wurzeln selbst auf weitere Entfernungen hin
die ihnen zukommende Nahrung herauszufinden
wissen, wir die fleischfitssende Pflanze ganz
genau unterscheidet, was man ihr aus die Blätter
legt. Dem Gefühl entspricht daS Zurückweichen
der Mimose, entspricht es, wenn Tulpen und
CrocuS Abends ihre Blüthen schließen. Jeden­
falls hat man nach alledcm und anderen ähn­
lichen Erscheinungen die Pflanzen, so schließen
unsere Natm Philosophen, als seelisch begabte
Wesen anzusehen, und es ist auch ein Mord,
wenn man ein Pflanzenleben muthwillig ver­
nichtet.
Drahtnachrichten»
21. August.
MandatSnieder l egung.
Wien. Abg. Ghon hat sein Reichs­
rathsmandat niedergelegt.
Kaiserliche Anerkennung.
Wien. Der Minister des Aeußern Graf
Gsluchowski erhielt folgende kaiserliche Depesche
aus Jschl: Ich ersuche Sie, sofort an R o st h o r n
(österr.-ungar. Geschäftsträger in Peking) zu
telegraphirm und ihm Meine Freude über seine
und seiner wack ren F:au und der Anderen
Rettung, sowie Meine Anerkennung über ihre
Haltung kundzugeben. Franz Josef.
Graf Waldersee.
Berlin. Die Reise des Generalfeld­
marschalls Grafen Waldersee durch Deutsch­
land gestaltete sich zu einen wahren Triumph­
zuge. In allen größeren Städten wurde er auf
der Durchfahrt von den Spitzen der Behörden,
den Officiercorps und großen Menschenmengen
erwartet und enthusiastisch begrüßt.
Innsbruck. An der österreichischen Grenze
bei Kufstein wurde General-Feldmarschall Graf
Waldersee in Vertretung des Erzherzogs
Eugen von FML. Pindter begrüßt. Auf
dem Jnnsbrucker Bahnhöfe hatten sich die
Generalität, daS Osficierscorps und zahlreiche
Civilpersonen zur Begrüßung eingefunden.
Gewitter und Wolkeubruch.
Elberfeld. Ein heftiges Gewitter mit
Wolkenbruch ist gestern hier niedergegangen. In
der Thalstadt stehen viele Straßen meterhoch
im Wasser. Die Bewohner tiefgelegener Häuser
mußten flüchten. Hundert Keller flehen unter
Wasser, die Straßendämme sind aufgerissen. Der
Schaden ist nicht taxirbar.
Die Ereignisse in China.
Wien. Die «Politische Correspondenz*
erfährt von einem hohen Diplomaten, der einem
an der ostasiatischen Frage meistbetheiligten
Staate angehört, daß die Frage, ob die
Kaiserin thatsächlich mit dem Kaiser Kwangsu
nach Schanst flüchtete oder, wie neuere
Meldungen behaupten, noch in Peking ist,
von ganz außerordentlicher Wichtigkeit sei.
Denn wenn die Kaiserin sich nach Schanst
geflüchtet hat, dann wird sich die Lage der
Mächte in militärischer und diplomatischer
Beziehung empfindlich verwickeln. Der Einzug
in Peking und die Befreiung der Ge­
sandten wäre dann nur der geringere Theil
der schwierigen Aufgabe. Wenn aber
der Kaiser in Peking geblieben und die
Kaiserin allein entflohen ist, so wäre doch
eine endliche Auseinandersetzung möglich, wenn
auch die Gefahr vorliegen würde, daß die
Kaiserin weit von Peking eine Gegenregierung
einrichtet. In diesem Falle wäre die Wieder­
herstellung und Sicherung der Ordnung in
China sehr schwierig, da es auch sehr zweifelhaft
ist, ob der Kaiser genug Energie und Autorität
besitzt, um den mit ihm gettoffenen Abmachungen
volle Gelung zu verschaffen.
Kiel. Das Kriegsministerium übertrug der
hiesigen Rhederei H. Diederichsen den
Transport großer Quantitäten
Materialien nach China. Die Rhederei
entsendet bereits in den nächsten zwei Wochen
die österreichischen Dampfer «Borneo,* «Jenny*,
«Emiliü* und die englischen Dampfer «Caithneß*
und «Claverhill* mit 40.000 Kubikmeter
Güter. Dieselbe Firma wurde mit der Ueber-
führung großer Quantitäten deutscher Kohle nach
Tientstn beauftragt'. Gleiche Sendungen gehen
im September ab.
Shanghai. Nach Berichten aus amt­
licher chinesischer Quelle wurden ueuerlich drei
hoheBeamte, von welchen zwei als fremden»
feindlich, der dritte als fremdenfreundlich be­
zeichnet werden, enthauptet.
Shanghai. Der Kaiser und die
Kaiserin-Witwe sollen sich 60 Meilen
westlich von Peking befinden und vom Prinzen
Tuan bewacht werden.
Washington. Die hiesige japanische
Gesandtschaft bekam aus Tokio Nachrichten,
daß nach dem Einzüge der Verbündeten in
Peking sich die chinesischen Truppen in die
Nähe deS kaiserlichen Palastes zurückzogen.
Eine japanische Abtheilung wurde von dem
Obercommando mit der Ueberwachung deS
kaiserlichen Palastes betraut, stieß jedoch
auf heftigen Widerstand seitens der chinesischen
Truppen. Die Kämpfe dauern fort. Das
Hauptquartier der Verbündeten befindet in der
japanischen Gesandtschaft.
Der Krieg i« Südafrika.
Capstadt. Dewett und Delarey
sollen mit ihren Truppen bis 20 Meilen von
Pretoria entfernt vorgerückt und dann über
Hebron nach Nordosten weitergezogen sein.
Wiener BSrfe.
Wien. (Schlußcurse.) Credit 663,
Anglo 276 50, Bodencredit —.—, Staatsbahn
650.50, Buschtöhrader A —, B 1076, Aussig-
Teplitzer, Prag-Duxer —, Alpine 451.50,
Böhm. Montan 1265, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. 510, Präger Eisen 1860, Brüxer
—, Poldi —, Dräsche —, Türkenlose 105'/,»
Drix-Bodenbacher. Interne Werthe auf
schwaches Berlin vernachlässigt. Vocale Werthe
bei beschränktem Verkehr fest.


[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 99
22. August 1900.
Allerlei.
[216geführt] Herr: „MeinFräulein, darf ich
Ihnen Gesellschaft leisten?"— Fräulein: „Danke—
langweile mich lieber allein."
[Verfrüht.) Als Se. Durchlaucht nach be­
endetem Besuch einer kleinen Schwarzwaldstadt, dem
dortigen Schultheiß im Festsaal die Hand zum Ab­
schied reichen wollte, wies dieser die Hand zurück:
„Nex, nex, Durchlaucht!" sagt er, ,,i' komm' no'uf da
Bänhof!"
[Ausgeplaudert.^ Ches (zu dem neuen Lehr-
ling): „Hat Dir der Buchhalter schon gesagt, was Du
Nachmittags zu thun hast?"— Lehrling: „Ja, ich
soll ihn wecken, wenn ich Sie kommen sehe!"
[Was man gelernt hat.j Richter (zu dem
Angeklagten): „Kaum aus dem Zuchthause entlasten,
liefern Sie schon wieder diesen verwegenen raffinirten
Einbruch."— Angeklagter: »Ja, sehen S', Herr
Rath, einsperren können S' mich, aber meine Kennt-
niste können S' mir nct nehma."
[Nicht schlimm.) „Sie entschulden gütigst,
mein Name ist Meyer."- „Na ja, das ist ja weiter
nicht so schlimm— wenn Sie nicht auch noch Reisen­
der wären und mir mit Ihren Mustern kämen."
[Vor d en Ferien.s Lehrer: „Also Kinder,
ich wünsche Euch, daß Ihr hübsch gesund bleibt, viel
Vergnügen habt und Euch recht brav und artig
während der Ferien aufführt I"— Die ganze Elaste:
„Danke, Herr Lehrer, gleichfalls!"
[G u t e I d e e.j „.... Ja, meine Herren, gute
Ideen muß der Mensch haben— das ist die Haupt­
sache! Da war ein Schulkamerad von mir, ein ge­
wisser Schulze— er wurde Chemiker- den hat eine
einzige gute Idee zum reichen Manne gemacht!"—
„Und welche war das?"— „Er hat eine reiche Frau
geheiratet!"
[Mißverständniß.f Frau: „Wie können Sie
denn Romane lesen, wenn daS Kind so schreit?"—
Kindermädchen: „O, das Schreien stört mich garnicht,
gnädige Frau!"
Briefkasten.
R. H., Tcplitz-Schöuau. Machen Sie sich
mit Ihrem „Ritualmord" doch nicht lächerlich!
Mariascheiu. Ihr Bericht kam leider erst, als
ein anderer bereits gedruckt war. Besten Dank!
Conrert- u. Vcraimgmrgs anzeign.
Stadttheater:
Mittwoch, den 22.August: Beneficevorstellung für
Herrn Oberregisteur I. Strebinger: „Wahn
und Wahnsinns", zweiacliges Schauspiel, und die
Operette „Die schöne Galathse".
D o nners tag, den 23. August: „Gebildete Menschen",
Schauspiel von Victor Leon.
Samstag, den uz. August: In Vorbereitung
„Familie Pont Piquet", dinactige Schwanknovität
von Alex Biston.
Concerte der städtischen Curcapelle:
Mittwoch den 22. Argust: Früh im Curgarten,
Mittag ine Schloßgarten.
Donnerstag den 23. August: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Freitag den 24. August: Früh im Curgarten. Nach­
mittag im Curgarten. (Symphonieconcerr.)
Samstag den 25. August: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Sonntag den 26. August: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Montag den 27. August: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Dienstag den 28. August: Früh im Curgarten,
Nachmittag im Curgarten.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von '/j7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das freitägige SymphonwConcert findet von
halb 5 bis halb 7 Uhr Abends statt.
Militärconcerte in Schönau:
Samstag den 25. August: Abends von 8 Uhr bis
halb 11 Uhr. (Capelle des Jnf.Mgts. Nr. 74.)
Sonntag den 26. August: Nachmittag von 4 bi3
7 Uhr und Abend von 8 bis halb 11 Uhr. (Doppel­
concerte der Capellen der Jnf.-Rcg. Nr. 74 und
Nr. 94.) Abends: Coriandoti Corso.
Montag den 27. August: Abends von 8 Uhr bis
halb 11 Uhr. (Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 74.)
Deplrtzer Museum, Schulgafie 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Bormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
Kaiserpanorama, Schulplatz „KronprinzRudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Bormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 19. d. bis auf Weiteres: „Pariser
Weltausstellung." (Fortsetzung.)
Abfahrt der Gisenbahnzuge.
Auffig-Teplitzer Eisenbahn.
Gegen Aussig: Früh 5'45. 715, 6'10, Bonn. 10-01.
Mittag 12-22, Nachm. 2'35, 4'07, 514, Abends 615,
7.52*), 9-00, NachtS 11*47.
*) Nur an Sonn- and Feiertagen.
Gegen Koma tau: Früh 4'45**), 5'13, 7*59, Vorm.
8-45**), Mittags 12*01, Nachm. 2*05, 226, 4.48,
Abends 6-06**), 8'47. (Nachts 11*19 nur an Sonn-
und Feiertagen vom 1. Juni bis 16. September.)
♦*) Nur bis Brüx.
Gegen B.-Leipa abHauvibahnhofTeplitz: Früh6'20,
Mittags 1*05, Abends 6*55, ab Teplitz-Schloßgarten
Früh 6-34, Mittags 1'16, Nachm. 4'06, Abends 7'08.
Gegen Bilin ab Teplitz über Türmitz Früh 5*45,
Mittags 12-22, Abends 615.
Gegen Bilin ab Teplitz über Auperschin Früh 6'34,
Mittags 1-18, Abend 7'08 (ab Teplitz-Schloßgarten).
K. k. österreichische Staatsbahuen.
(Bodenbach-Komotau.)
Station Teplitz-Waldthor:
Gegen Komotau Früh 7*34, Nachm. 1*21, Abend?
6-00*, 8'40.
Gegen Bodenbach Früh 6*24,Vorm. 10*09*,Nachm.
2-54, Abends 9'02.
•) Nur an Sonn- und Feiertagen bis Ende September.
(Prag-Brüx-Moldau.)
Station Eichwald:
Gegen Moldau Vorm.9*20, Mittags 12*37, Nachm.
2'34*), Abends 5'32**), Nachts 9'15.
Nur an Sonn- und Feiertagen bis S. September.
**) Im Mai nur Montag uno Donnerstag, vom 1. Juni täglich.
Gegen Prag Früh7*401*), Vorm. 11*--fif), Nachm.
1-54, 4-36, Abends 8*22 fff))-
t) Bis Klostergrab nur Montag. Dienstag, Donnerstag and Freitag,
ff) Im Mai nur Montag und Donnerstag, vom 1. Jun täglich.
ftt) Nur bis Brüx Und nur an Sonn- und Feiertagen dir
9. September.
Elektrische RaHn Feptitz-Kichwatd.
Wagenverkehr zwischen den einzelnen Haltestellen
innerhalb der Stadt von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends alle 10 Minuten, auf dsr Strecke Teplitz-
Eichwald und retour alle 20 Minuten, während der
Sommermonate an Sonn- und Feiertagen alle 10
Minuten.— Auf der neuen Strecke
Schulplatz-StefanSvlatz ebenfalls Wagenverkehr alle
10 Minuten und Anschluß an alle Züge vorn Schul­
platz aus.
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialyaus photoaraphischer Bedarfsartikel der Firma
A. Moll, k. u. k.'Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9,
und die Durchsicht ihrer illusinrten Preisliste, die auf
Wunsch gratis verschickt wird.
Effecten- und Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börfe in Wien.
Benennung
18./8.
20./8.
21./8.
Gem. Notenrenke. 4^°.^
97-75
97 65
97-60
Gem. Silberrente 4-*%
97-25
97-15
97-20
Oesterr. Goldrente. 4°/<,
116'—
116-60
116-65
Oesterr. Än>nenrente4%
97-50
97-75
97*75
Unq. Goldrente.. 4°/ 0
115-25
115.-
115-20
Ung. Kronenrente. 4%
90-60
90 60
90 50
Bank-Actisn
17’—
1708
17-02
Credit-Aceien ....
664-50
66325
662-50
London
24280
24220
242-15
Reichsmark
118-50
118-22'/,
118-22'/-
Zwanzig Mark-Stücke
23-69
2362
23-62
Zwanzig FrancS-Stücke
19-33
19-30
19-30
K. k. Rändducaten..
11-41
11-40
11-40
Jtal. Banknoten...
9035
90 30
90-40
Wochenmarkt -Preise.
Teplitz
am 21. August
Bill«
am 18. August
Hektoliter k h
Hektoliter Rk.>
Weizen
Korn
—
—
Gerste
—
—
Hafer|
Erbsen
7
40
Linsen
—
—
Erdäpfel|
6
—
Heu, 100 Kilogr..|
5
8C
Stroh, 100 Kilogr.|
5
78
Butter, das Kilo.
2
40
Eier, das Schock.
3
40
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Erbsen-
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter» daS Kilo.
Eier, das Schock.
Frick'S Rundschau. Belehrende und unter»-
haltende Mittheilungen für Freunde der Land- und
Forstwirthschaft, des Garten-, Obst- und Weinbaues,.,
der Haus- und Kellerwirthschast, der Bienenzucht, bei
Sports, der Jagd und Fischerei, sowie einschlägiger
Wissenschaften und Gewerbe. Alle vierzehn Tage eine
starke Nummer in Quart. Abonnement vom Jänner
bis December nur 2 fl.— „Frick'S Rundschau" bringt
Auszüge aus mehr als 200 Blättern; steift die billigste
und interessanteste Zeitung für Liebhaber und Fach.
Männer, zugleich Untcrhaltungsblatt für die Familie.
Soeben erschien Nr. 16 vom 20. Aug. (XIII. Jahr­
gang). Abonnements und Probe-Nummern (gratis)
durch die k. u. k. Hofbuchhandlung Wilhelm Frick,
Wien, Graben 27.
John Henrys Schwerin's „Große Moden-
welt" mit bunter Fächervignette bringt in ihren
neuesten Nummern wiederum eine Ueberfülle von
ebenso gewählten, vornehmen, als einfachen und prac-
tischen Moden in Wort und Bild, auch Kindermoden,
Handarbeiten und Putz. Die illustrirte Belletristik,
die achtseitige Romanbeilage „Aus besten Federn",
das Handarbeitscoloril, der große, doppelseitige Schnitt­
bogen (zu jeder Nummer) u. a. sind allen Damen
willkommene Beilagen. Für nur 75 kr. vierteljährlich
zu beziehen von allen Buchhandlungen und Post-
anstalten. Gratis-Probenummern bei ersteren und
der Hauvtauslieserungsstelle für- Oesterreich-Ungarn:
Rudolf Lechner& Sohn, Wien, I, Jasomirgottstt. 6.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
FRAHZ WILHELM
Apotheker in Bleunkirchen
! (Niederöstbrreich)
; ist durch alle Apotheken zum Preise
i von 1 ii. österr. Währ. per Packet zu
! beziehen.
[Tafelwasser ^iHeilwasser^»
'indffEfc
«I
..cherl
älValischerSÄlIERBRUNm
Käuflich en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplitz I. B.
Gute Uhren billig
mit »jähr. schristl. Garantie versendet
an Private
Hau ti5
Konrad
:V v- •'*
r.ü[ YWS f-
Uhrenfabrik u. Boldwaaran-Exporth&ua
RrQx (Böhmen.)
Gute NickeI-Rem..Uhr fl. 8.7b.
Echt (Ä.ber-Remontoir-Uhr fl. 5.80.
Echte Silberlett« fl. t.ro.
Nickel- Wecker- Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem I.l. Adler aus­
gezeichnet, besitzt gold. u. stlb.AaSstellllngS»
Medaillen und taufende AnerkennungS.
jchreiben.
Illustrlrtar Prelscatalog gratis and franse.
Die
Montag Mittag-Ausgabe
des
%
— 4 *- einziges
Montag Mittag erscheinendes Provlnzblatt BShmeM
enthält:
Vollständigen Looalberlcht von Samstag and Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen and telephonischen Berichte und BBrtt►
telegramme nebst einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Zn haben in der Expedition, Saholplata, „Ctatem*
berghol,“ und in allen ZaitnngaversohleiMea.


[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 11 ]
40. Jahrgang
-22 August 1W0
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 99
für ein Liqueurgeschäst wird
sofort ausgenommen. Zu er­
fragen amer. Destillation,
Eichwalderftraße.
welches beabsichtigt, gut lochen
m lernen, wird ausgenommen,
»reffe in der Adm. d. Bl
Geübte
Samenkleider*-
Merinnen
werden sofort aufgenommen bei
Leop. Klein, Teplitz, Maikiplatz.
Junger
Commis
der Specereibranche, der schon
längere Zeit in einem Comptoir
beschäftigt war, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Posten in
einem Comptoir. Gefl. Anträge
erbeten unter „A. T. 100" an
die Adm. d. Bl.
Blamenbinderin,
welche in frischer, trockener und künstlicher Binderet flm!
und geschmackvoll arbeiten kann, wird für ein mittleres
Geschäft aufgenommen.
Anton Schrammet, Blumen-Geschäft, Brüx.
VON 14 Jahren werden zum Taglohn von K 1.40:
bei neunstündiger Arbeitszeit aufgenommen in der
Flaschen-Fabrik S. Fischmann Söhne,
Teplitz-Waldthor.
Geprüfter
M i JMiiii iit
der auch mit el'ktrischem Licht (Accumulatoren) umgehen kann,
findet dauernde Beschäftigung. Maschinenschlosser bevorzugt.
Gustav Streit, Teplitz.
Verläßlicher, nüchterner
welcher mit leichtem und schwerem Fuhrwerk gut fahren
kann und ein guter Pferdewärter ist, findet angenehmen,
-dauernden Posten bei
Gmanuel Ponterlitschek in Graupen.
Hausmeistergesuch.
Energischer, verheirateter Hausmeister, deutscher
Nationalität, mit guter Handschrift, zum 1. October gesucht.
Ausgedienter Soldat bevorzugt.
Karbitzer Stahlgußhütte in Karbitz.
Dauernde Stellung! Guter Lohn!
fabriks^ S ausmeister,
Deutscher, verheiratet, kinderlos, dessen Frau durch
Waschen der Kanzleien, Stiegen etc. mit verdient,
wird aufgenommen. Anträge sind unter „H.“ an
die Adm. d. Bl. zu richten.
Einige tüchtige, selbstständig arbeitende
finden dauernde Besohäftigung bei
Breitfeld, Danek& Co., Aussig a. E.
Tüchtige Atarirer
stn-ey gutem Lohne -aueru-e Beschäftigung
j ^««meistern Lrlebach& Lichteneckner
in der «eakr. und Raumacit-Labrik iu wesselu
bei Aussig a. L.
Wirth-
schasterin
nicht unter 40 Jahren, wird
aufgenommen. Adresse zu er-
fragen in der Adm. d. Bl.
Commis
der Specereibranche, nach der Aus­
lehre, woinöglich etwas böhmisch
sprechend, wird zum sofortigen
Antritt gesucht. Offerten unter
„K. 100" postlagernd Eichwald.
£ehrmäddten
werden aufgenommen bei
Leitenherger’s
Wäsche-Manufactur
Tepiitz.
aus besseren Häusern werden
für Modistin-Artikel sofort
aufgenommen bei Johanna
Hawranek, Turn, Andrassystr.
„Villa Seeburg,“ 2. Stock.
Ein tüchtiger
Commis
der Colonialwaarenbranche wird
bei guter Bezahlung per 1. oder
15. September aufgenommen.
Offerten erbeten unter „91. 15"
an Günther's Zeitungsagentur.
Handels*
Schiller,
mit vorzüglichem Zeugnis, sucht
als Comptoir-Praktikant unter­
zukommen. Gefl. Zuschritten unt.
„Fleißig" an die Adm. d. Bl.
Lehrknabe
auS ausständigem Hause wird
unter günstigen Bedingungen auf­
genommen bei Rudolf Elboge«,
Teplitz, Colornal-, Färb- und
Materialwaarenhandlung.
findet sofort Aufnahme bei
Alexander Fast!, Colouial-
waaren- u. ProduclenöeschJst,
Meißnerstraße?
LehrEäe
mitentspre'chender Schul­
bildung findet ab l. September
Aufnahme im
Modewaarenhaus
üacob Xohn’s Sohn,
Teplitz.
Zwei
Kellner
KehrUnge
werden zum 1. Sept.
gesucht. Adresse in
der Adm. d. K1.
Suche für meine Tochter, erste
Borzugsschülerin der Teplitzer
Handelsschule, eine Stelle als
Gefl. Zuschriften an Emanucl
Eckstein, Turn, Andraffystraße.
Verläßliches
Mädchen,
das gut kochen, waschen und
bügeln kann, wird ab 1. Septbr.
bei hohem Lohne aufgenommen.
Anträge unter „Verläeslich“
an die Neue Zeitungsagentur,
Teplitz.
Hoher Yerflienst.
Redegewandte Agenten und
Vertreter werden in allen
Städten für leicht verkäufliche
Artikel gegen hohe Pro­
vision sofort aufgenommen.
Gefl. Anträge unter „Hoher
Verdienst" an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Verloren
wurde Samstag Abend im Theater
ein Granaten-Armband. Der
redliche Finder wird gebeten, das­
selbe gegen gute Belohnung bei
Josef Victorin, Möbelhalle in
Turn, Kaiserstratze Nr. 260,
abzugeben.
Die
offerirt zur Ausstattung*
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreiohster Auswahl
und zu halben Preisen.
Für mein Colonial-, Delicateffen-
und Cigarrengeschäft suche ich per
sofort oder per 1. September 1900
einen
Lehpling
mit guter Schulbildung. Gefällige
Offerten unter „Lehrknabe" an
die Adm. d. Bl.
Musikschule Hermann Gröger, Turn.
Bepin fles UnterricMs-Gurses ail. Sepieier.
Honorar mSssig.
Hochachtungsvoll
Hermann Gröger, Instituts-Inhaber.
Z. 10863.
Kundmachung.
Freitag den 84. August 1900 nachmit«
tags 3 Uhr wird im Sitzungssaals des Stadt­
hauses eine öffentliche Sitzung des Stadtverordneten-
Collegiums von Teplitz-Schönau abgehalten.
Tagesordnung:
I. Mittheilungen des Bürgermeisters.
II. Anträge der Section I:
betreffend das Ansuchen des Herrn Karl Eschle, Holzbild­
hauers in Teplitz, um Aufnahme in den Heimatsverband.
III. Anträge der Bausection u. des Stadtrathes:
a) betreffend weitere Adaptierungen im Gewerbehause,
insbesondere zur Unterbringung des k. k. Gewerbegerichtes;
b) betreffend Verbesserungen in der Wasserbeschaffung für
das Stadttheater im Brandfalle, dann betreffend eine
Telephonverbindung mit dem Schönauer Feuerwehr-
Commando;
o) betreffend Entschädigungsansprüche der Frau FranziSka
Purkert als Eigenthümerin des Hauses Nr.-C 650
in Teplitz;
d) betreffend Herstellungen im Flößbache im Interesse der
Teplitzer Trinkwasserleitung.
IV. Antrag der Friedhofs-Commission:
betreffend eine Friedhofs-Ordnuug für Teplitz-Schönau.
V. Anträge des Stadtrathes:
a) zu dem Ansuchen des Hilfsbeamten Clemens Pfitzner
um definitive Anstellung als städt. Kanzelist;
b) betreffend eine Aeußerung über die Sonntagsruhe m
den hierortigen Handelsgewerben;„ T_
c) betreffend die Zuwendung einer Jahresgabe per 500 K
an die Bürgermeisterswaise Laura Wolfram aus dem
Armenfonde;^^,,
d) betreffend die Aeußerung über die von Mane Kroboth,
verwitweten Opitz, angestrebte Gastconcession im Hause
Nr.-C. 757 in Teplitz;
e) betreffend einen Tarif für die städt. Fäcalienausfuhr.
Von» Stadtrathe in Teplitz-Schönau,
am 21. August 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.


[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 12 ]
22. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 89
40. Jahrgang
Local-Veränderung.
Die Zuresux der gewerbl. Spar- L Vorschuss-Cassa und ?JantileihatisiaU
befinden sieh von Dienstag den 27. August 1900 an
im eigenen Ijanse flolol „Stadt London" JtC. 143 Sangegasse, Ceplitz.
Behufs Uebersiedlung bleiben die Bureaux der Pfandleibanstalt Montag den 26.
und Dienstag den 27. August 1900 für den Parteienverkehr geschlossen.
TEPLITZ, den 21. August 1900.
Der Vorstand.
Verlangen Sie nur ~üü
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak s
Salzlmraer
oder
Amor-
In allen boaaonen Geschälten zu haben.
jWatloni’ s Qiessliül)ler
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in. frischer Füllung vorräthig in der
Wein- und Eeinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastmann-
Kodak-Artikel.— Lechner'S Mittheilungen Hhotograph. Inhalts.
Probehefte gratis. jg&~ GratiS-Nr.terricht im Atelier. TBS
R. äeüjnnr (Mitst. Mütter)
I. a. I. Hof-Manüfactur für Photographie.
(Fabrik bhoto. Avpar.) Wien, Graben 81. (Pbotogr. Atelier.)
iii laisüitiii gesucM
von einer ruhigen Partei zwei
Zimmer und Küche im Parterre
oder 1. Stock per sofort oder
1. October. Gest. Offerte unter
Suche gutgehendes
Specereiv?aaren-
kercliäst
zu pachten, event, zu kaufen.). ...•■.,
Geti. Anträge unter „R. 8. „Ruhige Partei an die Adm.
1300" postlagernd ^Uil-ir. I b. BI. erbeten.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Isriaschein,
Station den Aussfg-Teplitzer Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten PoptSand«Cemcnt und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Regie erzeugte CemenirShrcn in verschiedenen
Profilen, Cemenfplaiten, Strafen, Tröge,
Bi’usineu'Schüssehi, Grab-Einfassungen
etc.
fc.
WLtzSSNpfemöe.
Zwei sehr schöne, verläßliche, sehr gängige
und vertraute Braune, für leichten u. schweren
Zug geeignet, fünfjährig, 15 2 hoch, um 60« fl.
zu verkaufen. Gest. briefliche Offerten unter
„Pferde", sowie persönliche Auskunft durch die
Administration dieses Blattes.
>rvw w vww w tv-vw w w w vw v* w w w w w-rw v;
Der A
iliner Sauerbrunn
V
durch seinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 Gewichtstheile 33.6339) unter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewährten Ruf als Heilquelle und bietet ausserdem das vortrefflichste
diätetische Getränk.
Depot bei Johann Walenta, Badegasse «Drei Ringe,“ auch zu haben in Trink*
hallen, Gasthöfen, Restaurants, Cafdwirthschaften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandlungen.
Die aus dem Biliner Sauerbrunn gewonnenen und durch die Aufnahme als Heilmittel in die öster­
reichische Pharmakopöe ausgezeichneten
Pastilles de Bilin (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Verdauungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt
Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ auch in den Trinkhallen u. Apotheken.
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
(Bahnstation: „Biliner Sauerbrunn“ der Pilsen-Priesener und Prag-Duxer Eisenbahn)
nahe den Quellen gelegen, von reizenden Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen entsprechenden Comfort
zu mäßigen Preisen. Allen Ansprüchen genügende Gastzimmer, Kursalon, Lese- und Speisezimmer, Wannen-
(Sanerbrunnbäder) und Dampfbäder stehen zur Verfügung.
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassereur.
Auch ist für gute Küche bestens gesorgt. /'' Brunnenarzt: Dr. med. Wilhelm Ritter v. Reuss.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen Die Brunnen-Direction in Bilin.
■firtrrt-h* BW“ 600-600 reiche
g| vlvU*y,j, att i cltj auch Bild. sendet
sofort z. Auswahl „Reform", Berlin 14 ..
g*- Geben Sie nur Adreffe an.
Dottiche,
gebrauchte, aber gut erhalten,
gesucht; 1'3—1*5 m hoch, 1*1 bis:
1'3 Durchmesser i/L.
Schuster& Wilhelmy, Görlltz.
Geschäft».
Verkauf.
Ein gutgehendes Herren­
kleidergeschäft ohne Con-
currenz ist veränderungshalber
billigst zu verkaufen. Gest. An­
träge unter „st. D. 113" an
die Adm. d. Bl.
Gutes Geschäft.
Jeder Händler kann bei unserem
aus alten Militärtuchstüäen er­
zeugten Kleidern bedeutenden Ge­
winn erzielen. Auch empfehlen wir
unsere alten hergerichteten Militär-
Kotzen u. Schuhe, compk. Tramway--
Geschirre, Riemenzeuge und neue
Kautschuk-Kaputzen rc. Auf Ver­
langen Preiscourant. L. Preß»
burger& Sohn. Wten XX/1
und Waitzeu.
MÜCll
bekannt bester Güte, in Eis
gekühlt, jedes Quantum liefert
tranco jeder Station der
Buschtehrader, Aussig-Teplitz.,
Dux-Bodenbacher Eisen-Bahn
die Domaine Michelob
bei Saaz.
BratSmtmer,
garantirt lebend, 24 St. oder
15 gr. Enten oder 7 Gänse je 9 sl.,
7—8 Hühner oder 4—5 Enten je
2 fl. 75 kr. Spitzer. Tluste 2/7.
Oesterreich.
. möwmehwi-
200 fl.
cumplet. Speisezimmer, matt, Nuß»
reichgeschnitzt, mit Teppichdivail.
17« fl.
complet. Schlafzimmer,, matt, Nuß,
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet IM,
Prag, jetzt Waffergaffe 28,
Eckhaus der Grube.


[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 13 ]
22. August 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 99
40. Jahrgang,
UM-ke8lsm'Wl Veremshaiis,
Telephon-
Nr. 854.
Teplitz-Schönau, Lindenstrasse.
Telophon-
Nr. 854.
Grosse! luftige SpeisesSlef Terrasse, Garten a Altdeutsche
Wein- und Bierstube.— Menü von 70 kr. auf«, und nach
der Karte.— Bestes Leitmeritzer Bier am Platze aus der
bürgert. Brauerei, Pilsner Urquell, Münchner Löwenbrüii.
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet D. Mayerl, Eestaurateui,
Die Eier- und Butterniederlage des
Johann Foiil,
Turn, K nimerstrasse Ä44,
ofierirt freibleibend
g: Eier.
schöne frische Waare,
L Schock fl. 1.52
ä Mandel 40 kr.
Margarin-Bntter per Kilo 45 kr.
Darlehen
zu den coulantesten Be»
dmgungen an Beamte, Lehrer,
Geschäftsleute rc Nicht ano­
nyme Zuschrift, u. „Monat­
liche Abzahlung" an die
Admmistr. d. Bl.
für fouragehäröler und QnSvirlke.
Roggenflegeldruschstroh,« ut ß«, m z»m
größeren Posten, Wal
raufen gesucht. Off."
Strohseilmachen eignet, wird in
per Cassa bei äußerster Preisangbe zu
ezirks-Anstalt Muldenhntten i. S., erbet.
Vertreter:
Leckere& Jaroscbka, Reichenberg i. B., Sclifickerstrasse 8.
MairSeid
Nur echt,
Wolfs Seidlitz-Palver sind für
wenn Jede Schachtel und Jedes Fairer
Schutzmarke and Untersohrift tr&gt.
nd für Magenleidende ein nnübertremiohes
Mittel, von den Magen kräftigender and die Yerdauungeth&tlgkeit
steigernder Wirkung and als milde auflösendes Mittel bei Stuhl*
Verstopfung allen drastischen Purg&tivs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.
Preis der Orlglnal-Schaohtel K
FillIBcat. weide» fnichtllek Terfolgt.
tweifiiiSalz.
Nur anh-f wenn Jede Flasche 1. Kolt’i Bohntnnarke trSft mit
HUI CUIll, mit der Bleiplombe „4. Moll“ rerichloesen lit.
Moll’, Franzbranntwein and Salz ist ein namentlich alj lehmemitUlende
Einreibung bei QUederreiesen and den anderen Folgen wen Er­
kältungen beitbekannte» Volkemittel von Unikat* and Nerren-
kr&ftigender Wirkung.
Prob der plomblrten Orlglnal-Fluek* K 1JM.
HanptTereandt durch
Apotheker A. MOLL, t i, t Hoflieferant, Wien, TlcMlIba
Ia den Depot, der Provln, .erlange man ausdrücklich 1. Moll’, Pripanta.
Depot,I Tepliti; Fr. Hofmann, Apoth., Oebr. Schmied’, Naehf.,
JRioh. Ernaohina, Joaef Feix, Franz Fleck, Joh. Walenta, F. Kinder*
mann, Ch. Hirsohberger. Tnm: >. Hennlioh, Apoth., G. Mehrer,
Orog., K. Uaohowete.
Adressen
aller Berufe und Länder zur
Versendung von Oflerten behufs
Geschäftsverbindungen mit Por­
togarantie im Internat. Adressen-
Duretu Josef Rosenzwelg k Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Telef. 8156. Prosp. freo.
Die besten südunganschen
Tafeltranben
zum Cur- und Tafelgebrauch,
5—10 Edelsorten in einem 5 Kg.-
Paket vorzüglich verpackt, gute
Ankunft garanrirt, für nur Kr. 3.20
franro gegen Nachnahme.
Ananas-Zuckermelonen von
feinstem Sltoia. 5 Kg.-Paket nur
Kr. 2.10 franro gegen Nachnahme.
Eigene große Weingartenanlagen.
Wettl's Exporthaus, Werfchetz,
Ungarn.
Zu haben in den Droguerien
von Lndw. (Jellineck und Qnst.
Klein n. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
Spurlos TtrsslffliBta
sind alle Hantunrelnigkelten a. Haut.
nusschläge, wie: Flechten, Finnen,
Mitesser, Bluthchen, rothe Flecke ,e.
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann's
Carbol-Theerschwefel-Sei/e
von Bergmann ACo., Dresden
und Tetschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
k St. 40 kr. bei Gebr. Schmied's Nachf.,
Franz Hedne, Josef Stolz, M. F. Fischer,
M. Heinzel, Richard Krnschina, Teplitz:
* Meßrer. Dur».'
Neue Essenzen
zur concurronzloaen Erzeugung
sehr begehrter vorziigl. Liqueure u. Brantweine liefere nur
icb. Sehr gewinnbringend, da grosser Absatz gesichert ist.
Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospeet und Preisliste gratis u. franco.
Carl P&tltpp Follate,
Essenzen-Specialitäten-Fabrifc,
(Gegründet 1872.) PRAG> (Gegründet 1872.)
' V V VV <1»
Milch-Verkauf.
Von einer grösseren Domaine wird per sofort ein
cautionsfähiger Abnehmer auf tägliche
150-200 Silsr
gesucht.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
(Frier stme Höhere Handelsschule ia Anssü)
Einjährig JreiviUHgen-3|eelit.
Aufnahme in den I. Jahrgang mit vier Classen Mittel­
schule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bftrgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahme­
prüfung aus Deutsch, Algebra und Rechnen zu
unterziehen.
Die Aufnahmsppiifungen für Bürger­
schule!* finden an zwei Terminen, und zwar am
16. Juli und am 17. September um 8 Uhr früh
statt. Das Schuljahr beginnt am 17. September I. J.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden
vorn 15— 20. Juli und 3.—15. September
entgegengenommen, schriftliche Anfragen jederzeit
durch die unterzeichnete Direction erledigt, durch
welche auch die ausführlichen „Mittheilungen“
über die Schule erhältlich sind.
Die Direction
der Aussiges Handels-Akademie.
Ton Mattoni’s CiesshOMer Sauerbrunnen
natürlich-alkalischer Säuerling
ist heuer bereits die 8. WaggOHladtiI10 in der Mineralwasser-Hauptniederlage (der einzigen für
Nordwest böhmen) bei
Johann Walenta, Teplitz i. Z., jjaflegasse und am Curgarten,
eingetroffen; daher dem P. T. Publikum bei diesen* Firma allein die sicherste Gewähr geboten ist,
stets nur ganz frische Füllung sämmtlicher Flaschengrössen
zu-erhalten. (Kennzeichen metallisch weiss glänzendes Kapsel, lichter Kork und reinweisse Etiquette.)
Jtankozustellung ins Haus, sowie täglicher Jjahnversanül zu jeder flaschenanzahl
K. k. Postsparc.-Clear-Conto Nr. 813.165.


[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 14 ]
22. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 99
40. Jahrgang
Woh
l i l>
igs-Anzeiger.
Wohmtng-
Hansastraße Nr. 653/16,
1. Stock, 4 Zimmer und
Küche zu vermiethen.
Näheres bei W. Grunert.
Ammer «.Rücke
im Souterrain, Mariengasie 904,
vom I. September an eine ruhige,
kinderlose Partei zu vermiethen.
Näheres 2. Stock.
Uoknung,
bestehend aus 2 Zimmer und
Küche, zu vermiethen
Pragerstraße Nr. 50.
Separate
Merrevohimng.
L Zimmer «nd Küche nebst
allem Zugehör und Wasser­
leitung, an eine ruhige, solide
Partei zu vermiethen.
Näheres Schönbrnnnerstratze
Nr. 75V, 1. Stock.
EtDl-WlMll,'
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und anderem Zngehör,
ist im Eckhaus der Eichwälder-
straße und Tischlergüsse zu
vermiethen. Näheres bei Jos.
Seiche, Eichwalderstraße.
Neugasse, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu-
gehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Ammer u. Rückte,
Hofgebäude, ebenerdig, ist zu
vermiethen Mühlstraße 36
„Zum Stefcmsthurm." Kann
auch als Werkstatt benutzt
werden. Zu erfragen im 1. St.
Jahreswohnung
von 2 Zimmer, 1 Kabinet, Küche, Mädchengelaß u. Zugehör
in TepUtz in der Nähe des Theaters zum Preise von 400
bis 500 K per Jahr von alleinstehender Dame gesucht.
Sofort oder spätestens Ende October l. I. beziehbar. Gest.
Anträge mit genauer Beschreibung unter „M. H. 506"
an die Administration dieses Bl attes.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
Eme schöne, gesunde
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, nebst
reichem Zugehör, separat absverr-
bar, im 2. Stock, mit Schloß-
gartenausstcht, ist vom 16. October
ab zu vermiethen.
Näheres beim Besitzer, „Haus
Tharau," Bilinerstraße.
Mahnungen.
Zimmer, möblirt und ein Zimmer
unmöblirt, beide mit Gassenaus-
sicht, abzugeben bei Jguaz Fischer,
Mühlstraße 884/6.
In meinem schönen, neuen Hauö
Nr. 243, Parkstraße-Meczery-
weg, mit Garten, ist der
1. und 2. Stock,
zu je vier Zimmer, Küche, Speis,
Cabinet, Balkon, alles abgesperrt,
Closet, Gartenbenützung, Bleich­
platz rc. billig zu vermiethen.
Zu erfragen daselbst oder beim
Besitzer Ed. Hillen, Teplitz,
Steinbadgasie 238, 1. Stock.
Wohnung in Zm f
4 Zimmer und Küche im
2. Stock, ist vom 1. Septbr.
an zu vermiethen. Näheres
Nndenstraße 6»
1. Stock.
Üöbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu ver­
muthen Papiergasse „Gold.
Stern,* 1. Stock.
Schön möblirtes
Zimmer
im 1. Stock zu vermiethen
bei Heinrich Landsmann,
Lindenstraße, Villa,Augusta."
2. Stock, Andrassystraße 229,
4 Zimmer, Küche, Bad, Speis,
Vorzimmer, Veranda, Closet,
Mädchen- u. Dachzimmer zu
vermiethen bei M. v. Loos,
Bahnhofstraße 071.
Mb!. Ammer
nebst Schlafzimmer ist an einen
ledig. Herrn zu vermiethen Lindcu-
straße „Stadt Padua", 2. Stock.
Elegantes, msbllrles
Zimmer.
Hochparterre, mit separatem
Eingang. Garten- u. Straßen-
aussicht, sofort zu vermiethen
xlilltt 716.
Laden
mit einigen angrenzenden
Localitäten ist zu vermiethen
Edmundstraße
„Stadt Jschl."
Wohnung,
großes Zimmer und Küche, oder
2 Zimmer und Küche, Nähe des
Sckulplatzes zu miethen gesucht.
Gefl. Anträge unter „S. S."
an die Adm. d. Bl.
Freundliches
Zimmer unD Küche
oder 2 kleine Zimmer und
Küche wird von kleiner, solider
Pariei gesucht. Gefl. Anträge
an Kaufmann Alois LooS,
Aussig, Töpfergasse.
Schöner
I&I©ll©a:
ist zu vermiethen. Zu erfragen
bei Jos. Seiche, Hansa-
straße, im Comptoir.
Großer, lichter
KelEer
mit bequemer Zufahrt zu
vermiethen
Eichwalderstr. Nr. 20.
Zu erfragen 1. Stock, links.
mit gutgehendem Colonialwaren-
geschäfte in moderner, größerer
Bezirksstadt (7000 Einwohner) ist
um 15.000 Kronen zu verkaufen.
Capital blos 6000 Kronen nöthig,'
eventuell ist selbes auch mit am
Lande gelegenem Objecte zu ver­
tauschen. Gest. Anträge unter
„Deutsche Gegend" an die
Adm. d. Bl.
Gaste
„Zur Gebirgskette" in Neu-Drei-
hunken» mit Billard, Garten und
A lphalt-Kegelbahn ist wegen Krank­
heit des Besitzers sofort zu ver­
pachten. Näheres daselbst. f
Ustla
mit prachtvollem Garten iw
zweifellos schönster WohnungS---
lage von Teplitz-Schönau, ist ver--
änderungswegen zu verkaufen.
Anfragen beliebe man zu richten
unter „Villabesttz 30" Haupt«
postlagernd Teplitz.
Restaurant
oder Gasthaus wird von tüchtigen
Wirihsleuten sogleich oder per
1. October zu pachten oder per
Faß zu übernehmen gesucht. Bnef.
liche Anbote erbeten unter „Gutes'
Geschäft" an die Adm. d. Bl.
Gutgehendes
Gasthaus
wird sofort oder bis 1. October
von soliden Leuten zu pachten
gesucht. Gefällige Anträge unter
iiA. W. L.“ an die Administration
dieses Blattes.
Gasthaus.
Für ein gutgehendes Gasthaus
mit Tanzsäal, Asphaltkegelbahn,
franz. Billard, wird ein im Gast­
geschäft versirter junger Mann
wegen vorgeschrittenem Alter des
Besitzers als Stellvertreter gesucht.
Gest. Anfragen unter „Günstig"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Große, lichte
Kaüriks-KoraMSten»
elektrisch beleuchtet, mit Transmissionen versehen, sind inr
Ganzen oder getheilt zu verpachten, eventuell ist das ganze
Gebäude unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. An­
fragen unter „Geräumig" an die Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz.
d
am liebsten in der Nähe des Aussig-Teplitzer Bahnhofes».
wird per 1. eventuell 15. October d. I. gesucht.
Offerten unter „M. H. 2000" an die Administration
dieses Blattes erbeten.
Ein flottgehendes, in herrlicher Gegend gelegenes
Nestauratlons-Geschäft
mit eingerichteten Fremdenzimmern ist Familienverhältniffe
halber eventuell sofort zu verkaufen. Mündliche Auskunft
ertheilt aus Gefälligkeit Paul Wisch, Turn, Kaiser»
ftraße 50 „Villa Kneipp."■
An die geehrten Bewohner von Teplitz-Schörmn!
Infolge der stark sinkenden Wassermenge in unserer Wasserleitung ergeht an die geehrte Bevölkerung die ernste Auf-"
forderung, bei der Verwendung des Trinkwassers die äußerste Sparsamkeit walten zu lassen, da andernfalls
eine Unterbrechung im Betriebe des Wasserwerkes unausbleiblich wäre.
Um der noch häufig genug vorkommenden Wasservergeudung Einhalt zu thun, sind namentlich:
1. die Auslaushähne nach erfolgtem Wasserbezug wieder sest zu schließen;
2. die vorhandenen Springbrunnen abzusperren und die Gartenanlagen unter keinen Umständen
mehr mit Wasserleitungswasser zu besprengen;
3. alle in Gasthäusern bestehende Pissoirs mit beständiger Wasserspülung nachtsüber zu schließen;
4. die Bewässerung der Trottoirs und Hofräume mit Wasserleitungswasser ist gänzlich zu unterlassen;
5. die Verwendung des Wassers zu gewerblichen und industriellen Zwecken, ferner bei Bauten
ist möglichst einzuschränken.
Schließlich wird bemerkt, daß in jene Häuser, in welchen eine Wasserverschwendung irgend einer Art festgestellt werden
sollte, die Zuleitung gänzlich abgesperrt werden wird, wodurch die betreffenden Hausbewohner gezwungen sein würden, ihr
Brauchwasser den öffentlichen Auslaufstellen zu entnehmen.
Stadtrath Teplitz-Schönau, den 20. August 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Müller.


[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 15 ]
22 August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 99
40. J-chrgssg
Neu eröffnet! i X 3 S
Beehre mioli emem P. T. Publikum von Teplitz-Sohonau und Umgebung:
<lie hMiohe Anzeige zu machen, dass ich äih 4. August 1000 fm Hause des
Herrn Franz Stell, Schulgasse vis-ä-vis Hat« Möbelfabrik von
Herrn Fuchs, eine
ghimenhalle mit künstlichen pineii
eröflhet habe. Durch eine grosse Auswahl iu Zimmer-Decorationen und
Grabsohltiuck bin ich in der Lage, meiner P. T. Kundschaft das Beste zu
billigsten Preisen zu bieten und bitte ich, mein Unternehmen geneigtest unter­
stützen zu wollen. Hochachtungsvoll
Wiederverkäufe! erkalten Kabatt. WÄ IdSL jääHipBl.
Daselbst wird auch Unterricht in Anfertigung von künstlichen Blumen
xu mSssigem Honorar ertheilt.
J(. k. Fachschule
für Keramik und andere 3Junstgewerbe
CcpUtz-Schönau, Megssse.
Die Lehranstalt, welche den Zweck hat, Hilfskräfte für die keramische Industrie in
allen ihren Arten, sowie für andere Kunstgewerbe gründlich vorzubilden, gliedert sich in:
L Eine Abtheilung für Modellieren,
II.„„„ decoratlves Malen,
III.„„„ technische Chemie, speciell Keramik:.
Der Unterricht im Schuljahr 1900—1901 beginnt mit dem 17. September und endet
mit 15. Juli nächsten Jahres.
Folgende Gegenstände werden gelehrt: I. Freihandzeichnen nach dem Gips­
modell und vorwiegend der Natur. 2. Decoratives Malen. 3. Modellieren in Thon,
Wachs und Plastelin. (Sämmtlich mit besonderer Berücksichtigung der Pflanze, ihrer An­
wendung im Kunstgewerbe und der menschlichen Figur nach dem lebenden Modell.) 4. Geo­
metrisches Zeichnen, Projections- und Schattenlehre. 5. Stillehre mit zu­
gehörigem Zeichnen. 6. Gefässlehre mit SkizzierQbungen. 7. Fachzeichnen,
Entwurfsübungen. 8. Anatomie, Knochen-, wie Muskellehre. 9. Keramisches
Malen in den verschiedenen Maltechniken auf Majolika, Porzellan, Steingut u. dgl. 10» All­
gemeine Chemie und Physik, II. Chemische Technologie, speciell Keramik.
12, Praktische Uebungen im chemischen Laboratorium. 13. Arbeiten auf der
Drehscheibe (Thon- und Gypsdrehen). 14. Kaufmännischer Unterricht (Buchhaltung,
Geschäftsäufsätze etc.)
Die Schüleraufnahme findet vorn 14.—16. September von 9—12 Uhr vormittags
uhd 2—4 Uhr nachmittags statt. Neueintretende haben sich in Begleitung ihrer Eltern oder
deren Stellvertreter zu melden und ihr letztes Sehulzeugnis vorzuweisen. Der Unterricht ist
unentgeltlich, nur Ausländer zahlen für den Tages-Curs 100 K pro Schuljahr.
Die Schule besitzt mehrere Stipendien von 40—400 K, welche an begabte und fleissige
Schüler verliehen weiden. Im letzten Schuljahr wurden 3600 K vertheilt.
Aufnahmebedingungen: mindestens das zurückgelegte 14. Lebensjahr, Nach­
weis über die gute Absolvierung einer Bürger- oder Volksschule. Bevorzugt jedoch werden
solche, welche vor Eintritt in die Schule einige Zeit in einem gewerblichen Unternehmen
gearbeitet haben.
Der Unterricht des Abend- und Sonntagscupses (fachgewerbliche Fort
blldungsschufe) für Gehilfen und Lehrlinge insbesondere der keramischen Industrie und
anderer Kunstgewerbe beginnt mit 1. October und schliesst Ende April. Er findet jeden
Dienstag und Donnerstag von 7—9 Uhr abends und Sonntags vormittag von 9—12 Uhr statt.
Unterriohts-Gegenständei 1. Technisches Zeichnen für Kunstschlosser, Möbel­
tischler, Bauzeichner, Steinbildhauer und ähnl. 2. Decoratives Zeichnen und Malen für Litho­
graphen, Fayence-, Porzellan- und Decorationsmaler und verwandte Gewerbe. 3. Zeichnen
und Malen nach dem lebenden Modell für einzelne vorgeschrittene Schüler der 2. Gruppe.
4. Modellieren in Thon und Wachs nach Ornamenten, der Pflanze und dem lebenden Modell.
Aufgenommen werden: Gehilfen, welche die nothwendige Vorbildung nach­
weisen und solche Lehrlinge, die entweder mindestens zwei Classen einer Bürgerschule oder
die Absolvierung einer allgemeinen Fortbildungsschule durch Zeugnisse belegen oder eine
besondere Befähigung für Zeichnen oder Modellieren durch vorgelegte Zeichnungen oder einer
Prüfung nachweisen, Wie auch anderweitig hinreichend vorgebildet erscheinen.
Unterrichtsgeld wird keines gezahlt, doch hat jeder Schüler die Zeichnenrequisiten
selbst beizustellen. Anmeldungen vorn 18. September bis I. October jeden Sonntag
von 9—12 Uhr. Ijas letzte Sehulzeugnis ist mitzubringen.— Programme und Jahresberichte
werden auf Verlangen unentgeltlich abgegeben, sowie Auskünfte jeder Art 1
TEPLITZ-SCHÖNAU, im August 1900.
; bereitwilligst ertheilt.
Die ^Dii*ection.
lt. Stttbclien-Klrchner.
itiWi weiße Mirfur für WsDWe 45 fc.,
Keil'S Büben-Wichfe 45 kr.,
Keil'S Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei
Adolph Foh. Sh-ichl iu LchRß.
Mets, Qiidues, Elfenbein!) allen
sowie sämmtl. Utensillen
für Restaurants
und Caf6s.
Einrichtungen.
Telephon 2397.
Gegründet 1863.
Julius Schmelzer
TEPLITZ
Spiritus-Raffinerie, Lipcnr-, Sodawasser- und Limonatlen-Falirik
Fabrik von garantirt reinem Natur-Essigsprit
empfiehlt ihre allseits als vorzüglich anerkannten Producte, als
feinsten Kornspiritus, 97°/ 0, Alten Korn znm Ansetzen
für Früchte, denaturirten Spiritus, hygienisches Soda­
wasser in Syphons, Selters Wasser und Limonaden
aus natürlichen Fruchtsäften in Flaschen, mit Gesund-
heits-Porzellan-Verschlüssen, vorzttgl. Punschessenzen,
garantirt reiner Naturessig ohne Holzessigsäure her­
gestellt.— Besondere Specialität:
TEPUTZER ALTKORN
anerkannt bester und vollkommener Ersatz für französischen
und ungarischen Cognac.
Foinsto Yskfei-LiquBUPo
nach holländischer Methode auf warmem Wege aus Wurzeln
und Kräuter destillirt.
Lanolin-Seife
mit dem Pfeilung.
Rein, mild, neutral.
Lanolinfabrik Martinikenfelde.
Auchb.Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
achte man auf die Marke Pfeilring.
In den Apotheken u. Droguerien käuflich
in Dosen& 10, 20 und 60 Pf.: in Tuben
k 40 und 80 Pf.
Wird garantirt durch die I
PFE\b^^*
Danksagung.
Zurückgekehrt vorn Grabe unserer unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter, Tochter, Schwiegermutter und Schwägerin
3Frau Withelmine Süsstter, geb. Süfflet 1,
StadtgäPtners-Gattin in Teplltz,
sagen wir für die uns in so reichem Maße zugekommenen Beweise aufrichtiger, liebevoller Theilnahme
unseren wärmsten Dank.
Insbesondere danken wir dem löbl. Milltär-Veteranenverein in Teplltz, den edlen Kranzspendern, sowie
allen Jenen, welche der theueren Entschlafenen das letzte Ehrengeleits gaben.
TEPLITZ-SCHÖNAU, den 20. August 1900.
Die in tiefster Craiier Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:46:51.523 - 19000822 - Seite 16 ]
22. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 99
40. Jahrgaaß
Springlebende
Solo- u. Tafelkrebse
wieder regelmässig per Woche eintreffend.
Feinkosthandlung Jos. Jene, Graupnergasse.
Telephon Nr. 39.
MU.Zr. jYiatiejowsky
vorn 23. August bis 3. September
verreist.
i
gircns Qictor,
Turn, Jfaiserstrasse.
Heute Mittwoch, 22. August Abends 8 Uhr
rt-Yorst
mit grossem, neuen Programm.— Besonders zu bemerken:
6pring>Tandem mit 2 ungarisch. Vollblutpferden über
Hecken und Barrieren, geritten von Directrice Victor.
Donnerstag den 23. August
Zum I. Males
„Mexiko“ oder „Farmerieben in Wildwest.“
Grosse Ausstattungs-Pantomime in 3 Acten.
Alles Nähere durch die Tageszettel.
Wainschank,
mit Damenbedisnung, neugebaut, in einer industriereichen Stadt
nahe an der preussischen Grenze, ist veränderungshalber sofort
um 8500 fl. zu verkaufen, event, an tüchtige, brave, cautions-
fähige Leute sofort zu verpachten. Anzahlung 1500 fl.
Gefällige Offerten beliebe man unter „Fk. P." postlagernd
Frloüland #« S. einzusenden.
Bitte.
Welche edlen Seelen wären
geneigt, einem armen, aber äußerst
talentirfen Mädchen, das die zweite
Clafle der Bürgerschule in Teplitz
besuchen will, einen Kosttag in
der Woche zu geben? Die Mutter
desselben ist Magd, der Vater
gestorben. Zuschriften wollen an
Friedrich Walter, Lehrer in
Horschowitz bei Horosedl, ge­
richtet werden.
6 R. 20.
3rief erliegt.
Witwer, 40er, Hausbesitzer am
Lande, mit gutgehendem Specerei-
u. kleinem Gastgeschäft, mit einigen
Tausend Kronen Baarvermögen,
sucht behufs späterer Ehe eine in
ziemlich gleichem Alter stehende
zur Führung eines gewöhnlichen
Haushaltes und die auch Liebe zu
einigen Kindern hat. Bedingung
reell und alleinstehend und bleibt
der Zeitpunkt des Eintrittes behufs
näherer Bekanntschaft freigestellt.
Vermögen nicht erforderlich. Gest
Anträge unter „A. D. Z." an
die Neue Zeitnugsagentur in
Teplitz.
Damen-
Rad
billigst zu verkaufen. Oflert
unter „J. W. 11 an die Adm. d.Bl.
M tausch
nach Teplitz-Sohönau wird
eine 16jähr. Oberförsters-
! Tochter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K.“ an
die Adm. d. Bl.
X
x
n
x
Wollen Sie sicher sein, A
einen stets gleichmässig guten
Kaffee
zu haben, dann decken Sie Ihren Bedarf aus der
T)ampfkaffeerosterei
Josef geril,
teplitz, JYiitte enger Graupnergasse.
K
Ä
U
K
lloJksjfesQ
veranstaltet vorn bürgert. Schützen-Corps in Um
in der Zeit vorn 25. August bis 2. September 1900
auf dem Grohmann’schen Feld nächst der evangel. Kirche
in Turn. *VB
Diverse Volksbelustigungen s
Doppel-Carroussel, mit Pferdekraft in Betrieb gesetzt.
Amerikanische Luftschiff-Sohaukel, Drahtseilbahn,,
Universum mit Salon-Magie.
BV Das Neueste des 19. Jahrhundert: -D>
Kinematograph oder die lebende Photographie.
Schiess-Stätte Photographie.
mit guten Büchsen und
musikalischen Scheiben.
Jedermann kann sein Bild int
5 Minuten mitnehmen.
Menagerie,
Plattemverfen, Kingwerfen, Kraftmesser, Mechan. Panorama..
Brillantes Feuerwerk und vieles Andere.
Sonntag den 26. August und 1 n, 0 ...
Sonntag den 2. Septembers von 3~ 8 Uhr
(Stosses Concert
ausgeführt von der Turner Schützen-Capellu.
Hiezu ladet höflichst ein
Das Commando
des bürgert. Schützen-Corps Turn.
Anna Bendel
Josef Watzke
beehren sich
ihre am Samstag den 25. August 11 Uhr vor­
mittags in dor Pfarrkirche zu Weisskirchliiz statt­
findende Trauung höflichst anzuzeigen.
Zuckmantel. Settenz.
(Statt jeder "besonderen Anzeige.)
Familien-Yor ständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten.
Hausmarken a
Feix’s Austria EffloseI y
weiss, Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungapian Ohablis
(weiss), Liter 60 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s HungaB"ian CBav*et
(rotb), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Aussoliank*
Weinhandlung Joses feix, teplitz.
Gegründet 1880. Telephon 99. 'MB
sinnst Stattn,
hiplomirte Jtebamme,
Teplitz, 3(artsgasse „Goldener gär,“
empfiehlt ihre Dienste.
3nstallations-6esch*äfi ffeinrieh JCasty
Jeplilz, jttarktplatz j¥r. 14.
€lcktr. ficht- u. Xraftubertragungs-jflnlagen, t Lager elektrischer Beleuchtungs-Gegenstänile
JCaustetegraphen und Setephonantagen,| in jeder Preislage von Iirrna
Sbeling 3 Croener, konigi. Hoflieferanten in Bresden.
Eigenthum. Verlag und Druck von Adolf Wrigrnd in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.

