
[ 2023-06-29 10:51:48.278 - 19000813 - Seite 1 ]
CT* Montag- Mittag- Ausgabe, -c3
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
Kränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschloß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weiaend) Nr. 828.965.
• i ainan
Nnmmer SS Teplitz-Schönan, Montag 13. August 1900* 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Z« Dr. von Koerber's zweiter Jschler Reise
verlautet nach einer Wiener Meldung der „Pol.*
mit Bestimmtheit, daß dieselbe den Zweck habe, die
kaiserliche Entscheidung über die dem
Monarchen seinerzeit vom Herrn von Koerber
unterbreiteten Vorschläge einzuholen. ES stehe
fest, daß die seinerzeit gehegten Octroyirungs-
abstchten ebenso fallen gelassen find, wie eine
Auflösung deS Abgeordnetenhauses, bevor nicht
nochmals der Beweis erbracht ist, daß das
HauS arbeitsunfähig ist. Man glaubt, Laß
Herr von Koerber in erster Linie die kaiserliche
Entscheidung wegen Einberufung der
Parlamentes für den Monat September
und erst in zweiter Linie die principielle Zu­
stimmung des Monarchen für die Auflösung
des Hauses für den Fall einzuholen im
Begriffe ist, dah stch das Haus als arbeitS-
unfähig erweisen sollte. In keinem Falle werden
. jedoch schon in den nächsten Tagen concrete,
diesbezügliche Entschlüsse der Oeffentlichleit
bekannt werden, da Herr von Koerber die Zeit
bis zum Zusammentritt deS ReichSratheS noch
zu verschiedenen Verhandlungen benützen will.
Gegen das Sprachengcsetz.
„Moravska Orlice* bringt eine Zu­
schrift aus Drag. in welcher die Mißerfolge
der tschechischen Sprachenpolitik geschildert
werden und schließlich gesagt wird, die gegen-
wältige Zeit sei überhaupt nicht geeignet zur
Lösung der Sprachenfraae. Die CabinetS-
ordre Kaiser Ferdrnand's vom Jahre
1848, welche nach der Entscheidung deS Obersten
Gerichtshofes Gesetzeskraft besitzt, und der
Artikel 19 deS Staatsgrundgesetzes seien für
die Tschechen z u w e r t h v o l l, als daß man
sie durch ein Sprachengesetz imZeichen
Schönerer's in Gefahr bringen sollte.
Wenn er heute zu einem Sprachengesetze kommen
sollte, so würden die Privilegien» welche die
deutsche Sprache stillschweigend genießt, codificirt
werden. Wir wollen nicht die innere tschechische
Amtssprache mit der deutschen Staatssprache
und der Anerkennung deS geschlossenen deutschen
Sprachgebietes erkaufm.
Budapest contra Wie«.
Sämmtliche ungarische Blätter beschäftigen
sich mit dem Beschlusse deS Wiener StadtratheS,
sich für Budapest fortan nur der Bezeichnung
„Ofen-Pest* zu bedienen. „Esty Ujsag*,
das Organ Rakosi's, macht dazu folgende Be­
merkungen: „Sämmtliche Blätter liberaler
Richtung in Wien sprechen sich gegen diesen
wahnsinnigen Beschluß des Wiener StadtratheS
aus. Wien gibt also keine Gnade. Es bleibt
keine Appellation übrig, selbst die an den ge­
sunden Menschenverstand nicht. Wir ärgern
unS darüber nicht, aber wir werden Wien
beweisen, daß es kein Ofen-Pest gibt. Alles,
waS von Wien kommt, Briefe und Waaren,
müssen und werden zurückgeschickt werden.
Man sagt zwar, die Wiener seien an der Sache
unschuldig, ihr Gemeinderath habe den Beschluß
gefaßt; aber an diesem ihrem Gemeinderathe
sind die Wiener nicht unschuldig. Wenn für
Wien kein Budapest existirt, so kann uns das
auch recht sein, und für Budapest wird
kein Wien existiren.* Dieses Blatt predigt
den vollständigen Boykott.— Der „Pester
Kleines Feuilleton.
Aus dem Lebe» Freiligrath's.
Ein Glanztag im Leben eines deutschen
DichlerS, und zwar im Leben Ferdinand Freili­
grath's, war folgendes Ereigniß: Der Dichter,
welcher schon im Jahre 1832 in einer Anzahl
reizender Schöpfungen: „Amphitrite*, „Meer-
fahrt* u. s. w. den Ocean und das Schiffs-
treiben so prächtig schilderte, hatte doch, außer
nn Hamburger Elbhafen, weder das Eine noch
das Andere gesehen. Im August 1840, also
gerade jetzt vor 60 Jahren, sollte ihm aber ein
Ausflug nach Amsterdam Gelegenheit geben, das,
toa i e- m IL® e ^*Ö em ^"ge so oft gesehen hatte,
auch in Wirklichkeit kennen zu lernen. Der
.„Adler,* ein prächtiger Dreidecker mit der Be­
stimmung nach Kanton,' lag dort vor Anker,
und gern wurde Freiligrath und dem ihn be­
reitenden Freunde die Erlaubniß ertheilt, dar
Schiff zu besichtigen. Der Oberbootsmann, ein
"wettergebräunter alter Seemann, der mit seinem
Kapitän schon mehrmals die Reise um die Erde
gemacht hatte, führte die Besucher. -An der
EapitänScajüte entschuldigte er sich, daß er die
fremden Herren nicht in die Räume der Cajüte
einführen könnte, da der Capitän Besuch bei sich
habe. In demselben Augenblick öffnete sich die
Thür und man erblickte eine fröhliche Gesell­
schaft von Herren und Damen, die eben im
Begriff waren, ein opulentes Diner zu beendigen.
Der Dichter entschuldigte sich, seiner Neugierde,
daS prachtvolle Schiff zu bewundern, gefolgt
zu fein, ohne die Erlaubniß des CapitänS ein­
zuholen. Dieser aber, ein vollendeter Weltmann,
nöthigte die Fremden einzutreten, zeigte ihnen
seine elegante Waffenkammer und sein Arbeits­
zimmer. In letzterem befand stch auch eine kleine,
aber gut gewählte Bibliothek, in welcher eine
Ausgabe von Freiligrath's Dichtungen obenan
land.— „Freut eS Dich nicht, daß Deine Ge-
lichte jetzt die Reise nach Kanton mitmachen?*
ragte der Begleiter Freiligrath's seinen Freund.
— „Wieso?* warf der Capitän dazwischen.—
„Dieser Herr hier» mein Freund, ist Freiligrath.*
— „Freiligrath? Der Dichter Freiligrath?!*
rief der Seemann auS, und auf die Bejahung
der Frage stümte er rasch an'S Sprachrohr:
„Flaggen auf! Alle Mann an Deck! Champagner
heraus!— Gott segne Sie, Sie haben mir
manchen heißen Tag auf dem Ocean verkürzt,
Lloyd* schreibt: „Seit wann wird denn die
Blüthe oeS Wiener TrottelthumS
ernst genommen? Wird Jemand entrüstet fein,
wenn ein Cretin die Zunge gegen ihn herauL-
streckt? Unser Magfftrat handelt ganz correct,
wenn er Zuschriften mit jener Adresse einfach
und ohne Bemerkung zurückweist. Die öffentliche
Meinung aber hat keinen Grund, stch mit einem
Narren vom Schlage eines Wähner, der,
nebenbei gesagt, eine Zeitung für Analphabeten
redigirt, abzugeben.*— „EgyeterteS* spricht
von „österreichischer Lümmelei.* ES
sei eine Bosheit der Luegerianer, wenn sie
„Ofen-Pest* als eine historische Benennung
ausgeben. ES habe nie ein Ofen-Pest existirt.
Auf diese Lümmelei müsse daS ungarische
Publicum antworten und jene Action fortsetzen,
welche den österreichischen Import unmöglich
macht. „Stoßen wir Alles, was österreichisch
ist, von unS! Die Wiener .schmerzt nur oaS,
was ihre Tasche fühlt. Um Anständigkeit und
Tact kümmern sie stch nicht viel.*— Aehnüch
äußert sich „Pesti Hirlap*, der den Kauf­
leuten und Industriellen räth, alle mit „Ofen-
Pest* adresfirten Briefe zurückzuschicken. Dann
werde man in Wien bald diese neueste Art von
Eselei einstellen.— „Budapesti Naplo*
ergeht sich in nicht wiederzugebenden Be­
schimpfungen des „wahnsinnigen Wiener
Gemeinderathes, mit dessen Beschluß man
stch nur vom psycho-pathologischen Standpunkte
beschäftigen könne*.— Die gröbsten Jnvectiven
und Insulten leistet „Magyar Hirlap*, der
schließlich erklärt, der Budapester Magistrat werde
jede mit „Ofen-Pest* adressirte Zuschrift dem
Wiener Stadtrath inS Gesicht schleudern. Dann
werde die „Wiener Horde* zu Verstand kommen.
manche frohe, begeisterte Stunde geschaffen!'
Er zog den erstaunten Dichter an die Brust,
und die Gläser mit dem inzwischen angekommenen
schäumenden Rebensäfte füllend, sprach er mit
bewegter Stimme: „Meine Damen und Herren!
Sie auf dem Festlande haben keine Ahnung,
welch' treuer Begleiter der wahre deutsche
Dichter dem einsamen Seefahrer im fernen
Meere ist, was dieser ihm zu danken hat.
Meine Damen und Herren! Ich nehme das als
eine gute Vorbedeutung für meine neue Reife
an. Erheben Sie die Gläser, der Dichter Freili­
grath, er lebe hoch!* Stumm, nur dir. y
eine mühsam zurückgedrängte Freudenthräne
konnte der bewegte Dichter, der in diesem Augen­
blick mit keinem Fürsten der Erde getauscht
hätte, den stürmischen Jubelrus der Anoern er­
widern. Bei seiner Entfernung standen ehrfurchts­
voll in zwei Reihen und in Festkleidern „alle
Mann an Deck*; alle Flaggen waren aufge­
zogen, das Schiff lag in festlichem Schmucke da,
als ob der König es mit seinem Besuche beehrt
hätte. DaS Hoar ein schöner Tag im.
Leben eines deutschen Dichters.


[ 2023-06-29 10:51:48.278 - 19000813 - Seite 2 ]
Seit« 2.
Der Thronwechsel in Italien.
Victor Emanuel III. hat Samstag
im Saale des römischen SenatsgebäudeS in
feierlicher Weise den Eid auf die Ver­
fassung geleistet und sodann den gleichen Eid
der Senatoren und Deputirten entgegen­
genommen. Nach vollzogener Eidesleistung
verlas der König seine erste Thronrede.
Er führte in derselben auS, er schöpfe auS den
Kundgebungen des Schmerzes des ganzen Volkes,
welche beweisen, wie feste Wurzeln die liberale
Monarchie im Lande besitze, die besten
Auspicien für seine Regierung. Erhobenen
Hauptes und die höchsten Ideale anstrebend,
weihe er sich seinem Lande mit der ganzen
Kraft, deren er sich fähig fühle. In seinem
Werke werde ihn seine erhabene Gemahlin,
die selbst einem starken Volke entstammt, voll
unterstützen. Der König sprach sodann allen
Mächten, welche durch Entsendung hervor-
ragender Vertreter ihre Theilnahme und Sym­
pathie ausdrückten, den Dank auS und erklärte
weiter, Italien sei immer ein wirksames In­
strument der Eintracht gewesen und werde eS
auch unter seiner Regierung sein zum gemein­
samen Zwecke der Erhaltung des Friedens.
Außer dem Frieden nach Außen, heißt eS in
der Thronrede weiter, bedürfen wir jedoch des
inneren FriedenS, der Eintracht Aller,
die guten Willens sind, um die wirthschaftlichm
Kräfte Italiens zu entwickeln. DaS Volk muß
zum Cultus des Vaterlandes und der Ehren­
haftigkeit erzogen werden. Monarchie und
Parlament müssen gemeinsam die Gesetze und
deren genaue Anwendung vertheidigen. Alle
vorhandenen Kräfte müssen entfaltet werden,
um die großen Errungenschaften der Einheit
unversehrt zu erhalten. Ihm werde eS niemals
an ungetrübtem Vertrauen zu den liberalen
Organisationen fehlen, an starker Initiative und
Energie in der machtvollen Vertheidigung deS
Ruhmes und der Institutionen des Reiches.
Erzogen in der Liebe zur Religion und zum
Vaterlande, rufe er Gott zum Zeugen seines
Versprechens an, daß er sich jetzt und immer
der Größe und dem Gedeihen des Vaterlandes
widmen wolle. (Stürmischer Beifall.) Der
König verlas die Eidesformel und die Thron­
rede mit fester Stimme. Alle Anwesenden
waren tief bewegt. Viele konnten sich der
Thränen nicht erwehren. Fast jedes Wort der
Thronrede rief stürmischen Beifall hervor.
Auf dem Wege nach Peking.
Die Offensive der Verbündeten
gegen Peking schreitet rasch vor. Am Sonn­
tag den 5. d. haben die Verbündeten den Be­
festigungsriegel gesprengt, der sich bei Hsigu
ihrem Vormarsch entgegenstellte, und noch an
demselben Tage Peitsang besetzt. Schon am
folgenden Tage, am Montag den 6. d., haben
die Verbündeten Jangtsu genommen und
damit in zwei Tagen ein Viertel der Entfernung
zurückgelegt, die Peking von Tientsin trennt.
Die Eroberung von Mngtsun erfolgte nicht ohne
Kampf, und die Amerikaner, die bei Hsigu nicht
inS Feuer gekommen waren, verloren am Montag,
wie General Chaffee berichtet, etwa sechzig
Mann. Die Widerstandskraft der Chinesen
scheint demnach noch durchaus nicht gebrochen
zu sein und man muß sich demnach auf weitere
ernste Kämpfe gefaßt machen. Die Besetzung
von Yangtsu bietet den Verbündeten die Möglich­
keit, oie von Tientsin dahin führende und von
den Chinesen zerstörte Eisenbahn wieder in
Stand zu setzen und fahrbar zu machen.—
Generalfeldmarschall Graf Waldersee reist
am 21. d. zur Uebernahme seines verant­
wortungsvollen Postens nach Ostasien ab.
Seine Gemahlin begleitet ihn auf den Kriegs­
schauplatz.— Als letzte der Mächte hat nun
auch Frankreich der Ernennung Wälder-
fee'S zum Oberbefehlshaber zugestimmt. Die
Pariser Regierungspresse begleitet diese Mit-
theilung mit dem Zusätze, daß der Wirkungs-
kreis Waldersee'S erst in Tientsin, je nachdem
die künftige Sachlage es erfordern würde, eine
genauere Feststellung erhalten solle.— Wie der
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 95
Berliner Correspondent der „N. Fr. Pr." aus
guter Quelle erfährt, ist dem General-Feld-
marfchall Grafen Waldersee während deS
Feldzuges in China der Hauptmann im
österreichischen Generalstabe Vojöik
a t t a ch i r t worden. Hauptmann Karl Vojöik
ist dem Evidenzbureau deS Generalstabs zuge­
theilt und schreibt soeben ein kriegSwiffenschaft-
liches Werk über den Krieg in Südafrika.—S. M.
Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" traf laut telegraphifcher Mit­
theilung am 7. August in Taku ein und besetzte
am 8. August mit einem Marinedetachement die
gefährdete Bahnlinie bei Tonku. Die inter­
nationalen Truppen nahmen nach vierstündigem
harten Kampfe Jangtsun, wo sie drei Tage
rasten werden. Das Marinedetachement wird
während der Rasttage nach Tientsin zurück­
gezogen. Die Verluste sind unbekannt. Die
„Zenta" lief zu kurzem Aufenthalte Tschifu
an und kehrt sodann nach Taku zurück. An
Bord Alles wohl.— Einer Londoner Meldung
zufolge wurde Li-Hung-T schanz von
Peking aus autoristrt, Frieden um jeden
Preis mit den Mächten abzuschließen. Einzelne
Blätter deduciren daraus, die chinesische Krise
werde möglicherweise bald beigelegt sein.—
Der französische Admiral Courrejolles tele-
graphirt aus Taku, daß nach einer Pekinger
Meldung alle Gesandtschaften neuen
heftigen Angriffen ausgesetzt sind.
— In officiellen Kreisen herrscht die Ansicht
vor, daß nach der Einnahme von Peking
durch die verbündeten Truppen ein inte r-
nationaler Co ngreß einberufen werden
wird, um eine Entscheidung über die Zukunft
Chinas zu treffen.
Kleine Nachrichten.
Wien. AuS sonst gut unterrichteten Kreisen
verlautet, wie das „9t. W. Tagbl." zu melden
weiß, daß der Kaiser von Rußland die
Absicht habe, dem Kaiser Franz Josef im
September einen Besuch abzustatten.
Wien. In hiesigen diplomatische»Kreisen
wird die fortzesetzteBesserung der deutsch-
französischen Beziehungen viel bemerkt
und von sehr gut unterrichteter Seite wird der
„Wr. Allg. Ztg." versichert, daß in nicht allzu-
ferner Zeit ein sichtbares Zeichen dieser Situa­
tion, und zwar auf militärischem Gebiete, zu
Tage treten werde.
Bukarest. Gerüchtweise verlautet, daß
die Polizei ein Complot eines revolutionären
Comitös entdeckt habe, welche die Ermordung
des Königs zum Zwecke hatte. Fünfzig
Personen, darunter drei Damen der besten
Gesellschaft, wurden verhaftet. Das königliche
Sommerschloß Pelesch wird von einem doppelten
Militärcordon bewacht:
Paris. Der Schah von Persien ist
Samstag Vormittags nach Brüssel abgereist.
Es ereignete sich kein Zwischenfall.
London. Ueber die in Pretoria ent­
deckte Verschwörung wird dem „Reuter'schen
Bureau* unter dem 9. d. gemeldet: Eine
Anzahl hiesiger Einwohner, die mit dem Feinde
in Verkehr standen, traf am 7. August Abends
Veranstaltungen, um die Ermordung aller in
der Stadt wohnenden englischen Officiere und
die Gefangennahme und Wegführung Lord
Roberts zum nächsten Boerencommando zu
verabreden. Die Verschwörung wurde erst im
letzten Augenblicke entdeckt. Zehn Verschwörer
wurden verhaftet. Die Verschwörer beabsich­
tigten, den Plan während der durch Brandstif­
tungen hervorgerufenen allgemeinen Verwirrung
auszuführen..
Aus aller Welt.
(Kleine Nachrichten aus aller Welt.j
Die „Wiener Abendpost" schreibt: S. M. Schiff
„Leopard" begibt sich auf die Insel Guadal-
canar, um den bei der seinerzeitigen Forschungs­
reise des Schiffes „Albatroß" dort von den Einge­
borenen ermordeten Marine-Officieren und Matrosen
einen Gedenkstein zu setzen.— Nordamerika hat
nach kaum acht kühlen Tagen wieder unter ab-
_ 13. August 180 Q.
normer Hitze zu leiden. Freitag stieg das Thermo­
meter in New-York bis auf 95» F., in Washington.
Pittsburg, St. LouiS und anderen Städten sogar auf
98°. In Chicago ereigneten sich Freitag elf von der
Hitze verursachte Todesfälle. Die Londoner Meteo-
rologen sind der Ansicht, daß diese überseeische Hitz.
welle bald die e u r o p ä i s ch e n Küste erreichen wird.
— Ein gewaltiges literarischeS Unter-
nehmen ist jüngst in der Regierungsdruckerei zu
Washington vollendet worden, nämlich eine
officielle Geschichte des amerikanischen Bürgerkrieges,
welche auS 123 riesigen Octavbänden von je 1000
Seiten und außerdem einem koloffalen Atlas von 35
Theilen im Gesammtgewichte von 700 Pfund besteht.
Vor 26 Jahren wurde mit der Veröffentlichung deS
Werkes begonnen. ES wurden 11.000 Exemplar« des
GesammtwerkeS gedruckt.— Wie der „Hamburgische
Correspondent" meldet, ist der im Eppendorfer
Krankenhause isolirte pestkranke Stewart
R a u h u t Freitag Mittags g e st o r b e n. Me
anderen unter ärztlicher Beobachtung stehenden Per­
sonen befinden sich wohl.— Wie die „Ostrauer
Zeitung" meldet, ist im K a r w i n e r Kohlengebiete
ein Dynamitmagazin erbrochen und eine
große Dynamitmcnge entwendet worden.— In
L i e s i n g bei Wien fiel ein dreijähriger Friseurs-
söhn in einen acht Meter tiefen Teich. Bei seiner
Rettung gerieth die Köchin Marie Kovanda in Er-
trinkungsgefahr. Dies bemerkte die 71jährige
Greisin Elisabeth Hinsen, sprang beherzt
ins Wasser beiden nach, und es gelang ihr nach
vieler Mühe, beide Ertrinkende ans Land zu bringen.
Die wackere Frau ist Gegenstand allgemeinen Lobes
geworden.— Ein erschütternder Selbstmord ereig­
nete sich:dieser Tage in Satoralja-Ujhely.
Der 99jährige Josef Mendik, der älteste Mann
der Stadt, verlor in der vorigen Woche seinen Sohn,
an dem er mit ganzer Seele hing. Der Tod desselben
und die trübe Aussicht auf bevorstehendes Elend ver­
setzten den Greis in Verzweiflung. Er kaufte einige
Päckchen Zündhölzchen und präparirte eine Phosphor-
lösung, die er trank und die auch bald seinen Tod
verursachte.— Ueber die That eines dänischen
Journalisten, der in Ausübung seines Berufes
nicht davor zurückschreckte, sein Leben zu riSkiren.
wird auS Kopenhagen gemeldet: Der dänische
Redacteur O p f f e r sprang im Großen Veit zwischen
Nyborg und Korsör vom Dampfer inS Wasser,
um zu constatiren, ob die Veranstaltungen
zur Rettung von Passagieren in Ord­
nung seien. Nach vier Minuten wurde er durch
Rettungsbojen g erettet.— Der frühere Secretär
des Fürsten von Bulgarien, Eugen Pfannen«
stiel, gegen den wegen Betruges in München im
Frühjahre ein gerichtliches Verfahren stattfand und
der streckbrieflich verfolgt wurde, wurde auf der
Pariser Weltausstellung von einem geschädigten
Münchener Hoteldirector erkannt und von Pariser
Polizei-Agenten verhaftet.
Aus Stadt und Land.
(Von der Teplitz-Schönauer
Curliste) ist Nr. 55 erschienen und ver­
zeichnet 2723 Parteien mit 3540 Personen,
einschließlich der Hospitäler 4102 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden stch:
Herr Amandus Menze, königl. preuß. Oberst
und Commandeur des Jnf.-Reg. Nr. 18, mit
Gemahlin aus Osterode in Ostpreußen.—
Frau Marie von Trentinaglia, k. u. k.
Majorswitwe, mit Tochter aus Leitmeritz.—
Herr Dr. I. E. Banck, Rentier, mit Gemahlin
und Tochter auS Haag, Holland.— Herr P.
R. Fortunat, Rentier, mit Gemahlin aus PariS.
— Ihre Excellenz Frau Marie Castrioto
Scanderbeg, Senators- und GeheimrathSge-
mahlin aus JrkutSk, asiatisches Rußland.—
Herr Ludwig Freiherr Korb von Weidenheim,
Gutsbesitzer, mit Gemahlin Karola geb.Baronm
EniS aus Schloß Zaböhlitz bei Prag.
sHerzoginLittaBologninis,vonderen
Beziehungen zu dem verstorbenen König
H u m b e r t von Italien wir in der letzten
Nummer berichtet haben, ist vorgestern aus
Monza zum Curgebrauche in Carlsbad ange­
kommen.
(Bon der k. k. BezirkShauptmann-
fchaft.) An Stelle des inS Ministenum der


[ 2023-06-29 10:51:48.278 - 19000813 - Seite 3 ]
13. August 1900.
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 95
Seite 3.
Innern berufenen 1. I Bezirks-CommiffärS
Lerrn Dr. Sieg! wurde der bisher bei der
Bezirkshauptmannschaft in Gabel zugetheilt
gewesene f. k. Statthalterei-Concipist Herr Gustav
Reisen au er der hiesigen !. k. BezirkShaupt-
Mannschaft zur Dienstleistung zugewiesen.
sDer LagerplanfürDeplitz-Schönauf,
welcher berettS von der k. k. Statthalterei be­
stätigt ist, soll durch eine VerbindunASstraße
zwischen der Schlachthaus- und Frredhof-
st r a ß e ergänzt werden. Allfällige Einwendungen
sind innerhalb vier Wochen im Stadthause,
Kanzlei Nr. 8, anzubringen.^^.,
sLocalbahn Teplrtz-Rerchenberg.f
Au- NiemeS wird unterm 9. d. berichtet:
.Der Eisenbahnbau hier ist so weit vorgeschritten,
daß die seit vielen Monaten aufgebaute große
JnterimSbrücke im Laufe dieser Woche niederge-
rsisen wurde, da nun über den Viaduct gefahren
wird. Heute fuhr über diese Brücke deS ViaductrS,
der die Leipaer Straße übersetzt, daS erste Mal
eine große Maschine der A.-T.-E. Eine große
Anzahl Menschen hatte sich eingefunden; auch
wurden mehrere photographische Aufnahmen ge­
macht, als die Maschine erst allein, dann mit
einer Anzahl Waggons auf der Mitte deS
BiaducteS stehen blieb. Wenn nun noch die
Steinplatten und das Eisengeländer aufgesetzt
fein werden, ist der großartige, vor vielen
Monaten in Angriff genommene Bau fertig.-
— Die Verhandlungen mit den betheiligten
Eisenbahnverwaltungen wegen Bedeckung deS
Aufwandes für den Umbau deS Bahnhofes
in Reichenberg sollen dem »Oesterr.-ungar.
Eisenbahnblatt- zufolge demnächst aufgenommen
werden. Die allseitig anerkannte Unzulänglichkeit
der BahnhofS-Anlagen stellt die Verpflichtung
der Participienten zur Ausbringung der Kosten
f ir den auS BerkehrLrückfichten gebotenen Um-
au deS genannten Bahnhofes außer jeden
Zweifel. Nachdem die Auffig-Teplitzer Bahn
als Concessionärin der Linie Teplitz-Reichenberg
ihr Interesse an dem Umbau durch die Zu-
stcherung eines angemessenen Beitrages werk-
thätig bekundet hat, wird eS sich in erster Linie
darum handeln, entsprechende Beiträge seitens
der Zittauer Reichenberger Bahn und der Süd­
norddeutschen Verbindungsbahn zu vereinbaren
und sollen die bezüglichen Verhandlungen in
naher Zeit eingeleitet werden. Was die Reichen-
Lerg-Gablonzer Eisenbahn anbelangt, so ist das
Interesse dieses Unternehmens an dem Umbau
nur ein relativ untergeordnetes und lassen auch
die finanziellen Verhältnisse derselben einen
nennenswerthen Beitrag dieser Bahn kaum ge­
wärtigen. Der Umbau wird einige Jahre in
Anspruch nehmen; dies schließt indeß nicht auS,
daß durch die rasche Inangriffnahme und Durch­
führung der dringlichsten Herstellungen schon
in kürzerer Frist der Unzulänglichkeit der der­
zeitigen Anlagen wirksam begegnet werden kann.
sJubiläum derBöhm.- Sächs.
Dampfschiffsahrt.f Ein Verkehrsjubiläum
für das Elbthal vollzog sich vor einigen Tagen
m aller Stille und ohne besondere Festlichkeiten
— das 60jährige Bestehen der Böhmisch-
Sächsischen Dampfschifffahrts- Gesellschaft. Zwar
wurde dieselbe schon 1836 gegründet und die
ersten Fahrten gingen schon 1839 vor sich,
Ek der eigentliche öffentliche Betrieb begann
erst 1840. Dar vom damaligen Minister Nostiz
unterzelchnete Privilegi'-m datirt vom 7. In»
1836 und sollte uar 5 Jahre dauern. Aber es
dauerte werter und weiter, zum Segen des
ganzen Elbethales. Nach der Gründung der
Gesellschaft durch die Dresdner Kaufleute Benj.
Schwanke und Friedrich Lange am 6. März
1836 und nach der erworbenen Concession ging
man an den Bau der ersten Schiffe; »Maria,-
.Dresden- und »Prinz Albert,- mußten schlimme
Kinderkrankheiten durchmachen, denn sie waren
zu schwer, die Kessel hielten den Dampf nicht
und die Maschinen erwiesen sich als unpraktisch.
1840 lieferte John Penn in Greenwich
neue Maschinen. Von dem Tage im Juli, an
dem man das Schiff .Prinz Albert- nach
sandte, um dort die erste neue eng-
..-Maschine einzusetzen, datirt erst der sichere,
praktische Tagesdienst, den nach Einsetzung>
gleicher Maschinen in der Stärke von 32
Pferdestärken die beiden Schwesterfchiffe unter­
stützten. .Prinz Albert- fuhr in 69 Stunden
von Hamburg nach Dresden zurück. Die Probe­
fahrt deS Dampfers .Prinz Albert- hatte von
Dresden bis Tetschen 7 Stunden 33 Minuten
gedauert. Welchen Aufschwung der Personen­
verkehr auf der Elbe bis jetzt genommen hat,
geht daraus hervor, daß gegenwärtig 36 eiserne
elegante Dampfer den Elbstrom befahren, und
daß im letzten Jahre im Ganzen 3.385.000
Personen befördert wurden. Der Frachten-
verkehr bezifferte sich auf rund 34 Millionen
Kilogramm. Die jetzigen eleganten Eildampser
sind auf der eigenen Werft der Gesellschaft in
Laubegast erbaut worden.
sKohlenförderungS-Anlagenf.
Herr Fabrikant Max Mühlig in Tcplitz wird
in nächster Zeit auf seinen Stefanie- und
Jaeobi-Maßen bei Hostomitz eine Kohlenförder-
ungsanlaqe errichten.— Die Direction des
Duxer KohlenvereinS hat um die Eröffnung
des TagbaueS auf dem Kreuzerhöhungsgruben,
felde und um die Bestimmung deS Schutz-
pfeilers für die Eisenstein-Teplitzer Aerarial-
straße nachgesucht. Die bezügliche behördliche
Commission findet am 17. d. statt.
sLehrerernenugenf. Angestellt wurden
als Lehrer Johann W e s s e l y in Teplitz-
Schönau und Emil Weber in Praffeditz.
fTheaternachrichten.j Heute Mon­
tag beschließt Herr Nhil sein Gastspiel als
Röcknitz in Sudermann's „DaS Glück im
Winkel-.— Morgen Dienstag wird.Nanon'
wiederholt und Mittwoch geht zum Benefice
deS verdienstvollen Regisseurs Herrn Otto
Felde» die Lecoque'sche Operette »Girofle-
Girofla- mit Frl. Hofmann in der Titelrolle
in Scene.— In zweifacher Beziehung erregte
der vorgestrige Theaterabend das Interesse des
hiesigen Publicums: Für denselben war daS
Gastspiel des Herrn Robert Nhil angesetzt und
Frl. Jacqueline Raul verabschiedete sich vom
hiesigen Publicum, um in kurzer Zeit ihr
Engagement am Neuen Schauspiclhause m
Hamburg anzutreten. Wir gehen gewiß nicht
fehl und die Physiognomie deö Hauses bestätigte
unsere Meinung, daß das in Anbetracht der
Sommersaison in ungewöhnlich großer Zahl
den Zuschauerraum vollständig füllende Publi­
cum in erster Reihe gekommen war, um von
Frl. Raul Abschied zu nehmen und dieser treff­
lichen Schauspielerin für die vielfachen künst­
lerischen Darbietungen ihres reichen Talentes
seine herzliche Anerkennung und Sympathie zum
Ausdruck zu bringen. Zur Aufführung gelangte
Bracco'S interessante Komödie .Untreu,- in
welcher Frl. Raul hinreichende Gelegenheit fand,
sich von ihrer glänzendsten Seite zu zeigen und
dem Publicum den Abschied von ihr schwer zu
machen. Ihre espritvolle, von Temperament
und erfrischendem Humor durchwehte Dar­
stellung riß die Zuschauer zu lebhaftem Beifall
hin. Eine Fülle herrlicher Blumenspenden bildete
zugleich den sichtbaren Ausdruck der allgemeinen
Sympathie für die beliebte Darstellerin.—
Herr Nhil gab den liebenswürdigen Gecken
Riccardi sehr originell. Diese Originalität er­
schien aber nicht immer nach unserem Geschmack.
Namentlich im ersten Act wollte uns die farb­
lose, durch keinen Tonfall unterbrochene Sprech­
weise nicht behagen. Künstlerisch vollendet spielte
Herr Nhil dagegen den zweiten Act, dessen heikle
Scenen durch die vortreffliche, reich pointirte
Darstellung des Gastes und seiner Partnerin
zur erwünschten Geltung kamen. Eine besondere
mimische Ausdrucksfähigkeit bekundete der Gast
hier und namentlich auch im letzten Acte.—
Gestern spielte Herr Nhil den Boris Menski
in »Hans Huckebein- und erzielte einen stür­
mischen Heiterkeitserfolg; von besonders guter
Wirkung war die Werbungsscene im dritten
Acte. Die bisherigen Rollen des Gastes schienen
uns jedoch nicht geeignet, sein eigentliches
Können, welches ohne Zweifel nach einer
ernsteren, tieferen Richtung hinweist, genügend
hervortreten zu lassen. Von den sonstigen Mit­
wirkenden ist nur Herr Felden als Tobias
Krack lobend zu erwähnen.
s.Die Badereise-1 betitelt sich ein
Schwank von unserem LandSmann Leo Heller,
welcher am 9. d. am Stadttheater in Modlin g
S m erstenmal in Scene ging und einen durch­
lügenden Erfolg erzielte. »Das Auditorium,
schreibt das »D. A.-, brach wiederholt in
stürmische Heiterkeit aus und rief die Haupt­
darsteller, sowie den Regisseur und Beneficranten
Herrn Fritz Richard mehrmals vor die
Rampen.-— Auch die .Boh.- und dar »Pr.
Tgbl.- verzeichnen den großen Heiterkeitserfolg,
welchen das Stück errang.
fS e l b stm o r d v e rsu ch.f Der Tagarbeiter
Josef Dusche! in Prasseditz versuchte auS
unbekannter Ursache am letzten Dienstag in der
achten Morgenstunde mit einem Rasiermesser
sich den HalS zu durchschneiden. Die im selben
Hause wohnhafte Frau Marie Kreuz, welche
im Keller etwas zu tbun hatte, fand ihn blutend
und stark verwundet daselbst vor. Duschek wurde
sogleich in daS BezirkskrankenhauS trankportirt.
fSelbstmord.j Samstag Nachmittag
machte der Vagant Hischmann in dem Hofe
eines Hauses der Bahnhofstraße durch Erhängen
seinem Leben ein Ende.
sKleinr Nachrichten aus Böhmen.f
Infolge der ablehnenden Haltung der Regierung
in der Unterstützungsfrage der so schwer heim­
gesuchten Gemeinde N i e d e r h o f bei Hohen-
elbe anläßlich der letzten Wetterkatastrophe
hat der gesummte Gemeindeausschuß
sein Amt niedergelegt und die Anzeige
hievon an die Behörde erstattet.— Am 11. d.
feierte der Besitzer von Gießhübl-Sauerbrunn,
kaiserlicher Rath Heinrich Edler v. Mattoni,
seinen siebzigsten Geburtstag. Aus diesem An­
lasse beschloß das Karlsbader Stadtverordneten-
Collegium, die bisherige Gießhübler-Straße in
»Mattonistraße-umzutaufen. Mattoni ist bereits
seit längerer Zeit Ehrenbürger von Karlsbad.
— In der am 24. Juli vollzogenen Gemeinde­
vorstandswahl ver Stadt Klösteile wurde
Se. Excellenz Graf Oswald Thun-Salm
zum Bürgermeister gewählt.—Das seit längerer
Zeit schon wiederholt ausgetretene Gerücht,
wonach in Leitmeritz eine bischöfliche
Druckerei errichtet werden soll, wird, wie
die »Leitm. Ztg.- meldet, jetzt in der Form
neuert, daß eme seit etwa zwei Jahren in
Dux bestehende Druckerei mit dem daselbst
herausgegebenen clerikalen Wochenblatte »Das
Volk- nach Leitmeritz übertragen werden soll.—
Die Ausfuhr frischer Gurken aus
Böhmen über Bodenbach und namentlich
Tetschen nach Sachsen hat seit einigen Tagen
einen gewaltigen U.nfang angenommen. Mengen
von 30 bis 40 Eisenbahnwagen werden auf
einmal zur zollamtlichen Abfertigung gestellt.
Die bisher ausgeführten Gurken, welche theils
lose verladen, theils in Säcke verpackt sind,
repräsentiern— im Gegensatze zu den im Vor­
jahre zur Versendung gelangten— fast durch­
gängig schöne, große, kerngesunde Früchte. An
einem der letzten Tage wurden in Tetschen
über mit 60 mit Gurken und Zwiebeln beladene
Eisenbahngüterwagen nach Sachsen abgefertigt.
— Der kürzlich verstorbene außerordentliche
Professor der Chirurgie an der tschechischen
Universität, Dr. Mich!, bat letztwillig eine
Reihe von Legaten errichtet, darunter 15.000 fl.
zu einer neuen Kirche in seinem Geburtsorte
Kurau, 50.000 fl. für das tschechische Kmder-
spital in Prag, 25.000 fl. zur Errichtung eines
Siechenhauses in Kurau, mehrere tausend
Gulden dem Dombau-Verein, 16.000 fl. auf
Stipendien u. s. w.— Heuer nisten auch die
Störche in der Elbeebene bei Podöbrad an
verschiedenen Orten. Außer in Sadskü., wo sie
auf einer Pappel unweit des Bahnhofes nisten
und jedes Jahr 3 bis 4 Junge pflegen, nisten
auch die Störche in Nimburg auf der Insel,
ferner in Podöbrad und Lotha. Auf den Wiesen
bei Oskokinek lustwandeln die Störche ganz
vergnügt, indem sie dortselbst recht viel Nahrung
finden. Vor mehreren Jahren nistete auch ein
Paar Störche auf einem Hause in Lissa, welches
sich am Ringplatze befindet.— In Antonie-
wald verübte der ehemals reiche Grundbesitzer
Wilhelm Wühl am 9. d. einen Selbstmord.


[ 2023-06-29 10:51:48.278 - 19000813 - Seite 4 ]
Sxite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 95
13. August 1803.
Die bevprsteheode Ehescheidung dürste ver-
müthlichbas Motiv gewesen sein.— Am 7. d.
Abends hat sich m"Ler kleinen Festung in
Theresienstadt der OsficierZdiener Stefan
Lieb! der '3. Escadron des 7. Dragoner-Regi­
mentes in einer' leerstehenden Wachstube er­
hängt. Das Motiv der 'That "dürste Furcht
vor Strafe, welche der genannte Selbstmörder
wegen Veruntreuung eines größeren Geld­
betrages zu gewärtigen hatte, sein.— Nächst
dem Orte Man bei Jitschin wurde ein elegant
gekleidetes Fräulein von etwa 20'Jahren mit
zwei Schußwunden in der Brust alsLeiche
und neben' ihr ein noch mit 4 Patronen ge­
ladenen Revolver aufgefunden. Nach den Auf­
zeichnungen ist die'Selbstmörderin' mit einer
sicheren Anna Janda, die nach einer Fahrkarte
Wien-Klosterneudurg und einer Wiener Tramway-
karte in Wien wohnhaft gewesen sein dürfte,
identisch. Aus einem mit Johann gefertigten
Briefe7 der bei der Unglücklichen gefunden wurde,
geht hervor, daß ein Hinderniß für ihre bevor­
stehende Vermählung das Mädchen in dewTod
getrieben.— Der 26jährige Räuber JaroSlov
Gabriel, welcher am 11. März l. I. es
versucht hatte, den Pfarrer von Petrowitz zu
ermorden und zu berauben, wurde zu zwanzig
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.— In
Gradlitz sind SamStag Nachmittag 25
Wirthschaften abgebrannt. Gradlitz ist
ein Marktflecken im Gerichtsbezirke Königinhof,
der 165 Häuser zählt. Der Ort hat eine Ein­
wohnerzahl von 1101 Seelen.— Die Firma
Hielte u. D i t t r i ch in Schönlinde hat von
den Erben nach dem Altgrafen Siegfried von
Salm-Reifferscheidt die landtäfliche Herrschaft
Teutschenrust mit den incorporirten Gütern
Weitentrebetitsch, Gödesinn, Tscheraditz und
Ledau, die landtäfliche Herrschaft Pooersam,
die Zuckerfabrik Hohentrebetitsch und das Bräu-
hauS in Poderfam käuflich erworben.
Eichwald, 12. August.( Bon der
Curliste) ist Nr. 12 erschienen. Dieselbe
verzeichnet u. A. nachstehende zur Cur hier
angekommene Gäste: Frau Emilie Schiefer
Edle von Wahlburg mit Sohn und Frl. Paula
Kerkert aus Saaz.— Frau Laura Johannovsky,
Gefchäftsleiterswitwe aus Raudnitz.— Herr
Guido Krieger, Kaufmann, mit' Gemahlin und
Kind aus Dresden.— Frau Anna Bergmann,
Kaufmannsgattin aus Prag-Karolinenthal.'—
Frau Rosa Kisch, AgentenSgattin, mit 2 Kindern
aus Prag.— Frau Sophie Perehs, Kauf-
mannsgattin, mit Frl. Tochter und Söhnchen
aus Prag.'— Herr' Emil Straß er, Privatier
aus Komotau.— Frau Louise Mell von
Mellenhcim, Oberstenswitwe, mit Frau Louise
Jung, Professorsgattin aus Prag-Weinberge.—
Herr Josef Poppenscheller, Privatbeamte aus
Prag.— Frau Marie Ringel, Wirthschafts-
besitzersgattin aus Krischwitz bei Tetschen.—
Herr L. Auerbach, Kaufmann aus Prag.—
Herr C. Engberts mit Frau und 2 Kindern
aus DrxsdeN.— Frau Wilhelmine Kaden,
WirthschäftsbesitzerZgattin aus Kommern bei
Brüx.— JUDr. Rudolf Korb, k. k. Statt-
Haltereirath aus Prag.— Herr Hans Klemmt,
Lehrer aus Pilsen.— Frau Constanze von
Schaumberg, Private aus Dresden.— Hrrr
Karl Straetz, stuck. r. ing. aus Berlin.—
Frau Mathilde Löwy, Kaufmannsgattin. mit
Nichte aus Humpoletz.— Frau Marie Zentern,
ZuckerfabriksverwqlterSgattin aus Zidowitz bei
Raudnitz.— Frau Katharina Heidmann, Ritt­
meisterswitwe, yiit Tochter aus Wien.— Herr
Dr. Ferdinand Schenk, klinischer Assistent aus
Prag.— Frau Jsa von Nikelli, Private auS
Prag.— Herr Julius Spiro, Fabrikant aus
Wien.— fiiemit 281 Parteien mit 694 Per­
sonen, Toüristen und Passanten 1460 Personen,
zusammen 2154 Personen.
Kostenblatt, 11.August. (Jubiläums­
feier.) Am Mittwoch den 15. d.— Maria
Himmelfahrtsfest— wird hier das 150jährige
Jubiläum der ersten heil. Meßfeier bei Maria-
hilf' am Brünne! begangen. Für diese Feier
ist vom Pfarramte folgender Programm in
Aussicht genommen: 1. Um 8 Uhr Frühmesse
in der Pfarrkirche; 2. um halb 10 Uhr Rangirung
der FestzugeS bei der Kirche u. zw. a) die
Schuljugend "mit ihrer Fahne, d)' die aus­
rückenden Vereine, v)'auswärtige Pröcesstonen
mit erschienener 'Geistlichkeit, ck) die einheimische
Processton unter" Voräntritt weißgekleideter
Mädchen und Jungfrauen; s) die Gemeinde­
vertretung,'Beamtenschaft und die übrigen An­
dächtigen; 3. Processton Unter feierlichem Geläute
und Absiugung Mariänischer Lieder zur Marien-
capelle; dortselbst nach Aufstellung 4. um 10Uhr
a) Festpredigt, gehalten von Herrn Präfecten
P. Benesch, b) Hochamt von Herrn Dechant P.
Pohl aus Schwaz unter Assistenz der übrigen
Geistlichkeit; 5. Rückkehr in obiger Ordnung
nach" Schluß des Hochamtes; 6. in der Kirche
hierauf Dsäsum und sacramentaler Segen.
Bei ungünstiger Witterung findet die Feier in
der Pfarrkirche statt.
Vererrrsnachrichten.
(Allgemeiner österreichischer Werk­
meisterverband Reichenberg.t" Dieses
auf gegenseitige Unterstützung der Mitglieder
beruhende Institut veröffentlicht seinen zweiten
Vierteljahrsbericht. An Unterstützungen gewährte
der Verband in den Monaten April, Mai,
Juni: Sterbegelder 12.300 K. An invalide
Mitglirder 2725 K. Bei besonderen Noth-
fällen 1460 K. Zusammen 16.485 K. Zur
Vermehrung der Sicherstellungsfonde wurde der
Betrag von 20 572 X zugeführt, so daß das
vorhandene Baarvermögen die Summe von
224 677 X ausweist. Die Einzahlungen sind
verschwindend kleine und betrugen im ersten
Halbjahre pro Monat 1X 31h. Der Verband
gewährt beim Sterbefalle des Mitgliedes 400 X,
beim Ableben der Frau eines Mitgliedes 100 X,
bei gänzlicher Berufsunfäh-zkeit (Invalidität)
eine Jahresrente von416X, bei vorübergehenden
Nothfällen namhafte einmalige Unterstützungen
und Unterstützung der Witwen und Waisen ver­
storbener Mitglieder. Außerdem besitzt der
Verband eine gut functionirer.de Stellenvermitt­
lung. Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung
deS Werkmeistervereines Teplitz.Hotel Bahnhofs,
wo auch jederzeit Anmeldungen entgegen­
genommen werden.
(Behördlich aufgelöster Vereln.)
Der Verein „Allgemeiner Arbeitcrverein für
Zuckmantel und Umgebung- mit dem Sitze
in Zuckmantel wurde durch rechtskräftiges Er­
kenntniß der k. k. Statthalterei im Grund des
§ 24 des Vereinsgesetzes aufgelö st.
(Die Statuten) der freiwilligen Feuer­
wehr in Neu-Ossegg und des Frauen-
Beerdigungs- und UnterstützungSvereines für
Klostergrab und Umgebung in Klo st ergrab
sind von der k. k. Statthalterei bestätigt worden.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 9. August.
(Wie die Katze daSMausen), so kann
die 49 Jahre alte Anna Bretschneider aus
Ltllowa das Stehlen nicht lassen, und sie ist
aus diesem Grunde eine recht fleißige Frrquen-
tantin des hiesigen Bezirksgerichtes. Erst kürz­
lich nach Berbüßung einer Arreflstraf: aus der
Haft entlassen, saß sie abermals auf der An­
klagebank vor dem Strafrichter Herrn !. k.
Gerichtsadjunct Dr. Horaöek, um sich wegen
Verübung verschiedener Diebstähle zu verant­
worten. In der Nacht zum 14. Juli wurden
nämlich dem in Schallan wohnhaften Wirth-
schaftSbesitzer Herrn K. Endisch auS unver-
sperrtem Schupfen 2 Beile, 2 Hämmer und 1
Zange im Gesammtwerthe von 16 X entwendet.
Der Verdacht, diesen Diebstahl ausgeführt zu
haben, fiel sofort auf die unter Polizeiaufsicht
stehende gerichtsbckannte Diebin Bretschneider
auö dem Grunde, weil sie am betreffenden
Abend in verdächtiger Weise um das Gehöft
des Herrn Endisch herumschlich und auch
bemerkt wurde. Die entwendeten Gegenstände
verkaufte sie einem Trödler in Teplitz um den
Betrag von 75 kr. Weiters wurde sichergestellt,
daß bie abgefeimte Diebin in der Nacht zum
23. Juni der Postassistentengattin Theresia
t ornaf in Schönau auS offenem Garten diverse
leidungSstücke im Werthe von 10 X und der
im gleichen Hause wohnhaften Marie Pathe
ebenfalls verschiedene Kleidungsstücke entwendet
hat. Bei der in der Wohnung der Diebin vor­
genommenen Hausdurchsuchung wurde noch eine
fast neue Damcnjacke, ein rother Frauenrock
und eine schwarze Mädchenschürze vorgefunden,
deren rechtmäßigen Besitz die Diebin nicht nach.
weifen konnte, weshalb diese Effecten ebenfalls
auS einem verübten Diebstahl herrühren dürften.
Bei der Verhandlung leugnete die Angeklagte
mit einem geradezu erstaunlichen Raffinement
alle ihr zur Last gelegten Diebstähle ab und
wollte überhaupt nichts wissen. Die Zeugen be-
tätigten jedoch daS Gegentheil und überwiesen
ie aller von ihr begangenen Unthaten, weshalb
>er Richter die Angeklagte schuldig sprach und
ie zu einer Arreststrafe in der Dauer von drei
Monaten, verschärft mit 3 Fasttagen, verurteilte.
Gleichzeitig wurde die Zulässigkeit zur Anhaltung
in eine Zwangsarbeitsanstalt ausgesprochen,
Anna Bretschneider hat bereits Kerkerfirafen in
der Dauer von 5 Jahren, 2 Jahren, 8Monaterr
u. A.' hinter sich.
(Eine alte Bekannte deS Bezirks­
gerichtes) hatte sich am 8. d. wieder einmal
vor dem Strafrichter Herrn Dr. Horaöek ein-
gefundm, um sich wegenBetruges zu verantworten.
Die gegenwärtig in Turn' wohnhafte Pauline
Glöckner aus Sobrusan hat sich eine ganz.
besondere und dabei recht lohnende Specialität
des BetiugeS zurechtgelegt, die ihr schon sehr
viel Geld, aber noch mehr Arreststrafen eintrug.
Sie hat sich nämlich am 8. Juni bei dem
Bürgermeistermeister Herrn I. Riede! in Turn
als Dienstmädchen mit der Bedingung ver-
miethet, daß sie den Dienst einige Tage später
antreten werde. Daß eS ihr hiebei weniger
um den Dienst, als um die Angabe im Betrage
von 4 X zu thun war, ist bei der Glöckner
selbstverständlich, da sie von ihrem Grundsätze,
nur vom Betrug zu leben, nicht abgeht. Das
Arbeitsbuch ließ sie zurück und die Glöckner
blieb verschwur.de», bis die Polizei sie erwischte.
Bei der Verhandlung gab die Angeklagte bett
ihr zur Last gelegten Betrug— diesmal aus­
nahmsweise— zu, weshalb sie zu 4 Tagen
Arrest, verschärft mit 1 Fasttag, verurtheilt wurde.
Volkswirthschaft.
sLieferungS- AuSsch reibung von
Brenn- und Schmieröls Die Direktion der
Oesterreichischcn Nordwestbahn und der Süd-Nord­
deutschen Verbindungsbahn an Rübbrennöl und ent­
säuertem Rübschmicröl für die Zeit vom 1. Jänner
1901 bis Ende Juni eventuell bis Ende December
1901 sicherzustellen. Angebote sind bis zum 16. August
d. I. Mittags 12 Uhr an die Direction der Oester­
reichischcn Nordwestbahn, Section 0 einzusenden. Die
der Lieferung zu Grunde liegenden Lieferungs-Be-
dingniffe können bei der vorgenannten Direction,
Section v, täglich zwischen 10 und 2 Uhr eingesehen
oder gegen Erlag von 20 Hellern per Stück bezogeir
werden._
Marktbericht.
Prag, 8. August.
sg u ck e r s Aus den Rohzuckermärkten herrschte
in der verflossenen Berichtswoche ausgesprochene Baisse.
Anlaß zu einer derartigen Abschwächung war eigentlich
nicht vorhanden, denn die Andicnungcn pr. August
waren nicht bedeutend. Daß Amerika nichts kaufte,
mag dem Hauptgrund der englischen Kaufsunlust, als
Stütze gedient haben, obwohl man nicht übersehen
darf, daß Amerika gerne noch Einkäufe besorgen
möchte, wenn passende dunkle Waare angeboten würde.
Die günstige statistische Lage bewirkte eine leichte
Besserung, die jedoch bald wieder verloren ging, alS
bekannt wurde, daß eine Pariser Firma sich ihren
Baisse Verpflichtungen zu entziehen versuche. Gegen
Wochenschluß kam eine ruhigere Auffassung zur Geltung
und die Preise haben sich eine Kleinigkeit erholt. Dje
amerikanischen Stocks haben um 4000 ton» abge­
nommen und die Hamburger Borräthe zeigen eine
Abnahme von 94.000 Sack.— Neue Ernte hatte
ebenfalls im Preise eingebüßt; das Geschäft hierin,
hat nicht befriedigt.


[ 2023-06-29 10:51:48.278 - 19000813 - Seite 5 ]
Srltr 6.
13. August IM.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 95
for<
.J8L~
na auS fl'
L wöbü'die
a je Mt vl>u Bedeutung rvar^y. Der brasilianische
estms hat sich'Matz g'MM- Dje Kaytys;
zufuhren'ffind im Zunehmen, wogegen dieselben in
Rio "klein 'waren." Uew-Nöik nvtirte Rio Nr. 7
9'/. 0?, tzM meldete pr. 'HMMkp 6t)*/, Frtz-,
pr. DzeMdKr stl Frs., pr IMz Üiffo pr. Wal 6®y« Ks
[Spiritus.] In Berlin haben Eigner an ihren
Forderungen für disponiblen Spiritus festgehalten
und zum Schluß dieselben noch etwas erhöht. Das
GefchW in Hamburg blieb sehr ruhig und auch Paris
vermochte keinen lebhafteren Verkehr zu entfalten/da
kein entsprechendes Animo vorhanden war; auch zu
ermätzsgtem'Preise dsieb"der" Cönsum reservirt" In
Wren wurde contingentirte Waare schlank aus dem
Markte genommen und da das Angebot im Vergleich
zur Nachfrage schwach war, so gingen die Notirungen
in die Höhe. In Prag wurden ebenfalls bessere Preise
für prompte Waare bewilligt.
[Getreide.] Die Auslandsmärkte hatten vor-
wiegend ruhige Tendenz bei abbröckelnden Preisen, da
man sich allseits große Reserve auferlegte. Ueber die
neue Ernte vermag man absolut kein Klares Bild zU
geben, da die Berichte divergirend lauten- Nachdem
aber das Mehrergebniß für Europa beiläufig eben«
soviel betragen dürste, als die Weltoorräthe gegen daZ
Vorjahr größer sind, so ist nur wenig Aussicht auf
rvefeutljch höhere Notirungen vorbanden. Im Gegen­
satz zum Ausland, herrschte auf den einheimischen
Msrltev steigende Tendenz, ohzwar die Saustvst nicht
entsprechend war. Es herrschte eben Mangel an Zu­
fuhren in neuer Waare, weshalb die Zwischenhändler
für' Weizen und Korn mehr verlangten. MaiS wurde
ebenfalls höher bewerthet." Dumpffreier Hafer war gut
gefragt. Gerste blieb noch wenig auSgeboten. Das
Mehlgeschäft war schwach.'
Per in der ausgedehnten Laubencolonie Mischen
der Badstraße und der Nordhahn seit 3 Jahren
wohnende Staker Wilhelm Michael' Joel
Scherop ist erdrosselt und seiner Habe
beraubt aufgefunden worden. Der Verdacht
richtet sich gegen den obdachlosen Wilhelm
Karnowski, der lange Zeit Scherop's Gast­
freundschaft genossen hatte. Karnowski wurde
verhaftet.
Der Thronwechsel In Jtali,«.
h Rom. Vorgestern Abends um halb
10 Uhr begab sich ein imposanter Zug, be­
stehend aus mehr als hundert Vereinen
Roms und der Provinz, gefolgt von einer un­
geheueren Menschenmenge, nach dem Qmrmal
um dem Königspaare eine begeisterte Kund­
gebung der Loyalität darzubringen. Auf dem
ganzen Wege, den der Zug nahm, waren die
Fenster illuminirt.— Gestern Nachts fand
im Pantheon die Beisetzung deS Sarges, in
welchem die Leiche des Königs Kunibert ruht,
ohne jede Feierlichkeit statt.
st Rom. Erzherzog Rainer istvor-
gestern um halb 12 Uhr Nachts via Florenz
abgereist. Im Bahnhöfe hatten sich der
österr.ungar. Botschafter Freiherr Von Pasetti,
das Personale der Botschaft und die Spitzen
der Behörden zur Verabschiedung eingefunden.
Der KönigSmord i« Italien.
Drahtnachrichten.
13. August.
TWHWO MxMg.
w Pr^ibMau. An b|m gestern hier
abgehaltenen Meeting nahmen an 5000 bis
6000 Personen theil. Zu demselben waren
Tschechen aus Böhmen und Mähren erschienen.
Seitens der JMgtschechen sprachen Abgeordneter
Brzprad und andere Redner. Die Politik
der Juygtfchechen wurde im Allgemeinen gut­
geheißen, von sämmtlichen Rednern daS Ver­
harren der Partei in der Opposition
gefordert und die Erreichung des Staats­
rechtes neuerlich als das Ziel der jung-
tschechischen Politik proclamirt. Abg. Brzorad
hob hervor, daß von einer Reconstruction
de'x Rechten nicht viel zu erwarten sei, das
SSpM müsse durch eigene Kraft sein Recht zu
erringen suchen. Schließlich wurde eine dem-
entsprechende Resolution angenommen. An dem
PrzibiSlauer Zizka-Denkmal wurde ein Kranz
niedergelegt. """‘ J
h Rom. Der „Tribuna" zufolge feien
bei Bresci, Quintavalle und Lanner
in Prato äußerst wichtige Schriftstücke
saistrt worden, welche geeignet sind, vollständige
Aufklärung über das Complott zu verschaffen.
Bresci lege noch immer ein cynischeS Benehmen
an' den Tag.
Zusammenstoß zweier Kriegsschiffe.
st Paris. Wie d?r »Terrps* meldete, er­
eignete sich der Zusammenstoß zwischen dem die
Flagge des Ercadrecommandanten Fournier
führenden Panzerschiffe .Brenn»-* und dem
Torpedozerstörer „L a Fr amöe" vor der Höhe
Trafalgar. Das letztgenannte Schiff sank
sofort. Ein geringer Theil der aus vier Offi-
cieren und 58 Mann bestehende Bemannung
konnte gerettet werden. Bisher eingelangten
Nachrichten zufolge dürfte der Zusammenstoß in
einem'ir'rthümlichen Manöver der „LaFramSr"
seinen Grund haben, welche auf das Commando
„20? nach links" eine Bewxgung 20° nach
rechts ausführte.
WrMepattMat in Wiep.
W Wie». Auf offener Straße feuerte
ein junger Handwerker zwei Revolver»
ich^fse ab, durch welche zwei Passanten,
kine schwer, der andere leicht, verletzt
wurden. Der Attentäter' würde Wgeuommen,
doch ergab die Einvernahme desselben bisher
nichts hinsichtlich der Motive der That. Wahr»
hat man es mit der That eines Irr­
sinnigen zu thun.’
Flitterwoche« f« Semendria.
w Belgrad. Das Königspaar ist
gestern zu Schiff nach Semendria gefahren, um
w der dortigen Königsvilla für mehrere Woche
Aufenthalt zu nehmen.
Raubmord i« Berlin.
Einem grausigen Verbrechen ist
vorgestern hie Polizei auf die Spur gekommen.
Großer Waldbraud in Rußland.
h Petersburg. Officielle Nachrichten
besagen, daß alle Jagd- und Cederwaldufigen
in den Närsmschen Gebirgen total in
Flammen aufgegangen seien. Der Brand war
fürchterlich. Jagdthiere, wie Füchse, Zobel,
Elchwild, Bären rc. liefen aus den'brennenden
WÄdern in die Kirchdörfer und Ortschaften.
Die Bevölkerung des Narimschen Gebietes ist
auf viele Jahre des Wildes und des Wald-
gewerbes beraubt.
Rene Unruhe« in Armenien.
h Konstantinopel. Trotz der Behauptung
der Pforte, daß im Orte Zagarag (Kr. Sassonn)
nur unbedeutende Unruhen beständen, ist nun­
mehr die Bestätigung eingetroffen, daß 200
Armenier, darunter Frauen und Kinder, nieder­
gemetzelt würden"'
Der Aufstau- in China.
Washington. Der hiesige chine­
sische Gesandte Wutingfang Händigte
dem stellvertretenden Staatssekretär Adee ein
vorgestern ihm von den Vicekönigen, einschließlich
Li-Hung-Tschangs, zugegangenes Schreiben
aus, in welchem'die Vereinigten Staaten
um ihre guten Dienste bei den Mächten
ersucht werden, um der Landung weiterer
Truppen in Shanghai Einhalt zu
thun. In dem Schreiben heißt es, vor einigen
Monaten sei die Vereinbarung getroffen worden,
daß die fremden Regierungen das Schutzrecht
über Shanghai ausüben sollen; dieser Schutz
könne in reichlichem Maße ausgeübt werden
ohne Landung von Truppen, da 20 fremde
Kriegsschiffe im Hafen liegen, die imstande seien,
die Interessen der Fremden zu schützen und die
Ordnung aufrecht zu erhalten. Die Vicekönige
betonen in dem Schreiben, daß durch die
Landung von Truppen Unruhen hervorgerufen
würden.
h Paris. Der Minister des Aeußeren
Delcasss erhielt ein vom 7. d. datirteS
Telegramm des französischen Gesandten in
Peking Pichon, welches besagt: „Die chine­
sischen Truppen bombardirten unS
von 20. Juni bis zum 17. Juli. Vier Ge­
sandtschaftsgebäude wurden in Brand gesteckt,
das französische ist nahezu zerstört. Wir halten
unS nur noch dank dem Heroismus des
französischen und des österreichisch­
ungarischen Detachements. Unsere Ver­
luste betragen 16 Mann, die Gesammtverluste
60 Todte und mehr als 110 Verwundete.
Alle Missionsgebäude in der Provinz
Peking mit Ausnahme der iy Peitang sind in
Flammen aufgegangen. Der Gesund­
heitszustand des Gesandtschaftspersonales ist
,ein guter.
'st Pakts. Das Tschung-li> Damen
richtete an die französische Regierung durch
Vermittlung des chinesischen Gesandten in Paris
ein Telegramm, in welchem eS sich darüber
beklagt, daß die fremden Gesandten auf das
Anerbieten der chinesischen Regierung, sie unter
Escorte nach Shanghai zu bringen, zu ant­
worten zögern. Das Tschung-li-Damen lehne
die Verantwortung für Unglücksfälle, welche aus
diesen Verzögerungen entstehen könnten, ab und
bestehe darauf, daß die europäischen R-gierungen
ihren Vertretern befehlen, Peking
zu verlassen und sich nach Tientsin
zu begeben. Der Miniper des Äeußern
Delcassä erwiderte, der Befehl, Peking zu
verlassen, könne dem französischen Gesandten
nicht gegeben werden, so lange der Weg nicht
sicher sei, und wenn sich irgend ein Unglück
ereigne, werde die volle Verantwortung
aus die chinesische Regierung fallen,
deren Pflicht es sei, die auswärtigen Gesandten
noch mehr als sich selbst zu schützen. Wenn
es wahr sei, daß sie die größte Mühe
habe, die Gesandten und sich gegen die
Rebellen zu vertheidigen, so möge sie ihren
Truppen befehlen, vor den internationalen
Streitkräften zurückweichen. Diese
müssen und werden den Weg von
Tientsin nach der Hauptstadt frei­
machen und das ihnen auferlegte RettungL-
werk vollführen. Die chinesische Regierung
werde begreifen, daß das einzige Mittel, die
Aufrichtigkeit ihrer Verfügungen zu beweisen
und ihre Verantwortlichkeiten einzuschränken, sei,


[ 2023-06-29 10:51:48.278 - 19000813 - Seite 6 ]
Veit» 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 95
13. August 1800.
jeder Hinderniß zu beseitigen. Diese Antwort
wurde dem chinesischen Gesandten behufs Ueber-
mittlung an die chinesische Regierung übergeben.
h Marseille. Die feierliche Ueber­
gäbe der Fahnen an dar für China
bestimmte ExpeditionScorpS fand
gestern in Gegenwart des Präsidenten Loübet
auf dem Quai de la Fraternitö statt. Die
Straßen, durch welche die Wagen des Präsi­
denten und des Gefolges ihren Weg zum
Festplatze nahmen, waren prächtig geschmückt.
Bei der Ceremonie hielt der Präsident eine An­
sprache, in welcher er sagte: „Ich übergebe
Ihnen hiemit die Fahnen des Expeditionscorps.
Sie werden bald Gelegenheit haben, auf die
Bänder dieser Fahnen den Namen eines Feld-
zugeS zu setzen, der unS durch die Ver­
höhnung unserer Rechte, durch
die Verletzung unserer legitimen Interessen
und durch den rohen Schlag, welchen alles
erhielt, was in China die Civilisation
und den Fortschritt bedeutet, aufgezwungen
wurde. Diese Fahnen sollen in Ihnen den
Gedanken an die von Frankreich Ihrem Muthe
anvertraute hohe Mission wachrufen, von einem
Lande, in welchem für jeden civilistrten Staat
unverletzliche Gesetze in gehässiger Absicht ver­
letzt worden sind, die Züchtigung der
Schuldigen zr fordern, es zu voller Ge­
nugthuung für das Geschehene zu zwingen
und die nöthigen Garantien für die Zukunft
von ihm zu verlangen. Die Fahnen sollen
Ihnen auch sagen, daß in der zum Schutze
der Civilisation gebildeten internationalen
Armee die Franzosen an Disciplin, Ausdauer
und Muth niemandem nachstehen dürfen."
Die mit fester Stimme gesprochenen Worte
des Präsidenten machten einen gewaltigen
Eindruck und wurden von lebhaftem Beifalle
und enthusiastischen Rufen: »Es lebe die Armee!"
»Hoch die Republik!" begleitet. Nach Beendigung
der Ceremonie, an welche sich eine Revue über
die Truppen anschloß, kehrte der Präsident, un­
ausgesetzt lebhaft acclamirt, in das Palais der
Präfectur zurück, wo er den Officieren des Ex­
peditionscorps ein Dejeuner ab.
Generalissimus Graf Waldersee.
Hannover. General-Feldmarschall Graf
W a l d e r s e e und Gemahlin verlassen Hannover
endgiltig am 15. August. Die Abreise mit dem
Hauptquartier, dem 23 deutsche Officiere ange­
hören, erfolgt am 20. August mit dem Dampfer
»Sachsen" von Genua aus. Der neuernannte
Oberquartiermeister Oberst von Gayl wurde
zum Generalmajor befördert.
h Petersburg. Der „Regierungs­
bote" begrüßt in einem im nicht amtlichen
Theile des BlatteS erschienenen Artikel den
Grafen Waldersee als hervorragenden Strategen,
der seine außerordentlichen militärischen Fähig­
keiten wiederholt glänzend bewährt habe. Ob­
gleich die Aufgabe, die Waldersee harre, keine
leichte sei, so lasse sich doch, meint das Re­
gierungsblatt, mit Bestimmtheit voraussagen,
daß die Söhne des himmlischen Reiches diesen
hervorragenden Militär nicht so bald vergessen
werden.
Wiener BSrse.
Wie». (Frühbörse.) Credit 663. 3/ 4,
Anglo —, Bodencredit —.—» Staatsbahu
655.V*, Buschtöhrader A —, B —, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer—, Alpine 450. Va,
Böhm. Montan—.—, Nordböhm. Kohlen —,
Rima Mur. —, Präger Eisen —.—, Brüxer
—, Poldi —, Dräsche —., Südbahn 109,
Türkenlose 105.'',, Länderbank 414.
Sonntag den 29. Juli a. c. fand in Fäcamp
Frankreich) die Einweihung des zum Andenken an 1
A. Le Grand errichteten Monumentes statt, deS Wieder.'
Herstellers der EtabliffementS deS berühmten LiquerS;
Böuvdictine. DaS Fest begann Morgens in der be«-
rühmten Abtei zu Fäcamp mit einer imposanten religiösen.
Ceremonie unter dem Vorsitz seiner Hochwürden
Monsignor Fuzet, Erzbischof von Rouen. Dann fand
die Einsegnung des Monumentes deS Gründers der
Bönödicttne statt.
6u1v Uhren billig
mir «jähr. Ichristl. Garantie versendet
an Privat«
Hann8
Konrad
Uhreafabrlk v. 6aldwurait-ExporU»ii«
BrOx (Böhmen.)
»Ute Nickel-Rem.-Uhr fl. 3.75.
Gcht Etlier-Remontoir-Uhr st. 5.8«.
achte Etlbcrk-tte fl. 1.3«.
Ricke!-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem ll Adler aas«
gezeichnet, besitzt gold. a. M.Aarstellungr-
Medatllen and »anseadl
schreibe».
tseade Anerkennangr-
lllastrlrter Prelsoatafog gratis and frasoa.
E. DASCH,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
K Grösstes Uhrenlager. Ztz
Antiquitäten— alte Muren.
Telegramm!
Mittwoch den 13, August trifft
neuerdings eine Waggonlssdung (die
neunte) von
Miom'§ dtesshübkr
natürlich alkalischer Sauerbrunn
ein bei
Joliaran Walenta,
einzige Wlineralwasser-Haupt-Niederlage
für Nordwesiböhmen,
Colonialwaaren- und Weinhandlung, Teplitz i. B.
Telephon Nr. 248.
StrÜen-Ansschrellmng.
In der Gemeinde Znckmantel ist die Stelle eines
zrverten Polizisten
zu besetzen. Mit dieser Stelle ist ein Gehalt von jährlich
760 K, 100 K Monturpauschale u freie Wohnung verbunden.
Bewerber um diese Stelle müssen deutscher Nationalität,
nicht unter 24 und nicht über 34 Jahre alt sein. Die eigen­
händig geschriebenen Gesuche sind bis längstens 31. August
hieramtS einzubringen.
Gemeindeamt Zuckmantel, am 9. August 1900.
Frz. Franz, Gemeindevorsteher.
(Nachdruck wird nicht bezahlt.)
jener Jterr,
welcher Mittwoch abends im
„Pilsnerdräu" einen Havelock
vertauschte, wird ersucht, den­
selben sogleich wieder daselbst
umzutauschen.
Verläßlicher,
junger Mim,
ledig, militärfrci, perfect in Buch­
haltung u. allen Comptoirarbeiten,
sicherer Rechner, ftilgewandter
Korrespondent, selbständ. Arbeiter,
Maschinenschreiber, sucht seine
Stellung zu verändern. Suchender
wäre auch für kleinere Reisen ge­
eignet. Geneigte Anträge unter
„Verläßlich 1000" an die
Administration d. Bl. erbeten.
Tüchtige
Fenerschmiede
auf Kutschwagen sucht bei
hohem Lohn per sofort
Aug. Nowack, Wagenfabrik,
Bautze» i. S.
Diejenigen Herren
Reisenden,
welche bis 100% bei einer leicht
absetzbaren Neuheit verdienen
wollen, melden sich unter „C.
W. 1000" im Annoncenbureau
I. Gregr, Prag, Heinrichs­
gasse 19.
Rutscher
für schweres Fuhrwerk
wird aufgenommen
Duxerstrasse 978.
M Causch
nach Teplitz-Sehönau wird
eine 16jähr. Oberforsters-
Toohter gegeben. Anträge
erbeten unter „J. K. M an
die Adm. d. Bl.
findet sofort Aufnahme bei
Alexander Fahl, Colonial­
waaren- u. Productengeschäft,
Meißnerstraße.
*
An der Berysclwle
für das
nordwestliche Böhmen in Dux,
deren Zweck die Heranbildung von Arbeitern zu Steigern
und Aufsiebtsbeamten etc. des Kohlenbergbaues, ins­
besondere des Braunkohlenbergbaues ist, wird mit I. October
d. J. ein neuer zweijähriger Lehrcurs eröffnet.
Die Aufnahmsgesuche sind bis 10. September bei der
Leitung der Bergschule in Dux einzubringen, von welcher
auch über Anfragen die näheren Bedingungen der Aufnahme
bekannt gegeben werden.
Direction der Bergschule
für das nordwestliche Böhmen,
TAchtige
finden bei gutem Lohne dauernde Beschäftigung
bei den Baumeistern Lrlebach& Lichteneckner
in der Asaks- und Aaumacit-Fabrik in weffel«
bei Aussig q. L..
In industriereicher Stadt ist ein schöner
geeignet für Fleischhauer, sammt Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern u. Küche, Wurstküche, Stallung, ab 18. Oktober
1800 auf drei aufeinanderfolgende Jahre zu verpachte».
Nähere Auskunft ertheilt Ant. Neninanu, Karbitz.


[ 2023-06-29 10:51:48.278 - 19000813 - Seite 7 ]
18. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 95
40. Jahrgang
---- M ck
Gesehäfts-Uebernalime.
Hiemit zeige ich einem geehrten Publikum von Tum-Teplitz
nnd Umgebung ergebenat an, dass ich das seit 10 Jahren]
in Turn, Kulmerstrasse Nr. 344, bestehende
des Herrn Ignaz Kleiner
sammt Kealität käuflich erworben habe und erlaube mir zu bemerken,
dass ich daselbst auch eine
Eier- und Butter-Niederlage
en gros& en detail errichtet habe.
Ich bitte bei eintretendem Bedarf in meinen Artikeln um gütigen
Zuspruch und wird es mein Bestreben sein, hinsichtlich der Preise und
Qualität meine P. T. Abnehmer bestens zufrieden zu stellen.
Hochachtend
Turn, den 7. August 1900.
Johann Fohl.
fiirS Comptoir wird gesucht.
Bewerbend, böhmischen Corre-
spvndenz mächtig, werden be­
vorzugt. Offerten unter „A.
B. 64" an die Adm. d. Bl.
Tuchtiger zweiter
wird für dauernde Stellung
aufgenommen in der Spiritus-
sabril
L. Bramsch.
Auoh
kurzwegr genannt:'
< Enlen-Seife.|
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur 1
der Haut und was Mütter znro
Waschen der Kinder T©rwend«n
können. Erhältlich überall zn^
General-Depot: A. Motsch& Co., Wien X.
nach der Auslehre
aus anständiger Familie, ver­
läßlich. flotter und freundlicher
Verkäufer, mit gefälliger Hand­
schrift und Prima-Referenzen,
findet sofort Aufnahme bei
Heinrich Schubert,
Zwettnitz, Station Wister-
schan A.-T. E.
Brathühner,
8 Stück, oder 5 Enten 5 Kronen,
22 Hühner od. 15 Enten 18 Kr.,
Epstei», Tluste 1/15, Oesterr.
Xleioer saus
zu kaufen gesucht
im Innern der Stadt, Badegaffe,
Breitegaffe Papiergasse, Grüne-
ringgaffe, Karlsgasse, wo sich ein
kleines Geschäft ausüben ließe.
Anträge mit Preisangabe, An­
zahlung und näheren Bedingnissen
nur von Eigenthümern erbeten
unter „M. N. 5000" an die
Administr. d. Bl. Unterhändler
ausgeschlossen.
Commis
der Colonialwaarenbranche,
19 Jahre alt, Deutscher,
wünscht seinen Posten zu
verändern. Geneigte Anträge
unter „R. G. 260" post­
lagernd Tichlowitz bei
Tetschen erbeten.
Witwe, gesund und rüstig,
sucht Stelle als
bei alleinstehendem, soliden
Herrn. Gest. Offerten unter
„T. G. 130" an die Adm.
d. Bl. erbeten.
MF“ Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak^
Salzimrger
oder
Amor-Seife.
In allen hämmeren Gomohäfton zu haben.
Dachpappen-, ^sphaltplatten- L ^sphalt-fabrik
psscher L ffo/fräann,
Marlaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, Hsoürplatten, jTsphalt, ffolzcement
und übernimmt die complete Auführung von Eindeckungen.
Specialität:
Doppelpappdach, Tßrtiessertes Holzcsmentdacti,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer.
Oesterr.-Ungar. P. 47/2198, D. B.-P. 85901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich undI
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Ahflussöfinungen.|
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
fieschifis-Oertegamg.
< Den hochgeehrten Bewohnern von Teplitz- Schönau und Umgebung bringen wir hierdurch zur
Kenntnis, dass sich unser
nerkaufs-Cocal von Pianinos und Flügeln
vorn 15. August 1. J. an
S£ Cangegasse „Lnm Feigenbaum”
vis-ä-vis der k. k. Haupt-Tabak-Trafik befindet.
. ^?oh die gegenwärtig bedeutende VergrÖssemng unserer Eabrikation sind wir in der Lage, stets eine
fr?. 8 !.®.'^ nza tfi hochfeiner Pianos in bester Auswahl auf Lager zu halten und hoffen wir auf Grund unserer strengen
onaitat und eigenen fachmännischen Erfahrungen im Clavierbau durch Inanspruchnahme unseres Clavierlagers
seitens der geehrten Bewohnerschaft von Teplitz-Schönau und Umgebung ein weiteres Aufblühen unseres Unter-
ueiuueiis auf hiesigem Platze. Hochachtungsvoll
Chiet L Cschiedel, Clavier-fabrik.
lisS!


[ 2023-06-29 10:51:48.278 - 19000813 - Seite 8 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 95
^O.Jahrgmrr
18. August 1900
gircns Wetor,
Turn, Kaiserstrasse.
70 Personen, 46 Pferde, eigene Musikkapelle.
Elektrisch beleuchten
Morgen Dienstag den 14. d. M. abends 8 Uhr
Grosses, glanzvolles Programm.
Vorführen und Reiten vorzüglichst dressirter
Schul- und Freiheitspferde.
Mreten der besten Kunstkräfte in ihren Glanznummern.
Alles Nähere durch die Tageszettel.
Erklärung.
Ich endesgefertigte Kathi Freyer, Haus­
besitzerin in Turn, warne Jedermann, meinem Ehe­
gatten Franz Freyer, derzeit unbekannten Auf­
enthaltes, Geld oder Geldeswerth zu borgen, da ich
für selben in keiner Weise eine Zahlung leiste.
Kathi Freyer.
TEPLITZ-TTJRN, 9. August 1900.
AM* Feinste
g heebwlfer
„Specialität“
aus pasteurisirtem Rahm von der
erzherzoglichen Central-Jftolkerd
Toschen
ogTÄh Carl Geilitteck, graupnerg.,
Alloln-Vorkauf für Teplitz u. Umgebung.
Für Restaurateure u. grössere Abnehmer Preisbegünstigungen.
Julius Schmelzer, Teplitz
empfiehlt zum
Metren von Wachsein n. sonstigen fruchten
ff. Rltkorii
in bekannter Qualität zu massigem Preise.
Wohnung,
bestehend au? 8 Zimmer und
Küche im 1. Stock, ist sofort
zu vermiethen. Näheres
Duxerstraste Nr. 978 bei
Jo>f Kritfchee daselbst.
Neugafse, „Gärtnerhof,"
2. Stock, ist eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor­
zimmer, Alkoven, Küche nebst Zu-
aehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
-&9ß47.
Der von der k. k. Statthalterei unterm 28. Mai
1895, Z. 63.275, bestätigte Lagerplan-für Teplitz
soll durch Festsetzung einer Verbindungsstraße zwischen
der Schlachthausstraße und der Friedhofstraße, über die
Grundparcellen Nr. 630, 631, 545, 544, 539/1,
559/1, 560/4 und 561/1 führend, ergänzt werden.
Im Sinne des§ 4 B.-O. wird chiemit die öffentl»
Auslegung des ergänzten Lagerplanes im
Zimmer Nr. 8 des Stadthauses durch vier
Wochen hindurch öffentlich kundgemacht. Ein­
wendungen sind binnen dieser Frist zu erheben,
widrigens sie keine Beachtung finden.
Stadtrath Teplitz-Schönau,
Eine schöne
Wolmung
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche sammt Zugehör in der
Marieugasse Nr. 843,
1. Stock, mit 1. September an
eine ruh. Partei zu vermiethen.
Nähere Auskunft im 2. Stock.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
Möbl. Zimmer
an einen soliden Herrn zu
vermiethen. Näheres im
Geschäft,
Parkstraße 183
„Sans Sternn g."
“liT”
mit prachtvollem Garten in
zweifellos schönster WohnnngS-
lage von Teplitz-Schönau, ist ver-
änverungswegen zu verkaufen.
Anfragen beliebe man zu richten
unter „Villabesttz 30" Haupt-
postlagernd Teplitz.
Zu kaufen gesucht ein
Bauplatz
oder ein Umbauhans im Innern
der Stadt. Erbeten Angabe, Preis,
Lag?, Zahlungsbedingungen und
ob eventuell Haus in Turn als
Zahlung genommen wird. Anträge
unter „Baumeister 7000" an
die Admimstr. d. Bl. Unterhändler
ausgeschlossen.
am 11. August 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Müller.
GGGVSTSSSSVSGVSD00TDTGTTS0GGG0
Die Tier- und Butterniederlage des
Johann Fohl,
Turn, Kulmerstrasae 344,
oflerirt freibleibend
g: Eier,^
— schöne frische böhmische Waare,— 0
k Schock 1.38 fl.
ä Mandel 35 kr.
Har gar in-Butter per Kilo 45 kr.
Der beste Ersatz für
sind unstreitig die patentirten
Glasbuchstaben. Alleiniger
Vertreter der Actiengesellschaft
für Glasindustrie in Neusattl
1 B., F. E. Bambas,
Teplitz, M eißnerstraße 7.
Gelegenheitskauf.
2 Glasrrgale mit Schieb-
laden, 1 schöner Ladentisch,
fast neu, für ein Papier- oder
Galant eriewaaren- Geschäft
passend, sind billig abzugeben.
Adresse in Günthers Zeh
tnngsagentur, Graupnerg.
jm~ 5oo—«oo .«ei* e
— r .toa«tieit, auch S3Ub,
sofort j. Aurwahl „Reform", Berlin u.
ggf Geb en Sie nur Adresie an.
Darlehen
zu den coulantesten Be­
dingungen an Beamte, Lehrer,
Geschäftsleute rc Nicht ano­
nyme Zuschrift, u. „Monat­
liche Abzahlung" an die
Admmistr. d. Bl.
Herren Advoeaten,
Kanzleien re.
empfiehlt fich ein in allen Kanzlei-
fächern versirter, lediger, gesetzter
Mann, deutscher Nationalität, auch
der böhmischen und kroatischen
Sprache mächtig, unt. bescheidenen
Beschäftigung.
Bedingungen zur
Eefl. Anträge unter „L.
an die Adm. d. Bl.
R."
Zur
Bestellung von Ottoschacht'Kolilen
stehen dem P. T. Publikum am Ottoschachte, bei der Firma Jacob Glässner Sohne, Teplitz,
Bahnhofstrasse Nr. 51, sowie in jenen bekannten Geschäften, in welchen Bestellungen auf Ottoschachtkohle
entgegengenommen werden, vom 15. August 1. J. ab
neue Bestellkarten,
welche den Yormerk „gütig ah 15, August 1500" führen, zur Vertilgung; vorn gleichen Tage an finden
die bisher im Umlauf befindlichen Bestellkarten keine Berücksichtigung.
Ottoschacht.
«lgrnHmn. Berlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.- Beranttvortlicher Redacteur: Gabriel Gri».

