
[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
prLnumcrationspreis für «in Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's £jaus 2 K $0 h, mit poft 2 K 80 tu
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (£. tTeigent') Nr. 35.— Postsparkaffenconto (<£. tvelgend) Nr. <*28.90)5.
Rmnmcr 85 Teplitz-Tchöna», Mittwoch »1. März 1900. lO. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
. Die Negierungsvorschläge betreffend die
nationale Eintheilung Böhmens.
In der montägigeu Plenarsitzung der
böhmischen Section der BerständrgungS-
conferenz wurde der Entwurf einer nach der
Umgangssprache der Bevölkerung durchzu-
r hrenden Eintheilung BöhmenS in Gerichts-
ezirke, Bezirks Hauptmannschaften
und Kreise vertheilt. In diesem Entwürfe
wird u. a. ausgeführt: Die nationale Ab­
grenzung im Königreiche Böhmen hat die Auf­
gabe, soweit als möglich sprachlich homo­
gene Verwaltungsbezirke zu schaffen.
Bei der Lösung dieser Aufgabe wud zunächst
von der untersten Kategorie der VerwaltungS-
S ebiete, nämlich dem Gerichts- oder Steuer-
ezirke auszugehen sein. Wird derjenige Bezirk
als ein einsprachiger angesehen, in welchem
die Minorität der anderssprachigen ein­
heimischen anwesenden Bevölkerung nach den
Ergebniflen der letzten Volkszählung 20 Pro c.
der bezüglichen Gesammtbevölketung des be­
treffenden Bezirkes nicht übersteigt, so erscheinen
folgende GerichtSbezirke in ihren derzeitigen
Grenzen als einsprachig deutsch u. zw.:
Asch, Arnau, Auscha, Aussig (20 Procent
Tschechen), Senfen, Bilin (8‘4 Proc. Tschechen),
Böhm.»Kamnitz, Böhm.-Leipa, Braunau, Brüx
(199 Procent Tschechen), Buchau, Dauba,
Duppau, Dux (161 Proc. Tschechen), Eger,
Elbogen, Falkenau, Friedland, Gabel, Gablonz,
Görkau, GraSlitz» Gratzen, Grulich, Haida,
HainSpach, Hartmanitz, Hohenelbe, Hohenfurth,
HoSlau, Jechnitz, Kaaden, Kalsching, Kaplitz,
Karbitz (05 Proc. Tschechen), Karlsbad,
Katharinaberg, Komotau, KönigSwart, Kratzau,
Luditz, Marienbad, Marfchendorf, MieS, Neu-
Bystbitz, Neudek, Neuern, NiemeS, Ober-Plan,
Prtschau, Pfraumberg, Plan, Platten, Podersam,
Postelberg, Preßnitz, Reichenberg (Landbezirk,)
Rochlitz, Rokytnitz, RonSperg, Rumburg, Saaz,
Schluckenau, SebastianSberg, Tachau, Tannwald,
Tepl, Teplitz (6 Percent Tschechen), Tetschen,
Trautenau, Tuschkau, Wallern, WarnSdorf,
Wegstädtl, WeckelSdorf, Weseritz, Wildstein
Zwtckau.— AIS gemischtsprachig erübrigen
die Bezirke u. zw. vorherrschend tsche-
chische: BudweiS, Leitomischl, Manetin, Neu-
hauS, Neustadt a.d. Mettau, Poliöka, Prachatitz,
Taus,Weißwasser; vorherrschend deutsche
Bergreichenstein, Bischofteinitz, Königinhof,
Krumau, LandSkroch Leitmeritz, (21 Percent
Tschechen) Lobofitz (25-1), Stab, Stecken,
Winterberg.— Solste die Minoritätsziffer an­
statt mit 20 Procent erst mit 25 Procent
angenommen werden^ dann würden die hier als
gemischtsprachig angeführten Bezirke, und zwar:
TauS und Weißwaffer in die Kategorie der
einsprachigen tschechischen, Leitmeritz und
Stecken in jene der einsprachigen deut­
schen zu übertragest sein.— Nach dem Re-
gierungSentwurfe würde sich ferner die Er­
richtung von 9 neuen Gerichtsbezirken,
u. zw. 6 tschechischen (KremS eventuell
Goldenkron, Böhm. Rothwaffer, Stankau,
Wällisch-Birken, Beleschin und Groß Zdikau)
und 3 deutschen (Abtsdorf, Gradlitz und
Neumarkt) als nothwendig herausstellen.—
Wa» die BezirkShauptmanrischaften als
staatliche Verwaltungsbehörden I. Instanz be­
trifft, so werden sechs neue Bezirkshaupt­
mannschaften errichtet werden müssen, und zwar:
drei tschechische in Frauenberg. Netolitz und
Jaromör; drei deutsche in Neuern,. Berg-
reichenstein und Grulich.— Anbelangend die
KreiSeintheilung, welche in Böhmen eine
historische Berechtigung besitzt und bei der
territorialen Ausdehnung des Landes vom
Standpunkte des VerwaltungkinteresseS nahezu
eine Nothwendigkeit geworden ist, wird die
n von 10 Kreisen beantragt, nämlich:
udweiS (gemischt) mit den Bezirkshaupt­
mannschaften: BudweiS, Frauenberg, Kaplitz,
Krumau, NeuhauS, Netolitz, Prachatitz und
Wittingau; 2. Chrudim (tschechisch) mit den
B.-H.: Chotebob, Chrudim, Czaslau, Hohen-
mauth, Kolin, Kuttenberg, Ledeö, Leitomischl,
Neu-BydLov, Pardubitz, Podsbrad und Poliöka;
3. Eger (deutsch) mit den B.-H.: Asch, Bischof-
Teinitz, Eger, Falkenau, GraSlitz, JoachimSthal,
Karlsbad, Luditz, MieS, Plan, Tachau und
Tepl; 4. Jiöin (tschechisch) mit den B.-H.:
Störn, Jungbunzlau, Münchengrätz, Semil,
Starkenbach und Turnau: 5. Königgrätz
(tschechisch) mit den B.-H.: Jaromör, Königgrätz,
Königmhof, NLchod, Neustadt a. d. Mettau,
Reichenau und Senstenberg; 6. Leitmeritz
(deutsch) mit den B.-H.: Aussig, Dux, Kaaden,
Komotau, Leitmeritz, Podersam, Saaz, Teplitz
und Tetschen; 7. Pilsen (gemischt) mit B.-H.:
Bergreichenstein, Bteznitz, Klattau, Kralovch,
Neuern, Pilsen, Pkestitz, Rolycan, Schüttenhofen,
Strakonitz und TauS: 8. Prag (tschechisch)
mit den B.-H.: Böhmisch-Brod, Horowitz,
Karolinenthal, Kladno, Laun, Melnik Pribram,
Rakonitz, Raudnitz, Schlau, K. Weinberge, ZiLkov;
9. Reichenberg (deutsch) mit den B-.H.
Böhmisch-Leipa, Braunau, Dauba, Friedlanv,
Gabel, Gablonz, Grulich. Hohenelbe LandSkron,
Reichenberg, Rumburg, Schluckenau, Trautenau
10. TLbor (tschechisch) mit den B.-H.Beneschau,
Deutschbrod, Moldautein, Mühlhausen, Pilgram,
Pisek, Selöan und Täbor.— Der Entwurf
empfiehlt, wie erwähnt, diese Eintheilung in
10 Kreise, enthält in seinen Beilagen aber auch
Projecte mit 9 und 14 Kreisen.— Ein Ueber-
blick des vorgelegten Entwurfes zeigt, daß nach
demselben 228 Bezirke in Böhmen bestehen
würden, darunter: 132 einsprachig tschechisch,
92 einsprachig deutsch, 4 gemischtsprachig; ferner
IM Bezirkshauptmannschaften: 57 ein­
sprachig tschechisch, 40 einsprachig deutsch, 3 ge­
mischtsprachig; endlich 10 Kreise und zwar;
5 einsprachig tschechisch, 3 einsprachig deutsch,
2 gemischt, und von den eventuell projectirten
14 Kreisen 7 tschechisch, 5 deutsch, 2 gemischt.
Das Jndnstriegesetz.
In der „N. Fr, Pr.* spricht sich der
Präsident der Reichenberger Handelskammer
Alois Neumann über dieJndustriegesetz-Bor-
lage der Regierung u. a. folgendermaßen auS:
Merarrer Krirf.
Ein grimmer Nordwind hat in verbissener
Wuth Meran in wiederholten Attaquen gezaust,
so daß selbst die zahme Paffer sich geängstigt
unter eine leichte Eisdecke verkroch und die
Drahtnetze der verschiedenen elektrischen Strom­
leitungen wie die AeolSharfen klagten, konnte
aber für lange den siegenden Sonnenstrahlen
nicht widerstehen, verhauchte langsam in em letseS
Wimmern und erlag endlich der Herrschaft deS
jungen Frühlings, der daS Thal eroberte und
feine grüne Flagge sogar auf die BergeSrücken
« e. Sogar die alten, knorrigen Bäume an
traßen begannen .sich zu verjüngen und
zu keimen; die Natur rieb sich den Winterschlaf
aus den Augen und begann Toilette zu machen,
während die Häupter der Alpen und die Zacken
der Trienter Dolomiten silberweiß in der Sonne
glitzerten, fo den Winter mit dem Frühling in
eine entzückende Harmonie einend.
Dieser Zauber lockte auch Tausende von
Fremden in'S gastliche Thal. Die früher halb
leeren Hotels, Pensionen und Privathäuser
füllten sich rasch und erhöhten aber auch leider
die Preise, gleich abträglich für die Gäste, als
für Meran selbst, daS früher in dem Rufe stand,
bei billigen Preisen gute Verpflegung zu bieten,
daher auch viele Familien zu bleibenoem Auf­
enthalte lockte. Die Verpflegung ist allerdings
gut geblieben, in erstes Pensionen geradezu
luxuriös, die Anforderungen an die Fremden
aber sind bedeutend gestiegen, und zwar nicht
blos im Verhältnisse zu jben höheren LebenS-
mittelpreisen. Obschon viel, sehr viel gebaut
würde, entschieden mehr als die steigende
Frequenz erheischte, ist di Miethe der Monats-
Wohnungen viel höher, al! in früheren Jahren,
und dementsprechend alles) Andere, so daß das
tägliche Erforderniß der Fremden je nach ihren
Ansprüchen zwischen vier und zehn Gulden
schwankt. Wäre. Meran bei den ehemaligen
Verhältnissen geblieben, di: Frequenz würde in
ganz anderer Progression steigen; Wirthe»
Ladenbesitzer, Handwerker die VergnügungS-
orte, das Theater und der Curfond würden
bessere Geschäfte machen. Unvermeidliche Cur-
orte, wie Karlsbad, Marienbad, dürfen unge­
straft theuer sein; Meran aber, wenn eS auch
eine Perle SüdtirolS ist, darf nicht den großen
Masten unzugänglich und eine ausschließliche
Domäne der Capualisten und Großgrundbesitzer
werden, eS gefährdet sonst seine Zukunft, für
die doch die Curcommis ion unter der rührigen
Leitung ihres Vorstandes Herrn Dr. Huber
sonst, so sehr vorsorgt. Man muß übrigens der­
selben die Gerechtigkeit widerfahren lasten, daß
sie in eminenter Weise ihrer Aufgabe gerecht
wird. Die Promenadenwege werden geradezu
salonmäßig gepflegt. Die Natur lieferte hierzu
daS Rohmateriale, die Curverwaltung hat eS
mit bestem Erfolg bearbeitet. ES gibt bis auf
Nizza kaum wo eme so herrliche Anlage, wie die
Gilf. Auf der einen Seite die mit exotischen Pflanzen
bestandene, bis. zum Tappeinerwege aufsteigende
Anhöhe, die man fo fachte auf Serpentinen hin-
aufwandelt, daß selbst ReconvaleScenten ohne
Beschwerlichkeit bis Ortenstein gelangen können.


[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 33
21. März 1900.
Seit beul Bestände deS ungarischen Industrie»
gesetzeS hat dir österreichische Produclivn nicht
Unterlässen, dnf diese Art der Förderung in»
Lustrieller Thätigkeit hinzuweisen, und unsere
Regierung hat nun diesem Verlangen durch die
Vorlage der Jndüstriegesetzes entsprochen. Ich
überschätze dasselbe nicht, aber eS wird doch
manches Gute leisten können. DaS Industrie-
gesetz gewährt in erster Linie Steuernach­
lässe. DaS ist bei den Privatunternehmungen
etwas, bei den Actien-Gesellschaften allerdings
ziemlich viel, und ich glaube, daß diese Er­
leichterung in Verbindung mit einer hoffentlich
doch bald erfolgenden vernünftigen Reform der
Actiengesetzgebung geeignet ist, manches bisher
unbebaute Feld der Production in Oesterreich
urbar zu machen. Wichtig wäre hier allerdings
noch, daß auch die Freiheit derartiger Unter­
nehmungen von der Gemeinde- und
Landesumlage, die häufig das Ausmaß
der Staatssteurr erreichen und sogar übersteigen,
ausdrücklich ausgesprochen wird. Bon dem
zweiten in dem Entwürfe vorgesehenen Mittel,
der Gewährung von Staatszuschüssen,
halte ich weniger. Nicht etwa, daß baares Geld
nicht auch in diesem Falle lacht, ich fürchte
aber, daß der Gegensatz zwischen Handels­
ministerium und Finanzministerium gerade in
diesem Punkte einen betrübenden Ausdruck
finden wird. Ich würde es lieber gesehen haben,
wenn der Entwurf, so wie dies seinerzeit in
Sachsen geschehen ist, die Ertheilung von Dar­
lehen zu einem billigen Zinsfüße,
etwa drei Percent» zugelassen hätte. Wir haben
in den Cassen verschiedener Ressorts große
Capitalien angehäuft, welche auf diese Art
nutzbar gemacht werden könnten, selbstverständlich
unter Haftung des Staates, um jede Gefahr
eines Verlustes für diese Fonds zu vermeiden.
Unbedingte Billigung kann die Bestimmung de-
Entwmfes finden, welche vorschreibt, daß der
Bedarf von Staats-, Landes- und
Gemeindebehörden grundsätzlich durch
heimische Erzeugnisse zu decken ist. Es
ist damit der Anfang zu der dringend noth-
wendigen Regelung oeS Submissionswesens ge­
macht und der vollkommen richtige Grundsatz
ausgesprochen, daß die Industrie, welche so
außerordentliche Abgäben an Staat, Land und
Gemeinde abführt, den Anspruch darauf hat,
daß ihre Leistungen nicht dazu verwendet werden,
um dre AuSlandS. Industrie zu unterstützen. Die
Regierung hat mit dem Jndustriegesetze den
ersten Schritt gethan, aber wirklich werthvoll
würde er erst dann werden, wenn er den An­
stoß zum Ausbau eines Systems der In­
dustrie-Förderung geben würde, in dessen
Rahmen Neben den so oft aufgestellten Forder­
ungen der Revision der Eisenbahntarife,
des Ausbaues der Wasserstraßen» der Er­
leichterung der Associations-Bildung u.
f. w., vor Allem die Hebutrg der Kauf­
kraft der breiten Schichten der Be­
völkerung durch Verminderung der
B elast un g mitin directen Steuern
Auf der andern Seite die aus einem Felsenthor
heraüsbrechettde, Murmelnde Paffer und die
Bergriesen, die sich einander vordrängen und
bis m die Ebene Veronas eine in wechselvöller
Beleuchtung ragende Gruppe bilden. Daran
der wunderbar angelegte Tappeinerweg, 'den
Meran seinem ersten, verdienstvollsten Bürger,
Dr. Tappeiner, dankt, welcher Uns eigene Kosten
diese herrliche Promenade dem traubenreichen
Knchelbera abgerungen— ein fürstliches Geschenk
für die Stadt, ein Unvergängliches MoUUment
stir ihn selbst, dessen Standbild aus weißem
Marmor den Scheitel der Anlage ziert, eine
JubiläümsspeUde der 'dankbaren Bevölkerung.
Der Bau 'dttz Urnen Theatergebäudes
schreitet rüstig vor Und wächst zusehends empor.
Dir monumentale Bau /wird eine Zierde
MeranS, besonders 'der Habsburger Straße
fein. Auch an 'döm Turfplatz 'wird 'bereits
ewsig gearbeitet und die Vorbereitungen zu den
Völksschäuspielen getroffen, die am 19. o. M.
mit der Vorführung von 'Karl Wolfs „Andreas
Höfer* beginnen, dem „Tiroler Helden* dem-
seiden Platz finden müßte. Denn insolange
Kaffee, Prtwleum, Zucker und Bier so ungeheure
Abgaben zahlen, ist nicht daran zu denken, daß
die große Waffe einen Theil ihres Einkommen-
zur Brftiedigung ihrer über dar primitivste
Lebensbedürfniß hinausgehenden Ansprüche ver­
wendet und dadurch der inländischen Production
die volle AuSnützuna des heimischen Marktes
ermöglicht. DaS Eure beweist der Entwurf
jedenfalls: daß die Industrie in Zukunft auf
mehr Wohlwollen seitens deSStaateS
zu rechnen hat. DaS ist eS überhaupt, waS
unserer Verwaltung noch fehlt. Wohl sind die
bekannten Erlässe des früheren Handelsministers
Baernreither und des gegenwärtigen Minister-
Präsidenten v. Koerber von einsichtsvollen Ge­
sichtspunkten ausgegangen, aber immerhin wird
es noch einiger Zeit und steter Nachhilfe be­
dürfen, bis unsere politischen Behörden nicht
in jedem Industriellen einen präsumtiven Ge­
setzesübertreter erblicken. Deshalb wird es auch
vor allem Andern auf die Handhabung des
Gesetzes ankommen. Wird es nach rein sach­
lichen Gesichtspunkten, frei von allen politischen
und nationalen Velleisäten gehandhabt, dann
wird es vielleicht bescheidene, aber doch Erfolge
S n. Geradezu zu einer Gefahr für ine
tigung politischer und nationaler Ueber­
zeugung könnte eS aber werden, wenn sich jemals
eine Regierung fände, die d.s Gesetz als Poli­
tisches Machtmittel mißbraucht.
Der Bund der Industrielle».
versendet eine Mittheilung, in welcher er sich
gegen den Beschluß des Abgeordnetenhauses
wendet, der für jene Fälle, wo den Organen
des arbeitsstatistischen AmteS die Ein­
sichtnahme in die Arbeitsverhältnifse, Lohnlisten,
oder der Eintritt in die Fabriksräume verwehrt
wird, Arreststrafen auferlegt. Dieser Beschluß
hat in den Kreisen der Industriellen die tiefste
Erregung hervorgerufen und besteht nament­
lich dar größte Befremden darüber, daß
sich im Abgeordnetenhause kein einziger Jndu-
serieller gefunden hat,' welcher gegen eine der­
artige die österreichische Industrie im AuSlande
discreditirendeStrafbestimmung Ein­
spruch erhoben hat. Der Bund österreichischer
Industrieller hat bereits anjdaS Herrenhaus
eine Eingabe gerichtet, in welcher das Ersuchen
gestellt wird, dieser Strasbestimmung die Zu­
stimmung zu verweigern. Es wird in der
Eingabe darauf hingewiesen» daß in keinem
Cülturstaate, wo arbeitsstatistische Aemter bestehen,
die Industriellen in Fällen von zuwiderlaufenden
Handlungen gegen das Gesetz mit Arreststrasen
bedroht werden. Der Bund verlangt daher
eine entsprechende Abänderung des Gesetzes.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Capstädter Telegramm bestätigt die
Ansicht, daß m den Operationen deS Marschalls
Roberts von Bloemfontein gegen Johannes­
burg und Pretoria eine größere Pause ein­
treten werde, da die nächste Sorge des eng-
nächst folgen, und die stets bei überfüllter
Arena vor einem andächtig lauschenden Audi-
iorium gespielt werden. Die historische Handlung
und der patriotische Charakter dieser beiden
Stücke, die in Meran und Umgegend spielen;
die lebenden naturtreuen Genrebilder; die großen
bunten Massen auf der weiten offenen Bühne
in altvätenschen Costümen; -die einheimischen
und fremden Legionen in den Uniformen und
Aüsrüstungen der napoleonischen Zeit; das
donnernde Echo der nahen Berge, welche die
Gewehrsalven Mehrfach zurückschicken, machen
einen überwältigenden Eindruck auf den Zu­
schauer und erklären die 'Anziehungskraft dieser
unverwüstlichen Schauspiele -Wolfs. Auch an
aridem Vergnügungen und Zerstreuungen fehlt
es nicht: Concerte, Amäteurtheater, Vortrüge,
ftemde Künstler, öffentliche Belustigungen—
Alles zum Wohle 'der 'hiesigen leidenden
Menschheit, die hier Etleichterung finden soll
an Gebrechen und— Geld.
Meran, 17. März.
Leo Herzberg.Fränkel.-
- lischen Oberkommandos nun. dahin gehen muß.
in Bloemfontein durch Anhäufung von Vor-
rächen aller Art eine neue Operationsbasts zu
etavliren. Der Auffchub, der in der Vorrückung
eingetreten ist, dürfte nach der Capstädter Mit-
therlung drei Wochen betragen. Mittlerweile
concentriren sich die Anstrengungen von beiden
Seiten auf Mafeking. Die Engländer wollen
den Entsatz der'nun seit viereinhalb Monaten
belagerten Stadt durchführen, während von
Seite der Boeren Anstrengungen gemacht werden,
dies zu verhindern. Zwei englische Hilsskolonnen
nähern sich Mafeking. Eine von Kimberley
ausgezogene Cavallerie-Abtheilung ist in
Warrenton am Vaalfluß eingetroffen» das aber
noch fast 200 englische Meilen von Mafeking
entfernt ist. Eine zweite, vom Norden kommende
Kolonne unter Oberst Pluma ist auf dem Wege
nach Lobatsi, einem etwa sechzig englische Meilen
nördlich von der belagerten Stadt befindlichen
Orte. Andererseits rücken von allen Seiten
Boeren-Streitkräfte heran. Bei Zeerast im
Transvaal, bci Lobatsi, bei Vrybnrg und
Taungs stehen überall Boerentruppen. In
Natal bereiten die Boeren unter General Botha
bei den Biggarsbergen einen sehr energischen
Widerstand vor. Es ist jedoch fraglich, ob die
Engländer hier einen Angriff versuchen werden.—
Rußlands Antwort auf die Friedens­
bitte der Präsidenten Krüger und Steijn
dürfte in wenigen Tagen veröffentlicht wichen.
Man darf dieser Note mit um so größerem
Interesse entgegensehen, als ja von Rußland
aus ein eindringlicher Friedensruf an alle
Staaten und Völker ergangen ist. Soviel über
den Inhalt der Note verlautet, soll dieselbe
ziemlich rücksichtsvoll gegen England, aber auch
sehr ernst gehalten sein und ihre Wirkung kaum
verfehlen.— Die ungeheueren Kosten
des Krieges veranlassen die „Wrstminfier
Gazette* zu folgenden Bemerkungen: „Wir
haben uns in einen „unvermeidlichen* Krieg
gestürzt, um den „ungeheuren* Rüstungen der
Borren, die ungefähr 6 Millionen Pfund
Sterling geloflet haben, ein Ende zu machen
und um die GeschästSprofite und LrbenS-
bedingungen in keinem einzigen Staate Trans­
vaals zu bessern, und das Ergebniß ist, daß
wir 10.000 Menschenleben geopfert,
über 100 Millionen Pfund Ster­
ling ausgegeben, das Colonialfystem in
Südafrika über den Haufen geworfen und
wahrscheinlich unsere ganzen heimatlichen Militär-
Einrichtungen umgestürzt haben. Die Unter­
jochung eines jeden Transvaal-Bürgers wird
uns also ungefähr 2000 Pfund gekostet haben,
und was eS noch kosten wird, weiß noch
Niemand zu sagen. Um dieses Ergebniß zu
erlangen, haben wir unsere Hilfsmittel soweit
erschöpft, daß wir auf dem Punkte stehen, die
Nahrungsmittel des britischen Volkes wieder
mit neuen Steuern zu belegen.*
Kleine Nachricht««.
Arnau. Zu der am 18. April statt­
findenden Ergänzungswachl eines Land­
tagsabgeordneten im Trautenauer Landae-
meinden-Wahlbezirke wird von -deutschfortschrttt-
licher Seite der Oekonom Fiedler von deutsch­
nationaler Seite der Lehrer Joses Kaspar
candidirt.
Wien. Die ^WienerZeitung* veröffentlicht
das die Einberufung der Landtage be­
treffende kaiserliche Patent. Der niederöster­
reichische Landtag tritk am 27. März, der
Görzer Landtag am 2. April zusammen. Die
übrigen Landesvertretungen, ausgenommen jene
für Jstrien und Trieft, sind auf den 26. d. M.
in ihre gesetzlichen Versammlungsorte einberufen.
Aus aller Welt.
fKleineNachrichten aus aller W«lt.f
Gras Lvnyay trifft morgen in Miramare ein, die
Trauung findet SamStag den 24. d. statt. Es findet
nur eine kirchliche und keine civile Trauung statt,
obwohl Graf Lonyay ein Ungar ist. DaS gräflich«
Paar wird über eine Revenue von jährlich 180.000
Gulden verfügen. Ein von Wien nach Mramare


[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 3 ]
21. März 1800. i«
abgegangener Cabinetscourie/ überbringt der Krön»
prinzeffin-Witwe ein prachtvolles Diamantendiadem
alS Geschenk d-S Kaisers.- Im Weißen Saale deS
königliche» EchlofleS zu Berlin wurde vorgestern
die zweite Jahrhundertfeier der Aka-
demir der Wissenschaften prunkvoll be-
gangen. Kaiser Wilhelm eröffnete die Feier mit einer
Rede und verlieh zahlreiche Ordensauszeichnungen.
Mommsen erhielt den Rothen Adler I. Classe.—
Dem englischen Parlament ist soeben ein Project zum
Bau einer eingeleisigen Eisenbahn mit
elektrischem Betrieb zwischen Liverpool und Man.
ch e st e r überreicht worden. Die Entfernung zwischen
Leiden Städten beträgt 62 Km. und soll in 18 bis
20 Minuten ohne Zwischenstation zurückgelegt werden.
Die Wagen sind auf ein Gewicht von 8t0 Centnern
und auf eine Beförderung von je 64 Passagieren
veranschlagt. Die Ausführung der Arbeiten ist inner-
halb zwei Jahren und zu einem Kostenanschlag« von
36 Millionen Mark angeboten worden.— Im
Bamberger Krankenhause liegt seit einigen
Tagen der Artist Gottfried Gößner auS München»
der sich als Messerschlucker producirte und
dreizehn Messer verschluckt hat. Bon diesen mußten
fünf durch einen operativen Eingriff entfernt werden,
mährend die übrigen noch in den Gedärmen stecken.
Da eine neuerliche Operation vorläufig nicht rathsam
erscheint, leidet der arme Schlucker große Qualen.—
AuS Fiume 19. d. wird berichtet: Großes Aufsehen
macht hier die B e r h a f t u n g eines höhergestellten
Beamtm der „Adria", Max Fröhlich. Die Ver­
haftung erfolgte auf Ersuchen der Karlstädter Polyei,
weil eS sich herausstellte, daß Fröhlich im vorigen
Jahre ein Fabriksetabliffement seiner Mutter in
Brand steckte, um die Versicherungssumme heraus­
zuschwindeln. Angeblich soll es Frau Fröhlich selbst
gewesen sein, die gegen ihren Sohn die Anzeige er­
stattete. Ein in Karlstadt wohnhafter Onkel beging
bei der Nachricht von der Verhaftung seines Neffen
einen Selbstmord. Fröhlich war auch Secretär des
serbischen Konsulats in Fiume.
sV o n f r e m d e n B ü h n e n.f Der Kaufpreis
deS Theaters an derWien beträgt 850.000 fl.
Um diesen Betrag soll das Theater in^den Besitz deS
ConsortiumS übergehen, an deffen Spitze die Herren
Josef Simon und Emil Ritter von Kubinzky stehen.
Der, Theaterbelrieb würde, wie das „W. Extrabl."
berichtet, an Herrn Director Neumann verpachtet
werden, falls der Landesausschuß hiezu die Bewilligung
ertheilt. Der Kaufvertrag soll am 1. April in Kraft
treten.— Die erste Aufführung von Siegfried
W a g n e r's „Bärenhäuter" im Berliner Opern­
haus, seit lange mit Spannung erwartet, war ein
großes gesellschaftliches Ereigniß. Das Opernhaus
war überfüllt. Frau Cosima Wagner, die der
Premiere beiwohnte, lenkte Aller Aufmerksamkeit auf
sich. Die Oper selbst hatte einen starken äußeren
Erfolg; die Musikkenner urtheilen freilich skeptischer.
Die Textdichtung fand allgemeine Anerkennung. Trotz
der endlosen Längen ertönte zum Schlüsse lautester
Applaus.— Am 15. d. fand im Pariser Theater der
Sarah Bernhardt die Premiere von Rostand's
„L'Aiglon" statt. Der Zuschauerraum war dicht
gefüllt, der Andrang war so groß, daß eine Loge mit
1000, ein Sitz mit 200 Frcs. bezahlt wurde. An-
wesend war das ganze aristokratische, literarische,
politische und gesellschaftliche Paris. Der Erfolg war
ein geradezu enthusiastischer. Rostand hat an den
Chauvinismus seiner Landslcute appellirt und durch
die Erinnerung an Siege, die vergangen sind, die
Begeisterung für die großen Thaten Napoleons ange­
regt. Mit großer Heiterkeit ging daS Publicum auf
die Bosheitm ein, mit denen Rostand den Fürsten
Mettrrnich zeichnete. Sarah Bernhardt, die den
Herzog von Reichstadt spielte, mußte immer wieder
vor der Gardine erscheinen. DaS Stück ist übrigens
nur in Frankreich möglich. Man würde aber Unrecht
thun, dem Drama und seinem großen Erfolge eine
polittschr Bedeutung zuzuschreiben.— Im Wiener
Burgtheater hat Josef Kainz am SamStag mit
Frische und Lebendigkeit, die nichts von überstandener
schwerer Krankheit ahnen ließ, feinen Romeo gespielt.
Dlü Publicum nahm den Genesenen fteundlich auf.
— Josef Josephs und Karl Streitmann vom
Theater an der Wien in Wien wurden v0m Director
Julius Fritzsche vom Herbst ab für das Friedrich«
Wilhelmstädtische Theater in Berlin verpflichtet.
sBilligeReisezurWeltauSstellung
Paris.j Die Firma „Compagnie Comet" in
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 35
Ente 3.
Dresden-A. läßt durch ihre Filiale in PariS Hotels
einrichten, Um Theilnehmer, die sich für fünf oder
zehn Tage und längeren Aufenthalt in PariS LogiS,
erstclaffige Verpflegung, Führung zu den Sehens-
Würdigkeiten in PariS, Führung durch die Aus­
stellung, Führung bei Einkäufen sichern wollen,
Gelegenheit zu geben, dieses billig zu erhalten. Alle
obigen Gegenstände und die Reise zweiter Classe von
der Grenze Deutschlands bis PariS kostet für zehn­
tägigen Aufenthalt in PariS 250 Mark, für fünf
Tage Aufenthalt 150 Mark. (Die Zeit der Fahrt wird
nicht eingerechnet.) Die Leitung und Bedienung deS
Hotels ist eine deutsche, jedoch ist auch für eine Ver­
ständigung in noch zehn verschiedenen Sprachen
gesorgt. Prospekte versendet die „Compagnie Comet"
in Dresden-A. durch die Abtheilung für Specialreisen
nach Paris gratis und ftanco.
Der Strrke der Bergarbeiter.
Eine Deputation des Central Strilecomitös
in Turn wurde am Sonntag Nachmittag zur
Bezirkshauptmannfchast in Teplitz berufen und
erhielt dort folgende schriftliche Mittheilung ein­
gehändigt:?
^Der Beschluß wegen Aussperrung
von einzelnen Bergarbeitern ist rückgängig
gemacht, so daß Maßregelungen nicht ein­
treten werden. Sollte/ im einzelnen Falle die
Wiederaufnahme nicht.'stattfinden, so wird die
Vermittlung der Bergbehörden eintreten.
Wir haben das Gefühl und wissen, daß
namentlich die größeren Äergwerlsunternehm'
ungen nach vollständiger Wiederherstellung ge­
ordneter Verhältnisse geneigt sind, eine Lohn-
regulirung eintreten zulassen. Dies wird in
der Weise geschehen, daß nach erfolgter Anfahrt
zuerst bei jenen Werken, die nach der Lohn-
statistik die geringeren Löhne haben, eine Lohn­
erhöhung stattfinden wird. Fortschreitend wird
dies auf die übrigen Werke ausgedehnt werden.
Die kleineren Bergwerksunternehmungen werden
natürlich dem Beispiele, der größeren folgen.
Teplitz, am 18. März 1900. Rapprich, k. k.
Statthaltereirath. Dr. Gattnar, k. k. Oberberg­
rath. Graf, !. !. Amtsleiter."
**
Die AnsahrtSperhcutnisse im ganzen nord-
westb öhmischenKohlenrevieresind derart
günstige, daß die volle Aufnahme der
Arbeit nur eine Frage der allernächsten Tage
sein kann. Ehe ganz normale Verhältnisse ein­
treten werden und namentlich auch die Gruben,
welche acht Wochen außer Betrieb waren, wieder
in völlig betriebsfähigen Zustand versetzt sein
werden, wird allerdings noch einige Zeit ver­
gehen.
Sehnlich liegen die Verhältnisse im Pilsen er
Reviere, woselbst in mehreren am Sonntag
abgehaltenen Versammlungen der strikenden
Bergarbeiter beschlossen wurde, am Montag die
Arbeit wieder aufzunehmen» was im
dortigen Reviere auch zum großen Theile vor­
gestern der Fall war.
Im Kladnoer Revier dauert der
Strike fort, nachdem in einer am Samstag
abgehaltenen Bergarbeiterversammlung ein dies­
bezüglicher Beschluß gefaßt worden war.
Sehr ungünstig lauten auch die Berichte
aus dem Ostrau-Karwiner Reviere. Dort
war eine Beilegung des AuSstandes bereits im
Zuge, als noch im letzten Augenblicke ein
Umschwung in der Gesinnung eines großen
Theiles der Strikenden eintrat. Es liegt dies­
bezüglich folgende Meldung vom 19. d. vor:
Mähr.-Ostrau. Die heutigen großen
Arbeiterversammlungen hier und in Orlau haben
eine Krise in der Führung des Strikes
hervorgerufen, indem im hiesigen Reviere die
Führung der zur Nachgiebigkeit geneigten Wiener
socialdemokrattschen Partei entrissen wurde und
wieder in die Hände der radicalen Partei über­
ging, während im Ostrevirre das bisherige
Strikecomitü die Fühmng behielt. Die hiesige
Versammlung, welche unter freiem Himmel statt­
fand, war von circa 12.000 Arbeitern besucht.
Schon lange vor Beginn der Versammlung
hatten sich die Theilnehmer um die Redner-
ttibüne gedrängt, wo die Mitglieder deS Strike-
comittzs, darunter' die Wiener Führer Dr.
Karpeles und Merta, Platz genommen
halten. Kaum hatte die Menge die Beiden
erblickt, stürzte sich eine größere Anzahl von
Arbeitern auf die Tribüne und mißhandelte
den Dr. Karpeles mit Ohrfeigen und Stock­
schlägen, so daß er flüchten mußte. Merta wurde
von der Tribüne geworfen und fiel mit einem
zerbrochenen Tische so unglücklich, daß er be­
wußtlos liegen blieb und in's Kranken­
haus geschafft werden mußte. Erst als die
beiden Regierungsvertreter erschienen, trat Ruhe
ein. Bei der Wahl deS Präsidiums wurden nur
Radicale gewählt. Sämmtliche fremden Mit­
glieder des Sticke-Comitös mußten in das nahe
Arbeiterheim flüchten, unausgesetzt mit Stöcken
und Fäusten bedroht. In der Versammlung
traten sämmtliche Redner gegen das Strike-
comitö auf, welches, nachdem es die Conceffionen
der Gewerken früher als unannehmbar bezeichnet
hatte, dieselben* jetzt für hinreichend erklärt.
Die Versammlung sprach sich bei der Ab­
stimmung einstimmig für die Fortsetzung
des StrikeS aus.
**
*
Einer statistischen Ausstellung bezüglich der
Kosten des Kohlenkrieges, welche das
„Präger Tagbl." veröffentlicht, entnehmen wir
Folgendes:
„Fassen wir.zunächst den Lohnentgang
ins Auge. Die bei dem Ausstande in Betracht
kommenden Reviere fördern täglich rund 10.000
Waggons Kohle. Nimmt man an, daß die
Arbeit in den Revieren durchschnittlich 54 Tage
geruht hatte, so ergibt sich ein Ausfall in der
Förderung von ca. 540.000 Waggon Kohle.
Der hierdurch entstandene Lohnentgang wird
in Fachkreisen auf 10 bis 12 Millionen
Kronen geschätzt. Von Bedeutung dürste
auch die Verlustziffer der Werke sein, wenn der
Gewinnstentgang und der Schade in Berück­
sichtigung gezogen wird, welcher durch den
zweimonatlichen Stillstand der Gruben ver­
ursacht worden ist. Die Ausbesserung und
Reinigung der Schächte wird einige Zeit in
Anspruch nehmen und jedenfalls mit erheblichen
Kosten verbunden sein.
Des Weiteren ist der Ausfall der
Betriebseinnahmen der Eisen­
bahnen in Betracht zu ziehen. Nach den
vorliegenden Ausweisen der betheiligten Kohlen-
bahnen kann man annehmen, daß durch den
verminderten Kohlentransport die betheiligten
Eisenbahnen einen Einnahmen- Ausfall von
mindestens 5 Millionen Kronen erlitten
haben.
Des Weiteren kommen die Verluste in
Betracht, die der Industrie und der
gesammten Bevölkerung dadurch zugefügt
worden sind, daß sie durch mehr als acht
Wochen fremde Kohle zu horrenden
Preisen beziehen mußten. Man dürfte in der
Schätzung kaum fehl gehen, wenn man annimmt,
daß während der Strikedauer ungefähr 50.000
Waggons fremder Kohle zur Einfuhr gelaugt
sind. Für dieses theils ungarische, theils fremd­
ländische Brennmaterial mußten abnorm hohe
Preise bewilligt werden. Wenn angenommen
wird, daß für das bezogene Quantum fremder
Kohle durchschnittlich ein Mehrpreis von 200
Kronen per Waggon bezahlt werden mußte, so
ergibt sich die Verlustziffer von rund zehn
Millionen Kronen.
Nicht in allerletzter Linie darf die Ver­
schlechterung unserer Handelsbilanz an­
geführt werden. Die Kohlenausfuhr Oesterreichs
repräsentirt einen Werth von ca. 60 Millionen
Kronen pro Jahr oder durchschnittlich 5 Millionen
Kronen pro Monat. Da nun der Strike mehr
als acht Wochen gedauert hat, läßt sich der
Ausfall des KohlenexporteS mit circa zehn
Millionen Kronen beziffern. Andererseits mußten
viele Millionen inS AuSland wandern, um die
von dort bezogene Kohle zu bezahlen. Aus
dem Kohlenverkehr allein dürste sich demnach
in dem ersten Quartal l. I. eine Verschlechterung
der Handelsbilanz um 20 bis 22 Millionen
Kronen ergeben haben."


[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 4 ]
Seilt-4*
Mansicht, daß die, wenn auch oberflächlich,
zu berechnenden Kriegskosten ganz refpectable
Ziffern ausweisen. Dazu kommt noch ein
weiterer unberechenbarer Schäden, den
die' Volkswirthschaft, Händel und Industrie
erlitten haben und an welchem diese Faktoren
auch noch später zu leiden haben werden.
**
Herr Rittmeister* Adolf Schneider,
Bergwerksbesttzer in Teplitz, hat der Statt»
hälterei zwanzig Waggons Braunkohle für
humanitäre Zwecke unentgeltlich zür Verfügung
gepellt;
Aus Stadt und Land.
(Klosterkirche der Barmherzigen
Schwestern). Sonntag den 25. d. Abend
6 Uhr beginnen in der Kirche der Barmherzigen
Schwestern des hl. Karl BorroMäuS die
Exercitien für Frauen und Jungfrauen
aus Teplitz und Umgebung.
(Militär-Personalnachricht.) Se.
Majestät der Kaiser hat die Uebernahme des
Obersten Anton Heidler des J.-R. 78 auf
sein Ansuchen in den Ruhestand (Domicil-
Teplitz) angeordnet und demselben bei diesem
Anlasse den Orden der eisernen Krone 3. Classe
taxfrei verliehen.
(Personalnachricht). Herr Ingenieur
Reginald Czermack iu Teplitz wurde zum
coMMerciellen Vertreter beim k. k. General-Com-
missariate der Weltausstellung, Paris ernannt
und ist ihm die Gruppe XVIll zugewiesen
worden.
(Ass entirun g.) Bei der vorgestrigen
Assentirung wurden aus den Gemeinden Bores-
lau, Dreihunken, Eichwald, Graupen, Grünwald,
Hertine, Hundorf, Kleinaujezd und Kosten 182
Stellungspflichtige vorgeführt und davon 71
abgestellt.— Gestern gelangten die Assen!»
Pflichtigen aus den Gemeinden Kradrob, Moldau,
NillaSderg, Obergraupen, Rosenthal, Schallan,
Serbitz und Settenz, insgesammt 204 zur Vor­
führung; davon wurden 56 abgestellt. Heute
kommen die StellungSpflichtigen aus Soborten,
Tischau, Turn, Voitsdorf, Weißkirchlitz und
Wisterschan, morgen jene ausWistritz,Zinn­
wald und Zuckmantel, und am Freitag die
Assentpflichtigen von Teplitz-Schönau
zur Stellung.
(Montanbesitzwechsel.) Auf Grund
dcs Kaufvertrages vom 20. Jänner 1900 ist
das Eigenthumsrecht auf die dem Anton
Schwenke gehörige „St. Johann von
Man tu a"-Braunkohlenzeche bei Serbitz für
Michael Weissenstein, Kaufmann in Teplitz,
einverleibt worden.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch wird die AusstattungSoperette „Die Land­
streicher^, zum erstenmale im Abonnement (un­
gerader Tag) gegeben.— Morgen Donners­
tag (gerades Abonnement) gelangt dieGesangs-
pvffe „Die GypSfigur" zur Wiederholung.—
Am Freitag (ungerader Tag) findet zur Er­
innerung an Goethe's TodeLtag eine Aufführung
von „JPHigenie auf Taüris" statt.— Am
Samstag findet das Benefice des Opern-
capellmeisters Herrn Paul Thieme statt.
Derselbe hat zu seinem Ehrenabende eines der
bedeutendsten classischen Werke, Beethoven's
herrlichen „Fidelio" gewählt und sorgfältigst
vorbereitet. Den „Fidelio" wird die Gattin des
Herrn Thieme, die.bis vor Kurzem, an be­
deutenden Bühnen Deutschlands mit Erfolg als
Primädonnä thätig war, als Gast singen. Das
Orchester wird die beiden berühmten Leonoren-
Ouvertüren (Nr. .1 und IU) zum Vortrüge
bringen.— Am Sonntag Nachmittag ge­
langt zum erstenmale in dieser Saison in neuer
Ausstattung und ganz neu einstudirt das Lust»
spiel „Zm weißen Nößl" zür AuMhrüng;
am Abend wird (bei aufgehobenem Abonne­
ment) die Operette „Der Hofnarr" gegeben.—
Eine Reprise des Schönthan'schen Lustspieles
„Die berühmte Frau" gewährte einen recht ge­
nußreichen Theaterabend, welcher zum nicht ge­
ringen Theile auf die sehr änerkennenswerthe
Darstellung zurückzuführen ist. Insbesondere
Teplitz-Schonäller Änzeigtt Nr'. 35
Waren es die Leistungen der Damen Frau
Krämer, welche wreder einmal mit glänzendem
Erfolge ihre volle künstlerische Eigenart m den
Vordergrund zu stellen vermochte, und Fräül.
Forst, dann das ausgezeichnete, humorvolle
und ungemein wirksame Spiel des Herrn
Sroll als ungarischer Graf Palmay, welche
die Aufführung zu einer höchst befriedigenden
gestalteten. DaS Publicum war in der ani-
mirtesten Stimmung und spendete reichen Bei­
fall. Frau Krämer erhielt außerdem eine hübsche
Blumenspende.
(Benefice.) Samstag den 24. d. findet
zum Benefice des Capellmeisters Herrn Thieme
die Aufführung der Oper »Fidelio" von
Beethoven statt. Die Vorstellung, welche schon
deshalb eine besondere Würdigung verdient,
weil diese Oper nur selten zur Aufführung ge­
langt, gewinntnoch dadurch an besonderem In­
teresse, daß die Gattin des Beneficianten, Frau
Thieme, welche nach mehrjähriger Pause in
der nächsten Saison wieder an einer hervor­
ragenden Bühne Deutschlands künstlerisch zu
wirken berufen ist, die Titelrolle singen wird.
Der Beneficiant selbst ist vermöge seiner vor­
trefflichen und verdienstlichen Thätigkeit am
Dirigentenpulte beim Publicum bestens accredirt
und die schönen Erfolge auf dem Gebiete der
Oper geben ein beredtes Zeugniß von seiner
anerkennenswerthen Thätigkeit. Es steht daher
zu erwarten, daß sich zu dieser Beneficevor-
stellung ein sehr zahlreicher Besuch einfinden
wird. Herr Capellmeister Thieme verabschiedet
sich zu Ende der Saison von Teplitz, um in
Bueros-Ayres als erster musikalischer Leiter des
Wiener Künstler-Ensembles zu wirken.
(Concert Deckert-Rappoldi.) Das
Mitglied unseres Cur-Orchesters, der Cello-
virtuose Herr Willy Decker!, veranstaltet unter
Mitwirkung des Concertmeisters Herrn Adrian
Rappoldi, gleichfalls Mitglied unserer Cur-
capelle, im Laufe dieses,Monates in Prag ein
felbstständigeS Concert im dortigen Convictsaale.
Die Genannten haben bu dem jüngst stattge-
fundencn Jurifienconcerte, in welchem bekanntlich
die hiesige Curcapelle mitgewirkt hat, durch ihr
vorzügliches Spiel das Interesse weiterer Musik-
kreise in Prag erweckt.
(Die Sächs.-Böhm. Dampfschiff-
fahrt) eröffnet Sonntag, den 25. März
den Betrieb auf der ganzen Linie zwischen
Leitmeritz-Aussig-Dresden-Riesa-Mühlberg und
weist der Fahrplan, der Jahreszeit angemessen,
reichliche Verbindungen auf. Die Fahrzeiten
sind durch Aushängen der Fahrpläne genügend
bekannt gegeben. Bei rauhen Tagen bieten
gut geheizte und vcntilirte Cajüten angenehmen
Aufenthalt, und wird durch die Restauration
an Bord für billige und beste Bewirthung in
jeder.Hinsicht gesorgt sein. Dem durch be­
sondere Schnelligkeitsich auszeichnenden Frachten-
verkehre wird nach wie vor die größte Auf­
merksamkeit zugewandt und prompteste Abwicklung
im Güterverkehre zugesichert.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Der größte Kahn, welcher bis jetzt von
Aussig abgefertigt wurde, fuhr am 14. d. mit
einer Ladung von 106 Waggon Zucker ab der
Zuckerraffiierie Nestomitz nach Hamburg. Dieser
Kahn ist dar Eigenthum der Firma C. H.
Kiehn in Hamburg. Die Zuckerladung rc-
präsentirt einen Werth von 145.O00 fl., das
Fahrzeug 40.000 fl.— Vorigen Montag wurde
vom Oberrespicienten A. Rüstler aus Brüx
im Personenzuge der D.-B. E. zwischen Bruch
und Ossegg die ihm bekannte P. N. aus
Bettelgrün, welche einen Pack von 415 Stück
ausländischen Cigarren bei sich hatte, an­
gehalten. Die Päscherin warf kurz entschlossen
die Hocke zum offenen Coüpäfenster hinaus und
wurde das Pafchergüt spater von dem genannten
Beamten bei Herrlich aufgefunden.— Aus
NiemeS, 19. d. wird gemeldet: Es droht
neuerlich Hochwassergefahr. Die Nieder­
ungen sind weithin inündirt. Mühlau ist zum
Theile überschwemmt.— Aus Kuttenberg
berichten tschechische Blätter, daß dort Samstag
daS Hotel „Zur alten Post" (gegenüber der
21. März; 1900.
Bezirkshäuptmannschäft) theilweise abg e»
b rannt ist.
(Die neuen Fünfkronen.Stücke.)
Am 15. d. wurde, wie bereits mitgetheilt, mit
der Ausgabe der neuen Fünfkronen-Stücke be­
gonnen und heute befindet sich die Münze
bereits im allgemeinen Umlauf. Diese rasche
Verbreitung der neuen Münze im PublicUm
wird durch die Thatsache erklärlich, daß inner­
halb der bis 17. d. seit Beginn der Ausgabe
verflossenen drei Tage nicht weniger als
480.000 Stück der neuen Münzen im Werthe
von 2 4 Millionen Kronen dem öffentlichen
Verkehre übergeben würden; davon am ersten
Tage allein 320.000 Stück im Werthe von 1'6>
Millionen Kronen.
Zuckmantel, 19. März. (Der Ge­
sang- und Musikverein Zuckmantel
und Umgebung) veranstaltet unter der
Leitung seines Chormeisters Herrn Max Rümler
am 25. d. im „Eiskeller" in Zuckmantel ein
Concert mit folgendem Programm: 1. Piegnöw
Entrsact, 'Orchester; 2. Hegar: „Morgen im
Walde," Männerchor; 3. Sopransolo; 4. Schön-
felder: Concert-Ouvertüre, Orchester; 5. EngelS-
berg: „Meine Muttersprache," Männerchor mit
Baritonsolo; 6. Wiener Lieder und Couplets;
7. Podbertsky: „Tief ist die Mühle verschneit",
Männerchor; 8. Rott: „Am Tegernfee," Ländler
für Orchester; 9. Silcher: Zwei Volkslieder für
Männerchor; 10. Wiener Lieder und Couplets;
11. Kremser: „Herzklopfen," Männerchor; 12.
Fahrbach: „Lustig Wien", Marsch für Orchester.
Nachdem sich der Verein seit jeher allgemeiner
Beliebtheit erfreut, dürste der Besuch des
Concertes ein zahlreicher sein.
Eichwald, 19. März. (Theaterabend.)
Der vom Deutschen Männergefangverein ver­
anstaltete Theaterabend befriedigte die zahlreichen
Anwesenden über alle Maßen. Die Leistungen
der Damen Leidl, Tietel, Graf, Schnöbe! und
Purkert gingen weit über das Dilettanten hafte
hinaus. Die Herren Möse und Dewel, die
Hauptdarsteller, lieferten köstliche Figuren und
ernteten nicht endenwollenden Beifall. H. Hantschke
hielt sich recht wacker. Eine gemüthliche Nach-
sitzung schloß den schönen Abend. Ein wackeres
Streichquartett füllte die Pausen bestens aus.
Dem Vernehmen nach soll das Stück auf viel­
faches Verlangen baldigst wiederholt werden.
- 2 -Düx, 18. März. (Resignation.—
Gewerbeverein.— Neue Schule.—
Diebstählr.— Baumfrevel.) Herr Stadt­
rath Franz Krebs hat als Obmann des
Deutschen Männergesangvereins resignirt. —In
den Ausschuß des Geverbevereins von Dux
und Umgebung wurden folgende Herren ge­
wählt: C. Leitzer, B. Marx sen. Fr. Kulbrich,
I. Banko, C. Patiy, W. Karnisch, A. Mildner,
F. Ehben, A. Schuhmann, F. Scheithauer,
Aug. Leubner; F. Krebs, Anton Ullmann, F.
Kaspar, I. Schleiter, G. Walter, Ferd. Wersch.
— In letzter Zeit mehren sich die Diebstähle
in Stadt und Umgebung in erschreckender Weise.
Namentlich auf Eßwaaren und Kleider haben
es die Langfinger abgesehen. Die Diebstähle
werden meist von Bettlern und Landstreichern
verübt.— In Loosch wird dieses Jahr em
neues Schulhaüs gebaut werden.— Bei Liqüitz
wurden von tschechischen Arbeitern mehrere Obst­
bäume, die einen beträchtlichen Werth' haben,
gefällt und als Feuerholz verwendet. Gegen
die Baumfrevler wurde die Anzeige erstattet.
□ Kostenblatt. 18. März. (Sterbe­
sall). Unter zahlreicher Betheiligung der Ein­
wohnerschaft wurde heute der im Alter von
70 Jahren verstorbene Wirthschaftsausgedinger
Herr Wenzel Hämpf zur letzten Ruhe ge­
tragen. Der Militärveteranenverein, dessen
Cassier (und später Vorstand der Verstorbene
gewesen und, dessen Ehrenpräses er jetzt war,
war vollzählig zur Leichenfeier ausgerückt;
Nach Rückmarsch in den Ort widmete der,Ob-
mann, Herr Franz Nowak, dem Verstorbenen
einen ehrenden Nachruf. Der Verstorbene, ge­
hörte der Gemeindevertretung durch mehrere
Wahlperioden als Mitglied an und war otcf*
falls erster Gemeinderath und Ortsvorsteher;
auch füngirte er als OrtSfchulinspector.


[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 5 ]
21. März lSOO.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 35
Sette 5.
Karbitz. 19. März,k (Bürgermeister-
Wahl.— Arbeiterunruhen.) Der Ber-
waltungsgerichtshof hat in der vor einigen
Wochen durchgeführten' Verhandlung dem
Proteste gegen die vor l'/r Jahren vorge­
nommene Wahl des Dr. Reißt zum Bürger-
Meister von Karbitz stattgegeben und die Wahl
als ungiltig erklärt. Obwohl diese Ent­
scheidung keine rückwirkende Kraft besitzt, hat
Dr. Reiß! dennoch nach Herablangen der Ent­
scheidung seine Resignation eingebracht.
Gestern fand nun die Neuwahl statt. ES waren
22 Ausschußmitglieder anwesend. Davon ent-
hielt sich einer der Abstimmung. 1 Stimmzettel
war leer und 19 Stemmen fielen auf Herrn
Dr. Reiß!, 1 Stimme auf Herrn A. Watzke.
— Für Freitag Nachmittag war eine Versamm­
lung der Bergleute angekündigt, welche aber
von der BezirkShauptmannschaft verboten wurde.
Nichtsdestoweniger versammelte sich eine nach
Hunderten zählende Menge von Arbeitern vor
dem Gasthause .Zum goldenen Engel' an. Da
dieselben die anwelende Gendarmerie verhöhnten,
zu johlen und pfeifen begannen und eine drohende
Haltung einnahmen, wurde Militärasststenz
requirut, welche in kurzer Zeit den Marktplatz
säuberte. Die Menge zog hierauf zum Petri-
schachte, um die dort arbeitenden Bergleute nach
der Ausfahrt zu attaquiren. DaS Militär folgte
ihnen jedoch dahin, besetzte den Schacht und
schützte die auLfahrenden Arbeiter vor Angriffen
und begleitete dieselben bis in die Stadt. An­
läßlich dieser Tumulte wurden 9 Verhaftungen
vorgenommen. Ein Theil der Verhafteten wurde
bereits an das Kreisgericht Leitmeritz einge­
liefert. Ein Bergarbeiter, der auf den Petri-
fchacht ging, um seinen'Lohn abzuholen, wurde
von einem aus Mariaschein gekommenen Berg-
arbeiter NamenS Hübn er angefallen und mit
einem Stocke geschlagen. Derselbe wurde von
einer Militärpatrouille bis Mariaschein verfolgt,
daselbst eruirt und dem Gerichte eingeliefert.
-o- Oberleutensdorf, 19. März.
(Neue Schachtanlage.— Verur-
theilt.— Schadenfeuer.— Stöcke-
roden— verboten.) Die neue Schacht­
anlage der Brücher Kohlenwerke in Maria-
Ratschitz ist nun vollständig fertiggestellt. Der
Schacht ist über 450 Meter tief und liefert die
beste Marke der Gewerkschaft. Die neue
Schachtanlage übertrifft die benachbarten Pluto­
schächte, welche dieselbe Gewerkschaft im Besitze
hat, in der Förderung nicht nur in qualitativer,
sondern auch in quantitativer Hinsicht, indem
an ersterer täglich die doppelte Quantität Kohle
(täglich 300 Waggons) zutage gefördert werden
als• am Plutoschachte.— Der Bergmann Josef
Matouschek. der den 65jährigen Bergmann
Johann Hladik geschlagen und mißhandelt hat,
und denselben dann in einen tiefen Mühlgraben
werfen wollte, weil Hladik zum Humboldschachte
in die Arbeit gehen wollte, wurde vom k. k.
Kreisgerichte in Ärüx zu 8 Monaten schweren
Kerker verurtheilt.— Freitag den 16. d.
Abends in der achten Stunde brannte in
Niederbruch eine dem Oekonomen I. Schindler
gehörige Scheuer fast vollständig nieder.—
DaS Stöckeroden in den Wäldern, das bis
.zum 15. d. von der hiesigen Herrschaft jenen
Bergleuten, die sich mit einem sogenannten
Holzlesezettel ausweisen konnten, auS dem Grunde
gestattet war, um während des StrikeL den
nothleidenden Bergleuten wenigstens das nöthige
Brennholz zu versorgen, ist von dem oben
genannnten Tage an wieder verboten. Gegen
Dawiderhandelnde wird seitens der AufstchtS-
organe mit aller Strenge vorgegangen. Bis
jetzt wurden bereits zwei Verhaftungen vor­
genommen.
sDas Restaurant.Seumeparkjwird
morgen Donnerstag von dem neuen Pächter
Herrn C. Krumbholz eröffnet. Herr Krumb-
höh» welcher durch mehrere Jahre mit bestem
Mfolge bemüht war, das Restaurant des
„TherestenbadeS" in Eichwald zu einem ob
semer vorzüglichen Gastwirthschaft allbeliebten
und- vielbesuchten Ausflugsziele zu machen,
snrd seine anerkannte Tüchtigkeit auch seinem
neuen Teplitzer Untemehmen zuwenden und
hofft auch hier die Unterstützung seiner zahl-
reichen Gönner zu finden und sich deren volle
Zufriedenheit zu erwerben.
Beremsnachrichterr.
sl. Teplitzer Männergesangverein.)
Das am Freitag im Vereinshause stattfindende
Schlußconcert des Vereines erfreut sich
bekanntlich der Mitwirkung der Claviervirtuostn
Frl. Marie Proksch, des eigenen Damen-
chors und der städtischen Curcapelle unter
ihrem Director Herrn Zeischka. Frl. Proksch
wird u. a. LiSztS „Rhapsodie hongroise", ferner
Bach's „Saint- Sasnß"- Gavotte, Chopins
Nocturne Nr. 2 und Schlözer's Concert-Etüde,
der gemischte Chor u. a. „Nachtzauber"
von Storch, „Großes Geheimniß' von Dregert
und Koschat's „Sonntag auf der Alm' zum
Vortrag bringen, die Curcapelle trägt die
„HanS Helling'- Ouvertüre und Richard
Wagner's „Siegfried-Jdyll' bei, Herr Concert­
meister Rappoldi ist in der Vortragsordnung
mit Spohr's Violinconcert Nr. 9 (I. Satz) ver­
zeichnet und selbstverständlich sind auch mehrere
Männerchöre, darunter der füufstimmige
Chor „Es muß ein Wunderbares sein" von Kirchl
vorgesehen. Das Concert beginnt Schlag 8 Uhr
Abends.
(Teplitzer Liedertafel.) Samstag
den 24. d. findet im fürstl. Clary'schen Garten­
saal das Schlußconcert für diese Saison statt.
Das Programm für diesen Abend weist u. A.
folgende Nummern auf: „Poeten aus der Alm"‘
Männerchöre von Engelsberg. Romanze für
Sopran von Humperding. „Herzensfiühling" von
Wichede. „Herbstgefühl' (Neu), „Heraus all'
ihr Blüthen'. Männerchor von Alfred Kayl,
dirigirt vom Componisten. „Zwiegesang der
Elfen' Duett für Sporan und Alt von W. H.
Veit. „Auf dem Wohl du rheinische Maid'
Männerchor mit Tenörsolo von W. Lahm
(Neu.) „Wie mochte je mir wohler sein' von
Max Bruch. „Musikantenstucklein" von Johann
Puche. 2 Gemischte Chöre mit Begleitung von
Violine und Violoncellos „Waldeinsamkeit" für
Männerchor, Altstimmen und 4 Hörner von E.
Steinhauer (Neu.) Außerdem wirken in liebens­
würdiger Weise mit: Frl. M. Nowak mit einer
Clavierpicce, Herr Otto Nacke mit einem Bariton­
solo, Herr Hugo Löwmthal mit einem Violin-
Vortrag sowie des Horn-Quartett der Teplitzer
Badecapelle.— Der Beginn ist auf 8 Uhr fest­
gesetzt. Durch Mitglieder eingeführte Gäste
zahlen per Person 1 fl. Entröe.
(Kaufmännischer Verein „Merkur".)
Anläßlich der Wiedereröffnung des Vereins-
localeö, Restaurant „Seumepark" findet morgen
Donnerstag eine gemüthlrche Zusammenkunft
daselbst, statt, zu der sich die Mitglieder zahl­
reich einsinden mögen. Am Samstag wird der
erste Vereinsabend abgehalten, die nunmehr
wieder regelmäßig stattfinden werden.
(Verein der Handels- und Jndustrie-
Ange st eilten inTeplitz.) Sonntag den
1. April feiert, dieser Verein im Gartensaale
sein 3. Gründungsfest. In der kurzen Zeit seines
Bestandes ist er in der angenehmen Lage, für
seine Wohlfahrtseinrichtungen einen Betrag von
2000 K ausweisen zu können, um gegebenen
Falles für unterstützungsbedürftige Mitglieder
ein Retter in schwerer Zeit zu sein. Diese gewiß
edle Aufgabe, die sich der Verein bei Gründung
gestellt, fand bei vielen Freunden desselben
eifrige Unterstützung, und, ist der Vorstand fest
entschlossen, den Ausbau dieser Wohlsahrtsein-
richtungen zur Gänze durchzuführen. Mit diesem
Bewußtsein begeht der Verein die Feier seines
Gründungsfestes, dessen Programm eine Aus­
lese von Vortragsnummern in Teplitz gern ge­
hörter Vortragskräfte bildet. Entrse per Person
im Vorverkauf 1 K, an der Casse 1 K 20 h.
Beginn 8 Uhr.
(Eghalanda Gmoi.) Der für Frellag
den 23. d. angesagte Familienabend findet
infolge Verhinderung mehrerer Vortragskräfte
ersti Freitag den 30.. d. im.Restaurant „Weil-
bürg? statt. Morgen Donnerstag findet die
wöchentliche Sivvung statt und werden alle
Mitglieder ersucht, zahlreich zu erscheinen.
(Deutscher Strnotachygraphen-
verein.) Die im Bereinslocal Walter's Bier­
halle am Samstag Abend abgehaltene Joskfi-
Feier hatte sich eines außerordentlich zahl­
reichen Besuches zu erfreuen. Der erste Vor­
sitzende Herr Ed. Weißgärber eröffnete dieselbe
mit einer Ansprache, woran sich ein äußerst
gediegenes Programm anschloß, in dessen Aus-
führung die Herren Wagner und Rudolf (Zither
und Claviertrag), Josef Walter (Violinsolo),
Lukasch (der Urgemüthliche), Fräulein Franziska
Paulus (Zither) u. a. m. ganz Vorzügliches
leisteten. Es war ein sehr animirter gemüth­
licher Abend.
(Tischgesellschaft „Narrenhaus'.)
Der angekündigte Schlußabend unter dem Titel
„Ein Ronacher Abend im Narrenhaus' findet
nicht am Donnerstag, sondern Freitag den
2 3. d. statt. DaS Programm enthält eine Reihe
der gediegensten humoristischen Nummern. Die
Vorverkaufstellen find aus der heutigen Annonce
ersichtlich und wurde das Entröe, wie folgt, fest­
gesetzt: Im Vorverkauf per Person 80 kr., an
der Casse per Person 1 fl., Gallerte 50 kr. Im
Falle reservirte Tische gewünscht werden, wolle
man sich an Herrn Hans Chlamtatsch wenden.
Besondere Einladungen ergehen diesmal nicht
und sind Diejenigen, welche beim letzten großen
Maskenfest eingeladen waren, auch diesmal
herzlich willkommen. Ausführliche Programme
Abend an der Casse.
(Der Polier.Verein Teplitz und
Umgebung) veranstaltet anläßlich des Be­
ginnes der Bausaison am 25. März im Ver-
einslocale „Zur Ritterburg" in Turn eine
Josefifeier, verbunden mit Concert, humoristischen
Vortragen und Gesang, zum Schluß Tanz.
Alle Freunde und Berufsgenossen sind hiezu
höflichst eingeladen. Anfang 8 Uhr Abends.
Enträ 30 kr., im Vorverkauf bei allen Vereins­
mitgliedern, im Vereinslocale „Ritterburg" Turn
und im Gasthause „Zur Börse" Alleegasse
20 kr. Der Reinertrag fällt der Vereinscasse zu.
(Der Kreuzbrudervereins-Tisch
Nr. 3) hat fünf hilfsbedürftige Persourn, K.
Sch., A. S., F. P., K. K. und I. Z., mit
37 Kronen unterstützt.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 19. März.
(Wegen Uebertretung des Eoali-
tionsgesetzes) stand am 12. d. der in
Neuhof bei Soborten wohnhafte Bergarbeiter
Joses Gießl vor dem Strafrichter Herrn k. k.
Gerichtsadjunct Dr. Horaäek. Gießl war
beschuldigt, am 15. Feber den zur Arbeit
gehenden Bergmann Alois Lidicky, welcher sich
dem Strike nicht angeschlossen hatte, durch eine
Drohung eingeschüchtert zu haben, wodurch sich
Gießl der Uebertretung des§ 3 des Coalitions-
gesetzes schuldig machte. Bei der Verhandlung
gestand der Angeklagte die ihm zur Last gelegte
Aeußerung selbst zu und er wurde zu 3 Tagen
mit 1 Fasten verschärften Arrest verurtheilt.
(Ein treuer Diener seines Herrn)
scheint der bei dem Bäckermeister F. Skuthan
in Graupen bedienstet gewesene Kutscher A. M.
gerade nicht gewesen zu sein, denn er nahm bei
mehreren Kunden seines Herrn für geliefertes
Gebäck einen Betrag von 62 Kronen in Empfang
und verwendete ihn für sich. Seinem Dienst­
herrn spiegelte M. vor, daß die Kunden den
Betrag für das Gebäck schuldig geblieben wären,
was sich jedoch als unrichtig herausstellte. Am
13. d. stand der unredliche Kutscher vor dem
Strafrichter Herrn k. k. Gerichtsadjunct Dr.
Horaöek, dem gegenüber der Angellagte sein
unreelles Gebühren zugestand. M. wurde
schließlich wegen Veruntreuung zu 3 Tagen
Arrest, verschärft mit 1 Fasttag, sowie zum
Ersatze des Betrages von 62 Kronen verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 6 ]
.Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 35
2 t. März 1900.
Zur Errichtung eines Dampf­
bades in Teptitz-Schönau.
Im Anschlüsse an unsere in der vorletzten
Samstagnummer veröffentlichten Erörterungen
in Bezug auf das Vroject eines städtischen
Dampf, beziehungsweise Schwimmbades sei noch
im Folgenden eine Reihe statistischer Zahlen
und solcher Ziffern angeführt, welche bei den
Betriebseinnahmen und -Ausgaben in
Betracht kommen, und zwar:
1. Statistische Mittheilungen
über deutsche Badeanstalten mit gedeckten
Schwimmbecken. Als Grundlage für die
Ertrazsberechnung seien folgende statistische
Mittheilungen gegeben:
Alizahl der im
t Jahres-
Jahre 1806
i Einnahme
abaeaebenen !! sie£
i
V
Stadt
B
Bader
Öcg
|
H B
5
fij§
8*
BS
B
&S.
ia®
tu»
G
>Mark i Mark
Badenweiler.
8100
11000
0
3.5
?
: 12000
9
Baden-Baden
15100
69665
?
4.6
?
i?
?
Bochum...
53900
106382
89153
2.0
1.6
30447
15768
Ersurt....
78200
60865
40870
0.8
0.5
25900
8121
Essen....
96100
152500
129628
1.6
1.3
40160
25554
Freiberq i. S.
29300
18342
18342
0-6
0.6
2896
2896
Hasten s. SB..
41800
114321
867 >8
2.7
2.1
35194
16111
Heilbronn..
33500
158293
93211
4.7
2.-8
43584
14410
HildeSheim.
39000
64600
40048]
1.7
1.2
27800
10588
Karlsruhe..
840Q0
100000
76000
1.2
0.9
40000
Lennep...
8900
30688
29004
3.4
3.3
7100,
5250
Münster...
57000
122886
78732'
2.1
1.4
35215
18146.
München-Eladbach
53700
136440
63692
2.5
1.2
40061
13621
Neutz ....
25000
43087
35132
1.7
1.4
11967
6633
Obcrhausen-.
30200
31943
28044
1.0
0.9
9304
7164
Offenbach..
40200
97091
71250
2.4
1.8
27903
12372
Oldenburg..
25500
44628
1.7.
?
12405
?
Osnabrück..
45100
07000
48950
1.5
1.1
16488
7980
Paderborn..
Pößneck...
19900
44000
39530
2.2
2.0
10826
6485
10900
37396
17522
3.4
i.n
7458
3192
Roßwcm..
8100
30707
21039,
3 8
2.6
6276
3400
Ronsdorf..
12200
218154
17095-
1.8
1.4
4860
?
Waldenburg.
14000
34050
174961
2.4
1 2
8100
2722
Wiesbaden..
74100
88093
64661
1.2
0.9
68292
31964
Zittau ....
28100
68560
36923
2.4
1.3
20363
4220
Es entfallen demnach auf 1 Einwohner
0 6 bis 4'7 Bäder (im Durchschnitt 2 3),
darunter 0°6 bis 3 3 Schwimmbäder (im
Durchschnitt 1'5); durchschnittlich betragen die
Schwimmbäder zwei Drittel der Gesammtzahl
aller Bäder. Zu beachten ist ferner, daß die
Städte Erfurt (a. d. Gero), Heilbronn (am
Neckar), Neuß (am Rhein), Oberhausen (a. d.
Ems), Offenbach (am Main), Osnabrück (a. d.
Hase), Roßwein (a. d. Freiberger Mulde) und
Wiesbaden (am Rhein) außerdem Flußbäder
besitzen.
2. Statistische Mittheilungen über
die öffentlichen Bäoer in Teplitz-
Schönau und Turn.
Bezüglich der in Teplitz. Schönau und
Turn von der einheimischen Bevölkerung in den
öffentlichen Anstalten jährlich genommenen Bäder
wurde Folgendes ermittelt:
a) Im Turner Schwimmbad waren im Jahre
1898 400 Abonnenten und die Zahl der
genommenen Bäder betrug ungefähr 22 000
b) In den stöbt. Badeanstalten wurden
im Jahre 1899 an Wannen- und
Communbädrrn abgegeben .... 31.500
v) Ueber die fürstlichen Badeanstalten
konnte nichts erfahren werden,
schätzungsweise sei ‘/ 5 der vor-
stehenden Ziffer angenommen... 6300
6) Im Sophienbad wurden im Jahre
1899 abgegeben rund...... 9200
Zusammen. 69.000
Auf den Kopf der hiesigen Bevölkerung
35.000 entfallen somit gegenwärtig jährlich
1-97 Bäder. Daß diese Ziffer hinter der
Durchschnittsziffer (2-3) der vorangeführten
Tabelle zurückbleibt, ist leicht erklärlich, wenn
man bedenkt, daß das bisher in Teplitz Gebotene
weit hinter dem zurücksteht, was in den zum
Vergleich herangezogenen deutschen Städten
geboten wird, da hier Brausebäder, Dampf-
und Heißluftbäder ganz fehlen und das Turner
Schwimmbad nicht den bescheidensten Ansprüchen
genügt. Keineswegs wäre der Schluß berechtigt,
daß die Badelust hier unter dem Durchschnitte
zurückbleibt.
3. Grundlage für die Ertrags.
Berechnung.
Die Errichtung einer modernen, Sommer
und Winter zur Verfügung stehenden Bade»
anstalt mit Schwimmbecken, Brause-, Dampf-,
römisch irischen und Wannenbädern läßt eine
bedeutende Steigerung der Badelust erwarten.
Auch die Bevölkerung der umliegenden Orte
(z. B. von Dux) wird sicherlich zum Besuch
der neuen Badeanstalt beitragen. Schlägt man
die zu erwartende Steigerung zu 50 Procent
an, so würden in Zukunft jährlich 3 Bäder auf
den Kopf entfallen, das sind für 35 000 Ein­
wohner insgesammt 105 000 Bäder. Nach den
statistischen Anhaltspunkten dürsten davon zwei
Drittel auf Schwimmbäder entfallen (70.000).
Die übrigen 35.000 Bäder werden nicht alle
der neuen Badeanstalt zufallen, sondern zum
Theil den alten vorhin unter b), c) und d)
genannten Anstalten verbleiben, es sei ange-
nommen, daß die Hälfte, das sind 17.500, auf
die neue Anstalt entfallen werden. Die
Wannenbad-Abtheilung könnte dadurch zu einer
Specialität gemacht werden, daß kohlensaure
Bäder verabreicht werden.
AIS Bäderpreise, einschließlich Wäsche,
seien vorläufig durchschnittlich angenommen:
Für ein Schwitzbad K 150
„„ Schwimmbad„ 0 45
„„ gewöhnliches Wannenbad.. ,050
„„ kohlensaures„..„ 3—
„„ Brausebad„ 0 20
4. Berechnung der voraussichtlichen
Jahres-Einnahme.
1. Einnahmen für 70000 Schwimm­
bäder sammt Wäsche durchschnittlich
zu 45 k 31500 K
2. Einnahmen für 10000 Brause-
bäder sammt Wäsche durchschnittlich
zu 20 b 2000„
3. Einnahmen für 5000 Schwitzbäder
sammt Wäsche durcbschnittlich zu
1 K 50 h 7500.
4. Einnahmen für 2000 Wannen-
bäder (Freibäder)—„
5. Einnahmen für 500 kohlensaure
Wannenbäder, zu 3 L 1500„
Sonstige Einnahmen für Massiren,
Aufbewahren der Wäsche u. s. w. 2000.
Summa. 44500 K
5. Berechnung der voraussichtlichen
JahreS-Ausgaben.
1. Verzinsung und Tilgung des An-
lagecapitals 5% von 260000 K 13000 K
2. Instandhaltung und Erneuerung:
a) Gebäude 2% von 132000 K 2640„
b) Centralheizung, Wasserleitun­
gen, Bade-Einrichtungen, Pum­
pen u. s. w. 6"/o von 128000 K 7680„
3. Wasserhebung:
a) Bei einer täglichen Arbeits­
leistung von 38 effectiven
P. 8. St. —34 2 K. W. St.
zum Selbstkostenpreise von 39 li
rund 4800„
b) Gehalt eines Maschinisten.. 1600„
4. Bäder-Betriebskosten:
a) Kohle für Centralheizung und
Heißwasserbereitung: 100 Fuh­
ren L 12 K 1200„
b) Elektrische Beleuchtung. Brenn-
zeit bis 7 Uhr Abends 2 Bogen­
lampen mit 360 Brennstunden
jährlich ä 50 k 180„
180 Glühlampen mit je 350
Brennstunden jährlich L 2 k. 1260„
Ersah der Glühlampen und
Kohlenstifte 100„
c) Beschaffung von Kohlensäure
für 500 Bäder 500„
d) Gehalt des Bademeisters.. 1800„
e) Gehalt deS Heizers I4g0„
f) Gehalt der 5 Badediener.. 4000„
g) Reinigen der Wäsche .... 1500„
h) Steuern, Kanzleikosten und
sonstiges 2840„
Summa. 44500 K
Vsiegl Eure Zäume, damit sre'r
E«ch lohnen.
Nicht oft und eindringlich genug kann man
dies Wort wiederholen, wenn unser heimischer
Obstbau wieder zu jener Bedeutung gelangen
soll, die er einst für den Weltmarkt hatte, und
die er, nach klimatischen und Bodenverhältniffen,
nach Lage und Ausdehnung, nach den feinen
Sorten, die bei uns mit köstlichstem Wohlge­
schmäcke gedeihen, zu haben berechtigt ist.
Leider aber bewegt sich diese Bedeutung
seit einer Reihe von Jahren stetig in absteigen­
der Richtung. Und warum? Weil unsere Obst.
züchter seit langen Jahren, mit wenigen rühm-
liehen Ausnahmen, auf einem Flecke stehen ge-
blieben sind und für den Obstbau so gut wie
nichts gethan haben. Sie meinten, wie der
Vater, der Großvater und der Urahn den
Baum behandelt hat, so müsse es unbedingt
richtig gewesen sein. Sie kümmern sich nicht
darum, daß die Zeit und ihr Geist ruhelos
wechseln, daß Städte, Völker und ganze Ge­
schlechter unablässig bemüht sind, einander Rang
und Bedeutung im Welthandel abzulaufen. Und
was ist heute nicht alles Handelsartikel? Nicht
zuletzt das Obst! In gleichem Maße aber, wie
die Bedeutung des Obstes für den Handel zu-
nahm, traten in verschiedenen obstbauireibenden
Völkerschaften findige Köpfe auf, die sich mit
der Frage beschäftigten, ob eS denn nicht mög­
lich sii, den Obstbau auf irgend eine Art so zu
vervollkommnen, daß er reichere Erträge und,
wo möglich, auch schönere Früchte zu liefern im
Stande wäre. Sie setzten dabei ganz richtig
voraus, daß jenes Land, welches das meiste
und schönste Obst erzeugen und auf den Welt-
markt bringen, dort auch die erste Stelle
einnehmen würde. Und so geschah'-!
Man erkannte, daß die Bäume, wenn sie sonst
auf geeignetem Boden standen, von Natur aus
eigentlich viel reichere Ernten tragen sollten
und möchten, wenn sie nicht zu viel ihrer Kraft
auf die Abwehr zahlloser Feinde verwenden
müssen. Die Folge davon war, daß man sich
sagte: „Wenn du dem Obstbaume die Sorge
abnimmst, sich seiner Feinde selber erwehren zu
müssen, wenn du ihm ferner noch jene Säfte,
die er zur gedeihlichen Entwicklung braucht, in
erhöhten Maße durch geeignete Düngung zu­
führst, d. h. mit einem Worte, wenn du ihm
eine fachgemäße Pflege angedeihen läßt, so
kommt seine natürliche Fruchtbarkeit besser zur
Geltung. Er wird dir bedeutend höhere Erträge
und bedeutend besser beschaffenes und gesünderes
Obst liefern, als bisher. Im Handel wird man
die bessere Besckaffung deines Obstes erkennen
und schätzen. Man wird dein Obst namentlich
wenn eS in guter Beschaffenheit und in großen
Mengen von einer Sorte zu haben ist, allen
anderen vorziehen, es werven für dieses Obst
stets die höchsten Preise geboten werden, und
der Mühe Lohn kommt dir nebst einem guten
Rufe in klingender Münze ins Hallst
Wer diese Schlüsse gezogen und zur Nutz-
anwendung gebracht hat? Der deutschböhmische
Landwirth in seiner sorglichen Baulichkeit war
es sicher nicht. Wohl aber die Amerikaner,
Tiroler, Schweizer, Franzosen und selbst die
reichsdeutichen Landwirthe wußten sich diese
Art des Obstbaues zunutze zu machen, während
der deutschböhmische Landwirth von seiner alt­
hergebrachten. freilich recht bequemen und mühe­
losen Baumpflege nicht abging, sondern gemäch­
lich auf den schon recht dürr gewordenen Lor-
beeren seines alten Rufes sitzen blieb, und in
seinem unerschütterlichen Vertrauen auf dieselben
meinte, sie würden schon ganz von selbst wieder
einmal grün werden und zu neuer Blüthe ge­
langen. Als aber dieser Wandel nach langem,
langem Warten gar nicht eintreten wollte, als
das böhmische Obst immer mehr und mehr von
den Weltmärkten verdrängt, dabei naturgemäß
immer billiger wurde, da wurden sie unruhig
und begannen nachzusinnen, wo wohl der Haken
sitzen möge. Da, auf einmal hatten sie's. Die
Exporteure, sind schuld daran. Daß ihr Obst
schlechter geworden war, daß in Amerikanern,


[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 7 ]
21. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 35
Seite 7.
Italienern, Engländern, Schweizern, Reichs-
deutschen, ja selbst in Südafrikanern und
Australiern eine neue, mächtige Concurrenz em­
porgewachsen ist, die mit bedeutend besserer
Waare den Markt an sich gerissen und unser
böhmisches Obst, mit Ausnahme weniger Sorten,
die wo anders nicht gedeihen, oder in denen
der Anbau wo anders noch zu klein ist, bis
auf die letzte Stufe zurückgedrängt hatten, da­
für waren sie blind.
Die Exporteure also waren die Väter der
Preisrückgänge und eingedenk des hierzulande
geltenden Grundsatzes, alles möglichst verkehrt
anzupacken, rieth man zur Gründung von
^portgenossenschaften. Nun wird jeder Volks­
wirthschaftslehrer gern bestätigen, daß ein
Exporteur ohne langjährige Erfahrungen ein
Unding ist. Nur Unverstand oder böser Wille
konnten solch einen Rath einblasen. Nein, das
ist nicht der Weg zum Heile. Jeder stehe auf
seinem Platze und trachte danach, diesen nach
besten Kräften auszufüllen, der Obstbauer,
der landwirthschaftliche Lehrer und der
Obstexporteur.— Erst wenn hier das
System der ArbeitStheilung bis zur harmoni­
schen Zusammenarbeit dieser drei Berussclassen
gediehen sein wird, erst dann werden wir wieder
in die Lage kommen, unsere alten Lorbeeren
zur Blüthe zu bringen, die fremde Concurrenz
auf unseren besten Märkten wirksam bekämpfen
und unserem Obste seine alte Bedeutung wieder
erobern zu können. Es muß daher unsere erste
Aufgabe fein, unser Obst wieder concurrenzsähig
zu machen, daß heißt unsere Landwirthe zu be­
lehren, daß sie bezüglich der zu bauenden Obst­
sorten mit den Exporteuren stets in engster
S ühlung bleiben, damit nur brauchbare, den
orderungen deS Weltmarktes angepaßte Sorten
gepflegt werden; der Bauer muß sich ernstlich
zur That erraffen, mit alten Borurtheilen und
Gewohnheiten brechen und seinen Obstbau eben­
falls nach bewährten neuzeitlichen Regeln be-
treiben.
Bevor wir für heute zum Schlüsse kommen,
möchten wir unsere Forderungen noch einmal
kurz wiederholen:
1. Gründung von Genossenschaften der
Obstproducenten zum Zwecke der Durchführung
eines einheitlichen rationellen Obstbaues und
gemeinsamer, einheitlicher Bekämpfung aller
Schädlinge.
2. Engster Zusammenschluß und innigste
Zusammenarbeit aller Obstinteressenten.
Nicht unerwähnt können wir lassen, daß
Deutschland, wie bekannt, mit dem Gedanken
umgeht, bei Abschluß der neuen Zoll- und
Handelsverträge auf frisches Obst einen Ein­
gangszoll von 20 Mark für Tafel- und 10
Mark für Wirthschaftsobst (für 100 Kilogramm)
zu erheben. Sind also bis dahin unsere heimi­
schen Sorten nicht besser, so wird ein Geschäft
naturgemäß ganz aufhören müssen, da geringe
Qualitäten einen Zoll von 10 Mark für 100
Kilo nicht vertragen können. Die Folge davon
wird sein: Häufung von Obst minderwerthiger
Qualität im Jnlande und fabelhast niedrige
Preise, während feine Sorten in guter Qualität
r äch wie vor, trotz des Zolles, exportfähig sein
werden. Klepsch& Söhne, Aussig.
Schildpatt und Tierquälerei.
Seit es zur Kenntniß weiterer Kreise ge­
langt ist, daß bei der gegenwärtigen Methode
der Gewinnung des echten Schildpatts uner-
hörte Grausamkeiten gegen die mit diesem Schutz.
Panzer bekleideten Thiere begangen werden, hat
eine Anzahl vornehmer und einflußreicher
amerikanischer Damen den Entschluß gefaßt, sich
bis auf Weiteres des Ankaufes der Producte
aus diesem Material gänzlich zu enthalten und
die Frauenvereine aller Culturstaaten zu ver-
anlassen, sich dieser Bewegung anzuschließen.
Das beste Schildpatt wird von einigen
Gattungen der großen Seeschildkcöten gewonnen,
die in enormen Schaaren fast alle Meere inner­
halb der Wendekreise, besonders in der Nähe
der Küsten und Flußmündungen, bevölkern und
nur während der Nacht an Land gehen, um
ihre Eier im Sand zu verscharren. Die Jagd
findet darum erst nach Untergarg der Sonne
statt, wobei sich die Fischer sorgfältig zu ver­
bergen haben, um den scheuen Thieren nicht
ihre Gegenwart bemerklich zu machen. Auf ein
verabredetes Zeichen brechen die Leute aus
ihrem Hinterhalte hervor und verhindern eine
Anzahl der flüchtenden Amphibien dadurch am
Entweichen, daß sie sie mittels Hebebäumen auf
den Rücken werfen. In dieser hilflosen Lage
müssen die Thiere bis zum anderen Tag ver­
bleiben. Dann werden Pflöcke in den Boden
getrieben, die vier in Ruderflossen endigenden
Beine werden mit Stricken umwunden und diese
nach Wiederumstürzen der oft 2 Meter großen
und circa 500 Kilogramm wiegenden Thiere
an jenen Pflöcken befestigt. Hierauf beginnt
das Abtrennen deS Rückenschildes von den
lebenden Geschöpfen in der Weise, daß trockenes
Seegras und Reisig auf dem Knochenpanzer
aufgehäuft und in Brand gesteckt wird, wodurch
ein Erweichen und zugleich ein Aufbiegen seines
unteren Randes stattfindet. Mit Hilfe einer
langen und sehr biegsamen Messerklinge wird
dann der Panzer vom Rücken des Thieres
abgetrennt, wonach dem unglücklichen Geschöpfe,
dtssen ganze Oberfläche eine einzige furchtbare
Wunde bildet, erlaubt wird, sich in das Meer
zu retten. Das Tödten der gefangenen Schild­
kröten geschieht nämlich aus dem Grunde nicht,
weil die Fischer glauben, daß nach Jahr und
Tag sich von neuem ein Rückenschild bilde, die
grauenvolle Operation also an einem und dem­
selben Thiere mehrmals vorgenommen werden
könne! Thatsächlich werden aber die ihres
Schutzpanzers beraubten Geschöpfe eine Beute
gefräßiger Fische, welche die vom Menschen
begonnenen Torturen fortsetzen, bis endlich
der Sitz des Sensoriums zerstört und das
Thier von seinen unsäglichen Schmerzen
befreit wird. Diese empörenden Grausam­
sten erscheinen umso verabscheuungswür-
diger, als die Zahl der in den Küsten-
gewässern der Tropen lebenden Schildkröten
eine unerschöpflich große ist und ihre Ver­
minderung in absehbarer Zeit nicht zu befürchten
steht, da die Weibchen eine ungemeine Frucht­
barkeit entwickeln und in Zwischenräumen von
zwei bis drei Monaten mehrere hundert Eier
legen. Es ist begreiflich, daß die Großhändler
des echten Schildpatts sich sorgfältig bemühen,
die bei Gewinnung dieses Luxusmaterials ver­
übten Thierquälereien nicht zur öffentlichen
Kenntniß gelangen zu lassen, und wenn dies
doch mitunter geschieht, die Behauptung auf­
stellen, daß das Empfindungsvermögen der
Schildkröten ein geringeres sei, als das des
menschlichen Organismus. Aerzte und Physio­
logen widersprechen aber dieser Ansicht und
halten die Schmerzempfindungsfähigkeit dieser
bedauernswerthen Geschöpfe für dieselbe, wie
die des Sensoriums anderer Wirbelthiere. Der
Rückenpanzer der Schildkröte ist nun thatsächlich
nichts anderes als ein gigantischer Nagel, also
eine Hornplatte, wie sie auf den letzten Finger-
und Zebengliedern der Menschen vorgefunden
wird. Um sich die Qualen der gemarterten
Thiere zu vergegenwärtigen, braucht man nur
anzunehmen, daß einer Person bei vollem Be­
wußtsein die 20 Nägel erst durch glühende
Kohlen erweicht und dann mittelst eines Messers
abgetrennt werden. So bedauerlich es einerseits
erscheint, daß die Händler von Schildplatt­
waaren, sowie die Arbeiter, welche Artikel aus
diesem schönen Material schnitzen, durch eine
Verminderung der Nachfrage als Folge von
Grausamkeiten, die sie selbst nicht begangen
haben, Schädigungen erleiden werden, so er-
steulich ist eS andererseits, daß mildherzige
Frauen die Initiative ergriffen haben, um jene
barbarischen Thierquälereien dadurch abzustellen,
daß sie sich des Ankaufs und Gebrauchs von
Schildplattfabrikaten so lange enthalten, bis
eine Remedur herbeigeführt wird durch Tödten
der gefangenen Thiere, ehe ein Abtrennen ihres
Rückenschildes stattfindet.
(Hauptmänn a. D. Pleßner, in der Zeitschrift „Der
Handelsstand".)
Volkswirth schaft.
sJm Handelsregisters deS k. k. KreiS-
gerichteS in Leitmeritz wurde eingetragen bei der
Firma „Böhmische Escomptebank-Filiale
in Teplitz": Der Verwaltungsrath der böhmischen
Escomptebank hat in der am 12. Feber 1960 abge--
haltenen Sitzung den Herrn S.-R. MUDr. M ü l l e r in
Teplitz zum Mitgliede der Repräsentanz mit dem
Rechte, die Firma collectiv zu zeichnen, ernannt.
(Der Duxer Kohlenvereins versendet
seinen Jahresbericht pro 1899, demzufolge im ab­
gelaufenen Jahre 5,933.954° Metercentner gefördert
wurden; von diesem Quantum entfallen auf: Amalia
1,246.368- Metercentner, die Brücher Anlagen
2,436.110° Metercentner, die Briesener Anlagen
1,608.807- Metercentner, die Zuckmantler Anlage
416.746 Metercentner, den neuerworbenen Wilhelm-
Schacht 245.922° Metercentner, was dem Vorjahre
gegenüber eine Steigerung von 358.167° Metercentner
ergibt. Die Absatzverhältnisse waren dank der außer­
ordentlichen Entwicklung der Industrie in Deutschland,
d-m günstigen Wasserstand der Elbe und dem Um-
stände, daß der Consum der Braunkohle auch im Jn­
lande eine Steigerung auszuweisen hat, das ganze
Jahr hindurch befriedigende. Im Monate März bot
sich die Gelegenheit, ein an die Brücher Anlagen
grenzendes, im Betrieb stehendes Bergwcrksobject, den
„Wilhelm-Schacht", der ein Quantum von 20 Millionen
Metercentner Verkaufskohle enthält, zu erwerben.
Auf dem im Vorjahre erworbenen Grubenfclde bei
Teplitz ist sowohl der Bau des Schachtes, als auch
die Ausrichtung der Grube programmmäßig erfolgt,
so daß mit dem Abbau in den ersten Monaten des
Jahres 1900 begonnen werden kann. Trotz der gegen­
über dem Vorjahre größeren Production und trotz
erzielter höherer Preise ist das Erträgniß nahezu daS
gleiche geblieben, was seine Erklärung darin findet,
daß die Löhne eine stetige Steigerung erfahren, die
Aufwendungen für Wohlfahrtseinrichtungen von Jahr
zu Jahr größere Summen erfordern und trotz der
Steuerreform, die unter dem Gesichtspunkte, die In­
dustrie zu heben, geschaffen wurde, die Leistungen an
Staat, Land und Gemeinden in unheimlicher Weise
anwachsen. Das Gewinn- und Verlustconto schließt
mit einem Gewinnsaldo von 233.003 fl. 86 kr.»
wovon 16.169 fl. 84 kr. den Gewinnvortrag aus 1698
und 216.814 fl. 02 kr. den Betriebsgewinn aus 1699
bilden. Zur Vcrtheilung des 233.003 fl. 86 betragen­
den Gewinnsaldo wird vorgeschlagen: a) 10.840 fl. 70 kr.
— 5 Percent des Betriebsgewinnes von 216.814 fl. 02 kr.
einer weiteren Coursverlustreseroe zu übergeben;
d) 13.008 fl. 64 kr.— 6 Percent des Betriebsgewinnes
von 216.614 fl. 02 kr. dem Aufsichtsrathe zu über­
weisen; c) 21.681 fl. 40 kr.— 10 Percent des Be-
triebSgewinneS von 216.614 fl. 02 kr. vertragsmäßig
für die Dircction und Beamten zu verwenden,
ä) 170.208 fl.'— 9 Percent Dividende an die
Actionäre zu vertheilen und e) 16.264 fl. 92 kr. auf
neue Rechnung vorzutragen.— Die Generalversamm­
lung findet am 7. April um 11 Uhr Vormittag in
Teplitz, Hotel „AlteS Rathhaus", statt.
Haus- und Landwirthschaft.
(Gegen eine weit verbreitete Art
von Thierquälerei,) die durchweg unbeab­
sichtigt ausgeübt wird, wendet sich der Deutsche
Thierschutzverein. Er weist darauf hin, daß
man dem Pferde kein kaltes Gebiß in
das Maul legen darf. Nachts muß das Gebiß
im warmen Stalle aufbewahrt, mit einem
wollenen Lappen warm gerieben oder in lau­
warmes Wasser getaucht werden. Auch ist be­
sonders darauf zu achten, daß nach dem Füttern
im Freien das Gebiß stets warm gerieben wird,
falls es herausgenommen war. Es gilt das
nicht nur für die Tage strenger Kälte, wenn
auch für diese in besonders hohem Grade. Die
zahlreichen Verfehlungen, die gegen diese Regel
begangen werden, haben bei den Pferden leicht
sehr schmerzhafte Zungenentzündungen zur Folge.
Man sieht in diesen Tagen die armen Opfer
falscher Behandlung recht häufig; sie sind
kenntlich daran, daß sie ihre Zunge lang aus
dem Halse heraushängen lassen.
(Bierflecken) entfernt man aus Seide
oder Wollstoff mit einer Mischung von halb»
Wasser und halb Spiritus.


[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 35
21. März 1900.
(Enge Handschuhe weiter zu
machen,) befeuchtet man ein weißes Tuch und
wickelt in dasselbe die zu engen Handschuhe ein.
Nach wenigen Stunden nimmt man sie heraus
und man wird beim Anziehen finden, daß das
Leder weit dehnbarer geworden ist. Um der
Farbe des Leders nicht zu schaden, darf das
Tuch selbstverständlich nicht zu naß sein.
sEin bewährtes Putzmittel für
Silderfachen) ist gepulverte Knochenkohle,
die mit gleich viel Wemsteinpulver vermischt
und mit etwas Weingeist befeuchtet wird.
sEin gutes Mittel gegen den chro­
nischen Nachthusten der Kinder) ist die
öftere Ausspülung der Nase mit warmem Wasser.
Bei solchen Hustenanfällen besteht stets ein
Nasenkatarrh; bei Tag fließt die Absonderung
durch die Nasevöffnung nach unten ab, in der
Nacht aber zieht sie nach hinten in den Nasen­
rachenraum und erregt dort Hustenreiz. Durch
sorgsames Ausspülen der Nase mit lauwarmem
Wasser vor dem Schlafengehen wird die Ab­
sonderung und mit ihr der Hustenreiz beseitigt.
sUm GlaS zu schneiden) nimmt man
einen feinen» kräftigen Bindfaden und tränkt
denselben mit Petroleum, Spiritus oder Ter­
pentinöl. Dieser Faden wird dann fest um
die abzuschneidende Stelle des Glases (zum
Beispiel einer Flasche, die man zu einer Läse
oder dergleichen umwandeln will) gelegt. Darauf
zündet man den Faden an und dreht, während
er brennt, das abzuschneidende Stück um,
schüttet kaltes Wasser darüber und der Bruch
ist geschehen. Das GlaS ist an der gewünschten
Stelle in gerader Linie, ohne daß der Rand
Splitter und Risse bekommen hat, entzweige­
schnitten.
(Gegen Obst- oder Rothwein-
flecke.) Sind die Flecke noch frisch und
naß, so lasse man sie, zwölf Stunden in lau-
warme Milch gelegt, ausziehen. Man reibe
sie dann tüchtig aus, wasche sie sogleich in
lauwarmer Soda- oder Seifenlauge, lasse sie
auch darin einige Stunden ziehen und wasche
sie zuletzt mit klarem Wasser aas. Sollten die
Flecke nach dem Einlegen in Milch nicht
geschwunden sein, so wiederhole man das Ver­
fahren, ehe sie mit Wasser in Berührung
kommen.
(Manerhält g e w ö h n l i ch e Leder-
waaren lange geschmeidig,) wenn
man sie alle paar Wochen, nachdem sie gut
abgebürstet sind, mit Fischthran, Speckschwarte
oder Baumöl einreiht. Besonders zu empfehlen
ist dies auch, wenn die Stiefel oder Schuhe
durchnäßt sind. Man wäscht solches Schuhweik
rein ab, läßt es trocknen und schmiert es
dann ein.
(Schmuckfedern kräuselt man,)
indem man die Federn noch naß über glühende
Kohlen hält und sie zuweilen schüttelt. Bei
Weißen Federn gibt man in die Kohlen etwas
Schwefel, um sie zugleich zu bleichen.
(Hellen oder weißen Atlas
reinigt man) folgendermaßen: Man heftet
den Atlas auf einem Bette fest und reibt ihn
strichweise mit weißer Watte ab, die man in
Kartoffelmehl taucht. Die schmutzig gewordene
Watte muß durch reine immer ersetzt werden.
(Aufgesprungene Lippen) be-
streiche man, bevor man ins Freie geht, mit
Lippenpomade, Goldcream oder auch mit frischer
Butter.
(Citronensaft) ist ein vorzügliches
Heilmittel bei Gicht und bei Krankheiten der
Leber und der Galle. Er regt die Leber
und die Verdauungsorgane an und stärkt das
ganze Körpersystem. Bei nervösem Kopf-
schmerz ist Limonade von Citronensaft zu
empfehlen. Eine syrupartige Mischung von
Citronensaft und Zucker hilft gegen Husten
und Heiserkeit. In manchen Gegenden brauchte
man Citronenlimonade gegen Influenza
mit gutem Erfolg.
(Gefahr deSFächerns.) Ein heißes
Gesicht, immer mit dem Fächer gekühlt, kann
seinen schönen Teint nicht behalten. Es muß
die Haut durch diese größere Verdunstungskälte
leiden und manche Dame hat sich hierdurch
unbewußt den Teint verdorben; dann sind alle
Schönheitswasser unnütz— deshalb Vorsicht
mit der Handhabung dieses graziösen Toilette­
gegenstandes!
(Ein altes bewährtes Mittel
gegen Brustbeschwerden und Husten.)
Die zur Zeit Friedrichs des Großen lebende
Dichterin Karschin spricht sich in einem Brief
an Gleim begeistert über ein Mittel aus, das,
wie sie selbst erfahren, geradezu Wunder giwirkt
haben soll. In einem neuen Topf kocht man
zwei Liter Braunbier, dem man für 20 bis 30
Heller Lungerkcaut (Pulmonaria offieinalis),
V 4 Liter weißen Honig und eine Handvoll
Weizenkleie hinzugefügt hat. Man läßt dies
Alles bis zur Häffte des ursprünglichen Quan
tums einkochen; abgekühlt wird es durch ein
feines Sieb gegossen und auf Flaschen gefüllt.
Von diesem Mittel werden täglich fünf bis sechs
Eßlöffel genommen.
(Rasch wirkendesMittel gegen
Heiserkeit.) In '/< Liter Zackerwasser
gießt man 5 Tropfen Salpetersäure und trinkt
diese Mischung in kleinen Dosen.
(Bienengift als Mittel gegen
den Biß von Giftschlangen) Man
hat verschiedene Mittel gegen den Biß von
Giftschlangen, bemühte sich jedoch bisher ver­
gebens, ein Mittel zu finden, welches in allen
Fällen Hilfe gewährte. Es scheint nun, als
wenn man in dem von der Biene in den Stich­
wunden zurückgelassene Gift ein äußerst wirk-
sames Gegenmittel gegen das Schlangengift
gefunden hätte. Ein bekannter französischer
Chemiker hat nämlich, wie wir einer dies­
bezüglichen Mittheilung des Patent-Anwaltes
I. Fischer in Wien entnehmen, an Hunden
Versuche gemacht, die er von äußerst gefähr­
lichen Giftschlangen beißen ließ. Nachdem sie
mit dem Bienengifte injicict worden, stellte sich
ein leichtes Fieber ein, das Thier war jedoch
nach einigen Stunden vollständig hergestellt.
Allerlei.
l Glück im Unglück.s 21.: „Du siehst ja so
vergnügt aus! Ist Dir denn etwas so besonderes An­
genehmes begegnet?"— B.: „Und ob! Denke Dir,
der Gerichtsvollzieher hat heute in aller Herrgottsfrühe
das Clavier meiner Frau geholt."
(Merkwürdige Reise.) Besuch: „....
Und wo ist jetzt Ihr Herr Sohn?"— Parvenü:
„Wo werd er sein? E' Orientreis' macht er um die
Welt!"
sVon der Schmiere.) Director: „Meine
Herren, wenn Sie kein Geld haben, waschen zu lasten,
so waschen Sie sich Ihre Wäsche selbst. Wer aber
noch einmal in der „Jungfrau von Orleans" sich an
der Fahne die Nase wischt, wird mit einer Geldstrafe
in der Höhe seines letzten Vorschusses bestraft."
sAuch ein Beruf.) Richter: „Angeklagter,
was sind Sie?"— Strolch: „Nichtraucher!"
(In den Alpen.) Fremder: „Also das ist
das berühnite Alphorn. Ja Verehrtester, klingt denn
das immer so entsetzlich?"— Einheimischer: „Na,
bloß wenn man 'neinblost!"
sWas eintzäkchen werden will...)
Student: „Na, wo willst Du denn 'mal Universität
studiren?"— Kleiner Neffe: „In Kulmbach."—
Student: „Na, da ist doch keine Universität."—
Kleiner Neffe: „Was, wo so a gutes Bier gebraut
wird, da sollte keine Universität sein? Das glaube
ich Dir nicht."
jJm Dusel.s Bezechter (welcher an eine
Plakatsäule gerathen und an dieser lange herum
gelaufen): „Himmel Sakra, is dös aber a lange
Mauer."
(Annonce.) Zwei gewöhnliche Tanten gegen
eine Erbtante umzutauschen gesucht. Offerten zu
richten an stud. med. G. L. D.
jW o e S n ö t h i g e r i fi.) Schneider zur Mutter,
die einen Anzug für ihren Jungen bestellt: „Soll ich
die Schultern etwas wattiren?" Karlchen: „Das ist
gar nicht nöthig, aber den Sitz der Hosen können Sie
auspolstern."
(Neu geadelt.) „Du, Frau, von jetzt an
wird bei uns nur noch französisch gesprochen!"—
„Oui!"— „WaS hast de gesagt?"
jJeder nach seinem Geschmack.) B.:
„Ich liebe Concerte— mit Beisterung!"— B.: „Und
ich— mit Bier!"
jg a r t e Andeutung.) „... Gut, ich bin
mit Ihren Bedingungen einverstanden!... Malen
Sie mir meine Frau— aber bitte, schonend ähnlich!"
jDer Gewohnheitslügner.) Anwalt:
„Ich bitte den Zeugen, der soeben verhört wurde, nach­
träglich zu vereidigen."— Präsident: „Warum?
Zweifeln Sie an der Aussage desselben?"— An­
walt: „Ja!"— Präsident: „Warum?"— Anwalt:
„Weil er Förster ist."
jDas verkannte tägliche Brod.) StaatS-
anwalt (zum Angeklagten):„. Und so gehören
auch Sie zu jenem Auswurf der Menschheit, ohne den
uns schon hienieden die Welt zum Paradiese
würde ..."— Angeklagter: „So— wenn wir nöt
warn, von was leb'ns dann nacha?"
(Druckfehler.) Die Gesellschaft brach auf. Ein
Dienstmädchen begleitete sie mit einem Licht die Treppe
hinab. Dort öffnete sie die Pfote.
jAus der Rolle gefallen.) Präsident:
„.. Erzählen Sie uns einmal den Hergang, Ange­
klagte!"— Köchin: „Schauen S', meine Herren:
Die Familie saß g'rad' bei Tische, die Krebssuppe war
abgegesten, der Stangenspargel mit Schinken war auch
abgetragen, und ich bracht' g'rad' den Jndian her­
ein ... .!"— Präsident (dem der Mund wästert):
„Mit oder ohne Trüffel!?"
sNeuer Zahlungsmodus.) Studiosus
(zu einem Gläubiger, der ihm auf die Bude gerückt
ist): „Also 4 Mark bekommen Sie noch? Ich kann
sie Ihnen leider nicht baar geben; hier hab' ich aber
eine Hose,- die mindestens noch 7 Mark werth ist—.
können Sie mir die wechseln?"
sGanz einfach.) Schmierendireclor: „Heute
geben wir „Lohengrin" und hierauf „Cavalleria
rusticana"!"— Herr: „Aber wie ist denn das mög­
lich, an einem Abend?"— Director: „Ganz einfach:
Elsa fragt Lohengrin gleich im ersten Acte nach
Namen und Herkunft— dann folgt der Schlußact!"
(Unterschied.) A. (in einer Gesellschaft, als
über die Schwiegermütter raisonnirt wird): „Meine
Schwiegermutter ist ein Engel!"— „Da können Sie
leicht reden, aber meine— lebt noch!"
(Verblümt.) Sergeant (zu einem beschränkten
Soldaten): „Sie —! Na ich will kein Schimpfwort
gebrauchen, aber ich sehe schon alle Tage hin, ob bei
Ihnen nicht bald Hörner durch den Helm wachsen!"
(Stilblüthe.) Die Passagiere begaben sich
nach dem vorderen Theil des Schiffes. Edmund und
Laura blieben jedoch auf dem Hintertheile sitzen.
(Allerlei Druckfehler.) „Er wollte ihr
noch einen Fuß rauben, aber sie wehrte sich heftig."
— „In einem Rinde sah sie das Ebenbild ihres
Gatten wieder."— „Entkernen Sie sich sofort!" rief
sie gebieterisch.— „Kann Ihre Kleine schon saufen?"
fragte er theilnehmend die junge Mutter.
(Ein Feind desRadfahrens.) „Warum
schimpfen die Herren am Ncbentisch gar so über daS
Radfahren?"— „Ui je, ich glaub's, daß die Drei
schimpfen, die haben alle Drei vermittelst des Bicycle-
sportes ihre geschätzten Gattinnen kennen gelernt."
(Folgerung.) Mutter: „Emma, Dein Mann
zeigt solche Duldermiene... seit wann kochst Du
denn selbst?"
(Nicht zu bestreiten.) Herr (zumStations-
dicner einer Secundärbahn): „Wie lange fährt denn
der Zug nach Wegdorf?"— „Gewöhnlich bis er
dort ist!"
(Je nachdem.) Lehrer: „Aus wie viel
Secunden besteht eine Minute?"— Schüler: „Ja,
meinen Sie eine weibliche oder eine männliche?"—
Lehrer: „Was soll das heißen?"— Schüler: „Ja,
das ist ein großer Unterschied; wenn Papa sagt, ich
bin in einer Minute fertig, dann dauert sie sechzig
Secunden, sagt es aber Mama, dann dauert die
Minute mindestens eine halbe Stunde."
(Berechtigter Zweifel.) Frau: „Das ist
abscheulich von Dir, OSkar, mir kein Rad zu kaufen.
Der Arzt hat mir das Radeln so dringend empfohlen."
— Mann: „Dem traue ich nicht! Der ist Chirurg."
(Gedankensplitter.) Ein junges Mädchen
wird sich, wenn sie ein neues Kleid anhat, erst dann
glücklich fühlen, wenn sie dieses dem Manne, den sie
liebt, und dem Mädchen, daS sie haßt, gezeigt hat."
(G u t e S H a u S.) A.: „So, bei BaronS wird
so gut gelebt?"— B.: „Ja, dort kriegt sogar die
Dienerschaft die— Gicht!"


[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 9 ]
21. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 35
Seite 9.
Drahtnachrichten.
20. Mä,z.
Der Strike der Bergarbeiter.
Ossegg. Die Strikeführer Libal und
Schäfer sind hier wegen des AuSganges des
Strikes thätlich angegriffen worden und mußten
sich flüchten. Auf dem Walphrgisschachte
hat sich die angefahrene Belegschaft durch vor-
zeitiges Ausführen die Achtstunden-Schicht er-
zwungen. Diese Arbeiter werden morgen zur
Arbeit nicht mehr zugelassen.
Aussig. Der Strike im hiesigen Bezirke
ist nahe beendet. Alle Werke arbeiten mit nahe.
zu voller Belegschaft. Heute sind 2467 Mann
Mann angefahren. Eine Anzahl von sich mel-
denden Arbeitern konnte mit Rücksicht auf die
Grubenverhältnisse noch nicht aufgenommen
werden, doch wird dies nächster Tage geschehen.
Hier sind 23 Anzeigen wegen Uebertretung des
Coalitionsgesetzes, dann wegen anderer mit
dem Strike in Verbindung stehender Vergehen
und Verbrechen erstattet worden.
Aussig. Die Kohlen Engrosfirmen haben
beschlossen, eine Preiserhöhung von 5 bis
10 fl. per Waggon eintreten zu lassen.
Prag. Hier ist eine KohlenhandelS»
gef ellf ch aft in Bildung begriffen, u. zw. hat
dieselbe den Zweck, den Schutz des Publicums
gegen die Vertheuerung der Kohle,
durchzuführen. Es wurde mit der Zeichnung
von Antheilscheinen a 1000 K begonnen.
Herreuhaussitzung.
Wien. In der heutigen Sitzung des
Herrenhauses wurde die Tagesordnung erledigt.
Zum Schlüsse theilte der Präsident mit, daß
er den Termin der nächsten Sitzung schriftlich
bekannt geben werde.
Gespreng'e Versammlung.
Pettarr. Eine gestern vom hies. Deutschen
Gewerbeverein veranstaltete Versammlung, in
welcher über dieAltersversorgung und eine Meister­
krankencassa verhandelt wurde, wurde von den
Slovenen gesprengt.
Unglück auf der Donau.
Kalocsa. Vom gestrigen Markte in
Bacs heimkehrende Bauern, 25 an der Zahl,
bestanden darauf, trotz des herrschenden Sturmes
über die Donau gesetzt zu werden. Mitten im
Strome kippte der Kahn um, und von den ins
Wasser gestürzten Insassen vermochte sich nur
der Fährmann zu retten; die 25 Bauern sind
insgesammt ertrunken.
Schadenfeuer.
Elbing. In Klein-Montau brannten die
Wirthschaftsgebäude des Gutsbesitzers Schulz
nieder. Hundert Rinder, neunzig Pferde sind mit
verbrannt.
Vom afrikanischen Kriegsschauplatze.
London. Wie das Mitglied der canadi-
Ichen Expedition vom Rothen Kreuz Doctor
Ryerson in Kimberley berichtet, lägen etwa
1000 Mann krank oder verwundet dar­
nieder; er habe 90 Betten aufgestellt. Die
Gesammtzahl der in den verschiedenen Hospi­
tälern Südafrikas in Pflege befindlichen ver­
wundeten und kranken englischen
Soldaten aller Grade betrage 17.000.
London. Wie aus Capstadt gemeldet
wird, begab sich eine holländische Deputation
4 u Milner und p r o t e st i r t e gegen die
Verschickung der gefangenen Boeren nach
St. Helena. Diese Verschickung würde von
allen Holländern als eine Strafe empfunden
werden.. Milner erwiderte, es würde nur ein
Theil der Gefangenen weggeführt werden, da
er außer Stande sei, genügend Wächter für sie
bereit zu halten. Auch würde ein holländischer
Minister die Gefangenen begleiten.
London. Alle Berichte stimmen überein
in der Annahme, daß, nachdem auch die drei
südlichen Colonnen den Oranjefluß überschritten
haben, der Freistaat sich völlig von Trans­
vaal lossagen wird, sobald nur die Ro-
bertssche Proclamation eine genügende Ver­
breitung und die Bevölkerung dadurch die Ge­
wißheit erlangt haben wird, daß ihr im Falle
stiedlichen Verhaltens nichts Böses widerfährt.
Die sich ergebenden Boeren haben bei der Ab­
lieferung der Waffen die schriftliche Erklärung
an Eidesstatt abzugeben, nie wieder die Waffen
gegen die englische Regierung zu führen oder
Leute, die das thun, zu unterstützen und ruhig
zu Hause zu bleiben, widrigenfalls sie sich be-
toußt sind, die dem Kriegsgebranch entsprechende
Strafe verwirkt zu haben.
London. Aus Bloemfontein wird ge­
meldet, daß Cavallerie ausgesandt wurde, um
Oliviers Corps zu entwaffnen.
Schiffsmrglück.
London. Aus Montevideo wird tele-
grcphirt: D-r Dampfer „Verona" c o llidirte
auf der Fahrt von Buenos-Aires nach Ham­
burg am 6. März mit dem britischen Segel­
schiff „Dunstaffuage". Die »Verona* ging
unter, die Besatzung rettete sich mit Ausnahme
vonZweieninihrenBootenaufden„Dunstaffuage*
und wurden später auf den deutschen Dampfer
.Pernambucco* übergeführt.
Wiener Börse.
Wien. (Schlußbörse.) Credit 234 80,
Anglo 124'/,, Bodencredit —, Staatsbahn
134-30, Buschtöhrader A —, B 302, Aussig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 263,
Rima Mur. 312 '/„ Präger Eisen 565, Brüxer
398'/,, Poldi 138, Dräsche 236, Böhm.
Montan 406, Rudolfshüite —. Nach reservirten
Verkehr, schließlich auf mattes Berlin und
Rückgang der Staatsbahnactien abgeschwächt.
Brüxer Bergbangesellschaft.
Wien. Die Dividende der Brüxer
Kohlenbergbau-Actiengesellschaft wird auf 16 fl.
geschätzt.
Büchertisch.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
(Abonnement vierteljährig 3 fl. in der Administration
Wien IX./3), ist soeben das 234. Heft erschienen. Aus
dem Inhalte desselben heben wir hervor: Die alte
Geschichte. Von K,— Eine englische Parlamentsdebatte
über den Achtstundentag im Bergbau. Von Dr. Emil
Loew.— Schnellfeuer-Feldkanonen. Von Major
a. D. Schott.— Ueber Hugo Wolf und seine Oper.
Von Rosa Mayreder.— Gurlith und ich. Von
Richard Muther.— Jugend von heute. Von Max
Burckhard.— Die Woche.— Der Letzte. Von HanS
v. Kahlenberg.
„Die Wage". Administration: IV., Schleif-
mühlgaffe W. Abonnement 4 Kronen vierteljährig.
Die 11. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochen­
schrift meist u. a. folgenden Inhalt auf: E. W.
Radrcalismus.— Dr. Heinrich Seidel. Ueber das
Riechen und die Riechstoffe. II.— Balduin Groller.
Die Grenzen menschlicher Körperkraft. III.— W. K.
Clifford. Asche. (Fortsetzung.)— Rudolph Lothar.
Bom Bürgthrater.— Theater.— Spectator. Wochen­
schau.— Finanzielle Gloffen.— Augustin. Der
Kunstgendarm.
Die Nr. 50 deS „SimPlirifsimuS" (viertel-
1 M. 25 Pf.) ist wieder überaus reichhaltig und
amüsant in Wort und Bild/ Mit ganzseitigen Zeich­
nungen sind vertreten: Th. Heine, E. Thöny, F. von
Reznicel und E. Heilemann; die Texte biezu sind von
echtem Simplicissimus-Schlag— von derbem, aber/
treffendem (Witz.
Im Verlag von Eugen Salzer, Heilbronn, wird
demnächst ein Buch „Bur und Lord", Tagebuch eines
cnglichen Officirs aus dem Transvaalkrieg erscheinen,
worin der anonyme Verfasser den socialen Hinter­
grund und die inneren Ursachen des KriegeS schildert.
Die Operationen und Schlachten des westlichen Kriegs­
schauplatzes in Natal werden packend geschildert und
militärisch erörtert. Den Hauptwerth des Buches
bilden jedoch die socialen, nicht militärischen Episoden,
zumal auch lehrreiche Gegensätze deutschen und engli­
schen Wesens im Verkehr mit einem gefangenen
deutschen Freiwilligen zu Tage tteten.
„Die Jllustrirte Welt der Erfindungen".
Verlag von Ernst Wiest Nachf., Leipzig. Lsg. 111—115
ä. 10 Pfg. Um den Geist der Zeit verstehen zu lernen,
und mit ihm Schritt halten zu können, ist es nöthig,
sich aus guten Büchern die für die Praxis unbedingt
erforderlichenKenntnisse anzueignen. Das obengenannte
Buch hat den Zweck, die Wiffenschast auch dem Manne
aus dem Volke zugänglich zu machen, um ihm so
Verständniß und Interesse an den Vorgängen des
öffentlichen Lebens abzugewinnen. Demgemäß ist auch
die Sprache des reichillustrirten Buches einfach, klar
und leicht verständlich.
Krankheit oder Verbrechen? Verlag von
Ernst Wiest Nachf, Leipzig. Lies. 20—32 k 15 Pf.
Die obigen Hefte dieses merkwürdigen Buches sind
durchgängig Abhandlungen über den Selbstmord ge­
widmet. Die in diesem wirklich empfehlenswerthen
Werke gegebenen nützlichen Aufklärungen dürften ein
Sporn zur Anschaffung des äußerst großartigen
Buches sein.
Für die Frauenwelt geradezu unentbehrlich ist die
im Verlage von W. Vobach& Co. in Leipzig er­
scheinende Monatsschrift „Die Arbeitsstnbe und
HauShaltungschule" (vierteljährig 60 kr.) und das
Feber-Heft beweist aufs Neue das Bestreben der
Leitung dieses Blattes, stets das Beste und Praktischeste
aller Handarbeitstechniken zu bringen. Da finden sich
Originalabbildungen von Schürzen und Decken, Muster
zu neuen Tülldurchzügen, Häckelspitzen, neue Modelle
von gestrickten Kinderröckchen rc., kurz eine Fülle guter
und nützlicher Vorlagen, daß wir jedem jungen
Mädchen und jeder Hausfrau ein Abonnement dieser
Zeitschrift nur dringend empfehlen können. Außerdem
bildet die jedem Hefte beigegebene, buntfarbige Gratis-
tasel mit entzückenden Stickoorlagen schon für sich ein
Object, welches die kleine Ausgabe eines Abonnements
werih ist. Eine wcirere Beilage „Die Hausbaltungs«
schule" bringt neben Rathschlägen für Küche und
Keller, eine Menge von Original-Kochrecepten zum
Abdruck, die gewiß für jede Hausfrau Anregung
genug bieten werden.
Kleine Vortheile des Militär-
Dienstes.
Einige Jahre seiner Existenz für sein Land zu
opfern, ist gewiß eine Ehre und ein Verdienst. Jeder
Bürger hat sich dieser Pflicht zu unterziehen, viele
tragen jedoch etwas anderes als Ehre davon. Gewisse
Naturen widerstehen nur schwer dem zuweilen be­
schwerlichen Soldatcnleben. Der Krieg hat seine Ge­
fahren, aber es gibt auch noch andere, die dem
Soldaten vorbehalten sind. Die Uebungen und
Strapazen aller Art setzen ihn häufig Krankheiten aus.
Erkältungen, Bronchitis, rheumatische Schmerzen,
u. s. w. sind fast immer eine Folge von Ueberarbeit.
Eine andere KrankheitS-Ursache liegt in dem schwachen
Zustande des Blutes, welches ein Diät-Wechsel abge-
schwächt hat. Derjenige, welcher sich in dieser Lage
befindet, ist den Gefahren, von welchen wir soeben
gesprochen haben, noch mehr ausgesetzt, und wenn er
nicht die nöthigen Vorsichtsmaßregeln für die Wieder-
Erneuerung des Blutes— eine in diesem Alter sehr
selten gebrauchte Vorsichtsmaßregel— trifft, so wird
er ost das Opfer seiner Nachlässigkeit und beim Ver-
laffen des Militär-Dienstes trägt er den Keim einer
Krankheit in sich, die sich rasch verschlimmern kann.
Herr Vincent Deschenaux, jetzt Uhrmacher in
Ursy bei Rue, Canton Freiburg, hat sich als Soldat
Schmerzen in den Beinen zugezogen, sein Zustand
verschlimmerte sich in einigen Jahren und er konnte
seiner Arbeit nicht mehr obliegen. Er hat jedoch daS
richtige Mittel für die Wieder-Erneuerung seines ge­
schwächten Blutes gefunden, er wandte die Pink»


[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 10 ]
Seite 10,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 35
21. März 1900,
Pillen an und hat eine prächtige Gesundheit wieder
erlangt.
„Meine Krankheit, schreibt er, hat während
meiner Militärzeit angefangen; ich hatte schreckliche
Schmerzen in den Beinen, konnte nicht mehr gehen
litt im ganzen Körper. Eifriger Radfahrer, der ich
war, konnte ich mich nur noch sehr selten diesem
schönen Sparte hingeben und war noch dazu gezwungen,
bei der geringstm Steigung zu Fuße zu gehen. Ich
hatte weder Appetit noch Schlaf und jede Arbeit war
mir unmöglich geworden. Nachdem ich einige Schach­
teln Pmk Pillen gebraucht hatte, fühlte ich mich viel
besser und jetzt habe ich die Cur beendigt und bin
wieder ganz gesund."
Dre Wirkung der Wieder-Erneuerung des Blutes
ist bei vielen Krankheiten, wie Schwäche-Zustände beim
Mann wie bei der Frau, Blutarmuth, Bleichsucht,
Rheumatismus, und Nervenschmerz, sehr bemerkens-
werth. In allen diesen Fällen sind die Pink-Pillen
von anerkannter Wirksamkeit.
Sie sind in allen Apotheken, sowie im Hauptdepot
für Oesterreich Ungarn, Apoth. Ios. Török, Budapest,
Kiraly -u 12, zum Preise von Ifl. 75 kr. per Schachtel
oder 9 fl. per 6 Schachteln erhältlich.
wwwwwwwwwwwwwwww
Die
Montag Mittag-Ausgabe
—4«- einziges -*►-
Montag Mittag erscheinendes Provinzblatt Böhmens
enthält:
Vollständigen Localbericht von Samstag und Sonntag,
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen und telephonischen Berichte und Börsen-
telegramme nebst einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses,
namentlich als schmerzsttllende Einreibung bestbekannten
antirheumatischen Mittels. In Flaschen zu 1K 80 h
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. !■ öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
17./3.
19./3.
20./3.
Gem. Notenrente.
4“/o
99*20
99-30
99 30
Gem. Silberrente
4 2%
99*-
99-10
9910
Oesterr. Goldrente.
4%
98*10
9810
98-05
Oesterr. Krouenrente4"/°
99*45
99*50
99-50
Ung. GolLrente..
4°/g
96*95
96*95
96-85
Ung. Kroneniente.
4°/o
93 60
93.60
93.5>
Bank-Actien.--
127-80
127*70
127*90
Credit-Actien..
235*-
21525
234 80
London
24275
242-75
242 80
Reichsmark...
118-50
118.55
11855
Zwanzig Mark-Stücke
23-64
23*67
2368
Zwanzig Francs Stücke
19*27
1927
14*29
K. k. Randducaten
11*37
11*37
11*37
Ital. Banknoten.
..
90-15
90*20
90*20
Wochen markt-;
Preise.
Teplitz
Leitmeritz
am 20. März
am 10. März
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
h
Weizen
Weizen
Korn
—
—
Korn
—
—
Gerste
—
—
Gerste
9
44
Hafer
6
65
Hafer
5
89
Erbsen
—
—
Erbsen
14
—
Linsen
—
—
Linsen
21
82
Erdäpfel
4
20
Erdäpfel....
380
Heu, 100 Kilogr..
6
20
Heu, 100 Kilogr.
-
-
Stroh, ICO Kilogr.
4
80
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
2
-
Butter, das Kilo
208
Eier, das Schock.
3
15
Eier, das Schock
•
2
95
Zu haben in der Expedition, Schulplatz, „Guten­
berghof,“ und in allen Zeitungsverschleissen.
va/VA v V j f| y, \A^
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
Ton
FRANZ WILHELM i
Apotheker in Efleunkirchen i
|
(Niederöstörreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
MtterwasseD
„Hunyadl J&x&ob**
kh beste latfiriieh« AMflkntittsl hnfift
Ma M&tuxsehttta m W«ttrs£
Käuflich en gros und en tetail bei
Johann Walente,
Mlnsrahvasser-Hauptnlederlage, TEPLITZ I. B.
Deutscher Turnverein Teplitz
(Turnhalle Meißnerstraße).
Turuabende:
Mitglieder: Dienstag und Freitag von 8—10 Uhr.
Leltere Herren: Dienstag u.Freitagv.6-8 Uhr.
Zöglinge: Montag u. Donnerstag von 8-'/,10 Uhr.
als Heilquelle seit Hunderteu von Jabren bewährt
in allen Krankheiten der Athmungs- und Ver«
dauungsopgane, bei Gicht, Magen- und
Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder, Recon-
va'.eseenten und während der Gravidität.
Bestes diätetisches nnd Erfrlschnngs-Getrink.
Niederlage bei Joh. Walenta Teplit*,
Gute Uhren billig
mit sjähr. schriftt. Garantie versendet
an Private
Hanns Xonraä
Uhrenfabrik u. Boldwaaren-Exporthaua
BrQx (Böhmen.)
Güte NickcI-Rem.-Uhr fl. 3.75.
Echt Silbe»Remrntoir-llI>r fl. 5.80.
Echte Stllierkette fl. I.W.
VttlfU- Wecher. Udr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem i k. Adler au?«
gezeichnet, besttztgotd. u. fltb.AuSflellungS.
Medaillen nnd tausend? Anertennungi.
schreiben.
IHustrlrter Prelscatalog gratis and france.
Herr Josef Feix,
Teplitz,
hat den Allein-Yerkauf unserer
neuen Cocnac-Marken
Martell Fine Champagne,
Original% Fl. fl. 3.50,% Fl. fl. 1.80,
Martell Grande Champagne,
Original 7t Fl. fl. 4.50, 7» Fl. fl. 2.30
übernommen.
J.& F. Martell Cocnac.
Seiden -Blousen«. 2.40
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt I Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Metz
Uur echt» wenn direkt von mir bezogen!
6. liennebsrg, Seiden-fabriKant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
Telegramm
r
0
£
Ä
Z
S
£
Bringe hierdureh meinen geehrten Kunden zur
gefälligen Kenntnissnahme, dass von heute ab die
normalen Kohlenpreise eingetreten und bitte f mir
die geschätzten Aufträge zukommen zu lassen.
Grosse Fuhre 12 K, kleine Fuhre 6 K franco Haus.
Hochachtungsvoll
€rste cepiitzer JCohlcnnieöerlage Robert Zehra.
e
?
9
S


[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 11 ]
21. März 1900
Teplitz-Schönaüer Anzeiger Nr. 35
40 Jahrgang
Wiener Damen-Mode-Salön
Charlotte Kender^ Teplitz, Ladeplatz 4,
nimmt per sofort tüchtige s
NHerinne« «.Lehrmädchen
auf.
Tüchtiger
Maurerpolier
mit hiesiger Platzkenntnis, der sieh mit guten
Zeugnissen ausweisen kann, wird in dauernde Stellung
sofort aufgenommen. Anträge unt. „Maurerpolier“
an die Administration dieses Blattes.
Tüchl. Repassireri»
wird gesucht von
Victor Schleim»
Mirkwaarenfabrilr, Teplitz.
Packetpackerinnen,
Malerinnen u. Mädchen
für die Formerei werden aufgenommen in der
Porzellanfabrik Melkus& Moest,
Turn.
Kistenpacker
mit guten Zeugnissen, sowie ein
Praktikant
mit schöner Handschrift werden aufgenommen
Zepter Porzellan- S Thonwaaren Industrie
Brüder Urbach, Teplitz, Böhmen.
Junge
Verkäuferin
Israelitin, beider Landessprachen
mächtig, der Manufactur-'Wäsche-
und Confectionsbranche, sacht per
sofort Stelle Gen. Anträge unt.
„Verkäuferin 1028—10" an
die Zeitungsageutur Günther,
Teplitz.
8
teil
werden für den Sommer gegen
billiges Honorar aufgenommen
im fürstlich Clary’schen
Schlossgarten-Restaurant
in Teplitz.
Junges
Mädchen,
im Nähen gut bewandert, sucht
Stellung zu Kindern oder als
Stubenmädchen. Gefällige An­
träge unter „Näherin" an die
Adm. d. Bl. erbeten.
sofort gesucht.
Blumenhandlung
Faul Latzei.
Gesitteter
Cehrknabe
aus anständiger' Familie, mit
entsprechender Vorbildung, wird
aufgenommen bei Anton Laie,
Coionialwaarengeschäft, Teplitz»
Für Politiker und Kapitalisten!
Die
Wiener
AlMeme Ieitung
einziges
um H Uhr Abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle und wirth­
schaft!. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs­
rathes, den vollständigen
Louvszettel
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen
Plätzen, Waarenberichte rc.
In allen Verschleißlocalen einzeln und im
Abonnement erhältlich.
Abonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Mr 1 Monat K 2.80
» 3 Monate„ 8.—
Die Expedition
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
3ch Mna Csillag
mit meinem 185 Ceniimeter langen
Rieicn-Loreley'Haar. habe solcher in
Folge 14 monatl. Bebraucher nieiner
elbstersundenen Pomade erhallen. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autort-
tLten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Rrdernng beS
Wachsthums derjelb n, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bet Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht fchon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- al» auch Barthaare natürlichen
Stanz und Mlle und bewahrt dteselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels t fl., 8
» fl.. 5 fl.
Poftberfandt täglich bei Vor­
einsendung deS Betrages oder
mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
sind,
Anna Csillag,
WIEN, I., Seilergasse 5.
Besseres
fl,
welches auch nähen kann, wird
per sofort aufzunehmen ge­
sucht. Adresse tu der Adm.
d. Bl. zu erfahren.
24 Jahre alt, cautionsfähig, sucht
dauernden 'Losten. Gen. Antr.
unter „Tüchtig" hauptpostlgd.
Teplitz.
Geprüfter
Heizer
und
Maschinenwärter,
gelernter Schlosser, mit Dynamo-
Maschine vertraut, sucht Posten.
Gest. Antr. unter „L. B." an
die Adm. d. Bl.
Kutscher
wird aufgenommen bei
D. Mautner, Teplitz.
2 Schlosser,
selbständige Blech- u. Gitter­
arbeiter, finden dauernde Arbeit
Edmund Graupner,
Schlosserei, Turn- Teplitz.
Agenten,
tüchtig und solid, werden
zum Verkauf meiner
renommirten neuartigen
überall gegen höohste Pro­
vision aufgenommen.
Grnst Geyer, graunau i. Z.
Tüchtiger-
Rauher
findet in meiner "Wirk-
waarenfabrik lohnende
Beschäftigung
Th. Stern, Teplitz,
Theresiengasse.
Lediger
Hausmeister,
dem nur gute Zeugnisse zur Seite
stehen, ehrlich, rechtschaffen und
arbeitsam ist, wird sofort auf­
genommen botel „Hermanns­
burg", Schönau.
wird per sofort gesucht
Holzwaarenfabrik
Prasseditz.
Lediger
Hotel-
wird aufgenommen im Hotel
„Altes Rathtzans",
Teplitz.
Gesucht wird per 1. April
ein
verheiratet, kinderlos, welcher
in ähnlicher Stellung bereits
gedient hat, von
itühlig, Clarystr. 235.
sremömHuDM
!l!
l)albmonatscbrift für die moderne
Roman- und novellenlittcratur des Huslands.
Tür den Jahrgang 1000 sind in Aussicht genommen:
Schlaraffenland, n,aHi, ÄL n ,.n matilde Serao
(aus dem Italienischen);
Der mettlauf des Lebens,™ 3 '"Rud. Kipling
(aus dem Englischen),
JlnanKe, 8 KÄV»«Ulilb.Teldmann
Cine, Ro ,r Berman Bang vrö'. L umu ieiesaimm.
.Bui tHmden Zuna«n“ biatnid)tigl auch die Jortselzimg itt neutn Romanstrie
.Die vier kvangellen" v, n Emile Zola
vtröfUntlidicn, dertti I. Ctii „Trachtbarkcit“ im Zabigang 1S00 crubitnm »I.
> Rttt« P Pr«l« olenesUhrlith (« fielt«) j marK.
m Seiten. T PrtU l«d«* fi«tt« S9 pttnnlä.
ln ollen Buchhandlungen und Postanstalten.— Probeheft tO
/»UOniikmrrHS» vurch jede Buchhandlung gur Anficht zu erhalten.» o» o»
ftattgart. Odtsctt «eNagaNaalall.


[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 12 ]
21. März 1900
Teplltz-Schöuaucr Anzeiger Nr. 35
40. Jahrgang
Billigste Bezugsquelle
in
Eisenmöbel.
Grösste Auswahl in eisernen Charnirbetten, zerleg­
baren KQchenbetten, Studenten- oder Gast betten,
Drahtmatratzen, Kleiderständer, Waschtischen,
Kinderbetten, Wiegen, Schirmständer, ferner in
eisernen Gartenmöbeln, wie« eiserne Garten-
u. Restaurations-Sessel, Fauteuils, Tische, Bänke,
Zelte, Zeltbänke, Veranden u. s. w.
Lomplklv Einrichtungen
fabrikslager der Reicbenberger Cfsenmobet- u. Bettwaarcn-
J-’abrik fi. Schmidt L Co. bei
Adolf Pflugbeil, Teplitz, Langegasse.
Mehrere tüchtige
Maler, Modelleure
und Dreher
werden sofort aufgenommen in der Porzellanfabrik
d. Plastographischen Gesellschaft Pietzner& Co.,
Ladowitz.
Seefische,
Donnerstag eintreffend:
Schellfisch, Hechte,
Cabliau, Zanöer, Sachs.
Feinkosthandlung
Jos. Feix, Teplitz.
Telefon Nr. D.
47. Auflage m. Abbildungen. Zeit­
gemäß. praktisch u. höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 tr., f. Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel-
Bries folgt. (Oisterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.,
Hamburg.
Mann,
in den mittleren Jahren, sucht bis
längstens I. Mai l I. Posten als
Werksührer in einer Holz-
waareufabrik für Galanterie-
Tischlerei. Derselbe ist mit der
Maschinen- u. Handarbeit bestens
vertraut. Gefällige Anträge unter
„Verläßlich" an die Adin. d. Bl.
Offene posten
der kaufmännischen Branche hat
die Stellend ermittlungs-
Abtheilung des kaufm.
Vereines „Mercur" in
Teplitz, Schulplatz,
„Gntenberghof" zu be­
setzen. Bewerbungsformulare
und Instruktionen nach Ver­
langen sofort gratis u. franca.
zum Backen u. Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie
die jetzt so enorm theure und
in ihren nerven ruscegsnden^
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr.= K
1.10, einzelne Päckchen, Ersatz für
ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.=
24 li. Zu haben in Teplitz bei
Jos. Berti, Jos. Feix, Karl Gellinek,
Ludw. GellincchM.Friedr. Fischer,
Franz Kindermann, Joh. Korb,
Hermann Lorenz, Ferd. Lorenz,
Ad. Pflugbeil, Frz. Pelz, Gottlob
Vuchalk, 21. Saic, Kail Schneider,
M. Uhlig. Rob. Witz', in Karbitz
bei Ed. Biilner, Th. Merm; IN
Mariasckein bei E. Egermann,
Marie Schmidt.
4
4
4
4
4
l
Natürlicher
iliner Sanerbrunn!
FMfl H f^ f"
Altbewährte Heilquelle
vortrefflichstes diätetisches Getränk.
Haupt-Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe.“
m
Möbel
für Brautausstattungen
in matt polirten und iackirten
Holzen, Matratzen,Spiegel,
Sofas,Gardinlören,Eisen-
und Polstermöbel, Bilder
kauft man am besten u. billigsten
bei
A. Eiselt,
Waarenhaus „Gold. Hirsch,••
Teplitz, Langegasse.
Junger, tüchtiger
J
im In-u. Ausland gearbeitet,
militärfrei, sucht Stellung.
Zu erfragen bei
Jos. Ceika jun., Turn,
Kulmerstrasse.
Tüchtiger
Schmiedgehilfe
für die Bauschlosserei, gut eingearbeitet, gleichzeitig
geprüfter Hufschmied, findet bei gutem Lohn dauernde
Beschäftigung. Näheres Dampf säge werk
Teplitz, Friedhofstrasse.
Renommirie, alte Versicherungs-Anstalt,
die alle Branchen betreibt, acceptirt mit fixen Bezügen
Herren und Samen,
die Bekanntenkreis haben. Laien werden instruirt.
Gefl. Anträge unter „Stadtbureau— gute Position"
an die Administration dieses Blattes.
hat mehr als
120000 AimnelM!
Tode Woche erscheinen 7 Nummern, 16—12 Zeiten
stark, mit 4 Gratisbeilagen.
Fesselnder Futzalt. 4t- Schnellste.. Berichterstattung.
Uoüauflitge allem über 50000 Alumnentru.
Mrklmstts liifftlionsorpn.
Ntpigspreis:
vierteljährlich 1,90 M., mit Witzblatt 2,30 M.
üestellungen für dar nächste Ciuartal wolle man
rechtzeitig machen.
Hl>«pl-Erpei>iiii»l: Krerlau I, Piihnftr. SO.
Telephon: Expedition Nr. 760; Nedartion Nr. 2567.
P. T-
Wir bringen den P. T. Kohlen-Consumenten in Teplitz-Schönau, Turn und Umgebung zur gefl. Kenntnis, dass wir
ab 1. Jänner 1900
in
Teplitz-Turn im Hause „Schloss Granitz“ nächst dem Bahnhöfe
ein
Uerkaufs-Bureau der „Neubeschert-Glückzeche“
errichtet haben und bitten, alle Correspondenzen in Bezug auf Bestellung, Facturen-Regulirung und dergl. an diese Adresse-
richten zu wollen. Zur Bestellung genügt eine Postkarte.
Wir machen darauf aufmerksam,, dass die Neuheschert-Gliickzechenkohle die beste Marke
Teplitzer Beckens repräsentirt und wild das Verkaufs-Bureau sehr gern bereit sein, jederzeit mit billigst,
dei
gestelltem Offert zu dienen.
Neiabeschert-Glückzecho*


[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 13 ]
21: März. 1900
Teplitz-Schönau«! Anzeiger Nr. 35
40. Jahrgang
♦
Schulplatz
^.Mendelssohn" ist der 2. Stock,
bestehend auS 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
" Große?, schönes
Zimmer u. Köche
im 2. Stock zu vermiethen
ptrtstrasse 14.
Wohnung.
S n meinem villenartigen Saufe,
cke Mcczeryweg und Parkstraße,
sind 5 Zimmer mit Küche, Bal­
kon, Speis rc., abgesperrt, mit
Garffnbmützung zu vermuthen,
kann auch getheilt weiden. Sehr
schöne» gesunde Lage. Zu erfragen
beim Besitzer Ed. Hilleiik» Teplitz,
Sinnb ild gaffe 2381
Turn,
Kaiserstraße, „Zum Schloß
Scharfenstein" ist eine sehr große
Werkstatt mit Wohnung, ferner
2 Zimmer und Küche, elektrisch
beleuchkit, zu vermiethen. Aus­
kunft bei der Besitzerin Rudolf
Laug's Witwe, Buchbinderei
Teplitz, Waldthorplatz.
und Küche, sowie! Zimmeru.Küche
in der Nähe des A-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukanzlei W. Palm« oder
in der WdhnüNg NE. 660 Turn.
Schön möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort
zü Nermiethen.',
Daselbst wird ein ausäeiernter
Kellner sowie 1 Kellttcrtehrling
aufgenommen. A. Reffet,
„Preußischer Hof."
Ein elegant möblirtes
Zlliimep,
Gassertäussicht. ist an 2 Heireit
billig zu vermiethen
Teplitz, Babegasse 28,
1. Stock, links.
zu einem jungen Elektrotechniker
wird bei ganzer Verpflegung auf­
genommen Hansastraße Nr. 941,
2. Stock.
Nlöbl. Zimmer
mit separatem Eingang zu ver­
miethen Edmundstratze 1. Zu
etstagen im Herrenconsections-
geschäft daselbst.
Schön möblirtes
ffimmer
mit separatem Eingang, im
1. Stock, sofort zu vermiethen
Mühlstraße 23.
Schöner, großer
GeAadeii,
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erfragen
Hotel
„Kronprinz Rndolf."
Große, helle
Werkstatt
Mit angrenzenden zwei Wohn
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langegaffe „Zum Feigenbaum."
Am selben Hause ist auch ein
Keller u. Magazin zu vermiethen.
Kadett?» vermiethen.
Am Hause Villa „Frieda," gegen­
über dem A.-T.-Bahnhofe, ist ein
Lade» sammt Wohuuug und
Kellereien, in welchem seit vielen
Jahren eine Grieslerei besteht,
sofort zu vermiethen. Näheres im
L Stock daselbst. Auch könnte die
Ladeneinrichtung übernommen
werden.
Laden,
für jedes Geschäft geeignet,
ist vom 1 April l. I. ab zu
vermiethen in
Turn, MeMirchtttzer-
Maße 630.
möbllrt od. unmöblirt, Ga
aussicht, mit separatem
gang, in der Bahnhofstraße
Nr. 50 sofort zu vermiethen.
Näheres daselbst im 1. Stock.
Turn. Kaisrrstraße,
großer
nist oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, per 1. Mai
|ü vermiethen von G. Mehrer,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
aufgenommen.
Wohnung
von 3—4 Zimmer sammt ent
sprechendem Zugehör, 15. April
event. 1. Mai beziehbar, wird
von einer kinderlosen Partei
zu miethen gesucht. Anträge
unter „Wohnung 22" an
die Adm. d. Bl.
Wohnung.
Zimmer und Küche, wird von
einem ruhigen, kinderlosen Ehe­
paar per 1. oder 15. April z
miethen gesucht. Preisangal.
erwünscht. Gefügige Anträge, mit.
120» an dleAdm.d.BL
. Im Neubau Nr. 101»,
Ochrrlgasfe, in ftequenter Lage, ist zu vermiethen ei
schöner Lade» mit Wohnung, Zimmer, Küche u. Speis
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. l. Juni l.$
äs ä e. Ausrmst nthnlen .. ..
«toll& Braun, Teplitz, Waldthorplatz.
Elegant möblirtes
Zrimmer
vom 1. Feber Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vermiethen.
Nähere s 1. Stock da s elbst.
< kone. Berkehrs-Bureau
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zn verkaufen:
1.) In ftequenter, gesunder Lage
moderne
Wohnhäuser
und Ulllen
zum Preise von 14—17.000 fl.
2) Drei UiUen
mit Gärten, hochmodern erbaut,
zum Preise von 8», 100 und
120 Mille.
3.) Ein ganz neues zweistöck.
Wohnhaus
zum Preise von 22.000 fl.
4.) Ein im größten Verkehr
iluütes, großartig und modern
errichtetes großes
Wohn- Itttd
Geschäftshaus
um 150.000 fl., sowie ein
ähnliche s älteres um 65 .000 fl.
Schöngelegene
I
n Eichwald sind .u ver-
äufen Näheres bei Josef
Kempe, daselbst.
„Verffas“-
Mlimascliiiie
ür Haus und Gewerbe, wenig
gebraucht, sicher arbeitend, wird
weiswerth abgegeben. Zu er-
rage'n bei Frau Aütta Rudolf,
Schloßplatz 14/15.
Jedes Quantum gebrauchte
wird gekauft bei Ant. Pollak,
Turn 386.
Fleisch! Fleisch!
Ia Kalbfleisch vom Schlügest 5 kg
2 fl. 20 kr., Ia Rindfleisch, hinteres,
5 kg 2 fl. 40 kr., versendet per
Post. franco gegen Nctchnahme zur
vollsten Zufriedenheit A. Saß,
Zator (Galijkn).
I». 7. Handelsleuten
mit Wachskerzen rc. empfehle für
den Einkauf meine Firma als
billigste Bezugsquelle für diese
Artikel. Auf Verlangen Preisliste
gratis und franco. Karl Wach«,
Wachswaaren-Fabrik, Prag,
.. Brenntegasse 40 n.
Moor
vorzüglichster Qualität, für
Bäder bestens geeignet, offerirt
waggonweise ab Station Ziedit
Gut Thenffa« bei Fal­
kenarr a. d. Eger.
Z. partnsch’s Gasthaus „ÄmMer," turn.
Donnerstag den 22. März 1900
Hiezu ladet höflichst ein
B. Partusch, Restaurateur.
Alle Personen
welche gegenwärtig stellungslos sind oder ihren
Beruf wechseln wollen! erhalten durch kostenfreie
Ausbildung binnen wenigen Tagen Gelegenheit! sich
eine neue Existenz zu gründen.
Offerten unter „Existenz“ an die Neue
Zeitungsagenturi Teplitz.
Gesuchs werden
zum sofortigen Eintritt eine branoneüundige energische
Persönlichkeit
tnr die Leitung der Packerei, Expedition der Kisten und Zu­
sammenstellen der Commissionen, ferner ein junger Mann als
für das chemische Laboratorium! mit nöthiger Tor­
bildung, in der Porzellanfabrik Melkus& Moest| Turn.
Nur schriftliche, an die Fabrik direct gerichtete Offerten werden
berücksichtigt.
Herrschaftskutscher,
geschickter Fahrer rrnb verlShlkcher Pferde-
warter, wird im Schlöffe zu Dur aufgenommen.
Auskünfte ertheilt die Schlotzverwaltnng
itt Dnx.
Vom 1. April bis 1. Mai 1900 ist ein
Ecklcrdeir,
Langegaffe („Magazin Central") vom gefertigten Massa-
Verwalter im Concurse des Herrn Grünspann zu einem
ermäßigten Preise abzugeben. Vom I. Mai l. I ab event,
auch vom Hauseigenthümer.
Dr. W. Klauber, Advocat,
Teplitz, Graupnergaffe „Zur Stadt Trieft."
Drei große Räume
in nächster Nähe des Anffig-Teplitzer Bahnhofes,
Kaiserstraße Nr. 422, im Souterrain, mit Eingang
von Außen, Wasserleitung, elektrischem Licht, als Magazine,
Bier- u. Wcinkellereien, sehr licht, sofort zu vermiethen.
Näheres daselbst 2 Stock.
Fabriksgebäade,
Neubau, steuerfrei, bestehend aus großen, lichten Magazinen
und Sälen, wird inclustoe Motor und Transmissionen unter
günstiger Zahlungsbedingung verkauft eventuell verpachtet.
Anträge unter „123" an die Zeitungsagentur Günther.
Für Bäcker!
In Schönau, neuer Stadttheil, ist ein Haus mit Bäckerei und
großem Hoftaum preismäßig zu verkaufen. Anzahlung 3000 fl.
Daselbst wohnen über 100 Parteien und sind bemahe 30 Häuser und
werden noch zugebaut, somit für einen Bäckermeister sichre Existenz.
Näheres in der Baukanzlei daselbst Waagestraße Nr. 232.
Zwei Wohnhäuser
mit Garten, modern und nach den neuesten Bauvorschriften
erbaut, in guter Lage, mit großer Zukunft und 6% reiner
Verzinsung zu verkaufen. Anzahlung 3—4000 fl. (Spar-
kasseqelder darauf.) Ernste Käufer belieben ihre Anfragen
unter „A. M. 79" an die Adm. d. Bl. zu richten.


[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 14 ]
21. März 1900
Tepütz-Schönautt Anzeiger Nr. 35
40. Jahrgang
XX
Saiilsaawna.
®ie ftevicnfticje cifewcswelW ^><(ienfo«{iife
dp^idtt deut e3fen öonne^ iIWo ^Vczci nes fw«-
3t e Spin3e von <&wei Steißes eisern au| Sichern
3civ innigsten ©anft au».
Freiwillige Feuerwehr Tschentschitz,
am 19. März 1900.
Ad. Kraus,
Schriftführer.
Karl Haspel,
Hauptmann.
8
N
* K
U
W
*
X
X
X
XX
xxxxmxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Leichten naturechten
^iseltweiii
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original o. echt nnr v. Weingut
J ohannesstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte tmd
, i. geschätzte Marke. ——
Man beachte:
JOHANNESSTEIN.
Gebrauchte, fast neue feuerfeste
Oassa lp. 3
(Wiese)
und eine gebrauchte, Mtheilige
Teigtheilmaschine (Cylinder-
presse) sind veränderungshalber
billig abzugeben. Anfragen er>
beten unter „R. N. 33" an die
Adm. d. Bl.
Die
ii
ofierirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
AlSbel
für Braut-Ausstattungen und
einzeln in reichster Auswahl und
solider, modernster Ausführung
billigst bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
jetzt Prag, Waffergafse 28,
Eckhaus der Grube.
Einladung
zur
General- Versammlung.
In Gemäßheit des DirectionS-ZitzungS-BeschlusseS des
hiesigen wechselseitigen Bezirks. Bersichernugs-
Bereines der k. k. Bezirkshauptmannschaften Brüx,
Dur und Teplitz vom 22. October 1899 wurde nach Z gz
der Bereivsstatuten die Abhaltung der heurigen
erZiMtmlung
dieses Vereines auf den
1. April 1900 vormittags 10 Uhr im
„Hotel Roß" in Brüx
mit untenfolgender Tagesordnung angeordnet, wozu hiemit.
sämmtliche Herren Vereinsmitglieder eingeladen werden.
Brüx, am 16. März 1900.
Carl v. Pohnert, Ferd. Gutsch, W. R. Dittrich,
Vorsitzender. Vorsitzender-Stellvertreter. Oberdirector.
TageS-Ordnung:
1. Verlesung des Protokolles über die letzte General-Versammlung-
vom 3. April 1899.
2. Wahl zweier Unterfertiger des Protokolles über die diesjährige
General-Versammlung. *>
3. Bericht der Vereins-Direction über das Vereinsgebahren des
S ahres 1899.
ericht der Rechnungsprüfer über die Vereinsrechnung pro 1699..
5. Wahl zweier Rechnungsprüfer für die Vereinsrechnung pro 1899.
6. Neuwahl des ausscheidenden Dritttheils der Vereins-Directions--
Mitglieucr (§ 33, Abs. 6 der Vereinsstatuten).
7. Freie Anträge.
Für die Herren VereinSmitglieder liegt die Jahres-
rechnung pro 1899 noch vor der General-Versammlung bei­
den Herren Directions- und Ausschußmitgliedern in deren-
Wohnorten zur Einsichtnahme auf.
Nur die Marlce„Pfeilring“
gibt Gew&hr für die Echtheit des
.,t anoiin-Joilette- C rcam- £anolin“
Man verlange nur
»Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
In den Apotheken u, Droguerien käuflich in Dosen& 10,
20 tu 60 Pf.; in Tuben k 40 u. 80 Pf.
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres unvergesslichen, innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders, Schwieger­
vaters, Grossvaters und Onkels,
Herrn Florian See mann,
Bürger und Kaufmann In Teplitz,
sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten von Nah und Fern, der hochw. Geistlichkeit, seinen Herren Collegen, dem
löbl. Kronprinz Rudolf-Militär-Veteranenverein Teplitz und dessen Herrn Obmann, der verehrl. Gastwirthe-Genossenschaft nnd allen
Jenen, welche dem theueren Verblichenen das letzte Geleite gaben, ferner den edlen Kranzspendem und insbesondere Herrn M.TJ. Dr
Hugo Langstein.für seine aufopferungsvolle Behandlung tausendfachen Dank!
TEPLITZ, am 19. März 1900.
Die tief trauernden Hinterbliebenen.
I« 'ja!
n
u
ZJ


[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 15 ]
21. März. 1900
Teplitz-Schönauy: Anzeiger Nr. 35,
40. Jahrgang
LÄchL.i?'
Telephon Nr. 223*
f.fei
Teplitz,
U.
m b» Telephon Nr. 223*
•* <► <*«.>•$ ** iki Vi~Z*
ili, concess. Installateur s. elelvf. Beleuchtung u. Jfrafiiibertragung
übernimmt Hausapschliisse an cf/si städt. Genfrale, don Umbau
von Beleuehtuftgskärpern, Telephon- und Signalanlagen.
Materialien für eiekt. Anlagen billigst» L
aller Sorten u. Grössen
Tischdecken
Bettdecken
Kameelhaardecken
Steppdecken
Stoffvorhänge
Spitzen vorhänge|
Engt, Vorhänge
Wandschoner
empfiehlt in grosser Auswahl
Langbein s
JCrebs%tractl
„Monopol”
gilt dieteteiMssüppen i Welt.
■Vollständiger Ersatz
für Krebse- Jfröpurirt ans i
frische 11 un'l 4ll erb este n
Krebsen. Die'Krebssuppen
davon schmecken delicat, u.
die Zubereitung derselben
spart viel Zeit und Mähe.
Stets fertig zum gebrauch.
Zu haben in Teplitz bei
Franz Fleck, Josef Feix,
K. Gellinek, Gfottl. Pucholt,
M. Weissenstein.
Centraltmrean Berlin ¥. 62.
Offerier frische
Natur-Butter
und Eier zu billigsten Preisen.
Hochachtend
Rudolf Wobornik
Tremleö.
haupt-Vkk'8eb!6i88
von Btelerlichen
Walz eisen
(Marke „Pude 1“)
oder
(Marke „S c h jr ,e c h a t.“)
la. steierischen
LepliK, Marktplatz.
Mflir$eid
M tll s A#bUf wenn jede Schachtel und jedes Pnly^r A. $p|l’i
IiUr Cwill 9 Schutzmarke und Unterschritt tragt.
Moll’s Seldlitz-Pulrcr sind tu** Magenleidende ein unübertreffliches 5
Mittel, von den Magen kräftigender und die Veidauungsthätigkeit g
ßt»ige5o4©r Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei Stuhl-.
verstopfung ^U^n drgKtj-Lch-n Pnrg^tiya, Pillen, Bitterwassern etc.$
yor^uzjehou.‘ a
Preis der Original-Schachtel K 2«—■
F&lsiftcate werden gerichtlich verfolgt*
tweiiüSal?:
Niik> Anht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke trägt und
IiUr GU(ll, jpit der Blciplpjjibe ^. MoU u yera^lo^3en «(t.
Soll’i Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerz still ende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen vyn jLr-
iältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
c^rMixen^er Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche K 1.80.
'ffauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, u t Hoffielerant, Wien, Tucklahhen.
a* AeiPtotlsB Terl»Bg».*t*n »MrSkbiloK A.P»UH>VrHgBr»t«.
T»«BOtnT.p litti Ft. Hofm*nn, Apoth., Gebrüder Scbnxied. Joh.
fkut* M:J
(Marke „Pude 1“),
fjefalzt und flocht.
!?• ?teierisckcn
'Wagen-Achsen
(Marke „Winter“),
in besser Qualität und billigst
bei der Firma
M.L Bader SOI,
EisentodlM en-gros.
€in wahrer Schatz
-für die unglücklichen Opfer .der
KetkbßtbeMckuuu (Dpupik)
und"geheimcu Ausschwei­
fung eu ist daS derützmte Werk:
f» ÄMÄMN
Belehrm.»... ...—
Lcmfeude vomficher« Tode.
"uchezschen durch dasBerlagS'
^iagaziu i. Leipzig Neumürkt
84, u. durch jede Buchhandlung.
Oly In die
Concursmasse
Arthur Polla|( in Turn
gehörigen
Waaren,
Einrichtungen etc.
werden in Partien v. 21. März I. J.
an im Geschäftslocale
Turn, Kaiserstrasse,
täglich yqn 9—12 Uhr Vormittags und
von 2—5 Uhr Nachmittags verkauft.
Der Massaver\yalter:
Richard Löwy.
Zu verkanten:
3 Bouilleurkessel, von E. Skoda,
Pilsen, geliefert, ä 68*3, 41'5 und 41*5 m 3 Heiz­
fläche, 6 ^.tm. sammt Dampfsammler, vollständiger
Armatur und Ventilen, mit Schiittrost. Bis 15. Juni
bezw. 15. Juli noch im Betriebe.
Brune& Kieker, Nestersitz a. E.,
Cellulosefabrik.
Vertreters
Leeb er o& Jaroscbka, jtelchenberg 1. B., Sclitlckerstrasse 8.
Goliafh'Malzkaffee
der Etelnbrncher Königsbiervrauerei ist da»
nahrhafteste Kaffde-Earrogat.,.>
-- SS wird In -eigener Fabrtk an» demfelden Mal,
er,engt, von dem'auch da» berühmte'and-allgemein
beliebte
Goliath-Malzbier
gebraat wird, welche» von den UniversttütSprofefforen
Dr. Benrdikt in WieiVand Dr. KokSichi and Dr.
Kötlh in Badapest besten» empfohlen and bei Nerven­
leiden," Blutarmuth, Berdaaana»beschwetben■ and
SchwachezilstLnden mit bestem Erfolge angewendet wirb. ..
Goliath- Malzkaffee
ist der beste, nahrhafter, gesündeste Kaffee; barselbe
ist erhältlich in allen Specerei- Und Eolonialwaaren-
handlungea.''.. ....
_ Seneralvertretang:
Ignaz Landauer ,& Söhne in Budapest.
Wien, XVIII., Staudsaase Nr. 13.


[ 2023-06-29 10:46:51.746 - 19000321 - Seite 16 ]
21. März 1900
Tepütz-Schöuauer Anzeiger Nr. 35
40. Jahrgang
Damen-Mode-Salon
39a Hauer-Herrniani»
in Teplitz,
£angegasse skr. 12, vis-ä-vls „Cafe Central,“
empfiehlt sieh den geehrten Damen zur Anfertigung
feinster Toiletten jeden Genres.
Traversen
p 12 Stack
M
160 X 85 X 7 mm
ä circa 1600 mm Länge,
7 Ci:i r |r 80 x 50 x s mm
9lUwR ä circa 1500 mm Länge
hat abzugeben
Karbitzer Stahlgusshutte in Karbitz.
Behördlich ernte. Pfandleih- Anstalt
der gewerbliche«
Spar- und Uorschnh-Cassa in Teptth.
Ucitation.
Montag den 26. März l. I.,
Dienstag den 27. März l. I.
nnd eventuell
Mittwoch den 28. März l. I.
jedesmal Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2
bis 4 Uhr findet im kleinen Saale des Geu>erbe«Vevein»,
Hause», Schulgasse, eine Licitation behufs Veräußerung
der in den Monaten
August, September und Oktober 1866
verfallenen, weder ausgelösten, noch umgesetzten Pfandstücke
bestehend in Uhren, pretiesen, Aleidungtstücke«,
Wäsche, Bildern, Nähmaschinen, Schutzwaaren,
verschiedenen Steffen rc. statt.
Die oben bezeichneten Pfand-Objekte können nur bis
längstens Freitag den 23. März l. I.
während der Bureaustunden ausgelöst oder umgesetzt werden.
Ferner wird die Umsetzung aller anderen, nicht zu dieser
Licitation gelangenden Pfandobjecte vom 21. bis 24. März
l. I. sistirt.
Leplitz, den 19. März 1900.
Der Vorstand.
4 Wirkwaarenstiihle
sind billig zu verkaufen bei
Frau Titane Sonntag in Bodenb ach.
Reeller JCciratsantrag.
Witwer, Anfangs der 50er Jahre,
Profestionist, Besitzer eines Hauses
in der Umgebung von Teplitz, sucht
die Bekanntschaft eines älteren
Fräuleins oder kinderlosen Witwe
von 35—45 Jahre, welche Lust und
Liebe zur Hauswirthschaft hat,
behufs Ehe. Vermögen von 600 bis
800 fl. erwünscht, welches sicher­
gestelltwird. Ernstgemeinte Anttäge
unter „Häusliches Glück" bis
19. April an die Adm. d. Bl.
Billard
(Neubauer), in sehr gutem Zu­
stande, sammt Zugehör, ist wegen
Raummangel billig zu verkaufen
im fürstl. Clary'schen Schloß-
garte«-Restaurant, Teplitz.
li wMen
wegen Platzmangel ein Steier-
wageu, ein Streifwagen mit
Federn bei Anton Pollak,
Turn 386.
Tschin!
Oha l
Grosser
im Narrenhaus.
Freitag den 23. März 1900 *Wg.
Im städtischen Cnrsalon.
Grosses, hnmorist. equilibrist., paroöist. Programm.
Durchwegs Kräfte ersten Ranges.
Anfang halb 9 Uhr Abends.
Entr£e an der Cassa 2 K, Gallerie 1 K, im Vorverkauf 1 K 60 h,
GaÜerie 80 h. Galleriesitze werden nur in beschränkter Zahl
ausgegeben. Behufs Reservierung von Sitzen bittet man sich
an die Vorverkaufsstelle Hans Chlamtatsch zu wenden.
Vorverkaufstellen bei den Hm. Carl B£amt, Königstrasse,
und Hans Chlamtatsch, Edmundstrasse 9.
Speciellst Einladungen ergehen diesmal nicht.
Das Obernarrenhaus.
Getragene
Herren- u. DamenRIeider
kaust
A. Hacker, Teplitz, Schulgaste.
yfagust Hanke,
Dachdeckermeister,
wohnt jetzt
Trotha’s Garten.
Bitte senden Sie
gjetVitt. nur aibteffe.
UM— 450 reiche reelle Heiratspartien,
a. Bild erhalten Sie sasöri zur Auswahl
f. die Osterzeit. ..Kef.rm,“ Berlin H,
färben, Zacke,
parquetwichse
Pinsel,
sowie alle in dieses
fach einschlagende Artikel
empfiehlt bestens
1 E Liier, Teplitz.
junges Meilen|
wird für die Expedition und Adjustirung in der▼
Ersten Teplitzer Cravaten-Fabrik▼
Tliiele& Gans t
sofort aufgenommen.♦
Persönliche Vorstellung erwünscht.▼
Pension
können zwei Schüler, die in Dresden eine höhere Lehranstalt
besuchen wollen, bei einem königlichen Beamten erhalten.
Gewissenhafte Ueberwachung der geistigen und körperlichen
Entwickelung der Pflegebefohlenen wird zugesichert. Beste-
Referenzen stehen zur Seite. Anfragen übernimmt das
Auskunfts- und Vermittlungsbureau J. Haachke, Teplitz.
Xohlenwerk
in nächster Jtähe von Zeplitz ist aus freier Ijand
zn verkaufen, geneigte Anbote unter „Kohlenuerk“
an die Administration dieses Mattes.
Erflffnnngs-
Anzeige...
äSffl&ä
^ Erlaube mir, einem geehrten P. T. Publikum von Teplitz -Schönau und
Umgebung höflichst bekannt zu geben, dass das
AH
* Cafe und Restaurant „Seumepark“
^ von Donnerstag den 22. d. M. an eröffnet ist.
^ Für bekannt guten Kaffee, gute Küche, Bier aus der gräfl-
Thun’schen Brauerei, Pilsner und Culmbacher Bier, sowie exacte
UM Bedienung bei angenehmen Preisen ist bestens Sorge getragen.
Um geneigten zahlreichen Zuspruch bittet
tK Hochachtungsvoll
Karl ICrumbliolz.
Eigenthum. Verlag und Druck von Adolf Weigrnd in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grim.

