
[ 2023-06-29 10:49:23.424 - 19000402 - Seite 1 ]
xrr Montag- Mittag- Ausgabe,
HrLnumerationsprers für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 L 20 b, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (£., lveigend) Nr. 35. r- Postsparkaffenconto (€. tveigend) Nr. 838.965.
Stammet 40| TePlitz-TchSna», Montag L April 1800. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Bergbau und Industrie.
Die Gewerken haben sich, wie bereits er­
wähnt, entschlossen, die den Arbeitern zugesicherte
Lohnerhöhung nun auch thatsächlich durch­
zuführen. und damit erst die Gewähr für
für die Wiederkehr normaler Verhält­
nisse auf den Kohlenwerken gegeben. So
begrüßenSwerth nun nach einem langen und
schwere Opfer fordernden Ringen die Wieder­
herstellung deS Friedens zwischen Unternehmer,
thum und Arbeiterschaft, so bedauernswerth
erscheint anderseits der immer weitere Kreise
ziehende und sich immer mehr zuschärfende
Conflict zwischen den Konsumenten und Produ­
centen, welcher sich infolge der Preiserhöhungen
für Kohle auf allen Linien entwickelt hat. Wir
haben Samstag an leitender Stelle von den
Actionen gesprochen, welche, um dem Kohleu-
wucher, wirksam zu begegnen, im böhmischen
Landtage angeregt wurden, Actionen, welche im
Interesse der Bevölkerung sehr gut gemeint sein
mögen, aber so gut wie undurchführbar und
darum vollständig zwecklos sind; gleichzeitig
waren wir jedoch auch in der Lage, im Nach-
trage der Stimme des Vereins für die berg.
baulichen Interessen im nordwestlichen Böhmen
Raum zu geben, welcher sich bemüssigt sah,
dem tagtäglich immer wiederkehrenden Vorwürfe
des Kohlenwuchers im Namen des nordwest-
böhmischen Bergbaues mit Entschiedenheit ent­
gegenzutreten und vorläufig zu constatiren, waS
der Verein nachträglich unter Beleuchtung der
thatsächlichen Verhältnissen eingehend zu moti-
viren gedenkt: daß die Preissteigerung für
Kohle durchaus kein Wucher, sondern eine'
unabwendbare Consequenz der Verhältnisse ist;
und in einem sehr beachtenswerthen Artikel
Kleines Feuilleton.
„Eine Haremsdame."
Künstler soll man nicht reizen; sie nehmen
mitunter boshafte Rache. Das mußte eine Ehe­
paar auS der Pariser L«.uts.§üiLuos erfahren.
Madame wollte ihr Porträt von einem der
ersten Pariser Maler angefertigt haben. Der
Künstler verlangte einen hohen, höchsten Preis,
so um 100.000 FrancS herum. Gut oder Übel
willigte der Gatte in die Summe ein. Madame
gab dem Maler eine Reihe von Sitzungen, und
da- Porträt näherte sich seiner Vollendung.
Zu Hause stiegen jedoch dem Paare Bedenken
über den hohen Preis auf. Schließlich kamen
sie überrin, den Künstler durch Nergeleien an
seiner Arbeit zu einer Reduction der Betrage-
zu zwingen., Bald fand Madame, bald fand
ihr Gatte an dem Bild was auszusetzen, und
einer Tages ließen Beide das Wort fallen, das
Porträt fei nicht einmal 50000 FrancS werth.
Der Maler, ein reicher, unabhängiger Mann,
ließ sich das nicht zweimal sagen. Gleichgiltig
eines NachbarblatteS wird dargethan, daß eS
für, jeden einsichtsvolle» unvoreingenommenen
Menschen doch etwas Natürliches sein muß,
daß der von 1871 bis 1890 in einer geradezu
sterilen Periode darniedergelegene Bergbau eine
Hochconjunctur, wie sie sich in einem Zeit.
räum von drei Jahrzehnten jetzt zum ersten Male
zeigt, schon deswegen ausnützen muß, weil sie
eben etwas Vorübergehendes ist und ihr viele
Jahre der Stagnatiojr und des Rückganges
folgen können. Oder sollten wirklich alle
anderen Industrien, nur nicht der Bergbau, das
Recht haben, eine günstige Marktlage auszu-
nützen, um ihr Produkt endlich einmal auf
seinen wahren Werth zu bringen? Trotzdem
sei die Braunkohle auch heute noch
das billigste und beste Brennmaterial.—
Um ein ungerechtes L Unheil hintanzuhalten,
möchte man doch nach dim Grundsätze, daß
mau beide Theile hören muß, auch den Ver-
tretern der Werke Gehör leihen, der Conflict
würde dann gewiss au Schärfe verlieren und
sich schließlich, wenn auch nicht in beiderseitiges
Wohlgefallen, so doch in erträgliche Verhältnisse
auflösen.
Ministerpräsident Dr. von Koerbcr
hat sich dem Wiener Vertreter der „Münch. N.
Nachr." gegenüber darüber beklagt, daß in den
Reihen der deutschen Parteien, und zwar
weniger bei der Deutschen Bolkspartei als bei
der Fortschrittspartei, so oft Mißtrauen
gegen die Absichten der Regierung geäußert
werde. Dieses Mißtrauen sei unbegründet,
denn die Regierung habe nicht einen einzigen
Schritt gethan, der den Deutschen Grund zum
Mißtrauen geben könnte. Sie habe weder
den Tschechen noch einer anderen Partei irgend
eine Concession gemacht, auch den Tschechen
bei der Einstellung ihrer Obstruction keine Ber­
gab er dem knauserigen Pärchen zur Antwort:
„Betrachten Sie sich von jeder Verpflichtung
frei. Ich behalte das Bild, da eS Ihnen zu
theuer erscheint." Herr und Dame athmeten
befriedigt auf.
Der Künstler aber nahm furchtbare Rache.
Er übermalte dar Kleid seiner Clientin mit
anderen Farben, ließ aber das Gesicht unver-
ändert. Daraufhin ließ er daS Porträt im
Schaufenster eines Künstlers in der belebtesten
Pariser Straße ausstellen. An dem Rahmen
prangte ein Täfelchen, daS in großen Lettern
die Aufschrift trug: „Eine HaremSdame."
Man kann sich die Wuth und den Aerger
des Ehepaares vorstellen. Das vornehme Tont-
Paris kennt das Paar und erkannte auch in
der ausgrstellten .Haremsdame" daS Conterfci
der Dame. Natürlich hat der Maler die Lacher
auf seiner Seite. Der Gatte droht mit dem
Gericht; der Maler erklärt, nichts sei ihm er-
wünschter als eine öffentliche Verhandlung über
die Porträtaffaire. So stehen nun die Dinge.
Aber auch die „HaremSdame" steht nach wie
vor im Schaufenster deS Kunsthändlers.
fprechungen gemacht; dagegen habe sich die
Regierung für die Wahl Prade'S zum Vice»
Präsidenten eingesetzt, waS gewiß einen Erfolg
der Deutschen bedeute. Der Ministerpräsident
sprach sich auch über die Zukunftspläne
der Regierung aus. Er erklärte, die Regierung
werde auch weiterhin darnach streben, zunächst
jede Obstruction im Abgeordnetenhaus«,
von welcher Seite sie auch kommen möge,
hintanzuhalten. Ueber den Weg, dieser
Ziel zu erreichen, könne man sich heute nicht
näher äußern. Denn eS sei überhaupt unmög­
lich. bei den augenblicklichen Zuständen einen
detaillirten Plan für die Zukunft zu entwerfen.
ES liegen soviel schwere und große
Steine auf dem Wege, daß sich die
Thätigkeit der Regierung immer nur auf die
Entfernung der Nächstliegenden Schwierigkeit
concentriren muß. Erst wenn wieder ein Hin­
derniß für die weitere Entwicklung entfernt ist,
kann man sich mit dem nächsten beschäftigen.
Nach der Landtagseffion werde der Reichsrath
zusammentreten, und zwar wahrscheinlich noch
vor der Session der Delegationen. Dem
Reichsrathe werde zunächst abermals ein
Budgetproviforium vorgelegt werden,
dann dürste daS Gesetz über die Feststellung
der Quote für den Ausgleich unt Ungarn
daran kommen. Doch sei auch dies noch von
«»vorgesehenen Ereignissen ab­
hängig, die sich in der Zwischenzeit vollziehen
können."— „Fortfretten" ist also auch die
Devise Koerber's.
Ueber das Ministerium Koerbcr
sprachen sich letzter Tage zwei hervorragende
Abgeordnete der deutschen Linken auS. Durch
den Sturz Clary's, sagte Abgeordnete Dr.
von Grabmayr am 29. März ut einer Ver­
sammlung in Innsbruck, wurde uns Deutschen
Robiuson's Eiland.
Robinsou'S Eiland, das für die jugendliche
Einbildungskraft noch immer so anziehende Stück
Land, sollte vor drei Jahren von einem Bulcan
zerstört worden sein. Aber eS liegt heute noch
ebenso friedlich im Stillen Ocean, 400 englische
Meilen von der chilenischen Küste entfernt, als
eS damals dem schiffbrüchigen Robinson erschien,
den Defos unsterblich gemacht hat. ES ist be­
kannt, daß die in der Dichtung geschilderten
Abenteuer Robinsons auf die wirklich erlebten
Alexander SelkirkS zurückzuführen sind. Die
Höhle, in der Alexander Selknk lebte, besteht
in der That noch heute. John BurnS, etn
Seemann aus Boston, der auf einem Schiffe
fuhr, daS kürzlich an der Insel anlegte, erzählt
über seinen Besuch Folgendes: „Wir besuchten
Alle die Höhle Alexander SelkirkS. Wir um-
schifften die sandige Küste. Wir traten in die
Höhle, in der Daten und Notizen in die Wände
eingegraben waren. Dann erklommen wir die
Höhen oberhalb der Höhle, und sahen die von
emem englischen Matrosen zur Erinnerung an


[ 2023-06-29 10:49:23.424 - 19000402 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. April 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 10
ein Schlag versetzt. Clary war wieder einmal
ein deutscher Mann, osfen und wahr.
Dem Ministerium Koerber stehen wir kühler
gegenüber-. Redner, bezeichnete.ven Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber al- einen ungemem
geschickten Mann, als eine feine Blüthe des
österreichischen BureauktatiSmüS; national ist er
? ar nicht. Für ihn gibt es nur ein Interesse:
aS StaatSschiff wieder heraus zu lootsten,
Dr. von Grabmayr erklärte schließlich, daß die
Befürchtung, Dr. von Koerber werde irgend
einen, entscheidenden Schritt. betreffs dei^
schwebenden nationalen Streites machen, ohne
sich der Zustimmung der Deutschen versichert
5 u haben, vollständig unbegründet sei.— Tags-
>arauf sprach Abg. Dr. Groß vor seinen
Wählern in Jglau. Die Ministerien Clary
und Wittek bezeichnete der Redner als
Episoden. Nun sei daS Ministerium
Koerber auf dem Plane, das von vornherein
die Aspiration gezeigt habe, mehr als eine
episodische Rolle zu spielen. Die Haltung der
Dentschfortschrittlichen Partei gegenüber dieser
Regierungsei die einer kühlen Neutralität
und werde sich auch in Zukunft nur nach den
Thaten der Regierung richten. Die Regierung
habe bei ihrem Amtsantritte eine Reihe von
Fragen vorgefunden, von welchen jede einzelne
geeignet' fei, eine oder auch mehrere Regierungen
zu Falle zu bringen, so die Finalisirung des
AuSgleicheS mit Ungarn, der Srrike der Kohlen-
arbeiter und vor Allem die deutsch-tschechische
Frage. DaS Ministerium Koerber sei über
keine dieser Fragen gefallen, habe aber auch
keine derselben gelöst. WaS speciell die deutsch-
tschechische Streitfrage anbelangt, so hänge
heute von ihrer Entscheidung, beziehungsweise
von der Schlichtung derselben das Schicksal
des Parlamentes, das Schicksal der Verfassung,
ja daS Schicksal des Reiches ab.
Die Flottesvorlage in Deutschland.
Die Chancen der Flottenvorlage lassen
sich heute noch nicht absehen. Allein der Kampf
um dieFlottenverstärkung wird heiß und leiden­
schaftlich werden; ob er mit einem C om-
v r o m i ß oder mit einem Conflict und der
schon öfter angedrohten Auflösung des
Reichstages enden wird, läßt sich nicht voraus­
sagen. Jedenfalls wird die Entscheidung sich
sehr lange hinziehen. DaS läßt sich schon
aus dem in der Budgetcommission aufgestellten
und acceptirten Programm der CentrumS-
fraction über die commissionelle Berathung
schließen: Generaldebatte und zwei Lesungen
mit einer Unmasse aller möglichen Special-
sragen aus den verschiedensten Gebieten deS
StaatSwesenS. Man nimmt daher an, daß an
eine Erledigung der Vorlage in der Commission
vor Pfingsten kaum zu denken ist. Ob vor
Ostern auch nur die Generaldebatte zu Ende
kommt, ist sehr zweifelhaft. DaS Referat führte
der Centrumsabgeordnete Dr. Müller-
F u l d a: eS ist aber nicht auSgeschloffen, daß
sich die Verhandlungen so weit ausdehnen, daß
den Abenteurer Selkirk errichtete Tafel. Unser
Schiff führten wir in die kleine als Hafen die-
nende Bucht. Jetzt heißt sie Cumberland-Bai,
und an ihren Küsten ist eine ruhige, kleine
Niederlaffung von Chilenen, Deutschen, Schotten
und einigen Italienern, im Ganzen ungefähr
85 Menschen, die die Bevölkerung der Insel
ausmachen. Auf diesem Eiland des südlichen
Stillen Oceans, das 3 englische Meilen in der
Breite und 15 in der Länge mißt, führen sie
ein ruhiges Leben. Ihren Unterhalt verdienen
sie durch Fischfang und Viehzucht. Alle 20 Tage
legt ein Segler aus Chile an, um Fische und
Wfldpret zu laden und die Post abzugeben.
Auf der Insel leben wilde Ziegen, wilde Esel
und wilde Schweine. Die Berge erreichen eine
Höhe von 3000 Fuß und die Bewässerung ist
gut. ..Alexander Selkirk, der schottische Seemann,
wurde 1704 hierher verschlagen und blieb 4
Jähre dort, bis er von einem britischen Schiffe
aufglommen und wieder in feine Heimat ge­
bracht wurde.-
noch der wiedergenesene Dr. Lieber an seine
Stelle treten wird.
Der Krieg i» Südafrika.
WaS von englischer Seite bereits indirekt
zugegeben wurde, wird nun, aus; einer, den
Boeren nahestehenden Quelle bestätigt: O l i v i e r
und Grobler sind glücklich mit ihren 6000
Mann in der Gegend von Winburg (zwischen
Bloemfontein und Kroonstad) eingetroffen Damit
ist die Concentrirung der republikanischen
Strxitktäfte im Norden des OranjefreistaateS
vollzogen. Rechnen wir 10 000 Boeren bei Lady-
fmith, etwa 5000 im Westen und beziffern wir
ihre gefammte Streitmacht auf allen Kriegs­
schauplätzen (Knaben und Greise mitgerechnet)
mit 50 000 Mann, so ergibt sich, daß ihrer
35.000 Mann bei Winburg bereit stehen, um
jeden Zollbreit Bodens bis Pretoria zu ver-
theidigen. Da andererseits die Generale Gatacre
und Elements inzwischen bereits bei der Armee der
Feldmarschall Roberts eingetroffen sein dürften,
kann diese Armee nunmehr mit 70000 Mann
taxirt werden; hierzu kämen etwa 30.000 Mann
unter Buller bei Ladysmith, 10.000 Mann unter
Lord Methuen bei Kimberlky und 40.000 bis
50.000 Mann zur Deckung der Bahnlinien und
zur Bekämpfung der AufstandeS im westlichen
Caplande. ES stünden somit im Ganzen
150000 bis 160.000 Engländer gegen
50.000 Boeren! Mit der vollzogenen
Massirnng der Boerenstreilkläste hängt eS wohl
auch zusammen, daß Feldmarschall Roberts an
Lord Methuen die Weisung abgehen ließ, weitere
Operationen zum Zwecke der Entsetzung von
M a f e k i n g einstweilen einzustellen. Dort
scheinen auch für die Engländer die Trauben
etwas hoch zu hängen.- Nach Privatmeldungrn
aus Capstadt sollen in dem Kampfe bei
Warrenton (auf dem westlichen Kriegsschau­
platz nördlich von Kimberlty) die Engländer
eine Niederlage erlitten haben. In Folge
deffen wird der Entsatz von Mafeking sich länger
als man glaubt hinziehen. Die Boeren suchen
das Letztere durch mörderisches Bombardement
zur Capitulation zu zwingen. Weiter wird aus
Bloemfontein gemeldet, daß infolge des
Mißerfolges der Engländer bei Warrenton,
ferner infolge der Durchbrechung der englischen
Linien von Jacobsdal bis KoedooSrand (nord­
östlich am Modder fluß) durch ein Boeren-
Commando und endlich infolge deS siegreichen
Vordringens der Aufständischen südlich und
westlich von Kimberlky der englische Befehls­
haber Lord Roberts den allgemeinen
Rückzug von Bloemfontein auf das
Hauptlager bei Kimberlky einerseits und die
Räumung des GriqualandeS und des Barly-
West-Districtes (im Westen) andererseits befohlen
habe. Die Truppen leiden furchtbar unter der
Winternachtkälte, da die Winterkleidung noch
nicht eingetroffm ist. Ob sich bereits derartig
schwere Folgen der englischen Mißerfolge ein­
gestellt haben, können wir vorläufig nicht re-
gistriren, ohne in die obige Meldung einigen
Zweifel zu setzen. Freilich muß es auffallen,
daß es den von der Hauptmacht abgeschnitten
gewesenen Boerentruppen im Süden der Linie
Bloemfontein-Ladybrand doch noch gelungen ist,
die englische Truppenkette zu umgehen. ES
muß also in dem auf dem Kriegsschauplatz im
Centrum bezüglichen englischen Operationsplane
etwas nicht in Ordnung sein.— Die Waffen­
ruhe, welche seit dem am 13. März erfolgten
Einzüge deS FeldmarfchallS Roberts im Oranje-
freistaate geherrscht hat, ist zu Ende, die Feind-
feligkeiten haben.wieder begonnen.
Am 29. März kam es bei Karree-Siding
zu einem mehrstündigen Gefecht. Mit Einbruch
der Dämmerung zogen sich die Boeren zurück,
wobei sie ihre Todten und Verwundeten mit­
nahmen, er scheint also ein unentschiedener Kampf
gewesen zu sein. Währenddem besetzten 6000
Boeren eine Hügelkette südlich von B r a n d f o r t,
um dieses zuhalten, eS scheint jedoch zweifelhaft,
ob Roberts seinen Marsch gegen Brandfort,
Winburg und Kroonstqd fortsetzen wird. Der
Aufschub wäre begreiflich, denn eS beginnt jetzt
der berüchtigte afrikanische Winter mit
; fernen langen und kalten Nächten und seinen
kurzen, aber drückend heißen Tagen.. Während
diese- Winters fällt nrrr wenig Regen, Mffe
und Bäche trocknen aus. Die Gefahren einer
Jahreszeit von solcher Beschaffenheit M> fit
die Engländer nicht gering, denn.die Temperatur-
- schwankunge» haben für Mensch«,, die an dar
: Klima^ nicht gewohnt sind, Lungenaffeciionm
und Typhus im Gefolge. Jndch auch den
Boeren dürste der afrikanische Winter mancherlei
Drangsal bereiten. Sonst ziehen sie während
dieser Jahreszeit in geschützte, warme GebirgS-
thäler, wo Weide ftir das Vieh vorhanden ist.
i Währt aber der Krieg fort, so dürste eS ihnen
schwer fallen, für ihre zahlreichen Pferd« auf
den kahlen Höhen Futter zu finden. wenn nicht
die Regierungen vorsorglich große Vorräthe
an Preßheu und Hafer aufgestapelt haben. Auch
wird dann manche gute Stellung wegen Wasjer-
mangels unhaltbar werden.— WeiterS liegen
folgende bemerkenSwerthe Nachrichten vor:
Brüssel. Ein Decret des Präsidenten K r ü g e r
errichtet einen obersten KriegSrath zur
Leitung der weiteren Operationen. Diesem.
KriegSrathe gehören- an: General Botha,
Schalk Burgher und EraSmuS, ferner d«
französische Oberst Graf BilleboiS de Warenil.
— Pretoria. Den auswärtigen Confubi ist
eine amtliche Mittheilung zugestellt worden,
welche dahin geht, daß die Regierung der süd­
afrikanischen Republiken der Zerstörung der
Goldminen weder in AuSsicht ge­
nommen, noch auch einen derartigen Beschluß
in's Auge gefaßt habe.
Kleine Nachrichten»
Prag. Die Deutschradicalen haben die
Bildung einer radical-deutschvatioaalen
Clubs im böhmischen Landtage bv-
schloffen, dem folgende Abgeordnete angehören:
Dr. Bareuther, Jro, Kutscher, Nerad, Packer,
Dr. Reiniger, Stein, Steiner und Wolf. Die
Bereinigung der radicalen mit den volklichen
deutschen Landtags-Abgeordneten hat somit
nicht lange gewahrt.
Wien. Wie verlautet, ist die Eventualität
der Auflösung deS Wiener Gemeinde-
rathes sehr nahegerückt, da am 27. April
die Mandatsdauer deS VicebürgermeisterS
Strobach als ersten VicebürgermeisterS abläuft
und infolge dessen eine Neuwahl stattfinden
muß. Diese kann jedoch nach dem neuen Statut
nur bei Anwesenheit von 100 Gemeinderäthen
erfolgen, über welche der Gemeinderath
nicht verfügt.— Samstag haben abermals
zwei von den sechs im Gemcinderathe ver­
bliebenen fortschrittlichen GemeinderathSmit-
gliedern, die Herren Herold und Künast,
dem Bürgermeister ihre Verzichtleistung
auf die Mandate angezeigt.
Wien. Zum Nachfolger des zurückge­
tretenen ungarischen Ministers am königlichen
Hoflager Emanuel Graf Szechenyi wurde dessen
Oheim Graf Julius Szechenyi ernannt.
Berlin. Auch im BundeLrathe glaubt man
jetzt, daß die.lsx Heinze nicht mehr auf der
Tagesordnung deS Reichstages erscheinen werde.
Paris. Im Hmteilande von Algier ist
es den Franzosen nach erbitterten Kämpfen
mit den Arabern endlich gelungen, festen
Fuß zu fassen. Jurhar ist nach heftigem Kampfe
besetzt worden. Auf französischer Seite fielen
zwei Officiere und neun Mann, einige Mann
wurden verwundet. Die Verluste der Araber
aus Tuat betrugen 600 Todte, 1000 Ver­
wundete und 500 Gefangene. Der Ministerrath
beglückwünschte die Truppe, welche Juryar ge­
nommen hat.
London. Wie der .Manchester Guardian-
meldet, hat Königin Victoria denMarschäll
Lord Roberts telegraphisch ersucht, der Frau
Joubert ihr Beileid auszudrücken und ihr
mitzutheilen, dar englische Volk habe ihren
Gatten als einen tapferen und umsichtigen
Soldaten achten gelernt. Am 30. v, M. fand
in Pretoria die Leichenfeier für General
Joubert statt, an welcher alle Classen wr
Bevölkerung und die fremden MilitärattaHS,
letztere in Uniform, thnlnahmen. Die als «e»


[ 2023-06-29 10:49:23.424 - 19000402 - Seite 3 ]
2. April 1900.
Teplitz-Schöuauer Anzeiger Nr. 40
Seite 3.
ftmgene< hier befindlichen englischen Officiere
hatten Blumenkränze an der Bahre niederlegen
lasten.
London. DerBerverSchiedsspruch
über den langjährigen Delagoastreil hat in Eng­
land wegen der über alle- Erwarten geringen
Entschädigungssumme, deren Zahlung Portugal
auserlegt wird, einen Stur« der Entrüstung
entfacht. Die Zeitungen erklären die Ent-
schÄuna für einen vernichtenden Schlag gegen
das Prmcip des internationalen Schiedsver­
fahrens. Sie geben aber die Hoffnung, daß
England Drlagva doch noch erhalte, nicht auf.
Die »Times' bieten Portugal englisches Capital
z,rr Tilgung der Schuld an, und der.Standard'
fürchtet zwar, daß Don Carlos die Schuld
zahlen könne, hofft habe, die Diplomatie werde
erreichen, war das Schiedsverfahren der-
Korben habe.
Aus aller Welt.
siNeine Nachrichten aus aller Wett.)
Zuverlässigen Nachrichten zufolge gibt die Augenkrank­
heit deS Königs Leopold der Belgier zu den
schlimmsten Befürchtungen Anlaß. Die Krankheit be­
steht in der Abtrennung der Netzhaut, wodurch eine
völlige Erblindung befürchtet wird. Von anderer
Seite wird versichert, daß daS Augenleiden des
KönigS eine Besserung zeige.— In der Nacht
zum 30. März hatte Wien einen kolossalen
Schneefall bei heftigem Sturm. Freitag Früh
war ganz Wien und Umgegend einen halben Meter
hoch mit Schnee bedeckt. Tramway und Stcllwagcn
mußten den Verkehr fast auf allen Linim einstellen.
Die Morgenzüge der Bahnen kamen insgesammt mit
bedeutenden Verspätungen in Wien an, da sich der
Schneefall auch über Böhmen, Mähren, Ungarn und
die Alpen ausbreitete.— Die Frau eines armen
Landwirthes, Marie Csaka in KreSzyna im Biharer
Comitat, beschenkte vorige Woche ihren Mann mit
Zwillingen. Diese wurden alS das 27. und L8. Kind
in daS Geburtsregister eingetragen. Frau Csaka hat
. alS 16jährigeS Mädchen geheiratet und steht jetzt im
Alter von 36 Jahren. Der Vater der 28 Kinder Hot
an den Kaiser ein Bittgesuch um eine kleine Geld­
spende gerichtet.— Der 30jährige Schriftsteller Hugo
Astl-Leonhart in Wien hat sich mittels eines
Rasiermesiers in seiner Wohnung g e t ö d t e t. Ge­
meinsam mit ihm hat sich sein Freund Franz
Lemmermaper zu tödten versucht, sich jedoch nur
leichtere Schnittwunden beigebracht. Die beiden Schrift­
steller, welche innig befreundet waren, hatten den
Plan, gemeinsam zu sterben, schon lange gefaßt. DaS
Motto der That dürfte in Geistesstörung zu suchen
sein. Astl, ein gebürtiger Präger, hinterläßt eine junge
Witwe.— Einen grauenvollen Selbstmord ver­
übte die Tochter der Oberstenswitwe Friedcrike Hager,
daS 42jährige Fräulein Sophie Hager in Wien.
Sie übergoß ihre Kleider mit Petroleum und zündele
sie an; Sophie Hager ist den Verletzungen bereits erlegen.
Die Vorgeschichte des schrecklichen Vorfalls ist folgende:
Vor einiger Zeit ordnete Sophie Hager ihre Papiere
und legte dabei ein Couvert, in welchem sich Werth,
und Baargeldpapiere in der Höhe von 26.000 X,
der größte Theil des Vermögens, befanden, irrthüm-
lich zu werthlosen Papieren, die sie dann in's Feuer
warf. Der Schaden konnte nicht mehr gut gemacht
werden» da die Nummern der Werthpapiere nicht vor­
handen waren. Seit jener Zeit war Fräulein Hager
schwermüthig. Die Mutter erlitt, als sie auf die Hilfe-
rufe der in Flammen gehüllten Tochter herbeieilte,
schwere Brandwunden.— Dieser Tage verübte in der
Kanzln des Budapester Advöcaten Dr.Stephan
Horvath einer seiner Clienten Namens Michael
Myüli, der behauptete, von dem Advocatm empfind­
lich geschädigt worden zu sein, ein Revolver­
attentat, indem er Dr. Horvath durch drei
Rrvolverschüsse so schwer verletzte, daß dieser nach
einigen Stunden verschied. Myuli stellte sich selbst der
Polizei.— Seit einigen Tagen ist in Fiume der
41jährige Fürst CzartorySk inhaftirt. Derselbe
grttech in Ragüsa in einem Kaffeehause mit einem
Kellner in Streit und versetzte demselben einen so
heftigen Stoß. daß der Mann schwerverletzt zu Boden
sank. Sodann verließ der Fürst in großer Eile
Ragusa, in Budapest wurde er jedoch ausgeforscht
und verhaftet.
Deutscher Schüttrerem.
Einen hocherfrenlichen Einblick in die
nationale Wirksamkeit, welche durch den Deutschen
Schulderem gepflogen wird, gewährten die Be­
richte, welche in der vorgestern Abend im Stadt­
hause unter dem Vorsitze der Obmannes Herrn
Dir. Tausche, beziehungsweise der Obmännin
Frau Emma Stradal stattgefundenen Haupt­
versammlung der beiden hiesigen Ortsgruppen
zum Vortrage gelangten und aus welchen
neuerlich zu ersehen war, daß dieser eminent
humane und in nationaler Beziehung am er-
sprießlichsten unter allen derartigen Schutz­
vereinen wirkende Verein in unserer Stadt eine
gedeihliche Pflegestätte besitzt.*
Nach Begrüßung der erschienenen" Mit­
glieder insbesondere des Herrn Bürgermeisters
Sän.-Rath Dr. Müller durch den Vor­
sitzenden Herrn Dir. Tausche, verlas der
Schriftführer Herr Bürgerschullehrer Fiedler
daS Protokoll der letzten Hauptversammlung,
sowie den Thätigkeitsbericht, demzufolge eine
überaus erfolgreiche VereinLthätigkeit im abge­
laufenen Jahre zu verzeichnen war. Namentlich
der VereinSball und das FrühlingSfest nahmen
einen glänzenden Verlauf und brachten reiche
Erttägniffe. Diese Erfolge sind hauptsächlich
der unermüdlichen Opferwilligkeit der Obmännin
Frau Emma Stradal und der ihr zur Seite
stehenden Damen deS Vorstandes und deS er-
wetterten ComiiöS zu danken. Um den glanz­
vollen Verlauf des Frühlingsfestes machte sich
auch Herr Fachschuldirector Stübchen-
Kirchner hochverdient. Der Bericht blickt
mit Worten der Genugthuung auf die bisherige
Thätigkeit der Ortsgruppen und schließt mit einem
hoffnungsreichen Ausblick auf die künftige Ge­
staltung des Deutschthums in Oesterreich.
Den vom Zahlmeister der MännerortL-
gruppe Herr Banquier .P erutz und der Zahl-
meisterin der FraueuorrSprvppe Frau Marie
Grohmann vorgetragenen Berichten zufolge
betrugen die Einnahmen der ersten Ortsgruppe
abzüglich der Verwaltungkkosten 6522 K 96 h,
jene der letzteren 7268 K 36 h, fo daß im
Jahre 1899 an die Hauptleitung insgesammt
der ansehnliche Betrag üoh 13,791 K
32b abgeführt werden konnte, der wieder eine
Steigerung der Einnahmen gegen daS Vorjahr
ausweist.
Die hierauf vorgenommener! Wahlen in
die Ausschüsse der beiden Ortsgruppen ergaben
folgendes einstimmige Resultat:'MännerortS-
gruppe: Obmann Herr Emil Tausche,
Obmann-Stellvertreter Herr Johann Husak,
Cassier Herr Berthold Perutz, Cassier-Stell-
Vertreter Herr Johann Schors, Schriftführer
Herr Georg Fiedler, Schriftführer-Stellver­
treter Herr Adolf Weigend. Ausschüsse:
Herr Theodor Grohmann, Herr Otto Eber­
hards Herr Director Stübchen-Kirchner,
Herr Arthur Kappler.— Frauen, und
Mädchen-Ortsgruppe: Vorsteherin Frau
Emma Stradal, 1. Stellvertreterin Frau
Anna Schors, 2. Stellvertreterin Frau Helene
Birnbaum, Schriftführerin Frau Erna
Heller, 1. Stellvertreterin Frl. Adele Fleck,
2.Stellvertreterin Frau Josa Lederer, Zahl­
meisterin Frau Marie Grohmann, 1. Stell-
vertrcterin Frau Marie Hofmann, 2. Stell-
mann, 2. Stellvertreterin Frau Julie Walter.
Die Nominirung eines Vertreters bei der
Hauptversammlung wurde dem Vorstände über­
lassen, als Vertreter in der Gauleitung wurde
Herr Dir. Tausche destgnirt.
Nachdem die Versammlung über Antrag
des Herrn Lehrers Törmer den beiden Vor­
ständen den Dank für ihre Mühewaltung durch
Erheben von den Sitzen zum Ausdruck gebracht
hatte, machte der Obmann Herr Dir. Tausche
Mittheilung, daß die Vorstände heuer wieder
eine große Veranstaltung im Stadttheater planen,
und schloß sodann die Sitzung.
Aus Stadt und Land.
sTeplitz-Schönauer Curliste.) Der
Druck der Curliste wurde für die diesjährige
Saison der Officin C. Weigend übertragen,
wohin auch alle Abonnements- und Jnsertions«
austräge zu richten sind.
sDienstjnbiläen.j Gestern beging
der fürstlich Clary'sche Oberforstmeister Herr
Karl Holfeld sein 25jähriges Dienst-
jubiläum. An diesem Tage waren es 25 Jahre,
seitdem Herr Holfeld in die fürstlich Clary-
schen Dienste getreten ist, und 40 Jahre sind
es, seitdem der Jubilar dem Waid- und Forst­
wesen angehört. Herr Holfeld hat während
der langen Zeit unermüdlicher anstrengender
Thätigkeit sich in den Fachkreisen einen bedeu-
tenden Namen gemacht und gilt im Forstwesen
als anerkannte Autorität. Für seine ersprieß­
liche Thätigkeit wurde Herr Holfeld vielfach
ausgezeichnet und mit Orden becorirt. Noch
unvergessen ist in hiesiger Gegend sein that­
kräftiges Eingreifen antäßlich der Hochwaffer-
katastrophe und des Waldbruches in Eichwald
und eS ist vornehmlich seiner Energie und
Schaffenskraft zu danken, daß der Curgebranch
im Curorte Eichwald keine Unterbrechung
erfahren hat, und daß rasch alle Schäden
beseitigt wurden. Der Herr Oberforstmeister
steht jetzt bekanntlich an der Spitze der fürstlich
Clary'schen Domänenverwaltung und genießt
das unbeschränkte Vertrauen seines Dienstherr«.
Anläßlich der Jubelfeier wurden Herrn Ober­
forstmeister Holfeld vielfache Ovationen und
Ueberraschungen zutheil. Nachdem sich gestern
im Gartensaale sämmtliche Forst- und Oeko-
nomie- Beamten versammelt hatten, wurde
der Jubilar aus seiner Wohnung abgeholt.
Namens Seiner Durchlaucht des Fürsten Clary,
welcher sein Erscheinen avisirt hatte, aber in
Folge des unterbrochenen Eisenbahnverkehrs am
rechtzeitigen Eintreffen verhindert war, begrüßte
Herr Secretär Pamler den Jubilar und
Überreichte ihm die Widmung seines fürstlichen
Dienstherrn, bestehend in einem in Silber
gettiebenen Reliefportrait des Fürsten Carlos
und der Fürstin Felicie Clary. In Vertretung
der Beamtenschaft, welche ein kolossales Tableau
mit den Photographien sämmtlicher Beamten
überreichten, hielt Herr Forstmeister Müller
aus BinSdorf eine Ansprache, in welcher er
den Jubilar herzlichst beglückwünschte, dessen
Verdienste gebührend hervorhob und der großen
Befriedigung der Beamtenschaft Ausdruck ver­
lieh, daß Herr Oberforstmeister Holfeld an die
Spitze der fürstlich Clary'schen Verwaltung
getreten sei. Herr Oberforstmeister Holfeld
dankte tiesgerührt für diese Beweise der Aner­
kennung, Verehrung und treuer Anhänglichkeit.
Die Damen der Herren Beamten stellten sich
mit sinnigen Blumenspenden ein und auch sonst
trafen von vielen Freunden und Bekannten aus
Nah und Fern zahlreiche Beglückwünschungen
ein. Eine gemeinsame Mittagstafel vereinigte
die Festgäste, während welcher der Jubilar noch
häufig Gegenstand herzlicher Aufmerksamkeit war.
— Gleichfalls gestern feierte der Dirigent der
hiesigen EScomptebankfil'ale Herr Arthur Schütz
den 25. Jahrestag seines Eintrittes in die
Dienste des genannten Geldinstitutes. Dem
Jubilar wurden aus diesem Anlaste vielfache
Ehrungen zutheil. Derselbe wurde um 9 Uhr
Vormittag von zwei Beamten der Filiale aus
seiner Wohnung abgeholt und in sein mtt
Blumen und Pflanzen reich geschmücktes Bureau
geleitet» woselbst auf einem Tischchen die
Widmungen der Beamtenschaft, ein Tableau mit
den Photographien der Beamten und eine kost­
bare JardiniSre mit eingravirter Widmung,
aufgestellt waren. Zunächst begrüßte der
namens des BerwaltungsratheS und der Direction
erschienene Secretär Herr Kneife! den
Jubilar in einer ehrenden Ansprache und über­
reichte demselben im Auftrage der genannten
Cvrporationen ein Ehrengeschenk. In Ber-
tretung der Repräsentanz der EScomptebank~
waren die Herren Ingenieur Ad.Siegmund,
Ad. Mitfcherlich, Leopold Birnbaum und
Th. Grohmann anwesend, von denen Herr


[ 2023-06-29 10:49:23.424 - 19000402 - Seite 4 ]
Seite 4. Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 40
2. April 1900.
Mits cherlich den Jubilärbeglückwünschte,worauf
der Chefbuchhalter Herr Wohl im Namen der
Beamtenschaft der hiesigen Filiale das Wort
ergriff, um Herrn Dirigenten Schütz die
Glückwünsche der Beamten zu unterbreiten.
Derselbe hob die Verdienste der Jubilars um
das Unternehmen hervor, prieS das leutselige
und entgegenkommende Wesen, das Herr Dir.
Schütz seinen Untergebenen jederzeit bekundete,
und gab der Genugthuung Ausdruck, daß der
Leiter der hiesigen Filiale trotz seines erst kurzen
Hierseins sich bereits die Sympathien des
großen PublicumS im hohen Grade erworben
hat. Von diesen Kundgebungen aufrichtiger
Werthschätzung und herzlicher Zuneigung auf's
Innigste bewegt, dankte Herr Dirigent Schütz
in tiefempfundener Rede. Am Abend vereinigte
ein gemeinsames Mahl alle Betheiligten zu
einem gemüthlichen Beisammensein, bei welchem
manches kräftige Wort gesprochen wurde und
der Jubilar in herzlicher Weise gefeiert wurde.
Aus den Kreisen der Industriellen und Kauf­
leute, wie auch aus den hiesigen Gesellschafts­
kreisen trafen viele Gratulationen ein, welche
den Beweis erbrachten, welch' hoher Achtung
und Werthschätzung sich Herr Dirigent Schütz
in unserer Stadt bereits zu erfreuen hat. Des­
gleichen trafen auch von Auswärts zahllose Be-
glückwünjchungen ein.
sAussig-Teplitzer Eisenbahn). In
der Samstag unter dem Vorsitze des Präsidenten
Herrn Dr. Franz Karl Stradal in Teplitz
abgehaltenen Verwaltungsraths-Sitzung wurde
beschlossen, bei der auf den 3. Mai d. I. ein­
zuberufenden 42. ordentlichen Generalversamm­
lung den Antrag zu stellen, eine Dividende
von 75 fl. zur Auszahlung zu bringen.— In
derselben Sitzung wurden unter Anderem nach­
stehende Beförderungen vollzogen: Zu Ober-
insvectoren wurden ernannt die Directionk-
Äbtheilungs-Vorstände und Jnspcctoren Heinrich
g ering u-d.Alfred Edler von Questl; zu
berbeamten: Secretär und DirecüonS-
Abtheilung»- VorftandSstellvertreter Dr. Karl
Wisgrill, OberrngmieurKarl Stuhlreiter,
derzeit Strecken-Vorstand in Dux, Oberingenieur
Karl Per gelt, SectionLleiter in Gabel, und
Obercontrolor Eugen Kl e i n; zu Co n t r o l o r e n
die Adjuneten Eduard Werner, Franz
Hanke, Josef Wagner, Franz Holzapfel
und Vincenz Drohota. Wetters ist eine große
Zahl von Beamten in höhere Gehaltsstufen vor­
gerückt. Auch im Diener-Personal wurden um­
fangreiche Beförderungen und Vorrückungen voll­
zogen.
fPerso naiv er änderun gen im fürst l.
Clary'schen Beamtenstand.) Der Fürstl.
Clary'fche Rentamtsadjunct Fedor Schlosser
wurde zum Rentamtscontrolor und der Bade-
hausverwalter Johann Schindler zum Buch­
halter im Centralrentamte ernannt und der
Rechnungsführer Adolf K o b e r mit der Leitung
des Neubades betraut.
sMontanpersonalnachrichten.) Der
Oberdergverwalter und behördlich antvriflrte
Bergbau-Jngenieur Herr Albin Cuzzi ist als.
bevollmächtigter Betriebsleiter für den Karl-
Schacht bei Weißkirchlitz bestellt worden.—
Der Bergmeister der Fürst Schwarzenberg'schen
Bergwerksdirection in Schwarzenbach, Herr
Franz Koreis, ist als Betriebsleiter für den
Fürst L chwarzenberg'schen Braunkohlenbergbau
bei Postelberg bergbehördlich bestätigt worden.
sHerr Handelskammersecretär
kaiserlicher Rath Dr. Carus) weilt in
unserer Stadt und hält mit einer Reihe von
Industriellen-Gruppen Enqusten in Angelegen­
heit des autonomen Zolltarifs ab.
fGlasindustriellen-Versammlung).
Gestern Nachmittag fand im Stadthause eine
von zahlreichen Glasindustriellen besuchte Ver­
sammlung statt zum Zwecke der Erörterung
der durch die Erhöhung der Kohlen-
preise für diese Industrie geschaffenen gefahr­
drohenden Lage. Zum Vorsitzenden wurde Herr
Josef Palme-König (Steinschönau), zu dessen
Stellvertreter Herr Ed. Kadlrk (Mallheuern)
und zum Schriftführer Herr Josef Karpeles
-(Firma E. Steinwald& Co.) gewählt. Der
Vorsitzende begrüßte die Erschienenen und ins­
besondere 'auch den Anwesenden Secretär der
Reichenberger Handelskammer, Herrn kais. Rath
Dr. Carus, und beleuchtete sodann in ausge­
zeichneter Rede die durch die Erhöhung der
Kohlenpreise für die Glasindustrie geschaffene
Situation. Es entspann sich hierauf eme mehr­
stündige anregende Debatte, in welcher den be­
rechtigten Beschwerden und der Beforgniß um
die drohende Gefährdung der nordböhckischen
Glasindustrie lebhafter Ausdruck gegeben wurde.
Schließlich wurde nachstehender Antrag
einhellig angenommen: „Die heute
in Teplitz-Schönau tagende Versammlung der
nordböhmischen Glasindustriellen
begrüßt die von der Reichenberger Handels­
kammer Mgeregte Einberufung einer E n q u ö t e
zur Erörterung der durch die Erhöhung
der Kohlenpreise geschaffenen Situation
und erwartet von derselben den möglichsten
Schutz der durch diese Preiserhöhung in ihrer
Existenz bedrohten Exportindustrie Böhmens.
Gleichzeitig beschließt dieselbe, an den bei dieser
EnquLle anwesenden Vertreter der Reichenberger
Handelskammer das Ersuchen zu stellen, der­
selbe möge bei der ErquLte das Ansuchen der
Industriellen zur Berücksichtigung empfehlen,
das hohe k. k. Ackerbauministerium möge die
Förderung der ärarischen Brüxer
Kohlenwerke nicht mehr zur Gänze an
Kohlrngroßhändler verschließen, sondern einen
entsprechenden Theil derselben für Zwecke der
nord- und norbwestböhmischen Glasindustrie,
die Exportzweckm dient, zurückzubehalten, damit
es ermöglicht werde, zu allen Zeiten dieser
Industrie brauchbare Kohle zu mäßigen Preisen
zur Verfügung zu stellen.*—Behufs Berathung
einer Reihe von im Laufe der Debatte gegebenen
Anregungen und eventueller diesbezüglicher
Antragstrllung in einer neuerlich einzuberufenden
Versammlung der nordböhmischen Glasindu-
striellen wurde ein engeres C o m i t 6 eingesetzt
und in dasselbe gewählt die Herren: Edmund
K a d l i k, Maltheuern, Dir. Emil K ö g l e r,
Kosten, August' Mater, Schönseld, Karl
M ü nzel, Röhrsdoif, Mex Mühlig,Settenz,
Josef Palme-König, Steinschönau, Sidney
Riethof, Teplitz, als Ersatzmänner: Josef
Karpeles, Teplitz, Franz Rücke l, Langenau.
sVerlobung). Herr MUDr. Richard
Fink, Fabriksrrzt der Nestomitzer Zuckerraffinerie
und ordinirender Arzt am Reconvalescmtenheim
in Reindlitz, hat sich mit Frl. Elsa Stransky,
Fabrikantenstochter in smichow, verlobt.
fBesitzwechsel). Das dem Hausbesitzer
Herrn Josef Zehra gehörige Hotel „Zum
blauen Stern* ist durch Kauf in den Besitz des
Hausbesitzers und Kaufmannes Herrn Heinrich
Lagier übergegangen.— Herr Hotelier Karl
Glaser kaufte das der verwitweten Frau
Anna Zehra gehörige Haus NC. 737 in der
Bahnhofstraße.
sBesitzveränderung im nord-
westböhmischen Kohlenrevier.) Auf
Grund des vormundschaftlich behördlich ge­
nehmigten Kaufvertrages vom 11. Jänner 1900
wurde die Einverleibung des Eigenthumsrechtes
auf die der Gräfin Leopoldine von Ledebur-
Wich ein m Prag nebst deren minderjährigen
Kindern Johann Graf Ledebur-Wicheln und
Marie Gräfin Ledebur-Wicheln, sowie der
minderjährigen Leopoldine Gräfin Toggenburg
zugehörigen Bergentitäten a) das Leopoldine-
Grubenfeld I—IV bei Arbesau, b) die Sct.
GeorgsBraunkohlenzechr nebst Ueberschar per
1550.5 Quadratklafter bei Deutsch-Neudörsel,
o) das vereinigte Adolf-Grubenfeld bei Tillisch,
bestehend aus denzufammengeschlagenenClemens-
August-Theresta> Engelbert- und Johann- Gruben-
maßen nebst Ueberscharen, für die Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft inBrüx
bergbücherlich durchgeführt.
sSpenden.) Für den armen Blinden
sind bis jetzt in unserer Administration erlegt
worden von Unbekannten zusammen 3 Kronen.
Wir bitten freundlich um gütige weitere Spenden,
um diesem Armen einen entsprechenden Betrag
zusenden zu können.
sThea term achrrchten.) Heute Montag
wird OhnetS beliebtes Schauspiel „Der Hütten-
besitzer* erstmalig in dieser Saison gegeben.
Fräul. Raul spielt als vorletztes Auftreten die
Claire, den Derblay Herr Wolf.— Wegen Er-
krankung des Frl. Haßmann mußte das Reper­
toire dahin geändert werden, daß morgen statt
„Geisha* „Der Zigeunerbaron* gegeben wird,
worin Frl. Cardis, unsere Primadonna, zum
ersten Male hier die Saffi singt.— Auch das
für Donnerstag und Freitag von der Direction
mit Fräul. Bastö abgeschlossene Gastspiel muß
leider entfallen, da die Künstlerin laut tele­
graphischer Mittheilung an Influenza erkrankt ist.
— Zum Benefice des Herrn Starka ging am
letzten SamStag die Lortzing'sche Dper „Der
Wildschütz* wieder einmal in Scene. Ueber
der Aufführung leuchtete kein günstiger Stern,
zumal Frl. Haß mann derart heiser war, daß
sie ihren Gesangspart thatsächlich nur markirte
und man es erst nach dem ersten Acte für gut
fand, dem Publikum mitzutheilen, daß die
Sängerin plötzlich heiser geworden ist. Herr
Otto Nacke, welcher dem Beneficiantm zuliebe
den Grafen gab, fühlt sich noch immer heimisch
auf der Bühne und bewegt sich daselbst sehr
gewandt und sicher. Seine Stimme hat einen
sehr sympathischen Klang und so erzielte er mit
seinem Auftreten einen sehr freundlichen und
verdienten Erfolg. Der Beneficiant, welcher
frenndlichst begrüßt wurde, fand gleichfalls viel
Beifall für seine Leistung als BaculuS.—
Gestern fand vor dicht besetztem Haufe eine sehr
gelungene Aufführung von Millöckers Operette
„Das verwunschene Schloß* statt.
(Die GesangSsoli beider Auf­
führung der „Neunten') am Dienstag
den 10. April haben aus besonderer Gefälligkeit
Frau Opernsängerin Marie T h i e m e (Soprans
Frau Dr. Elsa Stradal (Alt), Herr Linus
Uhlig, Concert- und Oratoriensäager änS
DreSden (Tenor), und Herr Veit Brabetz
(Baß) übernommen. Der Chor ist aüS ti'eu:
besten Gcsangkkräften der hiesigen Gesangs-
vereinigungrn gebildet und daS Orchester wird
durch Mitglieder des PenstonLvereineS des
städtischen Curorchers und Musikfreunde wesent­
lich verstärkt.
sUngeheuere Schneefälle), welche
am Freitag und Samstag allenthalben zu ver­
zeichnen waren, brachten vielfache Verkehrs­
störungen mit sich. Allgemein herrscht aber auch
die Befürchtung, daß ein katastrophales
Hychwasfer der Elbe und ihrer Neben­
flüsse eintreten wird. Die Feldarbeiten, welche
hie und da bereits in Angriff genommen wurden,
sind wieder um Wochen aufgehalten zum großen
Schaden der Landwirthschaft und Zuckerindustrie.
sDie Localbahn Teplitz-Reichen-
berg vor dem VerwaltungsgerichtS-
hofe.) Am 28. v. M. fand vor dem Äer-
waltungsgerichtehöfe unter dem Vorsitze deS
Präsidenten Freiherrn v. Lemayer die münd-
liche Verhandlung über die Beschwerde der
Aussig-Teplitzer Bahn gegen den Erlaß
des k. f. EttsnbahnministeriumS vom 18. Mai
1899 start, mit welchem der genannten Bahn-
gesellschaft anläßlich der Ertheilung des Bau-
consenses für die von derselben projectirte Bet-
bindungslienie mit dem Bahnhöfe Reichenberg
der Südnorddeutschen Verbindungsbahn nutet
Anderem die Herstellung eines 15 M. breiten
und circa 80 M. langen UebergänzSsteges
ausschließlich für den Personenver­
kehr in nächster Nähe des Bahichofes Rosen-
thal der Reichenberg'Gablvnz-Tannwaldrr Eisen­
bahn aufgetragen worden war. Durch diese Ent­
scheidung erachtete sich die Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn insoferne beschwert, als das thatsächliche
Bedürfniß für die Herstellung anläßlich der
durchgeführt« politischen BegehungS-Commission
nicht in entsprechender Weise klargestellt wordtn
war. In Stattgebutta dieser Beschwerde hat dev
BerwaltungSgerichtshof die angefochtene Ent­
scheidung vollständig dein Sinne der Ausführ­
ungen des Vertreters der Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn, Oberinspektor Dr. Karl Eduard
Stradal, wegen mangelhaften Verfahrens
aufgehoben. Für das Eisenbahn-Ministerium


[ 2023-06-29 10:49:23.424 - 19000402 - Seite 5 ]
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 40
Seite ö.
war px Verhandlung Ministerial-Settetär Dr.
AlbertGeutebrück ersöbitntn^
sZur Erhöhung der Kohlenpreise.j
Der Bund der Industriellen hat bei der
Regierung Schriite gegen die Erhöhung der
Köhlenpreise unternommen. Die Regierung
hat gegenüber allen Industriellen, mit denen sie
bisher in dieser Frage Rücksprache gepsiogen
hat, erklärt, daß ihr die gesetzliche Hand-
habe fehle, um gegen die Preiserhöhung der
böhmischen Braunkohlenaewerken vorzugehen.
Sie werde jedoch die Beschwerden der Indu­
striellen zum Gegenstände einer Prüfung machen
und dann eventuell über die Maßnahmen, welche
gegen die Vertheuerung ergriffen werden könnten,
schlüssig werden.
sEnqusteüber die Kohlentheuerungst
Die Regierung hat für Freitag den 6. d.
eine Enquöte über die Kohlentheuerung
einberufen; zu dieser wurden die hervorragendsten
Braunkohlen- und Steinkohlengewerken und
Kohlenhändler eingeladen; außerdem der
Verein für die bergbaulichen Interessen, der
Cenlralverband der Industriellen, der Bund
der Industriellen, der Verein der Montan-
industriellen» der Niederösterreichische Gewerbe-
verein, ferner die Vertreter der niederösterreichischen
böhmischen und mährischen Handelskammern,
endlich auch einzelne hervorragende Industrielle,
welche bedeutende Kohlenconsumenten sind.
fDieBergarbeiterbewegung.f Beim
Ministerpräsidenten erschien am 30. d. eine
unter Führung der Abgeordneten Josef Steiner
und Dr. Verkauf stehende Deputation in
Angelegenheit deL Brrgarbeiterstrikes im
Kladnoer Revier. Die Deputation erbat die
Intervention der Regierung in der Frage der
Bruderladen und des Generalpardons.
Bezüglich der Bcuderladen verwies der Minister­
präsident darauf, daß die Arbeiter diesfalls
irrig wfornntt feien. Bezüglich des General-
pardons bemerkte Dr. v. Koerber, daß eS sich
empfehlen würde, wenn die Arbeiter die Arbeit
wieder aufnehmen würden, da sich dann ein
Weg finden wird, um die schweb-nden Fragen
zu regeln. Ein Generalpardon lasse sich
nicht erzielen, indessen würden nach den
Intentionen der Gewerken nur jene Arbeiter
nicht wieder aufgenommen, die sich strafbarer
Handlungen oder schwerer Vergehen argen die
Disciplin schuldig gemacht haben. Die Mit­
glieder der Deputation bemerkten, daß unter
solchen Umständen es kaum möglich sein
werde, den Frieden in absehbarer Zeit her­
zustellen.
sNeu es Verlabegeleifest Die Teplitzer
ElektricitätS- und Kleinbahn-Gesellschaft beab-
sichtigt die Herstellung eines neuen Verlade-
geleises zur Neubeschert-Glückzeche: Die be­
treffenden Projectsbehelfe liegen bis einschließlich
8. April bei der Bezirkshauptmannschaft zur
Einsicht auf.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.!
In der freitägigen Sitzung der ZiLkover Stadt-
vertretung wurde nach längerer Debatte be-
schloffen, den Redacteur der Zeitschrift „Volnd
81vvo« Wenzel Chvatal aus ZiLkov aus­
zuweisen, da er in seinem Blatte nicht nur
die ZiLkover Bevölkerung, sondem auch den
Bürgermeister, die Stadträthe und Stadtver­
ordneten wiederholt verunglimpft und geschmäht
hätte.— Der 25 Jahre alte Assistent der
böhm. techn. Hochschule I. Nova!', aus
Beraun mächte Freitag Nachmittags Versuche
mit eitiein Arsen Pr äparate. Plötzlich sprang
däi GlaSgefäß, der Inhalt flog dem Assistenten
ins Gesicht und die Glassplitter trafen ihn an
der Sttrne. An beiden Augen verletzt und
aus bett Vmletznngen an der Stirne blutend,
würde derselbe mittels eines Fiakers ins allge-
Wäe Kränkenhäüs geschafft.— Der Reserve-
cöHoral Rudolf Masse aus Drag würde in
Berlin als Deserteur verhaftet und dem
Stchionscommando in Reichenoerg eingeliefert.
der Frost und die Wintkrnafse das
Gestern.lockern, so ist insbesondere im Früh­
jahre die Arbett in dm Steinbrüchen
«ine sehr gefährliche. Bei aller Vorsicht
kommen Unglücksfälle vor; so wurde am ersten
Tage der vorigen Woche in den PraLkowitzer
Steinbrüchen eine Arbeiterin von einem Fels-
stücke so unglücklich auf die Brust getroffen,
daß sie bewußtlos fortgetragen werden müßte.
Kaum eine Stunde darauf fielen dem Sühne
des Vorarbeiters zwei Steine auf den Kopf,
daß er blutüberströmt zusammensank. Andern
TageS würde eine Arbeiterin in einem Stein­
bruche bei Schima verschüttet.— Am ver­
flossenen Mittwoch Mittags fuhr ein Herr von
T e t s ch e n aus mit dem Zuge der Böhm.
Nordbahn gegen Steinschönau und feuerte im
Eisenbahn coupö während der Fahrt
drei Schüsse aus. einem Revolver gegen
sich ab. Der Selbstmordcandidat ist na ehe­
maliger Angestellter einer BodenbachecSpeditions-
firmo, von welcher er vor etwa 14 Tagen
wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten ent­
lassen wurde. Der Selbstmordversuch erfolgte
kurz vor der Einfahrt in die Station Steinschönau.
Der Berbtzte, ein gebürtiger Steinschönaüer,
befindet sich im Stcinschönautr Spitale in
Behandlung.— Kurz nach dem Verschwinden
des LienstmädchenS Marie Czervinkü in
Nachod Ende des vorigen Jahres erstattete
ein gewisser Johann Czejpa bei Gericht die
Anzeige und sägte daselbst unter Eid aus, er
habe am 22. December um 11 Uhr Nachts
gesehen, wie der Dienstgeber der Hruza, der
Kaufmann Emanuel Kohn auS einem Fenster
seiner Wohnung einen in Frauer.kleider gehüllten
Leichnam zwei unbekannten Männern hinab-
gereicht und wie diese den Leichnam schnell
weggeschafft hätten. Daraufhin wurde Emanuel
Kohn verhaftet. An demselben Nachmittag
wurde jedoch die Leiche des verschwundenen
Mädchens aus der Mettau heraus geschifft und
die gerichtliche Obduction ergab, daß ein Selbst­
mord vorliege. Czejpa wurde nun verhaftet
und hatte sich dieser Tage in Königgrätz wegen
des Verbrechens der falschen Zeugenaussage
und wegen des Verbrechens der Verleumdung
zu verantworten. Er wurde schuldig erkannt
und zu 15 Monaten schweren, monat­
lich mit Fasten verschärften Kerker ver-
urtheilt.— Ein drastisches Bild von der
beneidenswerthen Lage der BolkSschullehrer
bietet der in Sbinarsch bei Beraun angestellte
Lehrer Mathias Svoboda. Derselbe hat
im Jahre 1884 die Reift- und 1887 die Lehr-
besähigüngsprüfnng abgelegt und bewirbt sich
trotz seiner 16 im Lehramts verbrachten Dienst-
jahre um die in Pkibram erledigte, gut do litte
Stelle eines— Polizei-Feldwebels.
Er hofft— wie er in seinem Gesuche anführt
— damit einer besseren Zukunft entgegenzugehen.
— Wie aus Wildstein gemttdet wird,
würde bei Bohrverfuchen nach Thon in der
Gemeinde F o n s a u (Bezirk Wildstein) ein
reichhaltiges Kohlenlager entdeckt.
-z- Dux, 3. April. (Einbruch in die
Kanzlei des Frachtmagazines der
Aussig- Teplitz er Eisenbahn.) Heute
Nacht wurde in die Kanzler deS FrachtmagazineS
der Aussig-Teplitzer Eisenbahn ein Einbruch
verübt. Die Diebe drückten zwei Fenster ein
und stiegen in die Kanzler ein. Dortselbst demo-
lirten sie den Schubkasten, in welchem der Cassier
seine Handcasse verwahrte.Die eiserne Caffr be-
arbetteten die Einbrecher mitBrech-und Stemm­
eisen. Der Cassier hatte jedoch das Geld in die
Hauptcasse abgeführt und den Betrag der Hand­
casse mit in seine Wohnung genommen, so daß
die Gauner nichts vorfanden. Die Diebe wurden
durch den Nachtwächter verscheucht und ließen
verschiedene Einbruchswerkzeuge zurück.
Drahtnachrichten.
2. April.
Deutscher Volkstag.
h Wie«. Der für gestern von den
Schönerianern einberufene dritte deutsche Volks­
tag war von ungefähr 4000 Personen besucht.
Aus Böhmen, Mähren, Schlesien, Steiennark
und Tirol waren zahlreiche Delegirte erschienen.
Von Abgeordneten waren Wolf, Jro,
P ach er und Stein erschienen. Abg. Wolf
hielt nach Verlesung zahlreicher Zustimmungs­
kundgebungen eine Gedächtnißrede auf Bismarck,
in welcher er die Verdienste des Altreichskanzlers
um das deutsche Volk besprach und die An­
wesenden auffordete, im Geiste Bismarcks der
nationalen Sache zu dienen. Dr. Vincenz
Berger besprach das Verhältniß zum deutschen
Reiche und begründere eine Resolution, in
welcher die gesetzliche Feststellung eines organischen
Verbandes mit Deutschland gefordert wird.
Der gewesene Gemeinderaih Dr. Foerster
besprach das christlich-sociale Parteiregrment in
Wien und beantragte die Annahme einer
Resolution, in welcher der zuversichtlichen
Hoffnung Ausdruck gegeben wird, daß die
kommenden Wahlen den deutsch, freiheitliche»
Parteien zum Siege verhelfen werden. Die
Herren Gutmann und Landwirth Scham-
berger erörterten die Lage des Bauern­
standes. Lehrer Strebe! besprach die Lage
der Lehrerschaft und beantragte die Annahme
der Resolution, in welcher die Gleichstellung
der Lehrer in den Bezügen mit den vier
untersten Stufen der Staatsbeamten gefordert
wird. Ueber die Arbeiterfrage sprachen F.
Decker und Abg. F. Stein.
Bom Heeres- und Marine-Budget.
■w Wien. Diese Woche kommen der
ungarische Ministerpräsident von Szell und
der Finanzminister von L u k a c S nach Wien,
um an den Donnerstag beginnenden Minister-
berathungen über das gemeinsame Budget
theilzunehmen, Von maßgeblicher Seite wird
versichert, daß das H e e r e s b u d g e t keine
wesentlichen Mehrforderungen enthalten werde,
doch soll däS Marinebudget einen
weiteren, aber nicht übermäßig hohen Betrag
für Marinezwecke fordern.
Äue neue tschechische Partei.
. c. Prag. Gestern Hat hier unter zahl­
reicher Betheiligung die Conflituirung der tsche­
chischen Realisten als eigene Partei statt­
gefunden. Das politische Referat erstattete
Professor Majaryk, dessen Ausführungen
ftbhäft acclamirt wurden. Er erörterte die
Ausgestaltung des politischen Programmes der
neuen Partei und entwickelte insbesondere die
Verschiedenheit der Ansichten bezüglich des
tschechischen Staatsrechtes, hervorhebend, daß
die neu zu bildende Partei das historische
Staatsrecht anerkenne, hingegen die Utopien
des StaatSrechtes, das von den Radicalen
einerseits, von den Jung- und Alttschechen
andererseits verfochten wird, perhorrescire. Die
Versammlung beschloß, daß die neue Partei den
Namen,TschechischeVolkSpartei"führensolle.
Zum Schlüsse wurde eine Resolution ange­
nommen, in welcher die Verständigung auf
Grundlage der Gleichberechtigung angestrebt
wird. Der Ausgleichsconferenz wird der
Vorwurs gemacht, daß bei derselben nicht Ver­
treter aller Parteien anwesend seien. Ferner
wird die nationale Abgrenzung, jedoch
nach den territorialen Verhältnissen der Be­
völkerung, verlangt. Weiter heißt es in der
Resolution: Wir bedauern, daß die jung­
tschechische Partei, welche die Verständigung mtt
herbeiführen soll, kein eigentliches Programm
besitzt; wir wünschen, daß die Hetz.
'Politik der Jungtschechen nicht weiter
i n'S Volk g e t r ä g e n werde, und
schließlich verlangt die Resolution Aenderung


[ 2023-06-29 10:49:23.424 - 19000402 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 40
-er LandeSordvung, der Landtags-
Wahlordnung und der Gemeindewahl­
ordnung, sowie die Einführung des all­
gemeinen und directen Wahlrechtes,
und fordert, daß für die fo schlecht bezahlten
Lehrer an Volks- und Bürgerschulen und
auch für die Bergarbeiter etwas geschehe.
Hausschcnknng für tschechische Volsschüler
in Brüx.
w Prag. Der LandtagSabgeordnete Johann
NebeSky von Vojkovic hat fein HauS
NC. 872 in Brüx der Narodpi jednota
geschenkt mit der Bestimmung, daß der Zins­
ertrag dieses Hauses zur Bekleidung
armer Kinder an der tschechischen
Volkschule in Brüx verwendet werde.
Mit dem Polizeisäbel erstochen.
h Prag. Die in NuSle wohnhafte Post-
expeditorsgattin Maria Marialek erschien
gestern nach Mitternacht aus der NuSler Wach­
stube in Prag mit dem Ersuchen um Assistenz,
damit sie ihren vor einer Woche aus dem
Elternhause entwichenen 16 Jahre alten Sohn
Rudolf Marialek, Klempfnerlehrling, welcher
sich bei dem Fiakerhälter Bernard Friedmann
in Nusle verbarg, nach Hause bringen könne.
Ein Wachmann begab sich mit der Frau dort­
hin. Als Friedmann jede Auskunft über den
Knaben verweigerte, forderte Frau Marialek
den Wachmann auf, einen an der Stallwand
aufgehäuften Bund Heu mit dem Säbel zu
untersuchen. Der Wachmann that dies, stach
aber mit der Waffe so ungestüm in das Heu,
daß er dem Knaben, der sich unglücklicherweise
in dem Bund versteckt hatte, die Hauptader deS
rechten Unterschenkels durchstach. Der Knabe
wurde vom Polizeiarzte in NuSle sofort ver­
bunden und nach Prag inS allgemeine Kranken­
haus überführt. Hier starb er gegen Morgen
an acuter Verblutung.
Haudelskammerpräftdent Freiherr v. Reinelt f.
li Trieft. Das Herrenhausmitglied,
geheimer Rath Karl Freiherr von Reinelt,
Präsident der hiesigen Handels- und Gewerbe­
kammer, ist gestern gestorben.
Sensationelle Berurtheilnng.
h Chemnitz. Das Schwurgericht verm-
theilte die hochangesehene Kaufmannsgattin
Ruf, eine ehemalige Solotänzerin vom
Münchener Hcftheater, wegen schwerer Kuppelei
und gewerbsmäßiger Unzucht, begangen an ihrer
eigenen Tochter, zu zwei Jahren Zuchthaus und
Stellung unter Polizeiaufsicht.
Dom afrikanische« Kriegsschauplatze.
h Pretoria. Den auswärtigen Consuln
ist eine Mittheilung amtlich zugestellt worden,
dahingehend, daß die Regierung die Zer­
störung der Goldminen weder in Aus­
sicht genommen noch auch einen derartigen Ent­
schluß gefaßt hat.
h Bloemfontein. Lord Roberts sandte
an den Präsidenten Krüger ein Telegramm,
in welchem er anläßlich des T o d e s I o u b e r t's
sein Beileid ausspricht und die ritterliche
Haltung, sowie den persönlichen Muth des Ver­
storbenen rühmend hervorhebt/
h. London. Wie Blätter aus Pretoria
berichten, kündigte Präsident Krüger beim
Begräbnisse des Generals Joubert an, daß
General Louis Botha der Nachfolger Jouberts
als Generalcommandant der Transvaalarmee
sein werde.
- London. Zu Südafrika bricht nun
der Winter herein, der sich auf den Hochebenen
deS OranjestaateS und der Transvaal-Republik
recht unangenehm fühlbar zu machen pflegt;
für die Operattonen der Engländer, denen schon
jetzt daS Pferdematerial auszugehen scheint,
ganz zu schweigen von den Menschenverlusten
durch Kämpfe und Krankheiten, eröffnen sich
somit recht schlechte Aussichten. Umsomehr. als
die Boeren die Bedrohung der rechten Flanke
Lord Robert'S keineswegs aufgegeben haben,
sondern ihre Position im Südosten des Oranje­
staateS mit Energie weiter halten. Wie aus
Maseru telegraphiert wird, sind die Boercn-
truppen, die Platberg bei Ladybrond besetzt
haben, neuerdings verstärkt worden. Infolge­
dessen haben die englischen Behörden im Basuw-
land ihre Absicht, Lord Roben's dirett zu
unterstützen, noch nicht ausführen können. Die
Regierung von Bafutoland hat über 1000 Ar­
beiter für die Militärbehörden in Bleomfontein
gesammelt, doch wird der britische Resident in
Bafutoland, so wird englischerseitS gemeldet, den
Arbeitern nicht gestatten, sich auf den Weg zu
machen, solange sie Gefahr laufen, zwischen die
beiden sich bekämpfenden Heere zu gerathen.
Wiener Börse.
Wie«. (Borbörse.) Credit 234°90,
Anglo —.—, Bodencredit —, Staatsbahn
131 '/„ Buschtöhrader A—, B, Ausfic-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 262.25,
Rima Mur. 309.25, Präger Eisen 566, Brüxer
404'/ 2, Poldi —, Dräsche—, Böhm. Montan
—, Rudolfshütte —.
Geld
wird gegen Uebergabe von
werthvollen Antiquitäten als
Pfand zu leihen gesucht. Gefl.
Off. an W. Jung, Mühlstr.
„Alex. v. Humboldt/ 2. St.
Dankbar.
Ko
ua
vfschmerzen, Ohrensausen, Angst-
id Schwmdelgesühle u. Magen­
leiden quälten mich auss heftigste.
Alle Mittel u. Heilversuche waren
bisher ganz erfolglos. Aber durch
die biefliche Behandlunades Herrn
F. H. Schneider, Meißen,
wurde ich in ganz kurzer Zeit von
meinem qualvollen Leiden befreit
und vollständig geheilt. Hiermit
sage herzlichen Dank und kann ich
Herr« Schneider
ähnlich Leidenden nur empfehlen.
Fra« Johanne Seidel,
Mittelgrund bei Bodcnbach i. B.
Fleisch! Fleisch!
Ia Kalbfleisch vom Schlägt, 5 kg
2 fl. 20 kr., Ia Rindfleisch, hinteres,
5 kg 2 fl. 40 kr., versendet pee
PoN franco gegen Nachnahme zur
vollsten Zufriedenheit A. Saß,
Zator, Galizien.
Kartoffeln
Schöne Speisekartoffeln
(Magnum bonum),
2 Waggons, sind zu haben
bei
RuäolJ Ijaberäa,
k. k. Postmeister
in
Fladen.
-
Am 28. März ist unser allverelirtes
ausserordentliches Mitglied
£3 ijerr ]osej Ruöolf, s®
voran. Theaterkassier in Teplitz, 1
nach langem Leiden verschieden.
Sein liebenswürdiger Sinn und die uns
stets in reichem Maße erwiesene Treue und
Anhänglichkeit sichern dem Verblichenen
ein dauerndes Andenken in unseren Herzen.
DRESDEN, am 29.. März 1900.
Männergesangverein „Lyra.”
Franz Müller, Vorsitzender.
|
wird für Aussig sofort auf­
genommen. Näheres unter
„K. K." postlagernd Aussig.
Commis
derColonialwaarer- u.Delicat-
essen-Branche, welcher Prima-
Zeugnisse ausweisen kann,
sucht ehestens Posten. Gest
Anträge unter K. M. 10©
postl. Teplih-Schöna«.
Für ein junges Mädchen, Gast-
wirthstochter, wird
Stellung
im Büffet gesucht.
Badeort bevorzugt. Offerten unter
„D. Z. S291" an Rudolf
Mofse, Dresden, erbeten.
I Kutscher
fürs Kohlenfuhrwerk sucht
A. Schwenke,
Schulgasse 9.
Garten-
grnndstück
mit Wasser, mit oder ohne
Wohnung, in oder bei Teplitz,
von einem. Gärtner'auf mehrere
t ahre zu pachten gesucht. Gefl.
nhote mit Pacht« und Größen-
angabe unter „Gärtner^^ an die
Administration dieses Blattes.
Bedienerin
wird bei gutem Lohn per 15. April
aufgenommen. Anträge unter
„Bedienerin" an die Adm.
dieses Blattes.
Bei Anzahlungvonb—800 fl.ist eine
lirihschaft
mit 5000 fl. zu verkaufen. Bei
Parzellirung mindestens 2500 fl.
sofort zu verdienen. Näheres unter
„A. B." postlagernd Wiklitz
bei Karbitz.
Billig verkauft werden
2 Nlarmortische
und 2 Bettstellen. Zu er­
fragen Hotel „Riesenburg,"
Hofgebäude.
Ein
Magen
und ein Ackerpflng, fast
noch neu, sind billig zu ver­
kaufen bei Friedrich Hanke,
Türmitz, Bahnhofstr. 133.
Ein gnt eingerichtetes
Geschäft
in Brüx, iy bestem Gange,
ist pachtweise, event, auch
käuflichen übernehmen. Aus­
kunft Brüx, Gasgaffe 671.
BST* Bitt« (eiitwn Sir
DetrlN. nur Sldrrffe.
BBT* -450 reiche reellt HctrsiSpartien,
o. Bild erhallen Sie sosorl jllr D»?n>eU
s. die Osterzeit. ..Uelnrin." Berti» 14,
Regale,
welche für ein Schuittwaareu-
geschäft geeignet sind, werden
zu kaufen gesucht von Josef
K l e m e n t, Bartelsdorf bei
Eisenberg.
Verkauj oder lausch.
Mehlmühle m. Brettsäge, Bäckerei,
Farbstampfcn, circa 15 Strich
Acker und prachtvollem großen
Obstgarten, direct an der Straße
gelegen, selten günstige Lage,
coftstanter Wasserkraft, ist per
sofort mit circa 8—10.000 fl.
Anzahlung zu verkaufen oder für
ein Haus oder bessere Wirthschaft
zu vertauschen, am liebsten in
oder bei Teplitz oder im Egcrland,
jedoch nicht Bedingung. Erträaniß
4—6000 fl. jährlich rein. Gefl.
Zuschriften an FrauAnnaFritsch,
Teplitz, Pragerstraße HauS
„Marienheim".
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
rielbstdeüsekunZ (Onanie)
und geheimen AnSschwet-
fnnge« »st daS berühmt« Werk:
Retan’s LüMeMm
80. stuft Mit 27 Abbild. PrriS
3Mark.LeseeSJcher>derwrden
schreckliche« Folge» dieses
Lasters leidet, seme aufrichtige»
Belehrungen rette« jährlich
Tausende vomficher« Tode.
Zublieben durch dasBerlagS-
Magazmi. Leipzig Neumarkt
34, u. durch jede Buchhandlung.


[ 2023-06-29 10:49:23.424 - 19000402 - Seite 7 ]
£ g»ai läoo
Tchfitz-Schönauer Anzeiger Nr. 4V
40. Jahrgang
Säulen
nach nebenstehender Skizze hat
abzugeben
Xarbjtzer Stahlgusshütte
in Karbitz.
«Um ttnen, Me stq tut* Erkältung otiei tUfitrfakana der ffia ata», durch
,»ow8 mangelhafter, schwer «erdanlicher,.,» heiser oder zu kalter Speisen oder>
durch unregelmäßige Lebensweise ciu Magenletden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmcrzeu, schwere Verdauung oder Verschleinmug
Mgewa-u hadeu, sei hiermit ein gutes HauSmMel rmptohtcn. dessen vorzüglich«
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. ES ist dies das bekannte
Berdaulmgs- und BlatreinignugsUdittel, der
Hntzert KürichMr Krautermrrn.
I DHser BrSvterweln ist aus Torzfisllchea, heilkräftig befundeaea I
Jfriotem mit gutem Wein bereites and stärkt and belebt den Ter* I
d&aajiigsorgaBiBinas des Nvnsohen» ohne ein AbfährinUtei za sein. I
Kr&aterweia beseitigt.Störungen In den Blatgesasseu, reinigt das Blut 8
ron verdorbenen krankmachenden Stoffen and wirkt fördernd auf die|
■ ■■■ ■■■ i i -- »nbildung gesunden Blutes.
► Durch rechtzeitigen Gebrauch des KrSittrrwewr werden MagrnLbel meist!
fchffv Im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, leine Anwendung anderen
tchincken, Stzenveo, Gesundheit zerstSreuden Mitteln darzüzirhen. Symptome, wie:
ttnvfschmerzen, Äufftotzen, Lodbrcnnell. Blähungen, ttebelteit mit
Erbrechen« sie bet chronischen lveralieten) Magenkeideu um so heftiger j
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
Ztnlftverstopfung I
klopfen, Echlaflafigkeit, sowie Blntanstaunngeu t» Leber, Milz uno Wort. I
adersvyem tHLmorrhotdalleideu) werden durch Kräutern»»» rasch und gelind j
betrittst. Kränterwrin behebt liuverdaulichkeit, verleiht dem Berdauung». I
system einen Aulschwllng und enttern» durch einen leichten Stuhl untaugliche
Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
s.
Hageres bleiches Aussehen» Blutmangel,
■ tiKtt'MtVii'ftttttir stnd meist die Folge schlechter Berdauung.
^kSSS»»->»I44tSSN haster B'mbildung und eines lrankhasten Z»st
Leber.' Bei Appetitlosigkeit, »n>er nervöser Abspannung und Gemüths.
Verstimmung. sowie hänsigen skopsschrnerzrn,-
ost solche Bersouen langsam 'dahin. artT" stäuti
__.. ... Mangel«
haster B'mbildung und eines lrankhasten Zustandes der
"tbspannong und Gemüths,
schlaflosen Nächten, stechen
. .. äuterwein gibt der aeschwächten
Lebenskrast etneu frischen Impulse BW Lränterweln steigert den Appetit, de>
sördert Verdauung und Ernährung, regr den Stoffwechsel iräsrig an, beschleunigt
die Bkutdildang, beruhige die crregien Nerven und schafft neue Lebenslust.
Zahlreich« Anertennungn, und Dankschrcibcn beweisen die».
Kriivterwetn Ist za haben in Oestrrreich.Ungarn in Flaschen k fl. 1.50 und I
sl. 2.— in den Apotheken von Tevlitz, Dux, Eichwald, Graupen, Klostergrab,
iOsseag,'Oberleutensdors, Bilin, Brüx, Türmitz, Karbitz Ausftg, Peterswald,!
Benscn, Bodendach, Tetschen, Lcitmeritz, Lodositz, Trebnttz, Thereflenstadt, Libocho«
Witz, «andnitz, Budin, Katharinaberg, Georgcnthal, Gdrkau, Sebastianiderg,
Komotau, Eidlitz, Kralup, Preßnitz, Weipert, Klösterlc, Kaadcn, Joachimsthäl,;
..Schlackenwerth, Karlsbad u. I. w., in Deutschland tn Flaschen& Mk. 1.25 und
Mk. 1.73 in den Apotheke» von Altenberg, Lauenstein, Sahda, Glashütte,. Dip«
voldiswald«, Frauenftein, Bcrgaicßhübel, Schandau, Königstein, Pirna, Lidern-
hall. Wartende^. Bärcnstcin, Annaberg u. s. w. sowie in allen größeren and
kleineren Otten Böhmens, ganz Oesterreich-Unaarn» u. Deuischlands i. d. Apotheken.
Auch versendet die „Adlcr-Ülpotheke iu Teplltz" !s and mehr Flaschen!
Kräuterwein zu Originalpreiscn nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
- V01» Nachahmungen wird gewarnt, zir
Man verlange ausdrücklich
W Hubert Wrich'scheu Kräuterwem.^
Mein Krällterwein ist kein Geheimmittel: seine Bestandtheile stnd:
Walagawein 43»,», Weinsprit ioo,o, Glycerin Ivv,«, Rothwein 240,(1, Ebereschen,
last 130, 0, Kirschschaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amcrlk.
Kraftwurzel, Enzianwürzel, Kalmaswürzel an 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
EMANÜEL KOHN 4 C"
TELEPHON Nr. 272
POSTSPABCASSEN-CONTO Nr. 846183
WIEN- TEPLITZ i. B.- M. OSTRAU
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
besorgt.
sofortigen Umtausch defecter Manometer gegen neue unter billigster
Berechnung.
Alle sonstigen technischen Bedarfsartikel, als: Gummidichtungen, Stopf-
biichsenpackungen, Schmiermaterialien, Schmierapparate, Wasserstands­
gläser, Schutzvorrichtungen, Schmirgelwaären, Treibriemen aller Art etc.
werden zu massigen Preisen stets prompt geliefert.
Eine neue oder gebrauchte
wird zu kaufen gesucht. An­
gebote unter „K. T." an die
. d. Bl.
Haupt-Verschleiss
von steierischen
Walzeisen
(Marke „Pudel“)
oder
(Marke „Sohweohat.“)
la. steierischen
(Marke’ „P u d e 1“),
gefalzt und gelocht,
la. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „Winter'*),
Vagen-feöern,
tfil
sowie sämmtliche
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
ILBacMlm,
EisehhaifllMf en-grus,
Prai, MariEnplati Nr. 158- 1.
Zau-Mschreidung.
Der Bau der herzustellenden
Wasserleitung
in der Gemeinde Wiesa bei Briix ist im
Offertwege zu vergeben.
Die näheren Baubedingnisse sowie Kosten-
voranschläge liegen im Gemeindeamte auf. Offerten
werden bis 10. April 1900 entgegengenommen.
Gemeindeamt Wiesa, am 27. März 1900.
Anton Lösten,
Gemeindevorsteher.
: Bachpappen-, ^sphaltplatten- E Asphalt-fabrik
Macher L Mjmann,
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, 3solirpIatten, Kphaii, jfolzcement
nnd übernimmt die complete Auführung von Eindeckungen.
Specialität:
Doppelpappdach, MkMUMeöMltt,
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer.
Oeeterr.-Ungar. P. 47/2108, D. E.-P. 85901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und!
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöfinungen.!
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
Zur
Bestellung von Ottoschacht-Kohlen
stehen dem P. T. Publikum ant Ottoschachte, bei der Firma Jacob Glässner Söhne, Tepiifz,^
Bahnhofstrasse Nrm 51, sowie in jenen bekannten Geschäften, in welchen Bestellungen auf Ottoschacht­
kohle entgegengenommen werden, vorn 2. April f. •/« ab
neue Bestellkarten,
p welche den Vormerk „gütig ab 2m April 1900“ führen, zur Verfügung; vorn gleichen Tage an finden die
bisher im Umlauf befindlichen Bestellkarten keine Berücksichtigung.
%


[ 2023-06-29 10:49:23.424 - 19000402 - Seite 8 ]
2. April 1900
Anzeiger Nr. 40
*0. Jahrgang
HMn
JWLn ^V«\vnAvu iwtti ^>-cVvs*\v\t
kc\-\ ■vvvvc^v 1vu\Aav\<Äv <\Wiut '^0»\^<>V\yv\(^ mU
jJj’vü'uWxu ’SjWi ^s.Vuivvslfv\j «w ^\mci\«nu
aAVZAV^VvC^C.V\,
cjW.W. ^T. 5*xVc\\<V\A. ^«felowlVt^.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Grosse, feuerfeste
CASSA.
(Fabrikat Wiese) 1'/, m hock und 80 om breit, billig
zu verkaufen bei Gustav Knöpfmacher, Tabak-
Trafik, Meissnerstrasse Nr. I.
Hilferuf.
Ein armer gänzlich «rblindeter
Mann, in Folge eines Unfalles
gehirnkeidend und seit langer Zeit
krank und hilflos darnieder liegend,
bittet edle Menschenfreunde um
eine Unterstützung. Naturalien od.
kleine Geldspenden werden mit
.bestem Dank entgegengenommen,
s Erstere wolle man gütigst direct
an die Familie des Nothleidenden
Franz Loos» Niedcr-Eichwald
Nr. 42 „Zum Frieden," senden.
Zur Entgegennahme von Geld­
spenden erklärt sich die Adm. d.
Bl. gern bereit. Wir bitten, diesen
Hilferuf eines durch unverschuldetes
Unglück so furchtbar leidenden
Arbeiters nicht ungehört verhallen
zu lassen.
/WWWWIWWWW WIWW W w
Otto Molai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
geplitz, MeegS5§e Pr. 43.
Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk­
zeuge und Maschinen setzen mich in die Lage,
jede Uhr-Reparatur solid nnd unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren-
Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
Wenig Eegie, daher reelle u. billigste Bedienung.
Conc. Berkehrs-Burcau
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
fabriksrealität in Turn,
in bestem Bauzustande, mit noch
500 Quadr.-Klafter anschließendem
Baugrund, um 18.800 fl.
Gasthaus in Zuckmantel,
neu und comfortabel erbaut, in
srequenter Lage, um 28.000 fl.
Feuerfeste Cassa Nr. 0, Nacht­
kastenform, u. eine Cassa (Fried.
Wiese Nr. 4), fast neu, sind billig
abzugeben. Anfragen erbeten unt.
„R. R. 33" an die Adm. d. Bl.
Feinste Rovener
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Tnplltz, Hansastrasse.
Für erste Feuer-, Lebens» und
Unfall-Versicherungsgesellschaft
werden solide, leistungsfähige
Vertiefet*
gegen Fixum u. Provision gesucht.
Branchekenntnis nicht erforderlich.
Bewerbungen unter
„Lohnende« Verdienst 1200"
an die Adm. d. Bl.
Stellung sucht
ein Fräulein, welches Familierverhältnisse halber von Prag
nach Teplitz übersiedelt und in der Buchhaltung sowie der
deutschen und böhmischen Correspondenz vorzüglich bewandert
ist. Antritt per 1. Juni 1900. Geneigte Anträge unter
„Buchhalterin" an die Adm. d. Bl.
Ein tüchtiger
Wagenlackirer
findet dauernde Beschäftigung in der
R. Czermack’schen Feuerspritzen-Fabrik.
Zu vernrietherr.
Schulplatz
.Mendelssohn- ist derÜ.Stock.
bestehend aus 7 Piecen nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
Itzhnnng»
In Teplitz ist ein
mit anschließendem Zimmer und
Küche zu verpachten. Anträge
unter „I. S." an die Adm. d. Bl.
Zweite
neben dem Koch und ein Herd-
mädchen finden bei gutem Lohn
Stelle. Adresse in der Adm.
d. Bl.
Suche Posten als
und Geschäftsführer in einer
Luxus- u. Apotheker-Cartonnagen»
Fabrik. Gest. Anträge an Josef
Jankovsky, Theresienstadt.
Alleinstehender Mann
in den besten Jahren sucht
Posten als
Kutscher.
Anträge unter „Kutscher
100" an die Adm. d. Bl.
Kutscher,
welcher gleichzeitig Hans­
meisterarbeiten verrichten
muss, wird aufgenommen.
Alter 20—25 Jahre.
Hotel „Schweizerhof.”
Dorf Schneeberg bei €nlau.
Gesitteter
Tüchtig©
werden per sofort aufgenommen und dauernd
beschäftigt
Porzellanfabrik Melkus& Moest, Turn.
£ehrknabe
aus achtbarer, deutscher Familie,
mit entsprechender Schulbildung,
wird aufgenommen in der
Colonialwaare« Handlung
Gottlob Pucholt in Teplitz.
bestehend aus 2 Zimmer und
Küche, sofort zu vermiethen
bei Brüder Pick, Allee»
gafse 17, Hintergebäude.
MlMgestraße 233
ist eine Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus zwei
Zimmer mit Balcon und Küche
zu vermiethen. Näheres Waage-
straße 232, 1. Stock.
4 Zimmer
Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung RC. 600 Tur».
Kleines möblirtes
Zimmer,
1. Stock, Waisenhaus»
gaffe 3, zu vermiethen.
Große« möblirtes
Zimmer
mit separatem Eingang sofort zu
vermiethen. Clavier zur BenLtzuna.
Zu erfragen Bahuhosstratze
„Graf O'Donell," L Stock.
3 Zimmer
für Bureauzwecke, in günstig
esucht. Go
Lage, per sofort gesut.
l Anbote unter „I. K. 30»
an die Adm. d. M.
Im Neubau Nr. 1019,
Schulgaffe, in srequenter Lage, ist zu vermiethen ein
schöner Laden mit Wohnung» Zimmer, Küche u. Speis,
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mai, event. 1. Juni l. I.
Auskunft ertheilen
Stoll& Braun» Teplitz, Waldthorplatz.
Dauernde Stellung.
Guter Lohn.
Fabriks-Hausmeister,
Deutscher, verheiratet, kinderlos, dessen Frau durch
"Waschen der Kanzleien, Stiegen etc. mit verdient,
wird sofort aufgenommen in der
Feuerspritzen- Fabrik R. Czermack, Teplitz»
Solche, die bereits in ähnlichen Posten waren, bevorzugt.
welcher mit Pferden umzugehen versteht nnd dessen
Frau häusliche Arbeiten mit zu besorgen hat, erhält
bei gutem Lohn und freier Wohnung dauernde
Beschäftigung bei Pan] Klotz, Baumeister, Lanenateln.
Nur ordnungsliebende Leute wollen sich melden.
Möbel-Polirer
ant Stühle
suchen bei gutem Lohn Stuhlsabrik Ernst
Wolf St Co.y Kleinölsa-Rabenau i. S., Bez.
Dresden. Reisegeld vergütet. Fahrgeld per Post und
Bahn ungefähr 3 Mark.
Mehrere
Braver
Cclifl'itabc
aus gutem Hause, welcher auch
der böhmischen Sprache mächtig
ist, wird aufgenommen bei Josef
Klement, Colonial-, Schnitt- und
aarenaeschäft in Bartels-
dorf bei Eisenberg.
Man« sucht Posten als
Hausmeister
oder auch als Comptoirdiener
Derselbe kann. Kaution erlegen.
Werthe Zuschriften wolle man
gefälligst unter „R. N." postl.
Lobosih senden.
Brenner and Setzer
finden sofortige Aufnähme Teplitzer Porzellan-
und Thonwaaren-Industrie Brüder
Urbach, Teplitz, Böhmen.
Fahrradschlosser,
flinker erfahrener Arbeiter, der jede vorkommende Reparatur
selbständig ausführen, eventuell anch neue Rahmen machen
kann, wird für dauernde Arbeit sofort oder längstens 15. April
aufgenommen. Briefe mit Lohnansprüche an Kapl Hühner,
Uhrmacher, Komotau.
9 Loch gebrauchte zweiflügel.
mit Thürstöcken und Beschlägen,
alles noch gut erhalten, sind billig zu verkaufen bei
Th. A. Behr y Kosten«
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grk«.

