
[ 2023-06-29 10:39:31.680 - 19000214 - Seite 1 ]
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20. h, bei Zustellung in's fjaus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telepbon-Anschlnß (L. Zeigend) Nr. 35.— poftfjj^rfaffwiconjo. (L. weigend) Nr. 828.965.
t
Nummer 20 Teplitz-Tchöua«, Mittwoch I I. Febcr 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Infolge Einberufung des ReichspatheS
für den 22. d. ist nach der »Polittk" in. der
Situation zweifellos eme Spannung zu ge-
wärtigen, denn. es fei kaum anzrnehmen, daß
diedeutsch-tschechischenVerständigungSconferenzen
auf die Taauua des Parlaments, denjenigen wohl­
thuenden. Einfluß üben werden, wie ihn die
Regierung herbeiwünscht. Nach all' dem zu
schließe«, wrS aus den maßgebenden Kreisen
der tschechischen und. deutschen Delegirten, sowie
der Regierung, über den Ausgang der Ver-
ständigungSactM in die Oeffentlichkeit dringt,
sei wirklich, sehr wenig Hoffnung, vorhanden,
Laß in den eigentlichen Streitpunkten, also in
den. nationalen Fragen, irgendwelche Einigung
erziel? werden könnte. Wenn nicht im letzten
AugMickt. eine. Ausgleichung der Gegensätze
erfolgt« dann befinde, sich die Regierung bei
Eröffnung des Reichsrathes« vornehmlich der
tschechischen. Delegation, gegenüber, in ber- näm­
lichen Position, wie das Ministerium Clary.
ES wird sich. also nichts geändert haben, außer,
daß im. Cabwet ein, Personenwechsel vor sich
gegangen ist und. daß am/Regierungstisch ein
Beamter., tschechischer. Nationalität. Platz, ge­
nommen und die Regierung mit der Einberufung
der deutsch-tschechischen Enquete, den guten
Willen gezeigt hat, eS sei. ihr Ernst, mit diesem
Appell an die Versöhnlichkeit beider Parteien.
Minister von Call's Programm.
Die »Neue. Freie Presse" veröffentlicht ein
Interview mit dem HandelSminister Freiherrp
v. Eall, wobei, der Minister auch.eine Reihe,
außerordentlich wichtiger, vom Ministerium zur.
Erledigung vorbereiteter,Fragen erwähnt haben,
soll) Zunächst kämen dieFrage.deS autonomen.
Zolltarifs, und. die,Vorarbeiten für die. Er­
neuerung derHandelSvertrüge in Betracht.
Die. Erledigung anderer Angelegenheiten folle
durch das Functioniren des Parlaments durch­
geführt werden, wozu nun Hoffnung vorbanden
sei, da— wie der Minister sagt— ein ge­
wisser AuSgleich der nationalen Gegensätze nicht
glwz ausgeschlossen sei. Zu diesen Angelegen-
heiteu gehöre die Ausgestaltung des Trieft«
HafenS. der Vertrag mit der Donau Dampf»
schifffahrt.Gefellschaft, die Ausgestaltung der
directen bulgarischen Eisenbahnauschlüffe an die
Wasserstraßen und die Regelung des Verhält­
nisse» zum Oestecreichischen Lloyd. In Bezug
aus die Industrie liege augeublcklich kein concreter
Gesetzentwurf vor, allem der Minister wolle
den Wünschen nach Förderung der In­
dustrie soweit als möglich entgeoenkommen.
Gegenwärtig befinde sich ein HandelS-
kammeraesetz in Vorbereitung. Die Man-,
date für oie Handelskammern sind bekanntlich
jetzt zum Schlaffe deS Jahres verlängert worden.
Nun wird die Fra?^ n'.ch,einem neuen HandelS-
kammergesetz, respective, einer neuen. Wahlord­
nung an unL herantreten. Im Allgemeinen
glaube ich, sagte. der. Minister, daß an. der.
gegenwärtigen Institution der. Handelskammern
nicht wesentlich gerührt werden, soll, und. daß
nach wie vor die Großindustrie und, jene.
Gruppen, die bis jetzt in den Kammern der-
treten sind, ihre. entsprechende. Vertretung, in
denselben, finden sollen« Diese. Vertretung hätte
sich nur mit Rücksicht auf jene V e r s ch i e b u N g an»
welche jetzt, durch die nrue. Einkommen­
steuer sich. ergeben, zu. ändern. Mein Vor­
gänger, sagte, der Handelsminister, weiter, hat,
wir auch die.Institution der G eno ssensch af t s-,
i n st r u c t o r e n zurückgelassen; dieselbe hat sich
nach. Allem, was ich. höre, bewahrt, da. der.
Zweck verfolgt wird» daß die Genöffenschasten
sich, im. Wege der Association, bethätigen und
daß. permanente Ausstellungen mustergiltiger.
Soldat und Richter.
Von Major Karl Hanke von Hankenstein
(Teplitz-Schönau.)
Eine KM-der. Besitzzustände. wie solche in
Boomen und der Hercegovina vor und nach der
Occüpätioy, bezichungSweise' nachdem Aiffstande.
ich Jahre'188^ iy manchen Gegenden geherrscht
häbey,' IvM ich" nicht üben/ Ich will nur ein
Beisfistl, «zählen, "daß mir während der Be­
wegungen im Jahre 1882 vorgekommen M
'Eme» Tages kauien zwei Türken, drei
Katholiken, und /drei griechisch- orientalische Be-
wöhn«,' doriHerben /genannt, zu' mir, ver-,
WMea mich, den SkätiünS cömmaridänten, ih rer,
sowie, größter Ächtung' ünd^
MsM vmh, iy einem, zwischen ihnen öhwalten-/
*UÄechtsstreite— der' anbänglg/wär— bis,
tzerichtfichen/ Z'uenennüng, eine,
treffen zu.tvoÜen, und versprachen,
ItA EemeA AuSsprüche zu fügen. Es handelte,
ver drei Parteien,
ms,l^..Clgenthum beanspruchte. Die Angelegen'-'
§#•- .**!“». erHbnk,'' gerichtlich an-'
ÄuSgang'erstunabsehbarer,
gewärtigen. JndemChqoS« der während
des AufftandeS herrschte, waren, die Gxund-,
s bücher- weggeschleppt^ verbrannt« öder-,- vernichtet-
-worden; manche.derBewohner waren geblieben,
manche, geflüchtet; viele der Uebriggebliebenen
trachteteu in diesem trüben. Wassir zu, fischen.
Vorgebrachte Zeugen wirren,nicht,immer.glaub-,
.würdig; es, wurde nach. den Tapias (türkische-
.Grundbücher) geforscht und die, gewesenen,
türllschen Behörden um Aufklärung, beziehungs­
weise. Ueberschicken der Tapias/ angegangen.
sDaS>bedurfte Zeit; man kaun sich keine. Vor-.
stellung von. der Arbeit machen, die dieBeamten
hatten. Die..Bewohner, wurden uugeduldig, die,
Felder, mußten, bebaut werden, und, da- wandten
sstch.die^Bewohner in. solchen,Fällen sehr,oft an
soen Osficier, vor dem sie ausnahmslos eine-
igroßh. Achtung an den Tag legten un,d von dem
sie nach. Art des RapporteS. eing- kurz? Procedur
erhofften'. In. welche' Lage. kommt nun der
Osficier> Er^darf unh. kann doch. m'cht demGe-
richte vorgreifen, mutz aber, doch. etwas, thlpr-,
schaff, ächz.:'dem. Grunde, um, weiteren Uebeln
vorzuheugen. denen, wenn sie/ doch/ eintreten,
!nur er und abermals er in erster Linie eut».
gegengestellt wird. Nach dieser kleinen Orien-
tirung komme ich zur Sache.
Da Alle zu gleicher Zeit reden wollten,
Erzeugnisse von GeoosseyschaftSMitgUedery- ver­
anstaltet werden. Es wird infolge dessen gx»
playt,s die Institution d«: GMssenschästS-
instrugtorea. zn exyytem,. Der HandelSminister
betö.nte, wjederhost, dpst eS, möglich fein werde,
ein geordtzefes Fupctiöpirew des PaMmenfes
herbeizuführen, da, hiechurch eine unfruchtbare
wirthschaftliche Periode ihr Ende erreichen
Mürbe,
Zur Erhöhung des Recruteucontiugeuts
Wie berejtS, Kriegsminister von K-rieg-
h a m m er während der verflossenen Delegations-
Session, deutlich, genug zq verstehen gab. hat
die gemeinsame Heeresleitung dre feste Absicht»
dasRecrptencqflfingen^derÄrnifie.ra erhöhen.
Aber eS, ist noch nicht bestimmt, ob die be-,
treffende Gesetzesvorlage, schon in diesem- Jghre,
den beiderseitigen,Parlamenten,vorgelegt werden
wird. DpS, hangt, fcjie so, vieles. Andere, in
erster. Linie davor? ab, ob. es, dem- Cabjne.t
Koerber gelingen wird, die österreichische Volks­
vertretung^ arbeitsfähig, zp machen. Auch um
wieviel Mann, das. Recrutxncontingent erhöht
werden soll,, ist, keineswegs schon, endgistig, fest»,
gestellt. Entschieden, falsch, soll eine Wien«,
Meldung des. »Berstnfr Tagblattes" sein, daß
durch die angeblich, geplante Mehreiyhebung,-
vqn Recruten in.der Höhe pon 5)Q,000 .Machn die,
Friedensstärke d« österreichisch,, ungarischen,
Landmacht auf 600.000 Köpfe gebracht werden
soll. Die kaiserliche, Armek- zählt- zur Zeit be­
kanntlich auf FriedenSstand nur etwas üb«
300 000. Mann. Wie es weiter heißt, wird
mit> der Erhöhung deS Recrutencontingents'
eine Reorganisation der- gesammten- In-.
'fanterie.Hand in Hand aehen, indem-bei gleich»
zeitiger, entsprechender Vermehrung der Jnfan-
^ terie-Reaiment«. die Anzahl der Bataillone bei-
!jedem Regiment von vier- auf drei reducirt-
, werden soll. ES- hat sich nämlich- bei' der- vor
gab ich: den Befehl, daß- nur dcrienige zu,
- sprecherr- habe, den? ich-, fragen würde.- Ich-be­
gann mit den Türken. Ruhig und ernst-brachtm-
sie Folgendes- vor: »Herr,' wir- sind- Btüder,.
, dar Feld gehört- unS; wir- haben es noch- von-
unserem Vater. Du weißt, He«, daß wir früh«-
die. He«en waren und -dies« da unsere Kmeten.
Sie wollen die-Berwinung benützen>- um zu
einem-Besitze zu gelangen. Herr, wir. erwarten-
von Deiner- Gerechtigkeit) daß Du-uns das Feld
zusprichst^. Hur, wir-haben die-Wahrheit ge­
sprochen^-
Ich ließ! nun die Katholiken--sprechen^ Das:
erste wär, daß' sie- mich, mit- Olospockirr».
Latboliolu lraxitarr! ansprächen und sich. bis
zur Erde. beugten. Ich verwies-sie sofort urch.
befahl,, daß nur^Einer spreche. Der-begann-:
»Herr«' Du-weißt» was-wir gelitten,- wie wir-
unstr d«. türkischen.Herrschaft geseufzthgben.
Der- Türkq, hat- nur: gerankt« üusepei Kiyd«,
unstr Bich, Mäx-nicht» stcher, vor- ihnen.. Vi«l-l
hat, ihnen, ich: Lande^tzehört,. ahxr- eS war) alles,
geraubt,-sie. waren, dst Stärkeren, Wjr haben
nirgends Rech?- bekommen,, höchstens, einen,,
Handlarhled, Dies, ist, berGott,^ unser, Feld. seis-
gerecht,. gih upS upf« Eigenthum."
Ich- wendete mich,, zu den- Serben, Mit


[ 2023-06-29 10:39:31.680 - 19000214 - Seite 2 ]
Seite 2.
14. Feber 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 2V
einigen Monaten durchgeführten Probemobili»
sirung des Deutschmeister-Regiments heraus-
gestellt, daß der gegenwärtige Stand der ein-
zelnen Infanterie-Regimenter zu hoch ist. Endlich
heißt es auch, daß bereits von den diesjährigen
Delegationen die erste Rate zur Einführung
des SchnellfeuergefchützeS beansprucht
werden wird.
Prinz Heinrich von Preuße» in Wien.
Der Empfang des Prinzen Heinrich
von Preußen in Wien bei feiner Sonniag Abend
erfolgten Ankunft auf dem dortigen Südbahn.
Hofe gestaltete sich zu einer sehr sympathischen
Kundgebung für den Bruder des deutschen
Kaisers. Zur Begrüßung hatten sich eingefunden:
Kaiser Franz Josef, die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto, Friedrich, Rainer, Ludwig
Victor, Ferdinand Karl und Leopold Ferdinand,
sowie zahlreiche hohe Officiere. Die Mitglieder
der deutschen Botschaft waren, mit dem Bot­
schafter Fürsten zu Eulenburg an der Spitze,
gleichfalls vollzählig erschienen. Auf dem Bahn­
höfe war eine von den Tiroler Kaiserjäqern
gestellte Ehrencompagnie mit Fahne und Musik
aufgestellt. Als der Zug in die Halle einlief,
spielte die Capelle die preußische Hymne. Der
Kaiser trat an den Waggon heran, welchem
im gleichen Augenblick Prinz Heinrich ent­
stieg. Die Begrüßung zwischen dem Mo-
narchen und seinem Gaste war eine äußerst
herzliche, beide umarmten und küßten sich.
Auch die Begrüßung des Prinzen mit den
Erzherzogen trug einen sehr herzlichen Charakter.
Sodann erfolgte die Abschreckung der Ehren­
compagnie, worauf der Kaiser mit dem Prinzen
eine geschlossene Hofeqaipage bestieg und den-
selben in die Hofburg geleitete. DaL am Bahnhof
zahlreich angesammelte Publicum brach beim
Erblicken des Kaisers und feines Gastes in
stürmische Hochrufe aus. Montag Vormittag
stattete Prinz Heinrich sämmtlichen Erzherzöge»,
Erzherzoginnen und Botschaftern, sowie dem
Minister des Aeußeren Grafen Goluchowski
und dem Ministerpräsidenten von Koerber Be­
suche ab. Abends fand eine glänzende Hoftafel
statt, nach welcher Prinz Heinrich nach Berlin
weiterreiste. Der Kaiser begleitete den Prinzen
zum Bahnhöfe. Der Abschied gestaltete sich ebenso
warm und herzlich, wie tagsv'orher der Empfang.
Der Krteg in Südafrika.
Obwohl die bis vorgestern vorgelegenen Mel­
dungen nur über kleinere Aclionen berichten,
geht doch klar daraus hervor, daß die Boeren
auf fämmtlichm Centren deS weiten Kriegs-
theaters im Vortheil sind und die Engländer
in der Klemme sitzen. Ueberall gehen die
Freistaatler mit größerem oder geringerem Er­
folg activ vor, während die britischen Truppen
Mühe haben, auch nur ihre Stellungen zu be­
haupten. In Natal wird die Verbindung
einer gleißnerischen Unterwürfigkeit sonder­
gleichen begannen sie meine Stiefel zu küssen.
Ich verwies sie strenge und befahl nur Einem,
zu sprechen. Der brachte Folgender vor: »Herr,
die Türken und die Katholiken waren immer im
Streite, sie haben sich gegenseitig so viel ge-
raubt, daß sie jetzt nicht einmal mehr wissen,
waS ihnen wirklich gehört. Wegen des Felder
haben beide gelogen, dar Feld hat nie einem
Türken und nie einem Katholiken gehört, dieses
Feld ist seit langen Zeiten im Besitze unserer
Familie. Glaub' ihnen nichts, Herr, eS ist Einer
so schlecht wie der Andere; wir sind die Fried-
liehen und Ehrlichen im Lande. Wir rufen
Deine Gerechtigkeit an. Herr, gib uns unser
Feld. 6ospockills kapitan, ^ivili, Zivili!—
Was war jetzt zu thun? Die Thatsachen,
die vorgebracht wurden, bildeten keinen solchen
Beweis, um dieser oder jener Partei das Feld
zuzusprechen. Was jede Partei vorbrachte, war
im Allgemeinen zumeist richtig, im concreten
f alle aber waren doch zwei Parteien Lügner.
n diesem Sinne sprach ich eindringlich zu
ihnen. Der Schluß meiner Rede war folgender:
»Ich bin nicht Bog (Gott), ich kann in Eueren
Buller'S mit General Barton, der bei dem letzten
verunglückten Vorstoß über den Tugela zum
Schutze von Chieveley dort zurückgeblieben war.
bedroht. Im Norden der Capcolonie, wo es
den Engländern nur mit genauer Noth gelungen
ist, eine Umgehung ihrer rechten Flanke zu ver­
hindern, mußten sie vor den Boeren unter dem
Commandanten Dekan y zurückweichen. Im
Westen steht es äbnlich, und das Eintreffen
Lord Roberts in Modder River wird daran
wenig ändern. Kimberley steht anscheinend
unmittelbar vor dem Fall. Der vorhandene
Proviant ist zu Ende, und die Sterblichkeit
unter den Belagerten steigt außerordentlich rapid.
Ueber das Vorgehen der Boeren in Natal
liegt -folgende Depesche aus Pietermaritzburg
vor: »Die Boeren besetzten Bloys Farm dies­
seits des Tugela und nur einen emstündigen
Ritt von Chieveley entfernt. Die Hügel da­
selbst beherrschen beide Tugela-Brückm und die
Forts Molineux und Wylie. Bullers Rückzug
und der Boerenvormarsch durch das Zululand
erregen hier große Niedergeschlagenheit. Das
von den Boeren >m Zululand bejetzte Nkandha
ist nur einen Tagesritt vonGnytown entfernt;
die Behörden rn Greytown sind auf der Hut."
— Sehr ernste, aber bisher unbestätigte Nach­
richten vom Kriegsschauplatze brachten gestern
einige Abendblätter. Darnach haben die
Boeren den Tugela überschritten und
den Versuch gemacht, die Truppen Buller's
zu umgehen. General Barton warf den
Boeren sämmtliche verfügbaren Trupvenmassen
entgegen, um die Straße nach dem südlich ge­
legenen Estcourt für die Rückz igsbewegung der
Buller'schen Armee freizuhalten. Der Kampf ist
im vollen Gange, jedoch sind nähere Nach­
richten über den Ausgang desselben noch nicht
eingetroffen. Eine andere Meldung aus Durban
bringt die Nachricht vom Ausbruch einer Panik
auf die Kunde von dem Anrücken der Boeren
unter Joubert. Andere Boerencorps bedrohen
direct Grcytown, Western und Pietermaritzburg.
Buller rst angeblich auf schleunigem
Rückzug gegen Estcourt. In Ladysmith
geht der Proviant zu Ende. Die Truppen sind
demoralisirt. Der Widerstand der Belagerten ist
gebrochen. Nach einer Zusammenstellung der
»Wr. Allg. Ztg." hat der Krieg auf eng­
lischer Seite bereits 10.3 0 3 Opfer aefordert.
An Osficieren hat England bisher 129 Todte,
375 Verwundete und 109 Vermißte, an Mann­
schaft 1204 Todte, 5037 Verwundere und 2385
Vermißte, demnach zusammen 9500 Menschen
verloren. Hü zu kommen noch die 319 Ver-
mißren von Nicholsons Neck und 484 Mann,
die durch Krankheit rc. zugrunde gegangen sind.
ES ergibt sich sonach im Ganzen die Ziffer
von 10.303. Außerdem werden dieser Zahl
noch die Verlustlisten hinzuzufügen sein, die vor­
gestern von General Buller in London einge­
troffen, deren Namen aber noch nicht veröffent­
licht worden sind.
Gedanken nicht lesen, ich kann in Euere Herzen
nicht schauen und weiß nicht, wer von Euch
erni srdce (schwarze Herzen) hat. Ihr alle
Acht werdet das Feld zu gleicher Zeit bebauen
und werdet alle Acht zu gleicher Zeit ernten und
jeder den gleichen Theil der Ernte in Besitz
nehmen. Einer allein darf das Feld zur Zeit
der Ernte nicht betreten. Dies gilt bis zur ge­
richtlichen Entscheidung, die es offenbar machen
wird, wer gelogen hat. Die Lügner werden
strenge bestraft und werden ihren Antheil an der
Ernte dem wirklichen Besitzer zurückstellen. Und
nun geht."— Erstaunt blickten mich alle Acht
an und gingen.
Nach einigen Tagen ritt ich zu dem Felde
und sah die Türken mit Arbeit vollauf be­
schäftigt. »Wo sind die Katholiken und die
Serben?" rief ich ihnen zu. Sie hielten mit der
Arbeit inne, kamen zu mir, verneigten sich und
sagten: »Seit dem Rapport haben wir sie noch
nicht gesehen. Du bist gerecht, Herr— Allah
segne Dich."
Kleine Nachrichten.
Wien. Der Präsident des Abgeordneten­
hauses, Dr. v. Fuchs, hat MoWäg die Ein-
kadungen zu der am Donnerstag den 22. d.
stattfindenden Wiedereröffnung des
ReichSrathes versendet. NachdemderReichS-
rath nur vertagt war, wird in dieser Sitzung
die Tagesordnung der letzten Sitzung vom
20. December zur Verhandlung gelangen: Erste
Lesung der Regierungsvorlage, betreffend daS
Recruten-Contingent für 1900; ferner
Berichte des Legitimations-Ausschusses über die
Wahlen der Abgeordneten Potocki, Moysa, Türk.
Wien. Der österreichische Finanzminister
wird nach einer Meldung der »N. Fr> Pr."
dem Reichsrathe nach dessen Wiederzufammen-
tritt ein besonderes Gesetz vorlegen, in welchem
um die Bewilligung zur Ausgabe von
4percentiger Kronenrente im Betrage
von 120 Millionen Kronen angesucht werden
wird.
Wien. Das von der böhmischen Ab­
theilung der Verständigungs-Conferenz
eingesetzte Subcomitö zur Berathung des Ge­
brauches der beiden Landessprachen bei den
autonomen Behörden in Böhmen beschäftigte
sich in seiner Montag Vormittags abgehaltenen
Sitzung vornehmlich mit der Feststellung des
Charakters eines gemischten Sprachbezickes. Die
Debatte wird Mittwoch den 14. d. fortgesetzt
werden.
Berlin. Das Befinden des Centrum-
führerS Lieber hat sich überraschend ge­
bessert. Die Nahrungsaufnahme ist günstig;
die Möglichkeit der Wiedergenesung ist nicht
ausgeschlossen.
Paris. Am 11. d. fand ein Minister­
rath statt, welcher sich mit der Prüfung des
Gesetzentwurfes betreffend die Abänderung jener
Strafbestimmungen befaßte, die sich auf die
Störung der öffentlichen Ruhe durch
Religionsdiener beziehen. Der Gesetzent­
wurf, welcher bereis in der Kammer eingebracht
wurde, ersetzt die Strafe der Verbannung durch
Gefängniß. Thatsächlich wurde constatirt, daß
die Strafe der Verbannung infolge ihrer
Schärfe niemals angewendet worden sei.
Uebrigens bezog sich der Artikel 204 nur auf
Hirtenbriefe. Er wird auf jede öffentliche Kritik
gegen das Vorgehen der Behörden ausgedehnt
werden. Die im Gesetzentwurf festgesetzten Strafen
variiren zwisch 14 Tagen und 2 Jahren Ge­
fängniß.
London. Der Kriegsminister wird im
Parlament die Militär- Reform Vorschläge
der Regierung darlegen. Vermuthlich werden
dieselben folgenden Umfang haben: Neubildung
dreier regulärer Armeecorps, welche jederzeit
schlagfertig gehalten werden sollen; ferner Ver­
doppelung des jährlichen Etats für die frei­
willigen Truppen und Ausrüstung derselben
mit hinreichender Artillerie mit Geschützen
neuesten Modells. Dagegen ist keinerlei Con-
scription geplant.
Aus aller Welt.
(Kleine Nachrichten aus aller Welt.1
Wie man der „N. Fr. Pr." von autorisirter Seüe
mittheilt, hat die Kronprinzessin-Witwe Stephanie
den Plan, das Schloß Doblhoss in TribuS«
winkel anzukaufen, fallen gelassen.— Zu Pfingsten
wird es in Wien eine Katzen-Ausstellung
geben. Es ist die erste ihrer Art in Oesterreich
und sie wird zweifelsohne lebhaftes Interesse in allen
katzophilcn Kreisen hervorrufen.— Am 10. d. hat
sich in Bäkss-Gyula im Hause eines dortigen
Gutsbesitzers ein blutiges Drama abgespielt.
Der Gutsbesitzer nährte schon längere Zeit her einen
Verdacht, daß ihm seine Frau untreu sei. Am Nach­
mittag deS genannten TageS traf der Ehemann, als
er in fein Haus trat, bei seiner Frau einm Ober-
lieutenant. Der cifersüchttge Gatte riß seine Jagd­
flinte von der Wand und schoß den Officier, der
bereits seinen Säbel gezogen hatte, nieder. Der
lebensgefährlich verletzte Oberlieutenant wurde in sein
Quartier überführt, gegen den eifersüchtigen Gatten
wurde die Untersuchung eingeleitet.— In Berlin


[ 2023-06-29 10:39:31.680 - 19000214 - Seite 3 ]
14. Feder 1900.
hat Monrag der Post-Unierbeamte Neamann seiner
Frau auS Eifersucht mit dem Beile den
Schädel gespalten. DaS Ehepaar lebte in
stetem Unfrieden, *u welchem nach der Behauptung
deS Mannes eheliche Untreue der 43 Jahre alten
Frau Veranlassung gegeben haben soll. Die Frau
wurde sterbend in ein Krankenhaus gebracht.
(Bon fremdenBühnen.f Wie ein Berliner
Blatt berichtet, äußerte sich Gerhart Haupt­
mann über die Art der Beifalls -und Miß-
fallSbezeugungen im Theater folgender­
maßen: «Ein frisches ehrliches Zischen halte ich für
ebenso berechtigt und gesund, wie ein frisches, ehrliches
Klatschen, und ich bekenne ganz offen, daß, alS ich
kürzlich einen von mir sonst hochgeschätzten Violinisten
Beethoven's Violinconcert mit eleganter Oberflächlich­
keit spielen hörte, ich mich von meinem Mlßmuth über
diese Interpretation nur durch ein spontanes Zischen
befreien konnte." (Wie aber ist Einem zumuthe, wenn
man ausgezischt wird? Nach den Erfahrungen, welche
Hauptmann mit seinem „Schluck und Jau" machte,
könnte er sich vielleicht auch darüber äußern.)— Einem
Berliner Blatte zufolge erklärte DirectorSchlenther
dort, er sei trotz deS halben Mißerfolges, den Haupt-
mann's neuestes Werk gehabt, dennoch von dessen
großer Bühnenwirksamkeit überzeugt und werde
„Schluck und Jau" im nächsten Herbst mitKainz
als Jau im Burgtheater zur Aufführung bringen.—
Der Tenorist Julius S p i e l m a n n wird sich vom
Wiener Carltheater wieder der Oper zuwenden. Das
Frankfurter Theater bietet im angeblich eine von
23.000 bis 30.000 Mark steigende Gage.— DaS neu­
eröffnete Deutsche Theater in London findet
nicht nur bei den Deutschen, sondern auch bei den
Engländern großes Jntereffe. Vor einigen Tagen
wurde Sudermann's „Glück im Winkel" gegeben.
Die englischen Kritiker vergleichen dieses „Seelen-
drama" mit den englischm Stücken, die aus lose
aneinandergereihten Scenen, auS grellen Effecten ohne
Innerlichkeit bestehen. Auch die englischen Schauspieler
werden aufgefordert, daS Deutsche Theater zu besuchen
und dort zu lernen.— „Die neuen Schild­
burg e r", «in» Komödie in 2 Acten von H. W i e g a n d,
hatte bei ihrer Erstaufführuug am Stadttheater in
Bremen einen starken Erfolg.— Die Brüder Karl
und Theodor Rosenseld, welche das amerikanische
Aufführungsrecht der Stücke von Gerhart Hauptmann
haben, haben dem Pächter des People- und Windsor-
Theaters in New-Uork daS Recht übertragen, „Fuh r-
mannHentfchel"injüdischemJargonzu
geben!— Arnold Mendelssohn's Oper „Der
Bärenhäuter", welche vor der gleichnamigen Oper
Siegfried Wagner'S componirt war, fand bei ihrer Erst­
aufführung im Berliner Theater des Westens eine sehr
freundliche Aufnahme. Die Kritik constatirt einen Erfolg.
Der „Vörsen-Courier" schreibt, die Oper müsse dem
Bedeutendsten zugerechnet werden, was nach Wagner
auf diesem Gebiete geschaffen worden. Auch der Text
von Hermann Wette wird gerühmt.— Girardi
verläßt Wien. Das ist die neueste Sensation
der Wiener Theaterwelt. Girardi erneuert seinen
Vertrag mit dem Deutschen Volkstheater nicht mehr,
welches er am 1. April verläßt. Girardi hat bereits
seine Wohnung gekündigt und übersiedelt nach G r az.
Er ist halb und halb theatermüde.— Der Sohn deS
HofballmusikerS Herrn Eduard Strauß, Herr Johann
Strauß, bis vor Kurzem Beamter im Unterrichts­
ministerium, der in seiner Erstlingsoperette „Katze und
Maus" gezeigt hat, daß Strauß'sches Blut durch seine
Adern rollt, wendet sich nur: ganz der Musik zu, und
zwar nicht blos als Compositeur, sondern auch als
Dirigent. Er hat sich ein eigenes, auS echt wienerischen
Musikern zusammengesetztes Orchester gebildet, mit
dem er von April dieses Jahres ab bis October in
mehreren Städten Deutschlands concertiren wird. Das
erste Concert ist für den 17. April in der Berliner
„Philharmonie" festgesetzt.
sAuL der Kindheit berühmter
Männer.f Ein kleiner Junge lief einst weinend
zur Mutter und klagte, beim Soldatenspiel Prügel
bekommen zu haben.— „Warte nur," tröstete die
Mutter, „wenn Du mal älter wirst, kannst Du noch
viel mehr bekommen!"- Und der Mutter Scharfsinn
bewährte sich: Aus dem Kleinen wurde später der be­
rühmte General „Buller."
Teplitz-Schöygyer. Avzeiger. Nr. 20
Der Klrike der Bergarbeiter.
Im Teplitzer Revier ist, wie über­
haupt im ganzen nordwestböhmischer Braun­
kohlenrevier, die Situation nur wenig verändert.
Auf einer Reihe von Schächten wird, zum
größten Theil mit Aushilfskräften, gearbeitet.
Doch im Allgemeinen ruht die Förderung und
und die geringe Production reicht eben nur für
den Privatconfum und zur nothdürftigsten Auf­
rechterhaltung einzelner industrieller Betriebe
aus. Im Ganzen stehen hier 504 in Arbeit,
davon sind etwa 70 Häuer. Bon einer gegen­
seitigen Annäherung der beiden Parteien ist
hier noch nicht daS Geringste wahrzunehmen.
Ebenso ungünstig lauten die betreffenden Berichte
aus den anderen im Ausstande befindlichen
Revieren.
Im westböhmischen Reviere wurde
am Sonntag in zahlreichen Versammlungen
folgende Resolution angenommen: „DaS Ver­
sprechen der Regierung im Herbste dem Parlamente
eine Gesetzvorlage betreffs Verkürzung der Arbeits­
zeit einzubringen, wird zur Kenntnis genommen,
doch kann dasselbe für die Arbeiterschaft kein
Grund sein, auf das bloße Versprechen hin die
Arbeit aufzunehmen. Daher verpflichten wir
uns, die Arbeit nicht früher aufzunehmen, als
nicht unverbrüchliche Garantien geboten werden,
daß auf allen Schächten die achtstündige Arbeits­
zeit eingeführt werde. Die Erhöhung des Arbeits-
tohnes allein befriedigt nicht und nichts kann
die Arbeitsaufnahme bewerkstelligen, als die Er­
füllung der festgestellten Forderurioen." Der
Ausstand tritt mit dem morgigen Tage in die
vierte Woche und noch immer ist keine Aussicht
auf dessen Beendigung vorhanden.
Im Schlan-Kladnoer Reviere hat
sich so gut wie nichts geändert. Auch wurde
die Ruhe nur in ganz vereinzelten Fällen ge­
stört. So wurden Sonntag gegen 5 Personen wegen
Aufreizung gegen öffentliche Organe und gegen
zwei wegen Hinderung der Sicherheitsorgane
an der Ausübung des Dienstes die Straf­
anzeige erstattet.
Im Ostrau-Karwiner Revier
sind die angebahnten Verhandlungen g e-
scheitert. Gleich nach Beginn der am
12. d. stattgefundenen Sitzung des Einigungs»
a m t e s ergriff Del. Schlecht« namens der
Gruppe II das Wort zur folgenden Erklä­
rung: „Im Namen und im Auftrage der
gesammten Bergarbeiterschaft haben wir zu
erklären, daß wir nicht in der Lage sind,
die Vorschläge der Herren Vertreter der Gewerken
zu acceptiren. Wir sprechen jedoch die
Bereitwilligkeit aus, ernste Vorschläge der
Herren Gewerken im Einigungsamte in Be­
rathung zu ziehen. Nachdem diese Voraus-
fetzungen nicht gegeben zu sein scheinen, erlauben
wir unS die Vertagung des EinigungL-
amtes bis zu dem Zeitpunkte zu beantragen,
wo eine der beiden Parteien um den Wieder-
zusammrntritt des EinigungSamtes ansucht."
Hierauf gab Centraldirector Dostal namens
der Vertreter der Gewerken die Erklärung ab,
daß diese nicht in der Lage seien, über die in
der Sitzung vom 7. d. ertheilten Concessionen
hinauszugehen, weshalb eine Vertagung des
Einigungscmtes zwecklos wäre. Die Gewerken
vermögen daher nicht in die verlangte
Vertagung des Einigungsamtes
einzugehen. Del. B e d n a r erklärte
namens der Gruppe II, daß die Vertreter der
Arbeiter bei dem Umstände, als die Gewerken
zu weiteren Concessionen nicht geneigt seien,
auf Grund der Zugeständnisse an den
weiteren Verhandlungen theil-
zu nehmen außer Stande feien.
Auf diese Erklärung hin enuncirte der Vorsitzende,
Freiherr d'Elvert, daß die Verhandlungen
abgebrochen seien und somit die Thätigkeit
des Einigungsamtes nach§ 27 des Gesetzes
über die Bergbau-Genossenschaften als beendet
erscheine. Nachdem sowohl Vertreter der
Gruppe I als auch Vertreter der Gruppe II
dem Vorsitzenden Freiherrn d'Elvert den Dank
_____ Seite 3.
für die unparteiische Leitung der Verhandlungen
und für seine Mühewaltung ausgesprochen
hatten, wurde die Sitzung aufgehoben.
Aus Stadt und Land.
sStadtverordneten-Collegium.j
Sitzung am 12. Feber. Vorsitzender: Herr
Bürgermeister San.-R. Dr. Karl Müller.
Nach Erstattung zweier feuerpolizeilicher Berichte
über stattgehabte Ladenbrände theilt der Vor­
sitzende mit, daß Seine Durchlaucht Fürst
C l a r y über Ersuchen des Redners 25 Raum­
meter Holz unentgeltlich zur Verfügung gestellt
hat, womit etwa 200 arme Parteien betheilt
wurden. Dem Spender wird der Dank durch
Erheben von den Sitzen ausgedrückt. DeS
Weiteren hat der Herr Bürgermeister den
ia der Gasanstalt verfügbaren C o a k s
an Arme vertheilt, womit 135 arme
Parteien betheilt wurden. Redner macht gleich­
zeitig Mittheilung, daß die Stadtgemeinde noch
für die laufende Woche mit Kohle versorgt
ist.— Ueber Antrag des Vorsitzenden wird
sodann die Bewilligung zur Beistellung der
sachlichen Erfordernisse für zwei zu
errichtende neue Parallelclassen an der
hiesigen Mädchen-bürgerschule ertheilt.
Tagesordnung: Anträge des Stadt-
rat he S. (Berichterstatter St.-R. Johann
Hufak). 1. Betreffend die Erneuerung
des BürHerrechtsdecreteS für Herrn
Joh. Heinrich Kroh, jub. Capellmeister in
Teplitz. Dem Antrage des Stadtrathes zufolge
wird die Erneuerung des Bürgerrechtsdecretes,
sowie die Widmung eines Ebrenpokals be­
willig t.— 2. Zu dem Gesuche des Herrn
Gustav Pick, Weinhändlers in Teplitz, um
Uebertragung der Concession zum Gast-
und Schankgewerbe im Hause Nr.-C. 975 in
Teplitz an ihn. Das Collegium hat dem
Gesuchsteller im Vorjahre die Concession befür­
wortet, die Bezirkshauptmannschaft hat aber
das Gesuch abgelehnt. Heute bittet der Gesuch­
steller um Uebertragung der von Herrn Otto
Kohn-Reiner niedergelegten Weinfchankconcession
an ihn. Der Stadtrath beantragt, wegen
Abganges eines Bedürfnisses das Gesuch abzu­
lehnen.— SL.-V. Steinwald bemerkt,
daß hier eine Vermehrung der Concessionen
nicht eintreten würde, und beantragt die Be­
willigung des Gesuches.— St.-Ä. Christ
äußert sich in ähnlichem Sinne.— Nach dem
Schlußworte des Referenten, welcher
betont, daß der Stadtrath von der Ansicht
ausging, daß das Collegium nicht dazu da sei,
um Geschäfte mit Concessionen zu unterstützen,
wird der Antrag Steinwald abgelehnt
und der stadträthliche Antrag angenommen.
— 3. Zu dem Gesuche der gewerblichen
Spar- und Vorschußcassa in Teplitz
um Uebertragung der Concession
zum Gast- und Schankgewerbe im Hause
Nr.-C. 143 „Stadt London" an die genannte
Cassa. Dem Gesuche wird stattgegeben.—
4. In Betreff der Regelung der Tanz­
musiken im Gemeindegebiete der Stadt Teplitz-
Schönau. DieBezirkshauptmannschaft hatsemer-
zeit einen Erlaß betreffs Einschränkung der
Tanzmusiken hinauSgegeben, welchem die meisten
Gemeinden des Bezirkes Folge geleistet haben;
da aber eine Reihe von Gemeinden seither die
betreffenden Verordnungen außer Acht gelassen
hat, ist die Bezirkshauptmannschaft! dieser
F-age nochmals nahegetreten und hat hiefür
eine Reihe von grundsätzlichen Bestim­
mungen den Gemeinden zur Begutachtung
beziehungsweise Annahme übermittelt. Dieselben
haben folgenden Wortlaut: 1.) Freie Tanz­
musiken, d. i. Tanzunterhaltungen, zu denen
die Einladungen nur durch öffentliche Kund­
machung von Gastwirthen, Musikern oder Ge­
sellschaften in der Absicht erlassen werden, daß
der Zutritt Jedermann freisteht, einschließlich der
sogenannten Burschen- oder Mädchenkränzeu.s> w.
dürfen in der Gemeinde nur zweimal im
Monate und zwar am 1. und 3. Sonntage
abgehalten werden. Diese Tanzmusiken müssen
spätestens um 2 Uhr Nachts enden und ist


[ 2023-06-29 10:39:31.680 - 19000214 - Seite 4 ]
Seite 4.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 20
14. Feber 1900.
dann der Tanzsaal zu räumen und zu schließen.
Die am Öfter- und Pfingstmontage üblichen
Tanzunterhaltungen sind in die Zahl der^zu-
lässigen zwei Tanzmusiken einzurechnen.— 2)
Der Tourentanz ist verboten.— 3.) An
Jahrmarkts- und Kirchenfesttagen
kann die Abhaltung einer freien Tanzmusik gegen
Auifall einer der beiden anderen zulässigen
freien Musiken ertheilt werden.— 4.) Die
unter Punkt 1 getroffene Beschränkung der Tanz-
musiken gilt nicht für die drei letzten Tage des
Faschings und für die in den Monat October
fallende allgemeine Kirchweihe.— 5) Für
jede Bewilligung einer freien Tanzmusik ist eine
Gebühr für den Armenfond von 8 Kronen zu
entrichten. —6) Jugendliche Personen beiderlei
Geschlechts bis zum vollendeten 16. Lebensjahre
sind von öffentlichen Tanzmusiken ausgeschlossen.
— Der Stadtrath beantragt, die Zustimmung
zu diesen Normen auszusprechen.— St.°R.
Opitz stellt den Zusatzantrag, daß Kindern
unter 16 Jahren auch in Begleitung von
Eltern der Zutritt in den Tanzsaal untersag!
werde.— StV. Christ macht auf den un-
klaren Wortlaut des§ 1 der Verordnung
aufmerksam, welcher incht deutlich bestimmt,
ob sich die Abhaltung von nur zwei
Tanzmusiken auf die Gemeinde oder
auf ein jedes T a n z l o c a l bezieht.—
St.»V. Lorenz bemerkt, daß diesfalls wohl
die Bestimmung auf jedes Tanzlocal ange­
wendet werden soll, da zwei Tanzmusiken im
Monate überhaupt zu wenig wären.— St.-V.
Laube frägt, ob die Bestimmung der Em-
schränkung auch auf die Redouten Platz­
greifen sollte.— Der Berichterstatter
spricht sich in letzterer Beziehung dahin aus,
daß die Gemeinde bezüglich der Redouten wohl
eine Ausnahme erwirken werde. Hierauf wird
der stadträthliche Antrag und der Zusatz-
antrag des St.R. Opitz angenommen.—
5. In Betreff der noch ausstehenden formellen
Annahme der Anton Pilz'schen Waisen-
Hausstiftung durch die Stadtgemeinde. Mit
Rücksicht auf das jährlich bisher geleistete Ge-
bühren-Aeguivalent von 1000 fl. beantragt der
Sladtrath die formelle Genehmigung des
Stiftungsbriefes. Wird angenommen.—
6. Betreffend die durch Entscheidung des Landes-
ausschusses zunächst dem Stadtoerordneten-
Collegium zugewiesene Erledigung des Recurses
des Herrn Alexander Sät hier in Schönau
wider den aus Anlaß eines Felsabsturzes von
der Stephanshöhe ergangenen Auftrag des
Stadtrathes vom 30. Mai v. I. Bekanntlich
ist im Sommer des vorigen Jahres hinter dem
Säthler'schen Hause eine Felspartie abgestürzt,
wodurch vielfacher Schaden angerichtet wurde.
Nach Abhaltung der Commission wurde der
Gemeinde eine Reihe von Sicherungsarbeiten
zur Ausführung aufgetragen. Die Gemeinde
hat sich sofort dagegen verwahrt, daß diese
Arbeit auf ihre Kosten hergestellt werde; die­
selbe hat vielmehr commissioiiell bestimmt, daß
sie die Arbeiten herstelle, aber von den Be­
sitzern der betheiligten drei Häuser die Kosten
ersetzt erhalten müsse. Die Besitzer dieser Häuser
haben gegen den Zahlungsauftrag an den Be­
zirksausschuß recurrirt, welcher den Recurs
abwies. Herr Säthler hat nun allein an den
Landesausschuß recurrirt. Dieser hat den
stadträthlichen Beschluß aus formellen Gründen
behoben, wnl diese baupolizeiliche Angelegen­
heit in den Wirkungskreis des Collegiums
gehört und letzteres zur Entscheidung aufgefordert.
Daß Herrn Säthler kein Unrecht geschieht,
geht schon daraus hervor, daß derselbe schon
rm Jahre 1875 von der Schönauer Gemeinde
aufgefordert wurde, die von ihm unbefugter
Weise vorgenommenen Felsabgrabungen zu
unterlassen. Für die Berechtigung der In­
anspruchnahme des Kostenersatzes sprechen drei
Entscheidungen des Obersten Gerichtshofes,
welche der Referent zur Verlesung bringt. Der
Stadtrath beantragt sonach die Rarificirung
des stadträthlichen Beschlusses.—
St.-V. Weinmesser frägt, wie es mit dem
Civilprocesse stehe, den Herr Säthler gegen die
Gemeinde angestrengt hat, und bemerkt, daß der
Felsabsturz erfolgte, weil die Nachbarn den
Felsen abgetragen haben. Säthler hat in den
letzten Jahren nichts abgegraben. Herr
Säthler kömmt also zu dem Ersatze unschuldig;
derselbe ist mittellos und wird durch diese Ent­
scheidung sehr belastet.— Der Vorsitzend e
bemerkt, daß ihm von einer Civilklage nichts
bekannt ist.— St.-V. Christ bestätigt aus
seiner Erfahrung als Stadtrath von Schönau,
daß Säthler seit 25 Jahren nicht mehr abgraben
konnte, weil er ein Hintergebäude aufgeführt
hat. Der Felsabsturz erfolgte, weil die beiden
Nachbarn abgegraben haben. Redner citirt
zwei Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches,
welche beweisen sollen, daß Säthler nicht ersatz­
pflichtig ist, und betont, daß auch Humanitäts­
gründe dafür sprechen, daß ein so ehrenwerther
Mann, welcher sich aus eigenem Fleiß empor-
gearbeitet, nicht so schwer belastet werde. Redner
beantragt schließlich, daß die Gemeinde die
Hälfte des Schadens trage.— Dieser Antrag
wird nicht unterstützt und entfällt.— St.-V.
Fischer spricht in gleichem Sinne.— Der
Vorsitzende betont, daß durch eine gegen-
theilige Entscheidung des Collegiums ein gefähr­
liches Präjudiz geschaffen würde, denn es besteht
noch eine ganze Reihe von Hausbesitzern, welche
dort Arbeiten auszuführen haben. Wenn die
Angelegenheit entschieden ist, dann kann Herr
Säthler an das Collegiam herantreten und um
einen Nachlaß bittlich werden, es wird ihm
gewiß entgegengekommen werden. Der stadt-
räthliche Antrag wird hierauf angenommen.
— 7. Betreffend die Pensionirung der
Witwe nach dem städt. Polizeimann Karl
Schneller. Der Sladtrath beantragt, der
Gesuchstellerin nebst der ihr zustehenden Pension
ein Slerbequarlal in der Höhe des dreimonat­
lichen Gehaltes, welchen Herr Schneller zuletzt
bezogen hat, zu bewilligen. Dieser Antrag
wird angenommen.— 8. Zur Disciplinar-
angelegenhiit des städt. Polizeiwachmeisters Karl
Sieb er. St.-V. Gudra stellt den Antrag,
die Sitzung in eine vertrauliche zu ver-
wandeln. Der Antrag wird mit 14 gegen 12
Stimmen angenommen. Gegen den Polizei-
Wachtmeister Karl Sieb er wurde am 2. d. von
dem Polizeioberwachmann Rudolf Heilig, dem
städtischen Wachmann Heinrich Farvtk und dem
städtischen Polizeiageuten Karl Pceiß in Teplitz
bei Gericht die Anzeige erstattet, daß der ge­
nannte Polizeiwachtmeister eine Anzahl von
hiesigen Parteien gezahlter Wohnungsüber»
wachungSgelder, welche der geiammten Polizei­
mannschaft zufallen und von Zeit zu Zeit unter
dieselbe vertheilt werden sollen, für sich behalten,
beziehungsweise die diesbezüglichen Vormerkungen
falsch geführt habe. Der Stadtrath hat in
dieser Frage bereits früher die Disciplinar»
verhandlung gepflogen und auf Grund derselben
bekanntlich seinerzeit den städtischen Polizei-
wachtmeister seines Dienstes enthoben. Ueber
Requisition des Bezirksgeiichtes wurden die
DiSciplinaracten dem Gerichte übermittelt. Der
Berichterstatter erläutert an der Hand des Er­
gebnisses der geführten Ditciplinaruntersuchung
'in ausführlicher Darlegung den Sachverhalt
und stellt auf Grund desselben namens des
Sladtrathes den Antrag, den städtischen Polizei-
wachtmeister Karl Sieb er seiner Stelle als
Polizeiwachtmeister zu entheben, denselben
jedoch in Anbetracht v^er mildernder Umstände
vorläufig bis zur Erledigung der gerichtlichen
Untersuchung als Schreibkraft mit einem Tag­
geld von 3 K in Gemeindediensten zu ver­
wenden. Dieser Antraa ward- angenommen
und gleichzeitig der Beschluß gefaßt, für die
nunmehr erledigte Stelle uues ersten Polizei-
wachtmeisters behufs Wiederbsletzung den Con-
curs auszuschreiben. Hierauf wurde die
Sitzung geschlossen.
fDie Veränderungen im Besitz
und Lasten stände des'hiesigen k. k.
Grundbuchsamtes) haben nach den
statistischen Vormerkungen im Jahre 1899 nach­
folgendes Resultat ergeben und zwar: A)
Landgemeinden des Bezirkes
Teplitz: I. Im Besitzstände (Uebergange)
a) unter Lebenden: 1. durch Kaufverträge
2,117.688 fl. 86 !r.. 24.800 Mark und jährliche
Leistungen 1475 fl.— 2. Durch andere Ber-
träge 228.174 fl. 25 kr. und jährliche Leistungen
1 g 0 fl.— 3. Durch Executionssübruvg
168 672 fl. b) Von Todeswegen: 358 365 fl.
42 kr., zusammen daher 2,704.228 st. 3 kr.,
24.800 Mark und jährliche Leistungen 1575 fl.
— II. Im Lastenstande: a) Neue Belastung:
a) durch Acte unter Lebenden: 1. durch Credi»
tirung des Kaufpreises 377.745 fl. 21 kr., 2.
durch andere Darlehensverträge 1,381.292 fl.
59 kr, 3. durch andere Verträge 254.363 fl.
79 kr. und jährliche Leistungen 551 fl.» 4. in
Folge justisicirter Pränotationen 3186 fl. 58 kr.
und 373 Mark 35 Pf., 5. in Folge exekutiver
Jntabulationen 51.322 fl. 54 kr. und 194 Mark
65 Pf., b) im VerlaffcnichaftSwege (Erbthei-
lungen rc.) 33 891 fl. 1 kr. und jährliche
Leistungen 104 fl., zusammen daher 2,101.802 fl.
72 kr., 568 Mack und jährliche Leistungen
655 fl.— b) Entlastung: a) in Folge der
der Unzulänglichkeit des Erlöses 105 713 fl.
50 kc. und 1700 Mark, b) in Folge ander­
weitigen Erlöschens des dinglichen Rechtes
(Quittungen, Ablaffungen. Consolidationen rc.)
957.112 fl. 46 kr., 4280 fl. 18 kr. C.-M.,
1847 fl. 28 kr. W. W.. 41.207 Mark 63 Pf.,
1000 Thaler pr. Cour. 170 fl. Rh. W., 131 fl.
66 kr. ohne Valuta und jährliche Leistungen
346 fl. 72 kr.. zusammen daher 1,062.825 fl.
96 kr., 42 907 Mark 63 Pf., 4280 fl. 18 kr.
C.-M., 1847 fl. 28 kr. W. W.» 1000 Thaler
pr. Cour., 170 fl. Rh. W., 131 fl. 66 kr. ohne
Valuta und jährliche Leistungen 346 fl. 72 kr.
— Pränotationen 29.688 fl. 57 kr.— Ein­
tragung des Executionsrechtes für bereits
bestehende Forderungen 56.382 fl. 82 kr.—
UebertragungbereitS hoftenderBeträge384 372fl.
60 kr.— B. Stadtgemeinde Teplitz-
Schönau: I. Im Besitzstände (Uebergänge):
a) unter Lebenden: 1. durch Kaufverträge
992 776 fl. 34 kr. und 119.000 Mark.—
Durch andere Verträge 85.128 fl. 81 kr.—
3. Durch Execu;io-.-iührung 53.413 fl., b) von
Todesweaen 257.570 fl. 90 kr., zusammen daher
I, 388.889 fl. 5 kr. und 119 000 Mark.—
II. Im Lastenstande: a) Neue Belastung: a)
durch Acte unter Lebenden: 1. durch Creditirung
des Kaufpreises 207.529 fl. 57 kc., 2. durch
andere Darlehens Verträge 552 518 fl. 56 kr.,
3. durch andere Verträge 138.928 fl. und
506 Mark 14 Pf., 4 infolge justisicirter
Pränotanonen 467 fl. 97 kr., 5. in Folge
executiver Jntabulationen 14.578 fl. 31 kr.—
b) Im VerlasienschastSwege (Erbtbeilunqen)
61.416 fl. 38 kr., zusammen daher 975.438 fl.
79 kr. und 506 Mark 14 Pf.— b) Entlastung:
a) in Folge Unzulänglichkeit des Erlöses
11.636 fl. 14 kr., b) in Folge anderweitigen
Erlöschens des dinglichen Rechtes (Quittungen,
Ablaffungen, Consolidationen rc) 617.114 fl.
48 kr., 2262 Mark 40 Pf., 1285 fl. 48 kr.
C.-M., 400 fl. W. W. und jährliche Leistungen
500 fl, zu'ammen daher 628.750 fl. 62 kr.,
2262 Mart 40 Pf., 1285 fl. 48 kr. C.-M.,
400 fl. W. W. und jährliche Leistungen 500 fl.
— Pränotationm 200 fl.— Eintragung des
Execi'.tionerechtes für bereits bestehende For­
derungen 15.145 fl.— Uebertraqüng bereits
haftender Beträge 374.429 fl. 68 kr.— Der
Einkauf in diesem Jahre betmg 3408 Grund-
buchsstücke und es wurden an Parteien 920
Grundbuchsauszüge ausgefertigt.
fKronprinz Rudolf.Stiftung.f
Der Stiftungsgenuß jährlicher 115 K kömmt
an einen armen, braven Teplitzer Gymnasial-
schüler zur Verleihung. Bewerber haben ihre
Gesuche binnen 4 Wochen beim Stadtrathe
einzubringen.
fPersonalveränderung im Post-
dienste.) Der Postassistent Wenzel Wölfel
beim Postamt I in Teplitz wurde in der gleichen
Eigenschaft zum Postamt 1 nach Prag übersetzt.
fSterbefälle.] Dienstag, den 6. d.
verschied in Wien der Goldarbeiter und Juwelier
Herr Andreas Hille, ein geborener Teplitzer,
im 67. Lebensjahre. Der Verstorbene, ein
Schwager der Herren Josef Zehra und W. A.
Westmann, emstammte einer hiesigen alten


[ 2023-06-29 10:39:31.680 - 19000214 - Seite 5 ]
14. Fküer 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 20
Seile 5.
Bürgerfamilie und wanderte, nachdem er die
-Golds ck mied ekunst hier erlernt harte, in das
AuSland. Nach längerem Verweilen in Frank-
reich übersiedelte er im Jahre 1870 nach Wien.
— Am Sonntag verschied in Turn nach kurzer
Krankheit der dortige Gemeindesecretär Herr
Josef Mincks im 39. Lebensjahre. Der Ver­
storbene war ein fleißiger und pflichttreuer Be-
amter. Das Leichenbegängnis fand gestern
Nachmittag unter zahlreicher Betheiligung statt.
— Der Gastwirth Herr Klein ist noch am
Montag im BezmSkrankenhause seinen Ver-
letzungen erlegen. Die Leiche wurde zu seinen
in Turn wohnenden Eltern gebracht, von wo
avS heute das Leichenbegävgniß nach dem
Weißkirchlitzer Fciedhofe stattfindet.
(Spenden.) Für die Armen der evan­
gelischen Frauen Vereinigung wurden 20 K
und für die Bekleidung armer evangelischer
Confirmanden 10 K von zwei ungenannt sein
wollenden Herrn gewidmet. Frau N. N. spendete
am Geburtstage ihres verstorbenen Kindes
4 K.
sKaiser Franz Josef. Bezirks-
KrankenhauS.f Der Krankenstand betrug am
13. d. 101 Männer, 40 Weiber. Summa 141.
(Theaternackrichten.) Heute Mitt­
woch (ungerader Tag) wird die Operetten-
Novität „Die Geisha" bei gewöhnlichen Preisen
gegeben.— Donnerstag gelangt in neuer
Ju'cmirung und schöner Ausstattung das beliebte
Lustspiel .Die goldene Eoa" zur Aufführung.
— Freitag (ungerader Tag) wird die
Novität »Onkel Toni" gegeben.— Nächsten
S o n n t a g A b e n d gelangt die große Opern-
Novität „A. b&sso porto“, die sich bei der
Premisre am letztere Samstag einer geradezu
enthusiastischen Aufnahme zu erfreuen hatte, bei
«ufgehobenem Abonnement zur Wiederholung.
(lX. Symphonie.) Die Chorprooen
finden nun regelmäßig jeden Donnerstag zu
den bekannten Stunden statt.
(Künstler-Concerte.) Das 4. Abonne-
mentsconcert, welches am Freitag den 16. d..
Abends 8 Uhr wz VereinShaus als ein Lieder­
abend des Kammersängers Karl Scheide-
mantel unter Mitwirkung des Pianisten E:ni!
Kronke stattfindet, wird voraussichtlich einen
Glanzpunkt der diesjährigen Künstlerconcerte
bilden. Kammersänger Scheidemantel ist im
Jahre 1859 zu Weimar geboren, wirkte nach
Beendigung fftner Gesangsstudien vom Jahre
1878 bis 1886 am dortigen Hostheater und
gehört seit dem Jahre 1886 der Dresdener
Hofoper an. Im Bayreuther Festspielhaus sang
Scheidemantel im Jahre 1886 den Amfortas
und gilt seitdem als eine besondere Zierde der
Bayreuther Aufführungen; als Liedersänger
vereinigt er in sich all' die oft gerühmten Vor­
züge der Schule Profeffor Stockhauser.'s, dessen
Unterricht er durch drei Jahre genoffen hat.
Aber auch der Pianist Emil Kronke gilt als
ein hervorragender Künstler, welcher nicht nur
als Begleiter, sondern auch als Solist große
Erfolge zu verzeichnen hat. Geboren in Danzig,
erhielt Kronke seine musikalische Ausbildung- in
Leipzig und-Dresden unter Reinecke, Kirchner
und Draeseke, als Schlüler des Dresdener
CouservatoriumS gewann er den ersten Preis
und erhielt im Jahre 1887 die höchste Aus­
zeichnung, das Ehrendiplom. Seitdem ist Kronke
wiederholt in den größeren Städten Deutsch­
lands in selbstständigen Concerten als Solist
erfolgreich aufgetreten und wird seitens der
Kritik ebenso seine vollendete Technik, wie sein
modnlationLfähiger Anschlag und seine Auffassung
gerühmt. Herr Kronke wird hier die Rhapsodie
Är. 12. und die Rigoletto-Paraphrase von
LiLzt zum Vortrag bringen. DaS interessante
Programm Schridemantels wurde bereits in
einer früheren Nummer mitgetheilt.— Steh­
plätze zum Preise von 80 kr. werden
Abends- an der Cassa abgegeben. Schließlich
Ard darauf aufmerksam gemacht, daß das
^?ucrrt. pünktlich um 8 Uhr beginnt;
mrt Rücksicht darauf, daß während der Vortrage
oehusA Vermeidung von Störurgen unbedingt
«m Einlaß
Störurgen unbedingt
..— v" wird, empfiehlt eS sich
schon in Anbetracht deS Andranges bei den
Garderoben möglichst rechtzeitig zu
erscheinen.
(Das Concert der Geschwister
Spitz) findet nunmehr endgiltig heute Abend
halb 8 Uhr im städtischen Cursalon mit
der Abänderung statt, daß nicht die Musik-
lehrerin Frl. Hartmann, welche ihre Mitwirkung
abgesagt hat, sondern Frl. Marie Spitz die
Klavierbegleitung der Lledervorträge besorgen
wird. DaS Programm enthält u. a. das Gebet
der Elisabeth aus »Tannhäuser," eine Arie aus
dem »Propheten," das Mendelssohn'fche Terzett
»Die Engel" auS »Ellas," ferner Lieder von
Rubinstein, Gounod, Beethoven, Braga, Jüngst.
HanS, Schubert und Hildach. Kartenverkauf
in der Buchhandlung Brader und Abends an
der Cassa. Wir empfehlen die Veranstaltung
der Schwestern Spitz der thatkräftigsten Unter-
stützung unserer kunstfreun blichen Kreise.
(In Spalek's Concerthalle) fand
gestern die Eröffnungsvorstellung mit dem neuen
Programm statt. Die Darbietungen der Gesell­
schaft, 4 Herren und 10 Damen, sind ganz
außerordentliche. Wir kommen auf die Vor­
stellung noch zurück.
(O effentlichkeit der Lehrer-
qualification). Ueber Ansuchen des Deutsch-
pädagogischen Vereines in Troppau Hai der
Bez-rksjchulrath der schlesischen Landeshauptstadt
die Oeffentlichkeit der Qualification
beschlossen. Es steht sonach jeder Lehrperson frei,
in ihre Qualificationstabelle jederzeit Einsicht
zu nehmen. Hoffentlich brechen auch bald recht
viele andere Bezirke schulräthe mit dcr mitwl-
alterlichen Geheimnißkrämerei und schließen sich
dem von modenem Geiste getragenen Beschlusse
des Trovpauer Stadtschulrathes an.
(Die Pickelhaube für die Gen­
darmerie) ist auch im hiesigen Bezirke
bereits zur Vertheilung gelangt und die Mann­
schaft harrt nur noch der Bestimmung deS Zeit­
punktes, an welchem die Pickelhaube in Be­
nützung gelangen soll. Dieselbe ist niedrig und
ganz genau nach preußischem Muster hergestellt.
(Ein übertrieben pflichteifriger
und fleißiger Schulknade) ist zweifellos
der 7jährige Emil K o s ch, Sohn eines in der
Eichwalderstraße wohnhaften Tischlers. Der in
der Nacht auf gestern in der erwähnten Straße
gegen 1 Uhr Morgens patrouillirende Polizei-
mann erblickte daselbst den genannten A-BC-
Schützen, wie er, mit dem Schulranzen und
der Federbüchse vollständig »ausgerüstet", im
zielbewußten Eilschritt die Straße herauf-
marschirte. Auf die Frage, wohin er so zeitlich
gehe, erwiderte der Knirps mit ängstlicher
Hast: »In die Schule"— und war sehr ver­
wundert- als ihm der Polizeimann sagte, daß
die gewählte Stunde des Schulbesuches denn
doch eine etwas zu frühe sei. Der Knabe wurde
nun seinen Eltern zurückgebracht, wo es sich
herausstellte, daß er thatsächlich um diese Stunde
aufgestanden sei und die Eltern geweckt habe,
damit sie ihn rechtzeitig zur Schule expediren.
Ob auch die Eltern unter dieser Suggestion
standen, oder ob drr Knabe in seinem Wahne
unbemerkt davonging, ist noch nicht aufgeklärt.
(Einlieferung.) Der wegen Bedrohung
von Bergarbeitern, welche von der Schicht
kamen, am 4. d. verhaftete Laurenz Thomas
wurde dem Kreisgerichte in Leilmeritz ein­
geliefert.
(Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
Auf dem eine Stunde von Wes eritz entfernten
Schwanberg stürzte ein großer Theil der
neben dem Hungerthurme befindlichen Ruine
ein, was unter den nächsten Bewohnern nicht
geringen Schrecken hervorrief.—Die Landes­
irrenanstalt in Prag war in der Nacht
auf Samstag der Schauplatz einer gräßlichen
Begebenheit. Der geisteskranke Josef "Paseka,
der bisher keine Tobsuchtsanfälle gehabt hatte,
stürzte sich plötzlich ohne jede äußere Veran­
lassung auf den neben ihm liegenden 16 Jahre
alten blödsinnigen Josef Kreneschbacher, packte
ihn bei den Füßen und schleuderte ihn, ehe
noch der diensthabende Wärter dazwischen treten
konnte, eini^emale gegen das eiserne Bettgestell.
Kreneschbacher erlitt schwere Verletzungen am
Kopfe und am Rückgrat, die den sofortigen
Tod zur Folge hatten.— Am 10. d. brannte
die dem ThaddäuL Au gsten in Haindorf ge­
hörige und im Ortstheile Raspenau befind­
liche Spinnerei und Reißerei, welche die Witwe
Amalie Peuker als Pächterin in Betrieb hatte,
vollständig nieder. Das Feuer soll durch einm
Coaksofen entstanden sein.— In der Nackt-zum
6. d. wurde auf dem Bahnhöfe Wiesa-Ob er-
leutensdorf ein auf dem Geleise neben der
Verladerampe stehender Waggon durch un­
bekannte Thäter erbrochen. Es wurden aus
demselben ein Korb, ein Reisekorb und ein
Kistchen entwendet. Der Reisekorb, welcher
Kleidungsstücke enthielt und nach Dresden be­
stimmt war, wurde am 6. d. Früh seines In­
haltes bis auf zwei Damenhüle entleert, auf
einer Wiese an der Brücher Straße nächst dem
Paul-Schachte aufgefunden.— Am 12. d. M.
Morgens wurde in Budweis der Schweine­
händler Kubovsky aus Frauenberg, als er
unter einm geschlossenen Bahnschranken nächst
der Altftädter Haltestelle kroch und das Bahn­
geleise überschreiten wollte, von der Loko­
motive eines heranbraujenden Zuges erfaßt
und vor den Augen der zu beiden Seiten deS
Schrankens siebenden Passanten förmlich in
Stücke gerissen.
Eichwald, 12. Feber. (Deutscher
Männergesangverein.) In der Hauptver­
sammlung des genannten Vereines wurde be­
schlossen, das Fest des 25jährigen Bestandes
durch Veranstaltung einer Fahnenenthüllung
feierlich zu begehen. Als Festtag wurde der
17. Juni in Aussicht genommen. Die Fahne
wird von der Firma Hesstnger& Feüinger,
Hoflieferanten in Wien- bezogen werden und
wird infolge der vorgelegenen Musterblätter ein
wahres Prachtstück sein. In den Festausschuß
wurden gewählt: Herr Dr. Lechner, Obmann,
Herr K. Steffen als dessen Stellvertreter und
die Herren Grumbach, Hübner, Rirtig, Schlegel,
Schmieder und Schnöbe!. Als Fähnrich wurde
Herr Hantfchke nominirt. Die Wahlen in die
Berrinsleitung ergaben dasselbe Resultat wie
im Vorjahre und wurden die Herren Kutscher«,
Grumbach, Plomitzer, Dieß!, Schreiber, Pickart,
Schlegel, Trete!, Lxidl, R. Hantfchke Diettrich
und Schmieder wiedergewählt. Weiter wurde
beschlossen, von der Äbhaliung eines Costüm-
kränzchens abzusehen und einen Hausball im
Bereiaslocale „Zur- Haide" abzuhalten, wozu
jedoch keine anderen Einladungen ergehen. Gäste
sind willkommen.
Karbitz, 12. Feber. (Selbstmord). Der
54 Jahre alte, im Zechenhause in Raudnig
wohnhafte Berggrbeiter Franz Kalina hat sich
gestern Vormittag in seiner Wohnstube an einem
Thürstocke erhängt und wurde von seiner Fraa
in bereits leblosem Zustande vorgefunden. Kalina,
welcher der sinkenden Partei angehörte, hatte
einen in demselben Hause wohnenden Arbeiter,
welcher die Arbeit nicht eingestellt hatte, bedroht
und von der Arbeit abzuhalten gesucht. In
Folge der hierüber erstatteten Anzeige wurde
dem Kalina die Wohnung gekündigt, von einer
gerichtlichen Anzeige jedoch abgesehen; da er
aber trotzdem gefürchtet hatte, gerichtlich belangt
zu werden, wählte er diesen Ausweg.
Vereinsirachrichten.
(I. Teplitzer Männergesangverein.)
Zu den am 24 und 27. d. in allen Räumen
des BereinShauses stattfindenden Costümfeften
»Teplitz vor 100 Jahren" werden bereits die
umfassendsten Vorbereitungen getroffen. De-
corationen, Costüme, Tanzordnungen und Costüm>
abzeichen für nichtcostümirte Besucher werden
originell sein; letztere Abzeichen werden auch
ein hübsches Andenken an das Fest bilden.
Gruppenanmeldungen werden noch bis zum
Sonntag den 18. d. vom Ingenieur Max
Stange, Nordstraße 2, entgegengenommen,
woselbst auch diesbezüglich bereitwilligst Aus­
künfte ertheilt werden. Die Generalprobe zum
Feste findet Freitag den 23. d. Punkt 8 Uhr
Abends in den Vereins Haussälen statt. Ueber
Eintrittsbestimmungenwird später benchtetwerden.


[ 2023-06-29 10:39:31.680 - 19000214 - Seite 6 ]
Seile 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 20
14. Feber 1900.
sTeplitzer Liedertafel^. Der Titel
der heurigen Costümfeste .Das neunzehnte Jahr»
hundert- gibt einem großen Theile der Be-
suchn reichliche Gelegenheit, sich an den Festen
in Costümen zu betheiligen. Können ja doch
alle erdenklichen, mehr oder weniger charakter.
istischen Gestalten des Jahrhunderts verkörpert
werden. Es steht demnach wohl zu erwarten,
daß die Costümirung eine möglichst allgemeine
sein wird. Der Kartenvoiverkauf beginnt heute
und sind die näheren Bestimmungen aus der
Anzeige in der heutigen Nummer ersichtlich.
sBund der Angestellten deSHotel-
Gastwirthe- und Kaffeefied er -Ge­
werbes Oesterreichs, Section Teplitzj.
Der am Donnerstag, den 8. Feber im fürstlich
Clary'schen Schloßgartenjaale stattgefundene Ball
wird den Theilnehmern wohl in steter Erinnerung
bleiben. Das Comitö hatte alles auf das Ge­
schmackvollste angeordnet und damit die Be­
wunderung der Besucher erregt. Sowohl der
Saal sowie die Nebenräume, woselbst eine pracht­
voll mit Blumen decorirte Ehrentafel aufgestellt
war, wiesen reichen Blumenschmuck auf. Ein
reizender Flor von Damen in äußerst geschmack­
vollen Toiletten wetteiferte mit den aufgestellten
Blumen und Blüthen. Aber auch die Herren
waren sehr zahlreich erschienen, darunter viele
Chefs und sonstige Gönner des Bundes, sowie
mehrere Deputationen anderer Sectionen. Nach-
dem in der Raststunde Herr Bröls eine
zündende Festrede gehalten, ergriff Herr Ferd.
Haupt, der Protector des Balles, das Wort,
um mit kernigen Worten seine Freude über die
Gründung einer Section Teplitz und über die
von dieser erreichten Ziele auszudrücken, worauf
Herr Franz Lorenz mit warmen herzlichen
Worten der Section das beste Gedeihen wünschte
und versprach, ihr stets ein Förderer und
Gönner zu bleiben. Es wurden dann noch die
eingelaufenen Schreiben und Glückwunschtele-
gramme verlesen und sodann bei den Klängen
der k. u. k. Regimentscopelle Nr. 94, die aus­
gezeichnet und unermüdlich spielte, lustig ufld
fröhlich weitergetanzt bis zum frühen Morgen.
Die Section Teplitz kann mit Stolz auf ihren
ersten Ball zurückblicken, er war für sie ein
Ehrenabend im wahrsten Sinne des Wortes.
sMänner- Gesangverein .Froh­
sinn- Teplitzs veranstaltet am 47. Feber
Abends 8 Uhr im Bereinslocale .Saazer Bier­
halle-, Alleegasse, einen Hausball. Freunde und
Gönner höflichst eingeladen.
Gerichtshalle.
K. Leitmeritz, 11. Feber.
sRaub.j Der 18 Jahre alte Verschiebe!
Reinh. Rochtitz aus Tetschen, zuständig nach
Kamnitz, war am 18. December v. I. mit dem
betrunkenen Bahnarbeiler Franz John aus
Falkendorf in einem Gasthaufe beisammen und
sie besuchten dann in Gemeinschaft mehrere
Kaffeefchänken. Gegen 1 Uhr Nachts erbot sich
Rochlitz, den John nach Haufe zu begleiten.
Auf der Birgikter Straße forderte Rochlitz von
John zwei Kreuzer für Brückengeld in der Ab­
sicht, ihm bei dieser Gelegenheit daS Geld­
täschchen zu entreißen. Da John sich weigerte,
versetzte Rochlitz dem John mit einem Weichsel-
stocke, der eine eiserne Spitze hatte, mehrere
Hiebe auf Kopf, Gesicht und Hand, wobei er
ihm zurief: »Gib das Geld her,- John zog
dann sein Geldtäschchen mit 5 fl. 10 kr. Inhalt
aus der Tasche, Rochlitz entriß es ihm und
ergriff die Flucht. Um 3 Uhr Früh wurde
Franz John ganz blutbesudelt im Wartesaale
des Tetschner Bahnhofes von der Polizei auf­
gefunden und eine Stunde später war auch
schon Rochlitz hinter Schloß und Riegel. In
der Verhandlung am 10. d. war daher Reinh.
Rochlitz des Verbrechens des Raubes angeklagt.
Den Vorsitz bei der Verhandlung führte LandeS-
gerichtsrath Sandes, Beisitzer waren Landes-
gerichtsrath Beck Ringhofer und Gerichtssecretör
Philip. Die Anklage vertrat Staatsanwalt
Oberlandesgerichtsrath Brabec. Die Ver­
theidigung hatte Dr. Melzer inne. Der An-
getlagte erllärte sich schuldig, es sei ihm damals
der Gedanke gekommen, des Geldes des John
sich zu bemächtigen, weil er seinem Vater ein
Weihnachtsgeschenk kaufen wollte. Der Zeuge
Franz John, 52 Jahre alt, muß zur Zeit der
That total betrunken gewesen fein, denn _er
konnte sich fast auf nichts erinnern, er wußte
nicht, ob es seine Hand war, die daS Geld­
täschchen aus feiner Tasche nahm, oder die des
Rochlitz, er wußte auch nicht, daß er am Bahn­
höfe dann aufgefunden und in welchen Gast­
häusern er damals verkehrte— John's Wunden
waren vor Ablauf von 20 Tagen geheilt.—
Der Vertheidiger Dr. Melzer führte aus. daß
man nur dem Geständnisse des Angeklagten
glauben könne, die Tdat sei nicht als Ver­
breche» des Raubes, sondern als Verbrechen
der Erpressung zu besprechen. Da der Gerichts­
hof einen Antrag auf Stellung der Event ual-
frage auf Erpressung abgelehnt habe,
so fordere er die Geschworenen auf, selbst
die Stellung dieser Eventualfrage zu verlangen.
Nach längerer Berathung forderten die Ge­
schworenen die Stellung dieser Eventualfrage,
aber auch diesmal lehnte es der Gerichts­
hof ab. Nun beantworteten die Geschworenen
die Schuldfrage wegen Raubes mit 4 Stimmen
.Ja,- 8 Stimmen »Nein.- Infolge dessen
mußte Reinh. Rochlitz freigesprochen
und enthaftet werden.
Bolkswirths chaft.
sBöhmische Escomptebank.s Die von
der Directiou der Böhmischen Escomptebank in der
am 12. d. abgehaltenen Verwaltungsraths-Sitzung
vorgelegte Bilanz weist einen Reingewinn pro
1899 von 1,235.779 fl. 66 kr. aus. Ueber Antrag
der Direction wurde beschlossen, der für den 25. März
l. I. einzuberufenden Generalversammlung die Ver-
theilung einer Dividende von 20 Procent
gleich 40 st. per Actie, vorzuschlagen.
Theater.
[.A basso porto,“ Oper von Nicola
Spinelles Man hatte einstens auf die realistische
Darstellungswels« Jungitaliens gewisse Hoffnungen
gesetzt— der Verlauf der Entwicklung hat jedoch
bitter enttäuscht, ja er hat, weil jeder .Meister"—
und sie schössen wie Pilze aus dem Boden— in dem
Bestreben, die nationale Eigenart noch treffender zum
Ausdrucke zu bringen, sich noch ungebührlicher der
musikalischen Mittel bediente, förmlich abgestoßen.
Wir Deutschen haben daher allen Grund, uns umso
nachdrücklicher und ablehnend gegen diese dickströmige,
heißblüttge Musik zu verhalten, als nicht wenige
unserer Talente seinerzeit in das Fahrwasser dieser
Richtung gerathen wollten. Weil, wie wir sagten,
Jeder sich bestrebte, ausdruckooller zu werden, so ist
denn auch Mascagni's Art, die nationale Gefühls­
welt zu vertonen, ein Kinderspiel gegen die Art
Spinelli's in seiner Oper „A basso porto,- wo an
manchen Stellen die Nerven bis im Innersten und
im Entsetzlichsten aufgelegt werden. Den Componisten
verleitet allerdings der Text der Oper, das Libretto.
Volksscenen fügt der Verfasser zu einem dreiactigen
„lyrischen" Drama zusammen, und diese Scenen sind
wahrlich, weil aus der Hefe des Volkes entnommen,
unserem deutschen Denftn— der Herausgeber des
Textbuches sagt dasselb' sogar schon vom Nord-
italiener— etwas ungEichrlich. Sie reichen in die
Blüthezeit der Eaw zurück und da tritt Lieben
und Hasten, Mord und Verrath in ungezügelter
Leidenschaft und Graßheit ans Licht. Diesem Gefühls-
tumult hat nun Spinelli in förmlich verblüffender
Genialität eine Musik aus den Leib geschrieben, die
musikalisch in die fernsten Winkel dieses abstoßenden
Treibens folgt. Schade! ES verschwendet sich ein
reiches Talent, vielleicht das kräftigste, denn was er
gegeben, tritt mit einer Kraft und Unmittelbarkeit in
Erscheinung, die bewundernswerth wäre, wenn nicht
der Stoff immer wieder zur Verneinung zwänge.
Schade! WaS für wirklich echte, musikalisch tief­
empfundene Stellen Reichthum und Tiefe anzeigen!
Was für prachtvolle Orchester Esccle nicht den vor-
züglichen Situationsmaler beweisen, was für einen
gewiegten Musiker nicht bie Mache des Werkes
erkennen läßt! Der erste Act bringt ein ungemein
schwieriges Ensemble; zwei gcttennte Gruppen—
Maria (Frl. Cardis) mit ihren Kindern (Frk.
Hamburger und Herr Jänkendors) einerseits
und Ciccillo (Herr F r a n k e) mit der Camorra anderseits
— werden nebeneinander geführt und ergeben ein groß.
artiges Gesammtbild; der Schluß des Actes endet mit
einem Verrathgebrüll erschreckendster Art und Weise.
In diesem Ensemble ist eine prachtvolle Stelle ent­
halten: Das Toben des Volksgetriebes schlägt in
einem Tone zusammen, der auf einem vollen Baßton
viele Tacte hindurch basirt. Der zweite Act enthält
Momente des Ansruhens, ist daher auch der genuß­
reichste. Hier kommt der eigentlich musikalische Volks­
ton zum Ausdruck. Volksgesänge, wie die Canzouella
des Luigino (Herr Jänkendors) und die Weiter-
leitung durch Pichillo (Herrn D c l Z o p p), ein tief­
empfundener Monolog des Cecillo, ferner das schöne
Duett Marias mit Seiella (Frl. H a m b u r g e r), wo
wieder eine musikalische Prachtstelle erfreut: die Harfe
zupft denselben Baßlon bei dem Pianissimo der Stelle
„der Name Mutter," drückt demselben, abgesehen
davon, daß immer wieder die stärksten Orchesterschläge
dazwischen fahren, einen gewissermaßen besseren
Leumund aus. Auch hier hat man in der Führung
eines Doppclchores, der bei uns nicht zur rechten
Geltung kommt, den gewiegten Musiker Spinelli an­
zuerkennen. Der dritte Act, eigentlich nur ein Duett
zwischen Maria und Ceccillo, ist in seiner ersten Scene,
die „Arie" der Maria, wenn auch musikalisch nicht
gerade werthvoll, weil Mascagni und andere
Musik mitspinnt, angenehm, endet aber mit
einer aufregenden Streitscene, welche Ceccillo
den Tod, dem Hörer auch Erlösung bringt.
Hübsche, sehr hübsche Musikstücke sind das Vorspiel
zum ersten und das zum dritten Acte, welch' ersteres
im Schlüsse wie bei Humperdinck klingt; daS
Vorspiel zum dritten Acte enthält ein mehr deutsches
Violinsolo, daS einem Concerte gar nicht übel stände.
HerrRap p o ld i brachte es zu vorzüglicher Geltung.
Wir berichteten schon, daß die Aufführung bis auf
eine Kleinigkeit im ersten und im zweiten Acte vor­
züglich durchgeführt wurde, daß die Herren und
Damen der Solopartien, Herr Franke und Frl.
Cardis besonders hervorragend, rm Gelingen waren,
daß die Regie eine rühmliche That mit der Jnscene
bracht. Ueber den Inhalt sich zu erkundigen, rathen
wir, die Oper selber zu besuchen. Y.
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
Wir geben hiemit unserem Befremden Ausdruck
über die in letzter Zeit vorgenommene Erhöhung
der Eintrittspreise bei den „volksthümlichen" Nach­
mittagsvorstellungen des Teplitzer Stadttheaters.
Zahlreiche auswärtige Theaterbesucher.
Allerlei.
jAngenehmesMißverständniß.! Frau
Feitelbaum: „Nu, Du bist gestern Abend gewesen in
de Studentenkneipe, Jsidor? Was haben se denn da
gemacht?"— Herr Jsidor Feitelbaum: „Großartig
war's! Sie haben gesungen a schaines Lied mir ßu
Ehren: Gaudeamus Jsivor!!"
sBittere Pille.! Baumeister: „Sie sind ja
alle Tage an meinem Neubau vorbeigegangen; waS
haben Sie sich denn gedacht, als Sie erfuhren, daß
er plötzlich eingestürzt sei?"— Bekannter: „Na
endlich!"
jEin Uebel.j Junge Dame: „Theilen auch Sie
die Ansicht der Aerzte, daß das Küssen gefährlich ist?"
— Herr: „Gewiß."— Dame: „Was kann denn
daraus für ein Uebel entstehen?"— Herr: „Das
Heirathen."
jN e t t e r S ch w i e g e r s o h n.j A.: „Sind Sie
denn nicht mit zur Beerdigung Ihrer Schwieger­
mutter?"— B.: „Nein— der Arzt hat mir alle auf­
regenden Vergnügungen verboten."
jDer Gipfel des Vergnügens.! Stubm-
mädchen: „Waren die Gnädigste schon in der neuen
Operette?"— Frau: „Ist sie so hübsch?"— Stuben­
mädchen: „Die Gnädigste werden einen kolossalen
Genuß haben! Die Gnädigste werden aus dem
Geniren den ganzen Abend nicht heraustommen."
fllnbeabsichtigte Kritik.! Bei der sehr lang­
weiligen und ausgedehnten Festrede des Professors
Quaßler will sich ein Gast entfernen und bittet den
Portier, ihm die Thür zu öffnen.— Portier: „Nee,
det jetzt nich; wenn ick Ihnen öffne, woll'n fe gleich
Alle 'nauS!"


[ 2023-06-29 10:39:31.680 - 19000214 - Seite 7 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 20
Seite 7.
14. Feber 1900.
Drahtnachrichten.
13. Fiber.
Der Strike -er Bergarbeiter.
Dux. Von 9877 sind 2200 angefahren,
auf 20 Schächten wurden 201 Waggon Kohle
gefördert.
Aussig. Von 1258 sind 833, darunter
243 Häuer angefahren.
Brüx. Bon 3414 find 1645, darunter
237 Häuer angefahren. Heute zeitlich Früh
wurde ein auf dem Humboldt I-Schachte be­
schäftigter Bergarbeiter auf dem Wege nach
Oberleutensdorf von 3 unbekannten Männern
zu Boden geworfen und mißhandelt. Zwei
Versammlungen, welche in Ober- beziehungs-
weife Niederleutensdorf heute hätten stattfinden
sollen, wurden untersagt.
Einbernfnng deS Reichsrathes.
Wie«. Die heutige »Wiener Zeitung"
veröffentlich das kaiserliche Handschreiben, wo­
mit der ReichSrath auf den 22. d. einbe­
rufen wird.
Wahlen in die Personaleinkommensteuer-
EiuschätzungScommission.
Wien. Bei den heute in sämmtlicheu
neunzehn Bezirken vorgenommenen Wahlen in
die Personaleinkommensteaerf-Einschätzungscom-
mission siegten im I. und VX Bezirke die Fort­
schrittlichen, im V., X. und XI. die Social-
demoiialen, im XVI. ist der Ausfall unent­
schieden, in allen übrigen Bezirken siegten die
Christlich-Socialen.
Bo« afrikanischen Kriegsschauplatze.
London. Lord Roberts meldet amtlich
aus Modder River vom Sonntag: »Ich erhielt
folgende Depesche von B u l 1 e r, datirt vom
9. Feber: Nach der Besitznahme des V a a l-
k r a n tz erwies eS sich als nöthig, auf diesem
Berge als Stützpunkt für die weiteren Opera­
tionen Äerschanzungen anzulegen; aber nach
zweitägigen Versuchen fand ich, daß dies wegen
der Bodenbeschaffenheit unmöglich war. Der
Berg lag auch in dem Feuer schwerer Geschütze
des Feindes, welche die Stellung unserer
Artillerie beherrschten. Wenn man aber über
die Harding» oder die Magersfurt auf Ladysmith
vordringen will, muß man den Vaalkrantz sicher
im Besitz haben, und deshalb haben wir diesen
Weg aufgegeben."
London. Aus Kimberley wird vom
9. d. gemeldet: Die Beschießung dauert in
heftiger Weise fort und richtet beträchtlichen
Schaden an.
London. Die Nachricht von der Offen-
\ stve des Gereral Joubert hat in Durban
\ und Pietermaritzburg große Panik hervorgerufen.
' General Buller zog sich gegen EScourt
, zmück. In Ladysmith fehlt'es an Lebens-
\ Mitteln.
\ Wiener Börse.
\ Wie». (Schlußcurse.) Credit 36-90,
,Anglo 124 3/ 4, Bodencredit—, Staatsbahn
138V„ Bujchtöhrader A—, B 307, Aussig-
Flitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 272 */*,
Kmm Mur. 323-/,, Präger Eisen 593, Brüxer
J95, Poldi, Dräsche, Böhm.
iKontan 412, Rudolfshütte —. Straßen-
A 139, B 134. Mangels äußerer An-
Epng geschästslos, nur Staatsbahn und Actien
wn Maschinen-Fabrikeu lebhaft begehrt. Schließ-
lch Montanwerthe lebhaft, Straßenbahn erholt,
^rrs behauptet. Fest.
Büchertisch.
„Die Wage." Administration: IV, Schleif-
mühlgasie 25. Abonnement 4 Kronen vierteljährig.
Die b. Nummer deS III. Jahrganges dieser Wochen­
schrift weift u. a. folgenden Inhalt auf: Rothschild
und Lueger.- Unter den Boeren.— Im Reiche der
„Verordnung."— Sein oder Nichtsein.— Rudolf
Lothar. Vom Burgtheater.— Hofoverntheater.—
Theater in der Josesstadt.— Finanzielle Glossen.—
Die Menschenfreunde.-
. „Sinrplicissimus." Die neueste Nr. 46 dieser
geistvollen und künstlerischen humoristisch-satirischen
Wochenschrift steht mit ihren famosen bunten Illustra­
tionen und dem literarisch hervorragenden Text ganz
auf der gewohnten Höhe. Zu dieser reichen und
mannigfaltigen Fülle von Zeichnungen gesellen sich
als textliche Beigabe eine vorzügliche Nomlette der be­
rühmten Norwegerin Amalie Skrum, geistvolle Gedichte
von Hase und Marie Madeleine, Anekdoten :c. Der
Simplicisiimus kostet im Quartal nur M. 125.
Krankheit oder Berbrechen? Eine gemein­
verständliche Darstellung des Mordeö, der Körperver­
letzungen, Geisteskrankheiten, des Hypnotismus rc. in
ihren Beziehungen zum Gesetz und zur öffentlichen
Moral. (Verlag von Ernst Wiest Nachf., Leipzig.) Im
Anschluß an die vorhergegangenen Hefte reiht sich in
den vorliegenden eine Besprechung über die Beweg­
gründe zum Morde und zur Tödtung an, unter An-
fädrung mehrerer äußerst intereffanter Beispiele und
Fülle. Wie wir von der Verlagsbuchhandlung dören,
ist auch eine erweiterte Prachtausgabe mir einem
Modell und einem Anhange, 2 Bände complet a 12
Mark, auch auf Ratenzahlung ä 14 Mark erschienen.
Heinrich Seidel's erzählende Schriften.
Erscheinen vollständig in 53 Lutt-rungen zu 49 Pf.,
alle 14 Tage eine Lieferung. (Stuttgart. J.G.Cotta'sche
Buchhandlung Nachfolger G. n>. d. H.) Die Samm­
lung hat, zumal sie dem vielfach geäuß-rten Wunsche
«ntspricht, den beliebten deutschen Dichter im Ge­
wände der deutschen Letter begrüßen zu dürfen, in
den weitesten Kreisen beifällige Ausnahme gesunden.
Lieferung für Lieferung wird mit steigender Antheil-
nahme entgegengenommen.
Die Jänner-Nummer von Lcchner's Mit­
theilungen auö dem Gebiete der Photographie
enthält u. A. e'.ne vollständig erschöpfende Anleitung
zur Erlernung des Gummidruckes, eine Besprechung
der Probst'schen Broschüre zu Lechner's Taschen-Camera,
sowie den „Briefkasten," der fleißig benutzt wird und
viele nützliche und wichtige Hinweise enthält. AlS
Kunstbeilage enthalt das Jänner heft ein Bild von
Gras Michael Esterhazy: ..Aacht im Sturm auf dem
Plattensee." „Lechner's Mrnheüungen" kosten jährlich
2 Kronen und können jrdem Amateur-Photographen
dringendst empfohlen werden. Pi obenummern werden
seitens der Firma R. Lechner (Wilh. Müller), Wien,
Graben 31, bereitwilligst und kostenfrei verschickt.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit",
Wien, IX,ö, ist das 279. Heft erschienen. Dasselbe
enthält u. A.: Maßregeln, Männer und— Worte.
— Die nationale Zukunft der Tschechen und der
böhmische Ausgleich.— Der Achtstundentag im
Kohlenbergbau.— Das afrikanische Problem.— Neue
deutsche Romane II.- Die Woche.— Abonnement
vierteljährig 3 fl. Probenummer gratis und ftanco.
Im neuesten Heft (10) der illuftrirten Zeitschrift
„Zur Gute« Stunde" (Deutsches Verlagshaus
Bong& Co., Berlin W. Preis des Vierzehntag­
heftes 40Pfg.) finden wir u. a. praktische Rathschläge,
ob Jemand überhaupt Musikunterricht haben soll,
und wenn diese Frage bejaht wird. auf welchem In­
strument, dann: wann mrt dem Unterricht begonnen
werden soll und mit welchem Lehrer, schließlich: wie
wir uns zu dem Lehrer stellen sollen und „wozu er
da ist."... Bemerkenswerlh ist in demselben Hefte
überhaupt die Fülle der praktischen Artikel, ferner die
weitgehende Bezugnahme aus Zeitereignisse in Wort
und Bild, ohne daß dadurch der künstlerische Theil
der Zeitschrift Einbuße erlitte.
Collectiv» Hartlebcu. Eine Auswahl der
hervorragendsten Romane aller Nutionen. Achter
Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein Band, elegant
gebunden ä, 80 h (21. Hartleben's Verlag in Wien).
Von diesem handlichen und hutichen Unternehmen,
welches die größte Verbrcitun* verdient, liegen unS
bereits Band 1 bis 12 br> YUi. Jahrganges vor.
Das Publicum ersieht aus dein abwechslungsreichen
Programm, in welchem jede Nation zum Worte
kommt, wie sehr Verleger und Redaction bemüht sind,
ihr Bestes su leisten rn Wahl der Sroffe und Aus­
stattung des Ganzen.
Glückliches Alter.
Unter normalen Umständen des menschlichen
Lebens sind Glück und Freude zunächst dem Kinde
vorbehalten, daS keine andere Sor.-.c als sein Spiel
hat, dem Erwachsenen, welcher d-.e Vergnügungen
seines Alters freudetrunken kostet, dem gereiften
Manne, welcher seine Arbeit liebt und Nutzen daraus
zieht. Am meisten ist sicherlich Derjenige zu beklagen,
welcher alt geworden, keine andere Freude mehr hat
als die Liebe seiner Angehörigen und der keine andere
Zufriedenheit als seine Gesundheit kennt. Sie ist auch
wirklich der vorzüglichste Schatz, welchen man im Alter
besonders nöthig hat und über den man beständig
wachen muß. Wenn die Gesundheit durch irgend
welchen Unfall bedroht worden ist, welche Freude
gewährt es dann, eine starke und kräftige Gesundheit
wieder zu erlangen und welche Ruhe für den Rest
unseres LebenS-Abends. Selbstverständlich müssen alle
Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, um zu große
Erschütterungen der Gesundheit im hohen Alter zu
vermeiden und die wichtigste derselben besteht darin,
die Reinheit und die Kraft des BluteS beständig zu
unterhalten. Einzig und allein ein reines und kräf­
tiges Blut kann den Angriffen der Krankheit wieder»
stehen, welche in einem geschwächten Organismus ein
günstiges Terrain findet. Nur ein starkes Blut wird
ein gesundes, kräftiges Alter sichern. Kummer und
Trübsinn, unser Aller Los im Alter, werden uns
umsonst heimsuchen; denn wir können sowohl den
geistigen Strapazen, als auch den Krankheiten deS
Körpers leichter Widerstand leisten. Ein mächtige?,
unter dem Namen Pink-Pillen bekanntes Stärkungs­
mittel hat bei Kindern, Erwachsenen und zahlreichen
Greisen Wunder gewirkt.
Wir wollen nur das Beispiel von Frau Witwe
Stefan Berömsi in Svntes (Unaarn) anführen,
welche trotz ihres hohen Alters die Oberhand behielt
und eine blühende Gesundheit wieder erlangie.
„Obwohl in vorgerücktem Alter," schreibt sie,
„habe ich die Pink-Pillen mi: einem Erfolge angewandt,
den ich bei meinen 70 Jahren nicht erhoffen konnte.
Jetzt befinde ich mich sehr wohl und ermächtige Sie
gerne zur Veröffentlichung meines Briefes."
Die Pmk-P-llen, daS beste Wieder-ErneuerungS-
Mittel des Blutes, heilen olle Krankheiten, welche von
einer Schwächung desselben berrühren, als Blut­
armuth, Bleichsucht, Nerven-, Magen- und UnterleibS-
lerden, Rheumatismus, Lendcnweh,und sie stärken die
Nerven.,.
Sie sind in allen Apotheken Oesterreichs, sowie
im Hauptdepot für Ungarn, Apoth. Jos. v. Török,
Budapest, Kiraly -u 12, zum Preise von fl. 1.75 per
Schachtel oder fl. 9 per 6 Schachteln erhältlich.
Eine österreichische Specialität. Magen­
leidenden empfiehlt sich der Gebrauch der echten
„Moll's Seidlitz-Pulver" als eines altbewährten
Hausmittels von den Magen kräftigender und die
Verdauungsthätigkeit nachhaltig steigernder Wirkung.
Eine Schachtel 2 K Täglicher Versandt gegen Post-
Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrist.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
10.,2.| 12./2.
13./2.
Gem. Notrnrrnte- 4™/,
Gem. Silberrente 4 2%
Oesterr. Goldrente. 4°/ 0
Oefterr. Kronenrente4»/,
Ung. Goldrente.. 4%
Ung. Kronenrente. 4%
Bank-Actien
Crcdit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig FrancsStücke
St r. Randducaten..
Jtal. Banknoten...
100-05
100’-
99-30
99-70
98-95
9425
127-
237-50
243-20
118-15
23-62
19*26
11-38
8985
100--
99-95
99-15
99-70
98-75
94.25
12690
247-50
242-25
118.10
23-62
19.25
11-38
89-85
99-?5
99-95
99-20
99-60
98-85
94 25
126 80
23675
242-30
118-10
23-63
19-24
11-38
89-85
Woche ninarkt-Preise.
Leitmeritz
am 10. Feber
Hektoliter
Weizen
Korn.
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, daS Kilo.
Eier, das Schock-
K h
Tcplitz
am 13. Feber
Hektoliter
1050
596
10 50
2266
SO
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Erbsen.
Linsen.
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
K h
!65
40
10
ßO
Gute Uhren billig
mit LjLhi. schriftl. Garantie betfenbrt
an Private
Hanns
Konrad
Uhrenfa&rlk u. BoldwWreo-Exporthau«
BrOx (Böhmen.)
Güte Rickel-Rem.-Uhr fl. 3.7b.
Tcht Silber-Remontoir-Uhr fl. 6. 80.
Echte Silberkette fl. 1. 20.
Nickel» Wecker- Uhr fl. 1.86.
Meine Firma ist mit dem k.t. Adler aus.
Ö uet, besttztgold. u. filb.Anrstelluna».
llea und lausende AnerkennnnaS-
schreiben.
Illustrlrter Prelscatalog gratis and sranco.


[ 2023-06-29 10:39:31.680 - 19000214 - Seite 8 ]
14. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 2Q
40. Jahrgang
Junger Mnn,
kaufmännisch gebildet, 21 Jahre
alt, beider Landessprachen mächtig,
sucht einen Posten für Comvtoir,
Reise oder Lager, möglichst Teplitz
oder Umgebung. Prima-Referenzen
stehen zur Secke. Gest. Anrräge
unter „I. T. 200" postlagernd
Saaz.
Junger dann,
Deutscher, in Teplitz selbstständig,
schreibkundig, sucht für einige
Stunden des Tages, vor- u. nach­
mittags, Beschäftigung i. Comp­
toir oder als Eincassterer. Caution
in der Höhe von 300 fl. kann er­
legt werden. Gest. Anträge erbeten
unter ,,A. B. 300" an die
Adm. d. Bl.
Besseres
für ein Kind und zu leichter
häuslicher Arbeit gesucht.
Adresse in der Adm d, Bl.
Cautionsfähiger
liegglmsister,
in allen Gattungen Oefen
praktisch erfahren und tüchtig,
sucht b>s 1. April l. I seinen
Posten zu verändern.
Gen. Antrage unter »Ziegel-
meister* an die Adm. d. Bl.
erbeten.
Selten günstiger Geschäsls-Uerlrauf.
Wegen größeren Unternehmungen ist ein
Porzellan- und Glasrvaaren-Lager,
auserlesen fein (Gebrauchsgeschirr, Nippes, Galanterieartikel, kein
Pofel), mit Einrichtung um 1000 fl. bar zu haben. Wirklicher Ein­
kaufswerth 1800 fl. Empfohlen wird Eg,r mit Filiale in Franzens­
bad als gute Geschäftsplätzc. Anträge erbeten unt. „Curort 1000"
postlagernd Eger.
Spaiek’s „Concerthalle* V Teplitz.
Sensationelle Er öffnungs-Vorstellung
mit dem neuen Riesenprogramm.
4 Herren.
Kurses Gastspiel!
Hans! Führer, Fritz Kleber,
die besten Wiener Jodler-Duettisten aus
Danzers Orpheum.
10 Damen.
Prachtv. Gostüme! Sensationell! Kurzes Gastspiels
Hermann und Grete Jantsch
pf* aus dem Apollo- Theater in Berlin. 'M
Erstes Auftreten des Fräul. Tilde Amery, Costüm-Soubrette.
Ella Fischer >. Ella Werther, Glza Viola,
Wiener Soubrette. aus Etablissement Bonacher. Phänomenale Concertsängerin.
Vorletztes Auftreten
Käthe Schratt,
Liedersängerin.
Vorletztes Auftreten
ROBERT ROLAND,
Musik-Imitator.
Vorletztes Auftreten
Ferifee Horwath,
Internat. Sängerin.
ITnnonrjnifYö Donnerstag, 15. Feber: I. Auftreten
V UidlltiOlgOi der Fräuls. G. Ronald! und Ella Roge.
Sie/i Oser, Salon-Humorist. E. Rosee, Kapellmeister u. art. Leiter.
Tttclitige
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Brüden Ehtnig,
chemische Wäscherei, Teplitz, Mühlstrasse.
Em tüchiiger, bilanzfähiger
BneLLZretter,
der einfachen und doppelten Buchführung, als auch beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig, flotter Correspondent, eventuell auch
zum Reisen, sucht in einem größeren Hanse dementsprechende Stelle.
Gefällige Anträge unter ,,S. 2" an die Neue Zntungsagentur,
Ludwig Werner, Teplitz.
Lohnender Nebenerwerb.
40 Mädchen
zum Staffiren von Hüten finden ganz­
jährige Beschäftigung bei
Daniel Eisner,
tzut- und Pdzwaarcngeschä/t, tepliiz, Langegasse
Für eine angesehene Firma wird
ein cautionsiähiges u. gesetztes
fräulein
als Verkäuferin u. zur Führung
der lliltsbücher sofort aufge­
nommen. Dieselbe muss rede­
gewandt, zuverlässig u. beider
Landessprachen mächtig sein.
Selbstgeschriebene Offerte mit
Angabe des Alters u. bisherigen
Beschäftigung werden unter
„A. C. 100“ postlag. Teplitz
erbeten.
in.
Zu die Familie eines Arztes,
Adoocaten oder sonst feineren
Hauses sucht alleinstehende,
gebild. ruhige Witwe (sprachen-
kundig) freundliche Aufnayme
mitFamilienanschlußzu finden.
Pensionshonorar nach Ueber-
einkunft. Gen. Anträge unter
an die Adm. d. Bl.
Erste, best empfohlene Kraft, mit langjähriger Reise-Praxis
in Oesterreich-Ungarn und im Ausland, tüchtig und ver­
läßlich, sucht chemöglichst passende Anstellung, eventuell
übernimmt selber ein Lager gfgen Cauriou. Anträge unter
„X. X. 100QM an die Adm. d. Bl.
Intelligenter
wünscht sich an einem reellen, nachweisbar rentablen Unter­
nehmen mit 20—30000 Kronen zu betheiligen. Anträge
unter *.K. 8. Z. 1850* hauplponlagernd Teplitz erbeten.
a Häuer
werden aufgenommen
. Grossstückzeehe Kleinaugezd.
Zum A«tritt am 1. März
wird ein sauberes, im Ser­
vieren, Nähen und in der Be-
handlg, der Wäsche erfahrenes
Stubenmädchen
gesucht.
Zu melden Franzisca-
ftraste Nr. 238.
werden für unsere Cauditen-
»nd Zuckerwaarenfabrik auf­
genommen.
Franz Schuster LCo«,
Hansastraße 770.
Zum. sofortigen Antritte wird
ein gut empfohlener, junger
Mann als
I
gesucht. Zu erfragen Turner
Kaiserstratze Nr. 431 ,m
Comptoir.
Als Stütze der Hausfrau wird
ein besseres
Ttubenmäckvlien
Verloren
mit guten Zeugnissen, welches im
Semiren, Nähe« und nnl der
Wäiche umzugehen verüeht,. gesucht
Schönan, Badcgasse „Schild,"
I. Stock.
Von einer grösseren Firma der
Maschinenbranche wird ein
fleissiger, verlässlicher und
cautionsfähiger Mann als
Einkassierer
und
wurde Samstag Mittag von
Mitte der Königstraße bis zur
Bergstraße eine off. Empire-
Damen- Remoutoir -Uhr
mir Emailbitd und Perlenrand
(in Seidenpapier eingewickelt).
Der ehrliche Finder wird
gebeten, dieselbe gegen gute
Belohnung in der-Adm. d. Bl.
abzugM.
Reisender
gegen festen Gehalt u. Provision
aufzunehmen gesucht. Die
Stelle eignet sich auch für
intelligente Handwerker. An­
träge mit Angabe der früheren
Beschäftigung und Alter unter
„P. 100“ postl. Teplitz.
Junger
Commis
d. Specereibranche, welcher längere
Zeit in einem Comptoir beschäsligt
war, sucht Posten, in einenr
Comptoir zur w eüei en Ausbildung.
Gefl. Anträge unt. „A. T. 107"
an die Adnt. d, Bl.
Arbeiterinnen,
Näherinnen
mb Sattlergehilfen
werden sofort aufgenommen in der
Ersten Teplitzer Taschen- und
Koffer-Fabrik Max Schmoll,
Turn, Dammstraste 23.
Spiegel
zur Renovirung
übernimmt die SpiegeLBeleg-
Anstalt J. Kröpf, Prag-ZDkov,
Biegerstrasse 7.
Wohnhaus
in ein'm ausblühenden Jn-
dastrieone nächst Boden­
bach, gut verzinsbar, mit
flottgehender Specereiwaaren-
Handlung ist Umständehalber
unter günstigen Bedingungen
Preiswerth zu verkaufen.
Anträge unter »Wohnhaus*
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Junge, umsichtige, cautionssähige
Wrtwr
sucht Filiale eines beliebigen
Geschäftes zu übernehmen oder
als Repräsentantin für ein Cur-
daus oder ähnliche Stellung in
Teplitz. Gefällige Anträge «nter
„aß. W. 1000" an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz,
Gesucht werden 100 Stück
weiche, gebrauchte
Qarlensessel.
Anträge unter „F. R." postl.
Eichwald.
Btr Sende» Sie nur
rJVUlU, AdreS». “»*.9»“ Sofort
erhalten Sie über 400- reiche reelle
Partien, a. Bilder in colossaler AMoahl.
..Keferm.“ Berlin 14.
Verheirateter
Hausdiener
mit guten Zeugnissen wird
aufgenommen. Bewerber
wollm sich zwischen l u. 3Uhr
Nachmittag Lindenstraße$
vorstellen.'
SpttiM, Haspleriiei
lä Miaiemn
werden bei guter Entlohnung ruf«
genommen in der Posamevten-
und Bortenfabrik, Auperjchi«
bei Teplitz.
Süchtige Personen,
'.welche die freie Zeit lohnend aus­
nützen wollen, um sich burd eine
solide Vertretung 5-10. Krone«
täglich zu verdienen, woll« ihre
Adressen der Filiale 101 in
Zwitlau, Mähre», postwadend
bekannt geben.


[ 2023-06-29 10:39:31.680 - 19000214 - Seite 9 ]
14. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 20
40. Jahrgang
Sässe Blutorangen, Messina-
Goldorangen,
Cataneser Bergorangen,
sowie
Amerikanische Ringäpfel, getrocknet
(vorzüglich zu Strudel),
Aprikosen, Pfirsiche, Pflaumen,
Silberpflaumen,
Weichsein, Kirschen etc.
empfiehlt
Siidfrüchten-Handlung
Josof Bertis
Teplitz, mitte enget* Graupnergasse.
Mnner
Emailgdschirr,
sowie complete
KftcbeBetnrlGlifnßgei
liefert billigst
Adolf Pflugbeil, Teplitz.
Preislisten gratis und franeo.
langegasse.
Leieiitest anatii^eeSiteRf
Ttscitweln
roth. oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45„ 55
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. FeLx, Teplitz.
Fein steil
Gesehäffs-Sröffnunff.
Hierdurch beehre ich mich, dem P. T. Publikum-
von Turn und Umgebung höflichst anzuzeigen, dass
ich die ber eits im Vorjahre im Hause des Herrn.
Peithnerin Turn, Kaiserstrasse Nr. 55
(Haltestelle der elektrischen Bahn) innegehabte
Conditorei
vorn 16. Feber I. J.
wieder eröffne.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine'
! geschätzten Kunden stets aufs Beste zu bedienen und-
bitte ich um gütigen zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Hermann Kühnel.
Geschäfts-Eröffnung.
Hiemit gebe ich einem P. T. Publikum von Weisskirchlitz
' und Umgebung höflichst bekannt, dass ich Montag den-
i; 12. Feber 1900 im Hause des Herrn Heinrich in
i Weisskirchlitz eine
Fleischerei und Selcherei
eröffnen werde.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine P. T.
Kunden mit stets guter und frischer Waare zufrieden zu
stellen und bitte ich um gütigen zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Karl Hell, Fleischhauer.
__
gewerbl, Spar- L Yorscbuss-Casse
und Pfandleihanstalt in Teplitz
(Cassalocal: GewerbeYcreinshaus, Schulgasse, Parterre)
gewäh-t
Darlehen auf Hypothek. Faustpfänder, Werth-
papiere und verzinst Spareinlagen mit
Der Vorstand.
Chartreuse -Mqr
machen Sie sich selbst mit
Cliartrcuse- Ingredientes aus
der Droguerie SW „Zum
schwarzen Hund,“
Prag, Weinberge 474.
Päckchen auf 2 >/ 2 Liter gelb
ä 50 kr., grün 55 kr.
Gegründet 1880.
Telephon Nr. 99.
Eür 1. April 1. J. wird ein cautionsfähiger
jffilchabnehmer,
der gute Referenzen nachweisen kann, gesucht.
Gutsverwaltung Liebotschan bei Saaz.
Haupt-Verschleiss
von steierischen
Walzeisen
(Marke „Pudel“)
oder
(Marke „Schwechak“)
ia. steierischen
Ueröe-Weken
(Marke „Pude 1“),
gefalzt und gelocht.
ia. steierisch««!
Wagen-Achsen
(Marke „Winter“),
Wagen-seite,
sowie sämmtliche
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
M. L Bacher Sohn,
Esentodlnns ei-gros,
Fraß, Marienplatz Kr. 158-1.
Prämiirt mit der goldenen Medaille u. Ehrendiplom München 1S9S.
Verläßlich reine
Natur-Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Tepich-Schönen, Vahnhofstraße Sir. 460—7.
1 Liter von 36 kr. aufwärts.
1 Sllaiili!
des Blindes der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe-
uud Kaffeesieder-Gewerbes Oesterreichs,
Section Teplitz,
empfiehlt sich den P. T. Herren Gewerb'einhabem.
zur promptesten Durchführung von Aufträgen für
Besetzung von Stellen aller Kategorien des männlichen
sowohl, als auch des weiblichen Gehilfenstandes.
Telegramm-Adresse: Kellnerbund, Teplitz.


[ 2023-06-29 10:39:31.680 - 19000214 - Seite 10 ]
14. Feber 1900
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 20.
40. Jahrgang
Wohimngs-Anzeiger.
Teplitzer Elisabcthstratze 24
„Karlstcin" ist der 1. Stock,
bestehend aus
3 Zimmer,
Küche nebst reichlichem Zugehör,
an eine ruhige, kinderlos, Partei
zu v er in i e t h en. Näheres im
2. Stock daselbst. Zu besichtigen
von 11—12 Uhr vorm. und von
3—4 Uhr nachm.
In der Villa „Adeline," Wicsen-
thalstraße, ist eine kleine
Wohnung
von 2 Zimmer, event. Küche und
Zimmer, an eine ältere Dame oder
Herrn zu vermiethen.
Näheres daselbst, Parterre.
Großes, umnöblirtes
mit Balkon, ganz feparirt, so­
fort zu vermiethen Schön««
Villa „Südland," 2. St. links.
Schulplatz
„Mendelssohn" ist ber2. Stock,
bestehend aus 7 Piecen nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
Wohnung
im 3. Stock des Neubaues,
Llchwalderftr. 5$5,9, be­
stehend aus 3 Zimmern, Küche
m. Terrasse, Dienstbotenzimmer
und Zubehör, Warmwasser-
Heizung, Closet, per sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst
im l. Stock beim Eigenthümer.
Wohnungen,
2 Z'mmer, Kabinet und Küche,
f erner Zimmer und Küche
omvlt Zugehör sind sofort
zu vermiethen Mühlstrahe,
Restauratwn „Humboldt".
Schönau,
Waagestraste 202,
2 Zimmer, Küche u> Zirbehör
sammt Garten zu vermiethen
Näheres Teplitz, Marien-
gasse 906.
Wohnungen,
2 Zimmer und Küche, per
1. März zu vermiethen
Waagestraße Nr. 232.
Näheres b. Frau Maschel.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
Wohnungen
3m Hause Nr. 158 in Wciß-
kirchlitz sind je ein Zimmer
und Küche an ruhige Parteien
zu vermiethen und sofort zu
beziehen.
Hochparterre
6 Zimmer,
gedeckte Glasveranda,
reichliches Zugehör.
elektrische Beleuchtung,
sofort oder später zu
vermiethen
Kaiserstraße 277,
Villa „Rertha."
Mi. Ammer
mit Gassenaussichtu. separatem
Eingang, mit oder ohne Ver­
pflegung. an 1 oder 2 Herren
zu vermiethen Eickwalder-
straste 18, 1. Stock
Elegant möblirtes
Zimmer
vom 1. Feber Elisabethstraßc
Villa „Therese" zu vermuthen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Größeres, lichtes,
möblirleo Zimmer
mit separatem Eingang zu
vermiethen Edmunds». 1,
Hofgebäude.
Laden
sammt anstoßendem Zimmer im
„Musikantenhof" rst per 1. Mai
zu vermiethen. Näheres Baukanzlei
91.& H. Siegmund daselbst.
Schöner, großer
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erfragen
Hotel
„Kronprinz Rudolf."
Turn, Kaiserstraße,
großer
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, ver 1. Dtat
zu vermiethen von G. Mchrcr,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
aufgenommen.
Laden
in Turu, Mariaschciuerstraße,
auf sr-qucnlem Plage, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt-
waaren-Geschätl geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Haus ist auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynek, Tcplitz, Langegassc 5.
Zu miethen
gesucht.
Wohnung
gesucht, per sofort oder 1. März
beziehbar, mit 4 Piecen und
Nebenräumen in der Nähe des
Gymnasiums, der Post od. den
einmündenden Straßen. Gest.
Anträge unter „L. D. 33"
an die Nue Zeitungsageniur,
Teplitz.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langegassc, „Zum Feigenbaum."
Im selben Hause ist auch ein
Keller u. M a gazin zu vermieth en.
Eine schöne
Werkstatt,
ca. 60 m* groß. mit etwas
Dampfkraft, elektr. Licht, ist
per 1. März l. I billig zu
vermiethen bei Gust. Ad.
Nacke, Jägerzeile.
ALellsv
per sofort zu vermiethen.
Auskunft in der Baukanzlei
W. Palme, Turn.
Conc. Verkehrs-Bureau
Direcivr Otto HaÜwich in
Tepliy.
Zu verkaufen:
1.) In frequenter, gesunder Lage
moderne
Wohnhäuser
und Uillen
zum Preise von 14—17.0(50 fl.
20 Drei Pillen
mit Gärten, hochmodern erbaut,
zum Preise von 85, 100 und
120 Millc.
3.) Ein ganz neaes zwristölk.
Wohnhaus
zum Preise von 22.000 fl.
4.) Ein im grösiien Verkehr
situiltrs, großart.g rnid modern
errichtetes großes
WohN- ttttd
Geschäftshaus
um 150.000 fl., sowie ein
ähnliches älteres um 65.000 fl.
Conc. Verkehrs-Bureau
Turector Otto Hallwich in
Tcplitz.
Zn verkaufen:
Ein hochmodern erbautes,
villenartiges
Hotel
in Tet scheu a. G.
mit zahlreichen comsort. Sälen und
Wohnräun.en, als Privat Villa,
wre als Geschäftshaus gleich ver­
wendbar, rnmitten eines parkart.
Gartens gelegen, in anmuthiger,
ivaldreicher, gesunder Lage in einer
Gesaiiimtausdehnung 30 «Om? zum
reellen Werthe von 80.000 fl.
Speeerei-
Geschäst,
verbunden mit gutem Flaschenbier-
handel, in flottem Betriebe, beste
Lage, ohne Concurrenz, sichere
Existenz, abzugeben. Kapital
1500 fl. erforderlich. Auskunft er­
theilt aus Gefälligkeit A. Nlbert,
Tcplitz-Schönaü, Pragerstr. 32.
UCHHAUUNI
Restaurant „Zum Spaten,” Mühlstrasse,
Donnerstag den 15. Feber
Schwein- Schlachten.
Vormittags Kesscllleiseh. Abends Blut- und Lebcrvrürgte.
Um gütigen Besuch bittet hochachtungsvoll
Emanuel Schmidt, Restaurateur.
B«« **.*---- n]|
* Für die uns anlässlich unserer Vermählung
, so zahlreich zugekommenen mündlichen, schritt-’
‘ liehen und telegraphischen Glückwünsche sagen
■ wir allen unseren
herzlichsten Dank.
EICHWALD. 13. Feber 1900.’
: Carl und Laura Umlauft.:
Gebe hiemit bekannt, dass ich
für Herrn
Kai*B Refeen
keinerlei Zahlungen leiste und der­
selbe auch nichts mehr von mir zu
erwarten hat.
Chai«3ötle Refeen,Teplitz.
Urania-Feder»\
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
URANIAFEDE/?:
CARL KUHWsC?j
WIEN 8
Sehr feine, kräftige und dauerhafte Bureau» und
Carrespondenz-Feder aus feinst. Stahl, grau.
Carl Kühn& Co. y
WIEN, I., Stephans platz G.
GS* Gegründet 1843.
In nlleu besserou rapierbandlnngen zu haben.
Eine freundliche
'W ohnimg
im Hochparterre, gegen den Schloßgarten zu gelegen, be­
stehend aus einem groüeu Zimmer mit Küche und
Zugehör, ist an eine ruhige, solide Pattei zu vermiethen.
Näheres Biliner Straße, Haus „Tharau"
beim Besitzer.
^ausVevkauf.
In pshanken bei Eichwald ist ein schöne»
einstöckiges Saus aus freier Hand zu verkaufe».
Auskunft ertheilt Alesfas Trinks, Vrüx.
Villa
in Birnai a. L., Dampfschiffstation und Haltestelle der
Nordwestbahn. von Aussig auch mir Wagen in 20 Minuten
erreichbar, Telephonanschluß gesichert, jolib und schön gebaut,
mit allem Comsort, Warmund Kaltwasierleitung, schönem
Zier- und Obstgarten, ferner mehrere steuerfreie
Wohnhäuser
in Aussig und prödlitz, die sich sehr gut verzinsen und
vorzügliche Capitalsanlage gewähren, gelangen zur Ver­
äußerung. Nähere Auskünfte über VerkaufSbedingniffe,
Schätzung, Zinsettrag, Belastung u. s. w. ertheilt Advokat
Dr. Aarl Arans, Aussig, Marktplatz 52.


[ 2023-06-29 10:39:31.680 - 19000214 - Seite 11 ]
14. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 20
40. Jahrgang
Ven8iekei-ung8d88iLNli am l. December 1899: 770^ Millionen Mark.
Bankfonds ,,„ »>» 249 |, 5„»
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138 °|« der Jahres-Normalprämie
je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter in Teplilz: Ernst lenbsth, Schmeykalplatz Jlr. 873.
mit und ohne Deckel, alle Sorten Obstgläser, Serrice
und Ditmar-Cylinder, sowie alle anderen Glaswaaren,
Zinnwaaren und Reparaturen empfiehlt
Gl ashanültmg u. Zinngiesserei, Granpnerg. 11, fto f gebanfle.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberrasohend schnell wirkend gegen Hasten, Heiserkeit,
Yerschleimnng, sowie bei Erkrankungen der Athmungsorgone. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tletze
und die „Zwiebel-Harke,“ da es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen. gibt.
In Säokohen L 20 und 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krizan, Kremsier (Mähren).
MM^VckmrÄrjten fnssleiJen
(offenen Füßen, eiternde» Wunden rc.> Hat sich das mit 4 gold. Medaillen prämiirtc
£ell'>cfie Unlversal-Heilmittel, bestehend aus Salde, Gaze, Blu-reinigungs-
thee (Preis eomplett Mk. L.L0) vorzüglich bewährt. Schmerzen verschwinden ,°lort
Anerkennn! osschreiben laufen fortwährend ein,Prospert mit vieleu Dankschreiben ist gr ails
u»d franko zu beziehe» durch die Lril'sche APvthckt, Lsterhosru (Niedrrbayerus.
Leonbardi' 8 Tinten
Specialität: Allein echte
Anthracen-Tinte
Iungev Ulan«
bei Actiengesellschast in Wien als Buchhalter unb Lassier
thätig, nngekündigt, sucht behuss Gründung eines eigenen
^eims Lebensstellung in Provinz st adt oder am
Lande als Buchhalter, Correspondsnt, Lassker etc. Der­
selbe ist 27 Jahre alt, hat Handelsakademie mit
Vorzug srequentirt, eorrespondirt englisch, besitzt einige
Kenntnisse der tschechischen und französischen Sprache, ist
perseeter Buchhalter und kann eine Larrtion von
Atr. 30000 leisten. Gesl. Antrage unter „Beamter 1020"
an die Neue Zeituugs Ageutur Ludwig Werner, Teplitz.
A8 BESTE
I ftLr Bücher, Acten,
" Documente und
Schriften aller Art.
Ausgezeichnet auf 16 Ausstellungen stets allein mit den höchsten Preisen.
Möller
's
Peter
VK" hydroxylfpeiep
reinster Medicinal-Dorsch-Leberthran.
dauliok?._if d* ,n “"■"B«nehmen Geschmacke und Gerüche, leicht »er-
elfter nÜ? fl ¥0, l 8 Bleicher Qualität, eignet sich derselbe nach den. Aussprüchen
medicunscher Capacitäten wie kein anderer für die medicinische Verwendung.
KT« Jü V»L Fla80he 1 fl‘ Bei 6 Flascl,en franco P er Po8t; Wiederverkäufe!- Rabatt
ivur Möller’« Leberthran ist hydroxylfrei.
General-Depot: Robert Gehe, Wien, III., Heumarkt Nr. 7.
Jg«*haben in allen Apotheken und Droguerien.
Novität:
„Norma”-Tint3n
in 4 Farbentonen:
tief schwarz, blauschwarz, grün-
eohwarz, violettsohwarz, alle
tlefschwarz werdend.
Als Copir- sowie als ßnchtinte
gleich vorzüglich verwendbar.
Ferner alle Arten
Schreib- nnd Copirtinten.
Farbige Tinten, Autographie-
Tinte, Hektographen-Tlnte,
flüssige Tasche für Ingenieure
und bchulen; Xintenpulver und
Kxtraet, Stempelfarben, Copir»
rirnekfarbcn, Präparate zum
Wäscfaezeicbnen; flüssig. Leim
und Oammi, Syndetikon.
Eau de Labarraque
Ä (Tintenvertilger).
f Siegellack und Oblaten.
"«uuts.itriWr 'wsas AUG. LEONHARDI,
Gesetzlich geschützt. Bodcnbach a. E.
In den meisten Schreibwaaren-Handlungen des In- nnd
Anslandes zu haben.
Moll” Seid!
I »>„- „„U4. wenn jode Schachtel und jedes Pulver A. Moll’«
ta rSUP CCni, Schutzmarke und Unterschrift tragt.
3 Hoirs Seidlitz-Polver sind für Magenleidende einunubersreflliches
8 Mittel, von den Magen Kräftigender die Verdauur.gsthangkeit
B steigernder Wirkung und als milde auflösendes Mittel bei btuhX
K Verstopfung allen drastischen Portativs, Pillen, Bitterwassern etc.
9 vorzuziehen.
Preis der Original«Schachtel K 2.—»
Falslslcate werden gerichtlich verfolgt.
tweinitSalz.
wenn jede Flasche A. Holt*« Schutzmarke tragt und
nlir ecni, mit der Bleiplombo „A. Moll* verschlossen ist.
9olPs Franzbranntwein nnd Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
« Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von I2r-
tünnnp-An bestbekanntes Volksmittel von Muskel- und Nerven-
uu® kräftigender Wirkung«
Preis der plomblrten Original-Flasche K 1.S0«
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, L 1L L Mieterant, Wien, TncblaMieil.
Ib den Depot« der ProTinz verlange man ausdrücklich A. AoU's Präparate.
Devoter Teplitz: Fr. Hofmann, Apoth., Gebrüder Schmied, Joh.
Waleuta, Franz Fleck, Itich. Kraschina, F. Kindermann, Ch. Hirsch-
berger. Turn: J. Hennlicb, Apoth., G. Mehrer, Drog., K.Machowetz.


[ 2023-06-29 10:39:31.680 - 19000214 - Seite 12 ]
14 Fxbxr 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 20
Methode:
für französische, englische und italienische Sprache.
Eintritt Jederzeit.
Anmeldungen Villa „Flora/' Bahnhofstrasse.
Director Mayer.
Einladung
zu dem
am Donnerstag den 15* Fet>e? 1. J
stattfindenden
fiaus-ßctll
im
Restaurant „Germania“, Teplitz,
Steinbadgasse.
Mang 8 Uhr.
Masken haben Zutritt.
Emma Setiönpüug-
P. T. Damen von Teplitz.
Erlaube mir hiemit die höfl. Anzeige zu machen,
dass ich seit I. Feber I. J. das
Frisiergewerbe
na^h der modernsten Methode in und ausserhalb des
Hauses ausübe bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Emestine HeUec, Teplitz, BaUnhof*tr^sse 45.
wurde eine
Busennadel,
Winkel und Zirkel darsielleud.
Gegen Belohnung abzugeben
Schönau, Neub ad aller
„SänSsöuci ,“ Parterre.'
Getragene
• II.
kaust
A. Hacker, Teplitz, Schulgaffe.
WLdsl
jnr Brautausstattungen
in matt polirten und lackirten
Holzen, Matratzen, Spiegel,
Sofas,Gardini£ren,Eieen-
und Polstermöbel, Bildet
kauft man am besten u. billigsten
'* bei
A. Eiselt,
Waarenhaus „Gold. Hirsch,"
Teplitz, Langegasse.
oflerirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selbstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller!
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
l€ 3 G 0 OOOÖOOÖGO€>e
Hlusiker-Derein teplitz-Sehönau.
(Zweites Vereinsjalir.)
zn dem
Freitan den 16. Feher 1980 im stätit. Cursalon
!■’: if• 1• -Sf. I -/>-— *«.-> -qI)'
stattfindenden t
musikalisch humoristischen
Unterhaltungs-Abend.
»Jux-Lotterie
Anfang 8'/, Uhr.
T anz-Kränzchen.
Entrde 50 h.
Das Comite.
SGOQQQQGG^
Die Eipschreibuitgen
für das II. Semester der
Neuen Musikschule
Andcassystrasse TSr. 240.
finden bis 15. Feber1900täglich statt,
u. zw. an 'Werktagen von 9—4 Uhr,
an Sonn- und Feiertagen von 10—12 Uhr.
Emil Seling,
ehern. Musiklehrer am k. £7 TheresYanumTam k. Lehrerseminar
und am k. k. akadem. Gymnasium in Wien. 4*
Männer-G^sangverßin „Er.ohs/nn ."
Samstag den 17. feber 1900
grosser j^aas-ßall 1
in} Vereinslocale
„Saazer Bierhalle/' Alleegasse,
wozu alle Gönner und Freunde höfl. eingeladen werden. I
Buren>MuG|tk.
Spanische Bedienung.— Masken haben Zutritt, 1
Z. 154Ö.*
Ausschreibung
der
ronprinz'
Die Zinsen de« Stiftungscapitals sollen alljährlich am
21. Anqust an einen Teplitzer armen Real-Gymnasial»Schüler
ohne Unterschied der Religion, welcher sich hinsichtlich seiner
Litten tadellos gehaben und sich hinsichtlich 'seines Fleißes
gute Fortgangsctassen erworben hat^ übergeben werden, und
dauert daL Bezugsrecht des Stipendiums, von jährlich 115 K
so lange' fort, als der Bezugsberechtigte ein Schüler der
Teplitzer Realgymnasiums bleibt und gute Sitten- und
Fortgangrclassen hat, weshalb der. Bezugsberechtigte, gehalten
ist, sich hierüber alljährlich vor dem 21, August bei dem
Stadtrath in Teplitz zu legitimicen.
' Die Bewerbet Wen ihre 'Hesuche binnen 4 Wochen
vom Tage der Kundmachung hieramtS einzubringen und diese
Gesuche unser Nachweisung der. Dürftigkeit mit dem Sitten-"
und' Fortgangszeugnis und dem Nachweis der Heimats».
zuständigkeit'zü belegen.
Stadtrath Teplitz-Schöna«, am 5. Feber 1900.
Der Bürg erweist er:
Dr. Müller.
(Nachdruck wjr.d. nicht bezahlt,)
39. Vereinsjahr.
LIEDERTAFEL. 39. Verrnnssäh?:
Samstag den 17. Feber 1900
' *■' X' *■' *■• 4
in öcn vergrößerten, hiejiir besonders öecorirten «nö elektrisch beleuchteten Sälen des bürgerlichen Schutzenhauses.
Eröffnung 8 Uhr.- Einzüge, Aufführungen und Tänze der Costümgruppen »/,© Uhr.
Capelle des k. k. priv. Schützencorps unter Leitung des Capellmeisters Herrn Edmund Wenner.
Eintritts.Bestimmungen. Mitglieder deren Frauen und ledige Töchter gegen. Vorzeigung der Jahreskarte ixest für geladene oder durch Mitglieder. "«£»-'
geführte Gaste sind im\ 01 verkaufe bei den Herren Hermann Loren*, “Hansasträ^äe, Paul Munk,'tabg6gasM, K ltsirlj
Gellinek, ÖraupnörgaSse, Ferdinand Lorenz f Stembadgasse, Eintrittskarten aui Namen lautend gegen Erlag von 2Ü. per,
Person, oder abends'an der Cassa gegen 50 kr. per Persoh erkäitiifcIi ,>,M!*?'' 1 jV- 4 ‘*'' ••••*^ u
Reclamationen bezüglich Einladungskarten sind söhriltlich beim Vorstände oder mündlich bei den Vorverkaufsstellen einzubringen.
.... Nmhtcostumirte erscheinen m Hallanzug und sind verpflichtet, an der Cassa das officielle CöStifmabzeichen ium Preise Voh 60'tnpef Person zu
losen und sichtbar zu tragen.. •* r.i *,^.-
Hasching-ßlontag den 26. Hebet 1900: II. Kostümfest unser demselben, titel.,
Die Bestimmungen liiefür sind dieselben.— Eintrittspreise werden später bekannt gegeben ***"'**"* "D©I* "VstlflStaild
EigMchum. «erlaz und Druck von Adolf Weigeud in Teplitz.- Berantwottlicher -Redacteur: Gabriel GrimI“

