
[ 2023-06-29 10:47:20.976 - 19000903 - Seite 1 ]
BCT Montag- Mittag- Ausgabe.^
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K §0 h, mit Post 2 R80 L
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsxarkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 104 Teplitz-Schönau, Montag 3. September 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Der Vatican meldet sich.
Seit dem Tode deS Königs Humbert
-arbeitet die Jesuitenpartei im Vatican, mit dem
Staatssekretär Rampolla an der Spitze, daran,
den- Conflict zwischen Staat und Kirche in
Italien zu verschärfen. Sie hat ja einen starken
Rüsihalt an der Centrumspartei im Deutschen
Reiche und glaubt, gestützt auf diese, schon
etwas wagen zu dürfen. Rampolla arbeitet
an einer Note an die Mächte, worin der
P r o t e st gegen dar »usurpatorische
Königreich* und die Forderung, den
Kirchenstaat wieder herzustellen, erneaert werden
soll. Bei den bevorstehenden Katholikenversamm-
jungen wird auf Commando derselbe Ruf wieder
einen Programmspunkt bilden, wie bisher» und
es soll damit ein neuer Sturmlauf gegen das
Königreich Italien eröffnet werden. Die Partei
glaubt selbst nicht sdaran, daß sie ihren Zweck
damit erreichen wird, sie will aber Unruhe
stiften und glaubt, damit ihrem Ziele einen
Schritt näher zu kommen. Vor der Hand wird
dadurch der Zwiespalt nur erweitert und der
Widerstand gegen die Vaticaner in Italien
selbst nur um so heftiger. Das wird sich am
20. September, dem Gedenktage der Einnahme
Roms durch die königlichen Truppen, deutlich
zeigen.— Zu einem zweiten Vorstoß haben
die päpstlichen Jntransiqenten das Gebet der
Königin gewählt. Das Gebet war vom
Bischof von Cremona genehmigt, wurde aber
von den oberen Kirchenbehörden nachträglich
verboten. Römische Frauen, die durch dieses
Verbot in ihrem Mitgefühl für die königliche
Witwe verletzt worden waren, wollten eine
Bewegung für die Freigebung des Gebetes
einleiten und auf dem Peters Platze in Rom
eine Kundgebung veranstalten, allein die könig.
liche Regierung hat alles Derartige verhindert.
Kleines Feuilleton.
„ßs ist nichts so sein gesponnen*' u. s. w.
Eine tragi-komische Geschichte in 7 Briefschlüssen von
Scribifax.
Fräulein Erna Lehman», Berlin, an ihn
ehemalige Penstonsfreundin, jetzige Frau Huldc
Schmidt in Breslau:
»Also morgen geht'S fort nach Ostende
ES wnd himmlisch werden!*
u.
, Herr Erich Schmidt, zur Zeit Ostende
seinen Freund Fritz Müller in Leipzig:
s i 8rau glaubt mich, wie schon
M' fltr.die nächsten 14 Tage in Geschi
vn Dir m Leipzig. Schicke mir, bitte,
«kiese -nach hier nach und wirf die an u
Deffere Hälfte gerichteten Episteln, die ich
Wie aus Mailand berichtet wird, hat sich die
Königin-Witwe selbst der päpstlichen Entschei­
dung gebeugt. Der Bischof von Cremona aber
hat jetzt plötzlich eine Reise in's Ausland an­
getreten. Selbst kirchliche Kreise in Deutschland
sind durch das Vorgehen der Curie beunruhigt.
Die »Germania* meint, dieses Vorgehen habe
Oel in's Feuer gegossen. Man habe der Königin
gegenüber höflicher sein sollen.
Die FriedenSfrage iu China.
Die amerikanische Regierung setzte
ihre Vertreter im AuSlande davon in Kenntniß,
daß sie vom russischen Geschäftsträger eine
Note erhalten habe, welche darauf hinweise,
daß die Admirale beschlossen hätten, Li- Hung-
Tschaug zu verhindern, sich mit den chine­
sischen Behörden in Verbindung zu setzen, so­
lange der Doyen des diplomatischen Corps in
Pekmg noch keinerlei K-siructionen ertheil! habe,
und welche die Ueberraschung Rußlands
über diese Maßnahmen zum Ausdrucke bringe.
Amerika stimme mit dieser Ansicht Rußlands
überein und mache mit allem Nachdrucke geltend,
daß Li-Hung-Tschang der einzige Vertreter der
chinesischen Regierung sei, der zu erreichen sei,
und daß er deshalb vollständige Freiheit haben
müsse, mit seiner Regierung und mit dem Com­
mandeur der chinesischen Truppen in Verbindung
zu treten. Die amerikanischen Vertreter in
China seien in diesem Sinne instruirt, die in
Europa dagegen angewiesen, sich der An­
schauungen der Regierungen, bei denen sie be­
glaubigt sind, zu vergewissern.— „Daily Mail“
meldet aus Washington: Im Weißen Hause
heißt es, daß die Unterhandlungen zur Herbei­
führung einer friedlichen Lösung der chinesischen
Frage einen befriedigenden Fortgang nehmen.
Alle verbündeten Mächte sollen thatsächlich ein­
gewilligt haben, Li-Hung-Tschang als
Vertreter der chinesischen Regierung für die
einsenden werde, dort in den Briestasten, Dis-
cretion natürlich Ehrensache! Ich amüsire mich
hier famos.*
III.
Fräulein Erna Lehmann, zur Zeit Ostende,
an Frau Hulda Schmidt in Breslau:
»Und was ich noch sagen wollte. Denke
Dir, ich habe hier einen Verehrer bekommen,
der mir nicht von der Seite weicht. An reizen­
der Mensch mit seelenvollen Augen und einem
entzückenden Schnurrbart!'
IV.
Fräulein Erna Lehmann, zur Zeit Ostende,
an Frau Hulda Schmidt in Breslau:
»Sein Vorname ist Erich. Wie er mit
Zunamen heißt, weiß ich nicht. Gestern hat er
alle Augenblicke meine Hand genommen Und sie
geküßt und dann hat er mir gestanden» daß er
unglücklich verheiratet sei mit' einer Frau, die
zwar reich, aber eine rechte GanS wäre. Der
Aermste!'
Friedensverhandlungen anzuerkennen. Der
deutsche Geschäftsträger versicherte dem Staats-
secretär, Deutschland wünsche mit den übrigen
Mächten bei der Herbeiführung einer freund­
schaftlichen Regelung der Schwierigkeiten Hand
in Hand zu gehen. Die deutsche Regierung
habe China nicht den Krieg erklärt, sondern
werde sich den übrigen Mächten anschließen in
dem Bestreben, eine billige, aber ausgiebige
Entschädigung für alle Unbill, die den deutschen
Interessen in China zugefügt worden ist, zu
erlangen. Die Politik der deutschen Regierung
stehe im Einklänge mit den in der Note deS
StaatsfecretärS vom 3. Juli aufgestellten Forder­
ungen der Union-Regierung.— Nach In­
formationen aus belgischen Regierungskreisen
werden Frankreich, Rußland und Amerika sofort
nach Constituirung der provisorischen Regierung
in Peking die Einberufung einer internatio­
nalen China-Conferenz beantragen, auf
welcher außer den Großmächten auch noch
Belgien und Holland vertreten sein werden.
Klei«« Nachricht«.
Wien. Die Verhandlungen des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber mit den Partei­
führern haben begonnen. Sie gelten, wie
die »N. Fr. Pr.* schreibt, der Frage der
Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes, und von
ihrem Verlaufe wird es abhängen, ob der
Reichsrath im September einberufen wird. ES
fehlt aber auch nicht an mannigfachen An­
deutungen, daß, im Falle der Reichsrath wegen
Fortdauer der tschechischen Obstruktion arbeits­
unfähig bleiben sollte, während der Anwesenheit
des Kaisers noch anderweitige Entschlüsse zu
gewärtigen sein.
Wien. In politischen Kreisen verlautet
mit großer Bestimmtheit, daß die Auflösung
des ReichSrathes bevorsteht. Der Kaiser
soll bereits vor einigen Tagen dieser Maßregel
V.
Fräulein Erna Lehmann, zur Zeit Ostende,
an Frau Hulda Schmidt in Äröslau:
»Heute ist es mir gelungen, mit meinem
»Kodak* eine Momentaufnahme von ihm zu
machen, ohne daß er eS bemerkt. Ich schicke
Dir hiermit das Bildchen, damit Du siehst, war
für ein hübscher Kerl mein ärmer Erich ist.*
VI.
Frau Hulda Schmidt, BreSlau, an Fräulein
Erna Lehmann, zur Zeit Ostende:
»Ungeheuer! Schlange! Pfui über Dich,
Sirene, die Du Dich nicht entblödest, Ehemänner
zu verführen und sie ihren Gattinnen abwendig
zu machen. Oh, hätte ich Dich hier, ich kratzte
Dir die falschen Augen auS!*
VII.
Frau Hulda Schmidt, BreSlau, an Herrn
Erich Schmidt, zUt Zeit Ostende:
»Scheusal! Herzloser Egöist! Elender Don
Juan! Komme sofort, öder ich lasse mich von
Dir scheiden.*


[ 2023-06-29 10:47:20.976 - 19000903 - Seite 2 ]
Seite 2,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 104
3. September 1900.
zugestimmt haben. Freitag wurde der Minister­
präsident vom Kaiser in Audienz empfangen.
Das Auflöfungsdecret soll in den ersten
Tagen deS September kundgemacht
werden. (Diese Meldung wird vom Corresp.--
Bureau energisch dementirt.)
Wien. Der Minister deS Auswärtigen,
Graf GoluchowSki, wies den österreichischen
Botschafter in London an, bei der englischen
Regierung energische Schritte zu thun, damit
den aus Transvaal ausgewiesenen
österreichisch'Ungarischen Staatsan­
gehörigen vollerSchadenersatz geleistet
werde.
s talle. Auf Anordnung der Schulbehörde
ei der gestrigen Schul-Sedanfeier
auf die bestehende Waffenbrüderschaft zwischen
Deutschland und Frankreich hingewiesen werden.
Aden. Graf Waldersee ist Freitag Nach-
mittags hier gelandet und wurde von einer Ab­
theilung des West Kent-Regiments empfangen.
Der General-Feldmarschall telegraphirte an
Kaiser Wilhelm diesbezüglich: Als der Reichs-
pvstdampfer »Sachsen' in den Hafen von Aden
einfuhr, nahm das französische Transport­
schiff »La Champagne" unter Musik undHurrah-
rufen den Cours m der Richtung von Colombo
dicht längsseits der .Sachsen.' Die Musik­
kapelle auf der .Sachsen' spielte die Marseillaise,
diejenige des französischen Schiffes fast gleich­
zeitig die deutsche Nationalhymne.
Aus aller Welt.
(Der Schah vonPersien] ist Freitag um
7 Uhr 50 Min. Abends in Marienbad ange­
kommen. Der Empfang war großartig, der Curort
beflaggt und beleuchtet, wie noch nie. Eine Ehren­
pforte stand beim Bahnhöfe. Nach der Ansprache des
Bürgermeisters Dr. Nadler und dem Danke des
Schah erfolgte die Fahrt unter Hoch! Rufen durch
die Stadt zum Hotel »Klinger," wo das Souper ein­
genommen wurde. Die Promenade war feenhaft
illuminirt. An dem Fackelzuge betheiligten sich zahllose
Vereine und eine ungeheuere Menschenmenge.
fErzherzog Josefl ist, als er von einer
Truppen-Jnspicirung nach AIcsuth zurückkehrte, dort
gestürzt und hat den linken Fuß am Knöchel
gebrochen. Sein Zustand gibt jedoch zu keinen
Besorgnissen Anlaß.
jFürstin Hohenberg als Fahnenpathins.
Am 9. September findet in Zara die Fahnenweihe
des dortigen Militärveteranenvereines statt, bei
welcher Fürstin Sophie Hohenberg, Gemahlin des
Erzherzogs Franz Ferdinand, als Fahnenpathin
fungiren bezw. als solche sich vertreten lassen wird.
Die Fürstin spendete für die neu zu weihende Fahne
ein prachtvolles kostbares Fahnenband, auf welchem
öffentlich zum erstenmale das der Fürstin anläßlich
ihrer Vermählung verliehene Fürstenwappen in künst­
lerischer Ausführung zu sehen sein wird.
fDer LegationSsecretär d er österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft in Peking, Edler
von Rosthorns, wurde zum Legationsrath ernannt
und mit dem Ritterkreuz deS Leopoldordens ausge­
zeichnet. Seine Gemahlin erhielt den Elisabethorden
zweiter Classe.
(Dr. Emil Holubs. König Leopold von
Belgien hat soeben dem Afrikaforfcher Dr. Emil Holub
daS Commandeurkreuz des Leopold-Ordens verliehen.
Es ist dies die vierzigste Ordensauszeich-
nung, die Dr. Holub besitzt. Bekanntlich hat Doctor
Holub seine reichen Sammlungen, die er von der
letzten afrikanischen Reise mitgebracht hat, in selbst­
losester Weise an Schulen und Museen verschenkt.
Im Jahre 1693 hat Dr. Holub damit begonnen und
jetzt noch nimmt die damit verbundene Arbeit seine
Zeit völlig in Anspruch. Bis heute wurden 394
Anstalten mit sehr werthvollen Spenden bedacht. Die
Objecte, die Dr. Holub der Allgemeinheit widmete,
füllten 62 Waggons. Der Verkauf der Buschmänner-
gravirungen und die Erträgniffr seiner zahlreichen
Vortrüge mußten dem schönen Zwecke dienen. Nur
die Städte Prag und Oedenburg gewährten Subven­
tionen. Erstere 1500, letztere 600 Kronen.
sDie Gage des Grafen Waldersee.s
Dem Grafen Waldersee ist, wie nachträglich bekannt
wird, während der Dauer seines Aufenthaltes in Ost-
asten eine Remuneration von 2000 Mk. per Monat
und an Repräsentationskosten eine Summe von monat­
lich 10.000 Mk. bewilligt worden.
(Ein peinlicher Ehrenhandels Wie
berichtet wird, hat im Lager bei Magyar-
Czeke Oberst von Aulich vom 37. Infanterie-
Regiment dem Lieutenant deS 7. Husaren-Regiments
Prinzen Franz Josef von Braganza im Saale
eines Gasthauses, wo die Officiere des Infanterie-
Regiments mit dem Obersten versammelt waren, eine
Rüge ertheilt, weil der Prinz ohne Säbel mit
der Kappe auf dem Kopfe im Saale erschienen war.
Der Prinz habe hierauf den Obersten durch zwei
Husaren-Officiere fordern lassen, der Oberst habe aber
unter Hinweis auf den dienstlichen Charakter der
Rüge die Forderung zurückgewiesen und die Meldung
an das Corpscommando erstattet. Bezüglich dieser
Affaire theilt nun der „Egyetertes" mit, daß Oberst
von Aulich demnächst von Großwardein versetzt werde.
(Manöverunfälle.] Während der Manöver
auf den Feldern bei S ch w a d o r f stürzte beim Vor­
rücken einer Batterie ein Geschütz wegen unebenen
Terrains und begrub vier Artilleristen,
darunter einen Einjahrig-Freiwilligen. Sie wurden
mittels Ambulanzwagen der Sanitätstruppe in ver­
letztem Zustande inS Spital gebracht.
jAgathe Barsescu bestohlen.s Der in
Baden bei Wien zum Sommeraufenthalte weilenden
Schauspielerin Agathe B a r s e s c u wurden am
30. v. M. aus ihrer Wohnung durch Einbrecher
Juwelen von hchem Werthe gestohlen. Frl. Barsescu
memorirte eben zu der Zeit, als der Einbruch geschah,
in ihrem Arbeitszimmer ihre Rolle.
jSchönerer's Uebertritt.s Die „Ost­
deutsche Rundschau' meldet den Uebertritt Schönerer's
zur evangelischen Kirche.
(Andräes letzter Gruß.s Endlich eine
authentische Nachricht von Andröe, die volle Zuversicht
athmet, aber— sie ist schon vor drei Jahren, bald
nach dem Aufstieg des kühnen Luftschiffers, am
11. Juli 1697, dem Meere anvertraut worden und
hat erst jetzt den Weg an die norwegische Küste ge­
funden. Es ist die erste Boje, die Andröe ausge­
worfen hat, und sie enthält eine handschriftliche Mit­
theilung, die in den später abgelassenen, aber leeren
Bojen fehlte. Neue Hoffnungen für das Schicksal
des wagemuthigen Forschers und seiner Begleiter darf
man also leider nicht fassen, doch verdient diese Bot­
schaft aus den Lüften in der Eisregion als ein wich­
tiges Docnment menschlicher Energie und Selbstüber­
windung ein dauerndes Gedenken. Die Nachricht,
die in ihrer Hoffnungsfreudigkeit heute recht weh­
müthig stimmt, übermittelt folgendes Telegramm:
Stockholm, 31. August. Der norwegische Beamte
Grendahl telegraphirt auS Finnmarken: Skjervoe,
31. August. Eine AndrSs-Boje wurde hier mit einem
Zettel folgenden Inhaltes gefunden: „Boje Nr. 4 als
erste am 11. Juli 10 Uhr Abends Greenwicher
Normalzeit geworfen. Die Reise ist bis jetzt gut ge­
gangen. Wir fahren fort, in einer Höhe von ungefähr
250 m zu segeln. Richtung anfangs nördlich, zehn
Grad östlich, später nördlich 45 Grad östlich. Vier
Brieftauben wurden um 5 Uhr 45 Minuten Nach­
mittags abgesandt. Sie flogen westlich. Wir sind
jetzt über dem Eise, das sehr vertheilt nach
allen Richtungen ist. Wetter herrlich. Laune aus­
gezeichnet. Andres, Strindberg, Fraenkel."—
Ueber den Punkt, den Andres zu der Zeit erreicht
haben dürfte, als er diese Boje in die Tiefe warf, ist
Geheimrath von Richthofen in Berlin folgender
Ansicht: „Andröe," so führte der berühmte Geograph
an der Hand des Kartenmaterials aus, »hat sich
etwa an der Stelle befunden, oder sich ihr doch
bedeutend genähert, an der Parry auf seiner Nord­
polfahrt den höchsten Punkt erreicht hatte. Es ist
dies der 62 45 Grad nördlicher Breite. Wenn die
Luftschiffer schon am ersten Tage wieder über Eis­
flächen schwebten, so hatten sie in der That allen
Grund, guten MuthrS zu sein. Denn dann muffen
sie eine tüchtige Strecke vorwärts gekommen sein, weil
für den Ausstieg eine Zeit gewählt war, in der das
nördliche Eismeer, wie man rechnen darf, bis Sep­
tember auf große Flächen hin eisfrei ist." Der
Gelehrte gab seiner Hoffnung Ausdruck, daß nun
vielleicht weitere Nachrichten zu uns gelangen werden.
Eine Boje, die Andres eine Stunde später als die
jetzt aufgefundene abgesandt hat, wurde, wie
erinnerlich, am 14. Mai 1899 an der Küste von
Island geborgen. Die letzte kurze Nachricht von den
Lustfahrern überhaupt brachte eine Brieftaube, die
zwei Tage nach dem Aufstiege daS Fahrzeug verlaffen
hatte; eS hieß darin nur: »Alles gut." Später find
lediglich leere Bojen mit abgeschraubtem Deckel auf­
gefunden worden.
(Diebe in einer Tabaktrafik.] Die
Polizei forschte eine auS Angestellten der Tabakfabrik
in F i u m e bestehende Diebsbande aus, die seit ge­
raumer Zeit den Tabakdiebstahl betrieben hatte und
auS dem gestohlenen Tabak wöchentlich 20.000 Damen«
und Sultan-Cigaretten erzeugte, welche sie im Wege
der Tabaktrafiken verkaufte. Bisher sind vier weibliche
und vier männliche Arbeiter, ein Aufseher und ein
Kanzelist wegen Diebstahls und ein Gastwirth wegen
Hehlerei verhaftet. Weitere Verhaftungen stehen bevor.
Die Untersuchungen gegen die Hehler ist im Zuge.
(Tödtung durch den elektrischen
Strom.] Aus Hannover wird über eine»
schweren UnglückSfall, der sich nach einem Gewitter
in der Ortschaft Gildehaus (Grafschaft Beutheim) er-
eignete, Folgendes berichtet: Die Frau deS Maurer­
meisters Mersmann in GildehauS wollte Abends nach
einem heftigen Gewitter dos elektrische Licht anzündm,
erhielt aber von dem Strome einen derartigen Schlag,
daß sie betäubt niedersank Nun rief man den Arbeiter
Büld herein. Als dieser jedoch den Leitungsdraht
berührte, fiel er todt zu Boden. Bald darauf erschien
der Vetter des Herrn Mersmann im Hause, um seine
Hilfe anzubieten. Sein Hund, der ihm gefolgt war
und sich schnuppernd dem Todten näherte, wurde
ebenfalls vom Strome todt zu Boden gestreckt.
Während dieses Vorganges hatte der 20jährige Buch­
halter Herms draußen am Fenster gestanden. Während
er hier eindringlich die Bewohner zur Vorsicht mahnte,
beging er bald darauf in seiner eigenen Wohnung
die Unvorsichtigkeit, selbst den Leitungsdraht zu be­
rühren, worauf ihn das gleiche Schicksal traf, wie
Büld; auch er wurde getödlet. Seine Hand, die noch
im Tode den verhängnißvollen Draht festhielt, war fast
vollständig verkohlt, zwei Finger hatten sich losgelöst
und mußten vom Erdboden aufgehoben werden.
Während des vorausgegangenen Gewitters war ein
Blitz in die Hauptleitung gefahren und hatte daS
Ueberspringen des 2000 Volt starken StromeS in die
Nebenleitung herbeigeführt. Etwa 30 Personen wurde»
bei dem Versuche, die Lampe anzuzünden, betäubt
oder erhielten wenigstens starke elektrische Schläge.
(Die Pest in Glasgow.] Nachdem die bacte-
terioligisch« Untersuchung nunmehr abgeschlossen ist,
wird das Vorhandensein der Bubonenpest von den
Sanitätsbehörden amtlich bekannt gegeben. Jetzt
stehen 11 Fälle in ärztlicher Behandlung.
(Chinesische Grausamkeiten gegen
europäische grauen.] Italienische Berichterstatter,
die in Neapel den Dampfer bestiegen, der deutsche
Verwundete brachte, die an den Kämpfen bei Taku
theilgenommen, erfahren Grauenerregendes von den
Grausamkeiten, die die Chinesen gegen die Europäer,
besonders gegen die europäischen Frauen, begehen.
Die unglücklichen Frauen, vor Allem die Misstons­
schwestern, gibt man zuerst dem niedrigsten Pöbel
preis. Dann schneidet man den armen Frauen die
Brust, die Zunge und die Ohren ab und reißt ihnen
die Zähne heraus; zuletzt werden die Arme der Ver­
stümmelten mit kreisenden, gleichmäßigen Schnitten
versehen, die manchmal seltsame Figuren bilden. Ost
reißt man den Frauen auch die Haare aus, und zwar
Haar für Haar.
Aus Stadt und Land.
[35 a 8 iB a b e f e ft] wurde gestern in der
herkömmlich feierlichen Weise begangen. Die
Häuser der Stadt waren zum großen Theile
beflaggt, eine größere Anzahl, namentlich die
städtischen Gebäude, hatten schon am Vorabend
Fahnenschmuck angelegt. Obwohl der Fackelzug
entfiel, waren dennoch daS Stadtbad und
mehrere Privatgebäude illuminirt. Gestern Vor«
mittag versammelten sich die Honoratioren und
Vereine auf dem Schulplatze und nach 9 Uhr
setzte sich der Festzug zur Decanalkirche m
Bewegung. An demselben nahmen theil: In
Vertretung der politischen Behörde Herr k. k.
Sta'th.-Concipist Reißenauer, Herr Bürger­
meister San.-R. Dr. Müller mit den Stadt­
räthen Herre Geh. San.-Rath Dr. Hirsch,
Husak und Krack und mehreren Stadt­
verordneten, Herrn Bäderinspector Schrötter


[ 2023-06-29 10:47:20.976 - 19000903 - Seite 3 ]
z. September 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 104
Seite 3.
mit den städtischen Badehausverwaltern. sowie
folgende Vereine: das k. k. priv. Scharfschützen-
corvS mit Musik, I. Teplitzer Männergesang,
verein, Teplitzer Liedertafel, Deutscher Turn-
verein Teplitz, die Beteranenvereine von Teplitz
Wd Schönau und der Teplitzer Kriegerverein
mit ihren Musikcapellen, der Teplitzer Kranken-
unterstützungsverein, die Feuerwehren von Teplitz
und Schönau und die Czermack'sche Fabriks-
Feuerwehr mit ihren Geräthen. In der Kirche
hatten sich vorher Se. Durchlaucht Fürst Clary
mit Herrn Oberforstmeister Hol selb, sowie
Herr BadehauScommandant k. u. k. Oberst-
Üeutenant Freiherr von Hartelmüller ein-
gefunden. Nach Ankunft des Festzuges nahm
das feierliche Hochamt in der Decanalkirche,
welches der hochwürdigste Canonicus Herr Dr.
t rind von Prag cclebrirte, feinen Anfang.
er hochwürdige P. Rector Burgstaller
auS Mariaschein hielt die Festprrdigt, in deren
Eingang er auf daS Doppelfest— die Feier
des Gedenktages an Johannes den Enthaupteten
unh an die Quellenavffindung— hinwies und
sodann in geistvoller Weise die segenspendende
Heilquelle und die Quelle deS göttlichen Glaubens
in eine Parallele stellte und daran seine gedanken-
tiefen Erörterungen knüpfte. Nach Beendigung
deS Hochamtes setzte der Festzug seinen Weg
durch die Stadt fort und löste sich schließlich
am Schulplatze auf.— Nachmittag fand im
Schießhause das übliche Königsschießen
statt, zu welchem in Vertretung des Scheiben-
königS Se. Durchlaucht Prinzen Hohenlohe
dessen erster Marschall Herr Bürgermeister
San.-R. Dr. M ü l l e r feierlich eingeholt wurde.
sVon der Teplitz-Schönauer
Eur liste) ist Nr. 62 erschienen und ver­
zeichnet 3063 Parteien mit 3961 Personen,
einschließlich der Hospitäler 4661 Curgäste.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
t err Ch. Braconier de Macar, Consul aus
löge in Belgien.— Frau Helene Vilette,
? roprietäre aus Biarritz in Frankreich.— Herr
heodor Hultzsch, Geh. Commercienrath, mit
Gemahlin aus Dresden.— Herr Wladimir
von SiverS, Kammerherr Seiner Majestät des
Kaisers von Rußland, Copitän zur See a. D.
aus Sct. Petersburg.
sTeplitzer Gewerbegericht.) Der
Justizminister hat nunmehr zum Vorsitzenden
des hiesigen Gewerbegerichtes Herrn GerichtS-
fecretär Johann I a n d a und zu dessen Stell-
Vertreter den Gerichtssecretär Johann Heck!
ernannt.
sAus zeich nun g.] Dem Vorstände de
l. I. Bahnbetriebsamtes der österreichische
Staatsbahnen in M o l d a u, Herrn Oberofficia
Arnold Wünsche, wurde vom Könige vo
Sachsen das Ritterkreuz zweiter Classe de
königlich sächsischen AlbrechtS-Ordens verlieher
sMontanpersonalnachrichten.) De
Bergingenieur der Nordböhmischen KohlenwerkS
Gesellschaft Herr Heinrich Krug, Betri-bS
leiter der Germania- und Jupiter-Schächte b,
Triebschitz, ist aus den Diensten dieser Ge
sellschast ausgetreten und wurde an dessen Stell
der Bergingenieur Herr Anton Grögler al
BevciebSleiter für die genannten Schächte be
stellt.— Der Bergingenieur Herr Ado!
c2 'st °uS den Diensten des Kronprin
Rudolf-Schachtes ausgetreten und wurde di
BetnebSleitung dieses Schachtes dem Schicht
meister Herrn Friedrich D u ch a ö Übertrager
— Der Schichtmeister Herr Hermann Fische
A als Betriebsleiter für den Jda-Stollen bl
Wohontsch bestellt worden.
..* auun g.] Samstag Vormittags fart
fu.uir hiesigen evangelischen Kirche die Trauun
Mathilde Panzner, Tochter de
Hausbesitzers und 5kupferschmiedeS Herrn Feri
Panzner, mit Herrn Paul Hirfchmanr
Beamten der städt. Sparcaffa, statt.
brau Marie Mayer i
des verstorbenen penf. Schloß
Hbnn Wenzel Fiala in Teplitz" hc
stch mit Hemi^LadiSlauS Edlen von Schop!
“Sf“'’ 6- 3" f- 81' 8-*
(Spenden.) Fräulein Lehman« spendete
3 K den evangelischen Armen statt einer Blume
auf den Sarg der Frau Hanna Heilemann.—
Frau Eleonore Löbl hat anläßlich der Ver­
mählung ihrer Nichte Fräulein LazanSky und
ihres Wegzuges von Teplitz den Betrag von
100 K für israelitische Arme dem Herrn
Rabbiner Dr. Ad. Kurrein übergeben.
jTheaternachrichten.) Heute
Montag findet eine Aufführung des beliebten
Lustspiels „Der Herr Senator* von Schönthan
und Kadelburg statt. Die Vorstellung findet
zu Ehren der Anwesenheit Sr. Excellenz deS
Herrn Statthalters von Böhmen, Karl Graf
Coudenhove, bei festlich beleuchtetem Hause
statt. Sr. Excellenz hat bereits sein Erscheinen
zugesagt. Der Beginn der Vorstellung wird
durch eine große Ouvertüre, welche Herr Musik-
director Zeischka dirigirt, eingeleitet. Als
Senator Andersen beschließt Herr William
Büller, welcher sowohl Samstag als „Striese*,
als auch gestern als Vorsteher „Wchrhahn* einen
außerordentlichen Erfolg erzielte, sein diesmaliges
Gastspiel; bekanntlich ist die genannte Rolle
eine allseits anerkannte Glanzleistung des
Künstlers.— DienStag wird die Operette
„Orpheus in der Unterwelt* wiederholt.—
Mittwoch findet zum Benefice des Herrn
Richard Bürger eine Aufführung der Oper
„Der Postillon von Loujumeau* statt. Die zur
Zeit hier weilende kaiserl. russ. Hofopernsängerin
Frl. Gabriele Christmann hat sich in liebens­
würdigster Weise bereit erklärt, zwischen dem
2. und 3. Acte die große Arie aus „Dinorah"
zu singen.
sBenesice.) Der Opernsänger und
Regisseur Herr Bürger, welcher bisher lediglich
in der Operette Gelegenheit fand, dem hiesigen
Publicum seine gesanglichen Leistungen vorzu­
führen, tritt am nächsten Mittwoch zum ersten
Mal in einer Opernpartie u. zw. als „Postillon
von Lonjumeau* auf, welche Oper zu seinem
Benefice in Scene geht. Die Wahl dieser Oper
erscheint insoferne als eine glückliche, als die
Partie des Postillons Herrn Bürger, welcher
diese Rolle— mit Böte! alternirend— mit
großem Erfolge in der Kroll'schen Oper ge­
sungen hat, reichlich Gelegenheit bietet, sein
glänzendes Stimmaterial zu verwerthen. Der
Beneficiant genießt die vollsten Sympathien des
PublicumS und darf daher an seinem Ehren-
abende auf zahlreichen Zuspruch rechnen. Die
Vorstellung gewinnt aber noch ein ganz be-
sondere- Interesse durch die Mitwirkung der
kais. russischen Hofopernsängerin Frl. Gabriele
Christmann, welche die Bravourarie aus
„Dinorah* singen wird. Frl. Christmann hat
im Verein mit ihrer Schwester— bekanntlich
geborene PeterSburgerinnen— in einem Concerte
vor zwei Jahren nicht geringes Aufsehen erregt
und die Gesangstechmk und der Klang der
Stimmen des genannten Schwesterpaares hat
nachher in Paris, London und zuletzt in Peters­
burg und Moskau dieselbe Bewunderung hervor­
gerufen. Frl. Christmann gilt mit Recht als
eine der allerersten Coloraturfängerinnen und der
in Aussicht stehende Genuß, die Künstlerin zu
hören, wird voraussichtlich eine ganz besondere
Anziehungskraft an diesem Abend ausüben.
sBesitzveränderungen im nord-
westböhmischen Kohlenrevier.) Auf
Gmnd des Kaufvertrages dto. 21. Juli 1900
wurde die Einverleibung der EigenthumSrechtes
auf die dem Ernst Abendroth in Teplitz zu­
gehörigen '/« Antheile an: 1. dem Juno-Gruben-
feloe bestehend auS den Gmbenmaßen I—XXVI
nebst Ueberfchar per 3560.188 Quadratklafter
bei Holtschitz; 2. dem Neptun-Grubenfelde be­
stehend aus den Grubenmaßen I—XIX bei
Deutsch-Zlatnik; 3. dem Marsgrubenfelde be­
stehend auS den Grubenmaßen I—XXIII nebst
Ueoerschar per 3584.05 Quadratklafter bei
Hareth, für die Gewerkschaft Brücher
Kohlen werke in Bruch bewilligt.— Zufolge
Kaufvertrages dto. 8. August 1900 wurde die
Einverleibung deS EigenthumSrechtes auf die
der Theresia Sichler in Mschkowa zugehörigen
Anton- und Katharina-Grubenmaßen, ferner
das St. Josefi-Grubenfeld I und II bei Schieß-
glock für Anton Haschke in Schönpriesen bei
Aussig, bergbücherlich durchgeführt.
sJda-Stollen bei Wohontsch.s
Bei dieser dem Grafen Johann Ledebur in
Krzemusch gehörigen Werksanlage, welche im
Jahre 1883 außer Betrieb gestellt worden ist,
soll demnächst die Förderung wieder aufgenommen
werden und ist mit den einleitenden Vorarbeiten
hiezu bereits begonnen worden.
fDie Brüxer Kohlen.Bergbau-
Gel ellfchaftf beabsichtigt behufs Kohlen­
gewinnung die derzeit von der Station Dux zu
ihrem „Vertrau auf Gott-Schacht* führende
Schleppbahn aufzulassen, um diesen
Theil ihres GrubenfeldeS abbauen zu können.
Die neue Schleppbahn soll von der Linie Dux-
Schwaz der A.T. E. beim R. Hartmannschachte
abzweigen und von dorr zum „Vertrau aus
Gottschacht* führen. Diesbezüglich fand (Freitag)
Vormittag eine Commission statt.
sEin Anarchist?) Aus Brüx wird ge­
meldet: Der in Bnesen bei Bilin etablirte Kauf­
mann Wessely wurde in seiner Wohnung
unter dem Veroachte anarchistischer Umtriebe
und Majestätsbeleidigung verhaftet und dem
Kreisgerichte in Brüx eingeliefert.
(Eine Schreckensfahrt). Der in
König st adtl etablirte Modewaarenhändler
Herr Anton Berny fuhr am 27. v. M. spät
Abends von Kolin nach Hause und mußte das
Geleise der Nordwestbahn übersetzen. Kaum
hatte das Pferd die Schienen betreten, wurde
er von einem heranbrausenden Zuge erfaßt und
zermalmt. Der Wagen selbst wurde etwa
80 Meter weit geschleift. Herr Berny, der
auS dem Wagen hinausgefchleudert worden
war, erfaßte einen nicht beweglichen Theil der
Locomotive, an dem sich während der Weiter­
fahrt des Zuges krampfhaft festhielt. Die
Gattin und der 7jährige Sohn des Kaufmannes
sprangen aus dem Wagen in den neben dem
Geleise laufenden Graben und blieben wie durch
ein Wunder unversehrt. Als der Zug hielt,
wurde constatirt, daß Herr Berny zwar schwere,
aber nicht lebensgefährliche Verletzungen er­
litten hatte.
(Brand in der Kuttenberger
Regionalausstellung). Freitag Vormit­
tags brach in der Ausstellung in Kutten-
berg in einem Saale ein Brand aus, dem in
Kürze zwei Zimmereinrichtungen zum Opfer
fielen. Das Feuer wurde nach einer halben
Stunde gelöscht.
sMuthmaßlicher Raubmord). Am
24. v. M. wurde etwa 200 Schritte von der
von Mnischek nach Dobrisch führenden Straße
entfernt in einem Wäldchen die Leiche der 52
Jahre alten Höcklerin M. Hejnic aus Dobrisch
aufgefunden. Der Leichnam zeigte tiefe Schnitt­
wunden am Halse. Bei der Ermordeten, die
seit dem 20. Juni vermißt wurde, fand man
gar keine Baarschaft vor, weshalb ein Raub-
mord vermuthet wird. An demselben Orte
wurde vor Jahren die zerstückelte Leiche eines
Mannes aufgefunden; der Thäter wurde da­
mals nicht ausgeforscht.
sEin Kaufmann vermißt.) Der in
Saaz etablirt gewesene Kaufmann Richard
Freund, über dessen Vermögen bekanntlich
vor kurzer Zeit der Concurs eröffnet wurde,
ist seit einigen Tagen von Saaz abgängig.
sGroße Spende.) Der regierende
Fürst Johann Liechtenstein hat anläßlich
deS 70jährigen Geburtsfestes des Kaisers der
Gemeinde Böhm.-Brod zur Errichtung eines
öffentlichen Krankenhauses 40.000 L gespendet.
sDaS Wetter im Septembers
Für den September hat Rudolf Falb fol­
gendes Wetter verkündigt: l.bis 6. September:
Meist von Gewittern stammende, sehr aus­
gebreitete und stellenweise sehr ergiebige Regen
treten innerhalb dieser Gruppe mehrmals auf.
Die Temperatur liegt verhältnißmätzig niedrig.
7. bis 13. September: Die Niederschlüge lassen
nach und treten nur etwa um den 11. wieder
stärker auf. Sie werden zu dieser Zeit gleich­
falls durch zahlreiche Gewitter verursacht. Die
Temperatur ist normal. Der 9. ist ein
kritischer Termin 1. Ordnung. 14. bis 17.


[ 2023-06-29 10:47:20.976 - 19000903 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 104
3. September 1900.
September: Die Temperatur steigt über das
Mittel. Regen und Gewitter nehmen wieder
etwas ab, bleiben aber im Ganzen noch mäßig.
18. bis 25. September: Der kritische Termin
des 23. macht sich, obgleich er theoretisch 2.
Ordnung ist» durch sehr starke und ausgebreitete
Landregen und stellenweise auch durch starke
Stürme vom 24. ab geltend. Die Temperatur
geht empfindlich zurück. 26. bis 30. September:
Die Niederschlage hören größtentheilS auf. Die
Temperatur geht noch weiter zurück.
[35tc unendlich traurigen Be­
sold ungs Verhältnisse deS Lehrer-
stand es,] nochmehr aber die geradezu fieber­
hafte Thätigkeit von »oben/ die freie Lehrer­
schaft durch Maßregelungen und Maulkorberlässe
zu knebeln, zwingt eine große Anzahl von
Lehrern, ihren liebgewonnenen Beruf aufzugeben
und anderweitig Stellung zu suchen. Von den
Absolventen der Lehrerbildungsanstalten wendete
sich, wie wir gemeldet haben, ein großer Theil
gar nicht dem Schuldienste zu. Auch im
Teplitzer Schulbezirke haben am Schlüsse
des heurigen Schuljahres sechs Lehrer ihrem
Stande den Rücken gekehrt. Es sind dies die
Herren: Alfons Riedl und Franz Kaiser-
Dreihunken, Josef Fleischer und Josef
P e s ch k a- Weißkirchlitz, Karl Schiller-
Niklasbera und Alois K u b i n- Soborten. Zur
Hebung des Schulwesens trägt diese Abfall­
bewegung gewiß nicht bei.
(Mangel an mittleren Geldsorten
i n R e i ch e n b e r g.j Die Reichenberger Handels­
und Gewerbekammer hatte sich an das k. k.
Finanzministerium und Die Gefchästsleitung der
österreichisch,ungarischen Bank in Wien mit dem
telegraphischen Ersuchen gewendet, dem Mangel
an Zehn- und Fünfguldennoten, sowie Fünf-
kronenstücken durch Versorgung desselben mit
diesen Geldsorten und besonders durch Freigabe
von Zehnguldennoten abzuhelfen. Die Geschäfts­
leitung der österreichisch-ungarischen Ban! ant-
wortete der Kammer, daß zufolge der im
Schlußabsatze des Art. III der abgeänderten
Bankstatuten enthaltenen gesetzlichen Bestimmung
den beiden Finanz Ministerien das Recht vor­
behalten wurde, einverständlich zu bestimmen,
bis zu welchem Betrage Banknoten zu 20 Kronen,
also in der Zwischenzeit 10 Guld-nnoten, aus­
gegeben werden dürfen. Die beiden Finanz­
ministerien haben von diesem Rechte bereits
zu Ende des vorigen Jahres Gebrauch gemacht
und die österreichisch-ungarische Bank ist nun
an der Grenze angelangt, bis zu welcher ihr
gestattet wurde, Banknoten zu 10 Gulden in
Umlauf zu setzen.
(DiegrößtenEinkommeninOe st er­
reich.) Nach den in den Mittheilungen des
Finanzministeriums für 1900 veröffentlichten
»Ergebnissen der Veranlagung der Personal-Ein­
kommensteuer für das Jahr 1899* wurden in
Wien und in den über 100 000 Seelen zählenden
Landeshauptstädten Oesterreichs Einkommen von
mehr als 100.000 K bezogen: In Wien von
138, in Prag von 14, in Brünn von 5, in
Trieft von 4, in Graz von 2 und in Lemberg
von einer Person. In diesen größten Städten
(mit mehr als 100.000 Personen) waren also
163 Personen mit diesem Einkommen zu finden.
Außer denselben gab es weitere 95 Bezieher
solcher Einkommen, welche sich auf die einzelnen
Länder wie folgt vertheilen: Niederösterreich 7,
Oberösterreich 9, Vorarlberg 2, Steiermark 7,
Görz und GradiZka 1, Böhmen 42, Mähren
13, Schlesien 5, Galizien 9; Salzburg, Tirol,
Kärnten, Krain, Jstrien, Dalmalien und die
Bukowina weisen nicht einen Einzigen auf, der.
ein Einkommen von mehr als 100.000 K be­
ziehen würde.
(Lichte Cigarren.) DieGeneraldirection
der Tabakregie hat an die ihr unterstehenden
Tabakverleger eine Verlautbarung erlassen, in
welcher es u. a. heißt: »Das Verlangen des
Cigarren rauchenden Publicums nach ausschließ­
lich lichter Waare ist ein derart allgemeines
geworden, daß relativ dunkle Farbensortiments
selbst bei bester Qualität nur geringen Anwerth
finden. Dieser Geschmacksrichtung entspringen
mannigfache Beschwerden und Wünsche der
Cigarrenraucher, welche in einzelnen Berichten
der Verschleißorgane, Ausdruck finden und
namentlich in letzter Zeit zum Gegenstände
geradezu unerfüllbarer Anforderungen an die
Tabakregie erhoben wurden. Was nun die
Cigarren deS allgemeinen Verschleißtarifes an­
belangt, so ist das Augenmerk der General-
direcnon der Tabakregie in Wien im Interesse
möglichster Befriedigung der die! fälligen
Wünsche der Consumenten stets darauf gerichtet,
beim Ankauf von Cigarrendeckstoffen eine thun-
lichst große Menge hellerer Sortiments auch
dann zu beschaffen, wenn die Erreichung dieses
Zieles mit finanziellen Opfers verknüpft ist.
Dem ist es auch zu danken, daß bei den zur
Verwendung gelangenden Dcckstoffen dunklere
Marken im Allgemeinen mit einem geringen An­
theile vertreten sind. Der Umstand jedoch, daß
die letztjährigen Ernten ein quantitativ minderes
Ergebniß an den hier in Frage kommenden
ausländischen Tabaken lieferten, und daß auch
im Auslande die Nachfragen nach hellen
Cigarren vorherrscht, hat die Schwierigkeiten in
der Erwerbung lichter Marken, selbst bei Zu-
gestchung hoher Preise, derart gesteigert, daß
der ganzen Sachlage nach eine allgemeine Be­
friedigung des Wunsches der Cigarren consu­
menten nach ausschließlich Heller Waare
schlechterdings unmöglich ist.
„Der Conducteur." Von diesem osfi-
ciellen Coursbuch ist soeben die dieSmonatliche
Ausgabe erschienen, welche wieder die neuesten
Eisenbahn- und Dampfschiff-Fahrpläne und
Fahrpreise, sowie einen Führer an den Eisen-
bahnen, Karten und Städtepläne enthält. Zu
beziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahn­
stationen, Trafiken rc.- und bei der Verlags-
handlung R. v. Waldheim in Wien.
Eichwald, 1. September. (Von der
Curliste) ist Nr. 15 erschienen. Dieselbe
verzeichnet nachstehende zur Cur hier angekom­
mene Gäste: Herr Johann Georg Hosmann,
Schieferdeckermeffter, mit Nichte aus Prag.—
Herr Otto Brückner, Direktion? beamte der priv.
Äozen-Meraner Bahn, mit Frau, aus Wien.—
Frl. Lyda Holzner, Lehrerin aus Prag.—
t err Karl Lau, Kaufmann und Fabrikant, mit
ohn aus Crimmitschau.— Herr Julius
Wille, Landwirth aus BoguSlaw.— Herr
Ottokar Pcyril, Casster der Präger Eisen-
Jndustrie-Gesellschaft, mit Frau aus Duschnitz
bei Prag.— Herr Kurt v. Gentil de Laval-
lade, Lieutenant im 2. Gren.-Reg. Nr. 101
„Kaiser Wilhelm König v. Preußen."— Frau
Anna Kirpal mit Tochter auS Prag.— Frau
Marie Kraft, OberinsprctorSgattin aus Prag.
— Herr Dr. Fritz Kleinhans, Univ.-Docent aus
Prag.— Frl. Theresia Schrobt. Schauspiele:in,
mit Fräulein aus Prag.— Hiemit 342 Par­
teien mit 791 Personen Touristen und Passanten
1680 Personen, zusammen 2471 Personen.
Ullersdorf, 29. August. (Wasser-
leitung.) Der Bau der hiesigen Wasserleitung
wurde dem Herrn Ingenieur Niklas in
Teplitz übertragen. Mit den Arbeiten wird in
den nächsten Tagen begonnen. Ein Theil der
Eisenrohre wurde bereits eingeliefert.
Bilin, 29. August. (Großes Volks­
fest zu Gunsteu des Turnhallenbau-
fondes.) Am 16. September veranstaltet der
Deutsche Turnverein unter Mitwirkung der Orts­
gruppen Bilin des Bundes der Deutschen i. B.
und d eS Deutschen Schulvereines im Restaurations-
garten »Zur Krone* ein großes Volksfest, dessen
Reinerträgniß dem Turnhallenbaufonde zuge­
wendet wird. DaS Fest wird mit einem Festzug
durch die Stadt eingeleitet werden. Am Fest­
platz werden Kosthallen, Glückshafen, Juxpost,
Bier- und Weinstuben und ein großes Variöte-
Theater errichtet sein, sowie ein großes Concert
der Biliner Schützencapelle statifinden. Im
Saale des Hotels „Stadt London" findet Abends
ein Fest-Kränzchen statt. In Anbetracht der
Fülle des Gebotenen und des edlen Zweckes
der Veranstaltung ist ein recht zahlreicher Bffuch
voraussichtlich und wünschenswerth.
Bilin, 1. September. (Resignation
und Neuwahl.—Elektrische Finsterniß.)
Herr Oberlehrer Franz Schubert, welcher
durch 24 Jahre mit der Leitung der gewerb­
lichen Fortbildungsschule betraut war, hat diese
Stelle niedergelegt. Desgleichen hat auch Herr
Oberlehrer PawlowSky als Lehrer dieser
Anstalt resignirt. Der Schulausschuß anerkannte
in der Sitzung vom 30. August l. I. das
erfolgreiche Wirken der beiden Herren Ober­
lehrer und beschloß einstimmig, sowohl dem
scheidenden Leiter der gewerblichen Fortbildungs­
schule Herrn Oberlehrer Schubert, als auch dem
Lehrer derselben Anstalt Herrn Oberlehrer
PawlowSky den Dank auszudrücken. Zum Leiter
der gewerblichen Fortbildungsschule wurde der
Bürgerschullehrer Herr Josef P o h l gewählt.
— Gleichsam [um den hier ftationirt gewesenen
Herren Osficieren den Abschied von unserer
schönen Stadt zu erleichtern und ihnen den­
selben nicht gar zu schwer zu machen, verloschen
Dienstag Abend, während die AbschiedLfrierlich.
ketten im besten Zuge waren und die Herren
Gastwirthe ihre Weizenernte hielten, in allen
Gasthäusern und Hotels, die die elektrische Be­
leuchtung eingeführt haben, wie auf Commando
sämmtliche Flammen und die Herren Wirthe
waren genöthigt, Nachsuche nach alten Kerzen­
stummeln zu halten; auch die Gassenbeleuchtung
fiel in ihr altes Dunkel zurück und nur hie und
da glühte ein elektrischer Draht.
-o- Oberleutensdorf, 31. August.
(Aus der Gemeindestube.— Orgel-
renovirung.) Herr Stadtrath Wenzel Gries-
bach hat auS Gesundheitsrücksichten die von ihm
bekleidete Stelle als Obmann der Armensectwn
und die damit verbundenen Arbeiten hinsichtlich
der Armenpflege und die Verwaltung sowohl
des alten Armenhauses, als auch des neuerbauten
Armen- und SiechenhauseS niedergelegt. An feine
Stelle wurde Herr Stadtrath Karl Dietl ge­
wählt.— Die Orgel in der hiesigen Pfarrkirche
wird gegenwärtig von einem bewährten Orgel­
bauer gänzlich umgebaut, renovirt und in
modernem Style eingerichtet.
Petschau, 31. August. (Musikschule.)
Die Einschreibungen in die Musikschule finden
am 15., 17. und 18. d. statt und wird das neu­
erbaute Anstaltsgebäude am 16. d. feierlich er­
öffnet. Dasselbe wurde von der Gemeinde mit
großem Kostenaufwande hergestellt und befinden
sich darin alle den modernen Ansprüchen
Rechnung tragenden Räume.
Der Statthalter in Teplitz-Schönau.
Heute Vormittag um 9 Uhr traf Seine
Excellenz der Herr Statthalter GrafCouden«
hove von Prag in Teplitz-Schönau ein. Auf
dem Bahnhöfe der Aussig-Teplitzer Eisenbahn
hatten sich zum Empfange Sr. Excellenz nach­
stehende Herren eingefunden: Seine Durchlaucht
Fürst Clary, Amtsleiter Gräf mit den
Beamten der Bezirkshauptmannschaft: Statt-
haltrreiconcipisten Reisenauer und Melk,
Secretär Heinrich, Landwehr- Evidenzhaltungs-
osficial H a j e k, Bezirksthierarzt O h m a n n jun.,
ferner Bezirksobmann Dr. Schied eck, Bürger­
meister San.°R. Dr. Müller mit den Stadt­
räthen Mitscherlich, Geh. San.-R. Dr.
Hirsch, Opitz, Husak, Ferber Md
Krack und dem Stadtverordneten Gudra,
Dechant ?. Rössel, Regierungsrath Directvr
Rösche, Centralinspector G a e r t n e
Bauraih Oberinspector Knara, Stationsvor­
stand Hengst, Gerichtssecretär Stadler von
Wolf fers grün als derzeitiger Leiter des
Bezirksgerichtes, Finanzrath Pleil, kaiserl.
Rarh Postamtsdirector Hauff, Oberingemeur-
Hlasek, kaiserl. Rath Oberbezirksarzt Dr.
Grohmann, Zolloberamtsverwalter Gräf,
Hauptsteuereinnehmer G r i m m i ch, Postverwaltev
Medek, Badehauscommandant Oberstlieutenant
Freiherr v. Hartelmüller, Oberforstmeister
Holfeld, Gymnasialdsrector Gaertner»
Bezirksschulinspector Wenisch, die Directoren
Schöflinger und Weckebrod, die Ober­
lehrer Kauzner, Schubert, Fleischer und
Freund, Lehrer Maresch md Bürgermeister
Riedl, Turn.
Vor dem Bahnhöfe hatten da? Schützen-
corps und der Teplitzer Veteranenverein mt


[ 2023-06-29 10:47:20.976 - 19000903 - Seite 5 ]
Z. September 1900.
Teplitz-Schönmrer Anzeiger Nr. 104
Seite 5.
Fahne und Musik Aufstellung genommen. Um
9 Uhr rollte der von Herrn Jnfpector
Rosmany geleitete Zug in den Bahnhof und
dem entstieg Se. Excellenz der Herr Statt-
Halter Graf Coudenhove in Begleitung des
BezirkshauptmavvcS Dr. Neumann.
Nach Vorstellung des Herrn Amtsleiters
begrüßte Herr Bürgermeister San.-R. Dr.
Müller Seine Excellenz mit wenigen Worten,
woraus der Statthalter erwiderte, daß er sich
freue, die aufblühende Stadt Teplitz besuchen
zu können. Er erfolgte hierauf die Vorstellung
der vorstehend genannten Functionäre. Der
Herr Statthalter richtete an jeden derselben
eine Ansprache, erbat sich Auskünfte über die
verschiedenen, von den Einzelnen innehabenden
Ressorts und nahm insbesondere auch Gelegenheit,
einzelne der Vorgestellten als Bekannte zu be­
grüßen. So insbesondere Herrn BezirkSobmann
Dr. Schiepeck, Herrn Ovenngenieur Hlasek,
welchen er zu seiner Genesung beglückwünschte, ein­
zelne Beamte derBezirkshauptmannschaft u. s. w.;
dem Herrn Regieruugsrathe Director Rösche
gegenüber kam der Herr Statthalter auf die
große Aufgabe zu sprechen, welche die Auffig-
Teplitzer Bah» anläßlich der vorjährigen Ma­
növer zu leisten hatte, und beglückwünschte
zugleich ihn und Herrn Baurath K n a r a zu
den kürzlich erhaltenen kaiserlichen Aus­
zeichnungen.
Beim Verlassen des Wartesalons, in
welchem die Vorstellung stattfand, richtete der
Herr Statthalter nochmals das Wort an den
Herrn Kürgermeister und sagte: „Ich freue
mich, Ihnen die Mittheilung machen
zu können, daß das Ministerium die
Errichtung einer Oberrealschule für
Teplitz. Schön au bereits bewilligt hat."
Nachdem der Herr Statthalter sodann die
Front der Vereine abgeschritten hatte— die
Musikcapelle hatte bei seinem Erscheinen die
Volkshymne angestimmt— begab sich derselbe
in das Schloß, woselbst er als Gast des Fürsten
Clary wohnt.
Um 10 Uhr fand im Sitzungssaals des
Stadthauses der Empfang der Honoratioren
und CorPorationen statt.
Zunächst wurden die Herren Dechant
Rössel und Pfarrer Rudolf namens der Teplitz-
Schönauer katholischen Seelsorge, Pfarrer L um-
nitzer mit den Herren Rudolf und Krack
in Vertretung der evangelischen Gemeinde und
die Herren Willner, Rindskopf, Bloch
und Julius Hahn namens der israelitischen
Cultusgemeinde empfangen; der Herr Statt-
Halter erkundigte fich bei denselben eingehend um
die betreffenden Verhältnisse und sagte den Er.
fchienenrn die möglichste Förderung" ihrer Se-
meinden zu.
Sodann erschien die Abordnung des Be­
zirkes, bestehend auL den Herren Bezirksobmann
Dr. Schiepeck. Fürst Clary, Commercial-
rath Czermack, Mitscherlich und Hufak.
Der Herr Bezirks obmann richtete an den Herrn
Statthalter eine längere Ansprache, in welcher
er vorerst betonte, daß es im Jahre 1897
ein« traurige Angelegenheit war, welche ihn zu-
«st mit Sr. Excellenz in Berührung brachte.
Heute sei der Augenblick gekommen, wo sich der
Herr Statthalter von den Erfordernissen über-
zeugen und die Wahrnehmung machen
könne, daß Alles geschehen müsse, um eine
Waffernoth. wie sie das Jahr 1897 gebracht
bat, m Zukunft verhindern zu können. Dies-
falls s« die Saubach. und Flößbach-Regulirung
und Saubach-Canalifirung das längst erstrebte
Ziel des Bezirkes. Bezüglich der Saubach.
Rtgutrrung ist em vorgeschrittenes Stadium zu
Zeichnen, doch könne der Bezirk allein nichts
unternehmen, wenn die Regierung diese Werke
nicht tWkäftig unterstütze. Redner richte daher
an den Herrn Statthalter die Bitte, für die
J.Ä!? 8’ be»ehrmgrweise Caualistrung der
WafferlSüse- nach Thunlichkeit
« Herr Statthalter er.
^rrte, daß er sich freue, daß der Herr Bezirks«
!°uier Ansprache auch einen praktischen
Inhalt• gegeben habe. Er habe immer ein
gelegt, daß die politischen
Behörden mit den autonomen Hand in Hand
gehen und insbesondere solche praftische Ange­
legenheiten unterstützen. Er selbst halte es
für seine angenehme Pflicht, Alles in
diesem Sinne zu thun, und werde glücklich
sein, wenn seine Bemühungen den vollen
Erfolg für sich haben werden. Der Herr
Statthalter sprach sodann die einzelnen Mit-
glieder der Deputation an, wobei er Herrn
Commercialrath Czermack zu seinem Erfolge
auf der Pariser Ausstellung beglückwünschte.
Hierauf wurde Herr Bürgermeister Sän.»
Rath Dr. Müller mit den Mitgliedern des
CollegiumS empfangen. Derselbe richtete an den
Herrn Statthalter folgende Ansprache:
Indem ich Euer Excellenz in den Räumen des
Stadthauses nochmals begrüße, gebe ich der Freude
Ausdruck, daß Sie durch Ihre persönliche An­
wesenheit sich über die Verhältnisse unserer Gemeinde
informiren wollen. Die Stadt Teplitz, früher fast
nur oder doch vorzugsweise Curort, hat infolge der
Quellenkatastrophe des Jahres 1879 eine schwere
Leidensepoche durchmachen müssen. Die curörtlichen
Verhältnisse haben dauernde Einbuße erlitten und
nur dem Fleiße und der Tüchtigkeit ihrer Bewohner
und dem Aufblühen von Industrie und Handel ist
es zuzuschreiben, daß die Stadt Teplitz heute wieder,
wenn auch in geänderter Weise, groß dasteht. Wir
hoffen, daß Euer Excellenz die Ueberzeugung ge­
winnen, daß Teplitz-Schönau als Gemeinde in jeder
Weise seinen Pflichten nachgekommen ist und für
sanitäre und Wohlfahrtseinrichtungen, für Schulen
und Unterricht das Möglichste geleistet hat. Doch
steht unS noch so manche schwere Aufgabe bevor,
bei deren Lösung wir auch auf das wohlwollende
Entgegenkommen der Regierung rechnen, was wir
vor Allem mit dem Hinweise auf die enorme durch
uns geleistete Steuer begründen. Es sind diese
wichtigen und zunächst auszuführenden Aufgaben 1.
die Errichtung einer Staatsoberrealschule, 2. die
Regulirung und Affanirung des Flöß« und Sau­
baches und endlich vor allem die endliche und schon
lange angestrebte Ausscheidung von Teplitz-Schönau
auS der höchsten HauszinSsteuerclaffe, welch letztere
vor allem den Aufschwung unserer Stadt verhindert
und gefährdet.
Ohne unbescheiden zu sein, glauben wir aus-
sprechen zu dürfen, daß Teplitz-Schönau eine der
schönsten und bedeutendsten Städte BöhmenS ist, es
ist aber auch eine gut deutsche Stadt, und daß sie
beides auch in Zukunft bleibe, ist unser fester Wille
. und ernster Vorsatz.
Der Statthalter erwiderte, daß er voll«
kommen überzeugt sei, daß Teplitz eine treu­
deutsche Stadt sei und bleiben werde, er sei
aber auch ebenso überzeugt, daß dieses nationale
Empfinden seiner Bewohner im vollen
Einllange stehe mit deren loyalen und
patriotischen Gefühlen für Kaiser und Reich.
Er sehe es als seine eifrigste Pflicht an,
einen so bedeutenden Curort, als welcher
Teplitz auch heute noch angesehen werden muß,
und seinen industriellen Aufschwung nach Kräften
zu fördern. Er habe deshalb mit Freuden die
Gelegenheit wahrgenommen, nach Teplitz zu
kommen, weil er wohl wisse, daß der persön­
liche Verkehr einen wesentlichen Vortheil für
die Verwaltung bilde. Der Herr Statthalter ver.
sprach hierauf in warmen Ausdrücken, alles aufzu­
bieten, um den vom Herrn Bürgermeister vorge­
brachten Wünschen nach Kräften gerecht zu werden.
Nach der mit Beifall aufgenommenen Erwiderung
des Herrn Statthalters richtete derselbe an
mehrere der anwesenden Stadtverordneten noch
besondere Ansprachen. Bei dieser Gelegenheit'
nahm Herr S1..R. Geh. San.-R. Dr. Hirsch
Gelegenheit, eine Reihe von Umständen zu be.
leuchten, welche auf den Curort Teplitz schädi­
gend einwirken.
Unter Führung de§ Herrn BezirksobmanneS
erschienen sodann die Vorsteher der Bezirks­
gemeinden, mit welche«'sich der Herr Statt­
halter sehr eingehend unterhielt und hiebei eine
Reche wichtiger, die Landbevölkerung berühren-
den Fragen erörterte.
Hierauf folgten die Vorstände der einzelnen
Aemter mit oen betreffenden Beamten u. zw.
die Herren Gerichtssecretär Stadler von
Wolffersgrün namens des Bezirksgerichtes,
Notar Dr. Ritter von Obentraut, kaiserl.
Rath Postamtsdirector Hauff, Postver.
Walter M e d e k, der Gewerbeinspector- Stell»
Vertreter aus Tetschen, Zolloberamtsverwalter
G r ä f, Hauptsteuereinnehmer G r i m m i ch,
Gymnasialdirector G a e r t n e r, Fachschul«
director Stübchen-Kirchner, Pros.
B ö ck l namens der Handelsschule, Bezirks,
schulinspector W e n i s ch mit sämmtlichen
Leitern der hiesigen Volks- und Bürgerschulen
und zahlreichen Mitgliedern der einzelnen
Lehrkörper— weiters Director Drescher
von der Teplitzer Elektricitäts- und Kleinbahn»
gesellschaft, Präses H u s a k mit dem
Handelsgremial- Vorstand— derselbe be­
leuchtete in seiner Ansprache die Bedeutung
und Art der hiesigen Industrie und
empfahl wärmstens die Errichtung eines neuen
Zollamts- und Postgcbäudes der Berück-
sichligung und Unterstützung des Herrn Statt»
Halters— Director Kurzwernhardt, Fürst
Clary mit dem Präsidium des Vereines vom
Rothen Kreuz, Herr F. I. Fügn er und
M o d r e y in Vertretung der Teplitzer Lagerhaus.
Genossenschaft, Hofralh Hütter, Statthalter«,
rath von Heyrowsky, die Beamten der
Bezirkshauptmannschast und die Gendarmerie.
Der Herr Statthalter sprach mit
jedem Einzelnen der Erschienenen in der wohl-
wollendsten Weise und bewies den vorgebrachten
Wünschen gegenüber das größte Entgegenkommen.
Das weitere Programm für den Auf»
enthalt des Herrn Statthalters in Teplitz»
Schönan lautet: 11 Uhr 30 Minuten Vor­
mittags Besichtigung des Kaiserbades. 11 Uhr
45 Min. Vormittags Besuch der Volksküche.
12 Uhr Mittags Besuch des Teplitzer Museums.
12 Uhr 30 Min. Fahrt durch die Alleegasse
zum Kloster und der Kleinkinder-Bewahranstalt
der geistlichen Schwestern vom hl. Karl
Borromäus, hierauf Besichtigung des Bauplatzes
für die neu zu errichtende Realschule, von hier
Fahrt durch den Schloßgarten auf die Königs»
höhe zur Besichtigung des Knabenasyls Vcncen-
tinum und der städtischen elektrischen Lehr­
anstalt. 1 Uhr 30 Minuten Nachmittags: Diner
im Schloßgartensaal. 3 Uhr Fahrt zum Be-
zirkskrankenhaus. 3 Uhr 45 Min. Besichtigung
der Metallwaarenfabrik Balduin Heller's Söhne.
4 Uhr 15 Min. Besichtigung der Czermack'schen
Spritzenfabrik. 4 Uhr 45 Min. Fahrt zur Neu-
badallee, Besichtigung des Flöß- und Sau»
baches und der städtischen Tafelwasser-Ver»
ser.dung. 5 Uhr Fahrt nach Wisterschan, daselbst
Besichtigung der Grohmann'schen Rothgarn»
särberei. 5 Uhr 45 Min. Rückfahrt nach Teplitz.
7 Uhr 30 Min. Abends Festvorstellung im
Stadttheater.— Dienstag den 4. d.:
8 Uhr Früh Besuch der katholischen Kirche,
hierauf Besichtigung der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft. 9 Uhr Vormittag Abfahrt nach Turn.
9 Uhr 10jMin. Besichtigung der chrvmo-litho-
graphischen Anstalt Willner& Pick. 9 Uhr
35 Min. Fahrt zum Gemeindeamte in Turn,
daselbst Begrüßung und eventuelle Besichtigung
der Schule. 10 Uhr Besuch der Majolika- und
Fayencefabrik der Brüder Urbach. 10 Uhr
30 Min. Fahrt nach Weißkirchlitz, daselbst
Empfang durch die Gemeindevertretung und
Besichtigung der Schule. 10 Uhr 50 Min. Be»
sichtigung der Papierfabrik des Alois Purkert
in Weißkirchlitz. 11 Uhr 10 Min. Weiterfahrt
nach Wistritz, daselbst Begrüßung durch die Ge»
mrindeverttetung; Besichtigung der Flößbach»
Regulirungsarbeiten. 11 Uhr 25 Min. Fahrt
nach Eichwald. Empfang durch die Gemeinoe«
Vertretung; Besichtigung der Schule und der
Wasserleitung der Eichwälder Waffergenossen-
schast. 11 Uhr 40 Min. Besuch der im Bau
befindlichen katholischen Kirche, sodann Fahrt
zum „Therestenbad". 1 Uhr 30 Mitt. Nach.
mittag Abfahrt mit der elektrischen Bahn zur
„Rudolfshütte," daselbst Besichtigung des Fern»
blechwakzwerkeS und der Schauselfabrik. 2 Uhr
30 Min. Fahrt nach Zuckmantel, daselbst
Empfang durch die Gemeindevertretung und die
Vereine. 2 Uhr 40 Min. Besichtigung des
Eisenwerkes Teplitz der Präger Eisenindustrie-


[ 2023-06-29 10:47:20.976 - 19000903 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönau« Anzeiger Nr. 104
3. September 1900.
Gesellschaft. 4 Uhr Fahrt nach Settenz, ander
Gemeinoegrenze Begrüßung durch die Gemeinde­
vertretungen von Kleinaugezd und Settenz.
4 Uhr 15 Min. Besichtigung der Max
Mühlig'schen Glasfabrik. 4 Uhr 45 Min. Rück­
fahrt nach Teplitz.— Am Mittwoch Früh
um 7 Uhr 15 Min. erfolgt die Abreise und
begibt sich der Herr Statthalter nach Aussig,
woselbst derselbe drei Tage behufs Besichtigung
einiger Industrie-Etablissements, Schulen,
Wentlicher Anstalten rc. verweilen wird.— Am
Freitag den 7. d. um 9 Uhr Vormittag erfolgt
die Ankunft des Herrn Statthalters in Karbitz.
Daselbst Besuch der Kirche und Schule; 10 Uhr
Fahrt zum Bahnhof Karbitz; '/«H Uhr Besuch
oeS Doblhoff III- Schachtes. Rückkehr nach
» und Rückfahrt nach Prag um 1 Uhr
in. Nachmittag.
Veremsnachrichten.
sDie akademisch-technische Ferial-
Verbindung .Markomannia*, Teplitzj
begeht am 8. und 9. September die Feier ihres
zwanzigjährigen Stiftungsfestes mit nachfolgen­
der Festordnung: 8. September 11 Vormittags
BegrüßungS- Frühschoppen im .VereinshauS*,
Nachmittags Ausflug mit Damen nach BoreSlau-
Pilkau (Abfahrt 1 Uhr 55 Minuten vom Bahn­
hof Teplitz-Schloßgarten, Rückfahrt mittelst
Sonderzuges der Aussig-Teplitzer Eisenbahn um
12 Uhr 30 Minuten NachtS). 9. September
11 Uhr Auffahrt zum Frühschoppen im Schloß­
garten, 8 Uhr Abends Festcommers im »Ver-
einShauS*-Saale. Persönliche Einladungen er­
gehen nicht. Mit der Versendung der Einlad­
ungen wird demnächst begonnen und werden
eventuelle Reclamationen betreffs nicht erhaltener
Einladungen täglich im »Vereins Haus" von 11
bis 12 Uhr Vormittags entgegengenommen.
(Die S t a t u t e nj des evangelischen
KirchenbauvereineS für W e f ch e n und Umgebung
sind von der k. k. Statthalterei bestätigt worden.
Bolkswirthschast.
sSpar- und Vorschuß-Cassa in Kosten.)
Im Monate August wurden 10.614 L— b ein­
gelegt und 8518 X 78 h rückgezahlt; daher um
2095 X 22 h mehr rückgezahlt als eingelegt. Dar­
lehen auf Hypotheken und gegen Wechsel wurden
11.986 X gewährt und rückgezahlt.— Der Gesammt-
geldverkehr in diesem Monate betrug 57.367 X 18 h.
— Spareinlagen werden mit 4°/, verzinst und die
Rentensteucr wird von der Caffa selbst aus Eigenem
bezahlt.
sSparcassa in Brüx.s Im Monate
August wurden eingelegt in 459 Posten 494.852 X
99 h, rückgezahlt in 452 Posten 214.628 X 94 h.
Einlagenstand mit Ende August 1900 15,865.746 X
65 h.
Drahtnachrichten.
2. September.
Zur iuucrpolitischeu Lage.
v Prag. Wie die „Bohemia" meldet, sind
alle Gerichte von einer CabinetSkrise
müsjsige Erfindungen. DaS Ministerium
Koerber erfreue sich nach wie vor des
kaiserlichen Vertrauens im vollsten Maße.
Auch die tschechischen Meldungen von
Differenzen innerhalb der CabinetS feien
unwahr. Die Jungtschechen wünschen den
Rücktritt ihres Ministers Dr. Rezek; da
dieser aber in der bisherigen Action der Re­
gierung keine gegen die tschechische Nation ge­
richtete Maßnahme erblickt, hat er sich
bezüglich seiner Demission noch nicht ge-
äußert. Ferner wird der,Boh." aus Wien ge­
meldet, daß der Kaiser gestern seine Ein­
willigung zur eventuellen Auflösung
deS ReichSratheS gegeben habe.
Jnugtschechifche Combinationen.
h Wie«. DaS Brünner Jungtschechen-
blatt »Lidovä Noviny" behauptet, auS zuver­
lässiger Quelle zu wissen, daß der Minister­
präsident Koerber heute Montag in eigenem
und seiner Collegen Namen dem Kaiser daS
DemissionSgesuch überreichen werde, darr
nicht in der Lage sei, den ReichSrath arbeits­
fähig zu machen und die Tschechen zum Auf-
geben der Obstruction zu bestimmen. Während
des Wiener Aufenthaltes deS Kaisers bis zum
11. d. soll dann die Bildung deS neuen
C a b i n e t e S erfolgen. Der Kaiser habe
bereits seine Entschließung gefaßt und
sei auf die ursprüngliche Absicht zurück­
gekommen, den klerikalen Fürsten Alfred
Liechtenstein, den älteren Bruder des
christlich-socialen Abgeordneten Prinzen AloiS
Liechtenstein, als Minister-Prästdenten zu be­
rufen. Das Programm des Fürsten Alfred
Liechtenstein sei folgendes: Der Reichs­
rath wird nicht aufgelöst, sondern für October
einberufen. Dann wird eine neue Geschäfts-
Ordnung dem ReichSrath octroyirt, durch welche
jede Obstruction verhindert werden soll. Fürst
Liechtenstein beabsichtigt ferner, eine Annäherung
zwischen der katholischen Volkspartei und den
Tschechen anzubahnen und dann mit Hilfe der
Polen, Rumänen und Südslaven den Ausgleich
mit Ungarn zu erledigen.
Tschechische Meetings.
w Prag. Bei einem gestem nächst
Hohenmauth abgehaltenen tschechischen
Meeting, welchem etwa 15.000 Menschen bei­
wohnten, sprachen als Hauptredner Dr. Eduard
G r e g r und Landtagsabgeordneter P i p p i ch.
Beide erblicken in dem Bestreben der Tschechen,
daS Parlament zu stürzen, den einzigen
Ausweg auL der gegenwärtigen Situation. Von
diesem Bestreben müßten sich die Tschechen in
ihrer Politik auch weiterhin leiten lassen.—
Während der hierauf folgenden Ausführungen
des Redacteurs Klofaö, welcher namens der
tschechisch-nationalen Arbeiterschaft sprach und
die Regierungspolitik in schärfster Weise kritisirte,
wurden plötzlich 60 Gendarmen sichtbar,
wodurch eine große Bewegung hervorgerufen
wurde. DaS Meeting verlief aber schließlich
ohne weiteren Zwischenfall und schloß mit An­
nahme einer staatsrechtlichen Resolution.— Irr
Eiöttrt trat Abg.Dr. Fokt ebenfalls für den
Sturz deS Parlamentes ein.
Die Pest i« GlaSgow.
h Glasgow. Ein dreizehnter Pestver-
dächtiger wurde gestem Früh in das Hospital
aufgenommen. Jetzt sind 83 Personen unter
Beobachtung. Die Frau, welche zuerst von
der Pest befallen war, ist auf dem Wege der
Besserung. Die Leichen der beiden der Krankheit
erlegenen Patienten sind verbrannt worden,
nachdem die katholische Geistlichkeit ihre»
Widerspruch zurückgezogen hatte. Der Zoll-
commissar weigert sich, den ausreisenden Schiffen.
reine Gesundheitspässe auszustellen. Der Ort,
wo die Pest auSgebrochen ist, wurde für
gesundheitsgefährlicheS Areal erklärt; die Häuser
wurden desinficirt und alle HauSthiere daselbst
zur Vorsicht vernichtet.
Wiener BSrse.
Wie«. (Vorbörse.) Credit 667.50
Anglo —.—, Bodencredit —, StaatSbahu
667.75, Buschtöhrader A —, B —,
Aussig-Teplitzer —» Prag-Duxer —.—,
Alpine 482 50, Böhm. Montan —.—, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. 583.—,
Präger Eisen 1940, Brüxer Kohlen —.—,
Poldi —, Dräsche —, Türkenlose —.—
Gute Uhren billig
mit «jihr. schristl. earantie versendet
an Private
Hanns Konrad
UhreasaDrlk «. fioldwaaran-Export&aua
BrDx (Böhmen.)
B»ie Srickel-Rem.-Uhr fl. ».7».
«cht Silber-Rernontvir-IIHr %. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1. 20.
Pickel» Wecker» Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k.k. Adler ani»
aezeichnei. besitzt aold. a. filb.Aurftellüng«.
Medaillen trab lass ende Anerkennnno»-
Ichreibe».
Illustrlrter Prelmtalog gratis and friooe.
g-g-■■■ T" i
E. DASCH,
Teplitz, Lengegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände In
Gold, Silber und Edelsteinen.
$ Grösstes Uhrenlager. )£
Antiquitäten— alte Muren.
Deutscher Privat■ Kinflergarten,
Grüneringgasse „Oleanderbaum.“
Die ergebenst Gefertigte erlaubt sich den geehrten
P. T. Eltern von Teplitz-Schönau bekannt zu geben, dass der
Kindergarten Montag den 3. September
wieder eröffnet wird.
8sttö.p^Hn, auch Bild, sendet
losvrt j. Autzwahl „Reform", Berlin u.
»M- Geben Sie nur Adresse an.
Gesucht zum baldigm Antritt
ein deutscher, sauberes, feineres
Die Aufnahme der Zöglinge im Alter von 3—6 Jahren
erfolgt von diesem Tage an täglich im Unterrichts-Locale
"Vormittags von 9—12 und 2—4 Uhr Nachmittags, woselbst
auch weitere Auskünfte freundlichst ertheilt werden.
Hochachtungsvoll
Anna Michaletz,
geprüfte Kindergärtnerin.
welches gewandt im Servieren,
Nähen und Bügeln ist. Adr.
erbeten unter „M. B. 18"
an die Adm. d. Bl.
CocalUäittt
für kleinen Fabriks- oder HandwerkS-Betrieb, sowie großer
Bodenraum von 500 Quadratmeter Fläche pachtweise
event, mit kleiner Kraft abzugeben. Näheres zu erfahren
unter „Entbehrlich" durch die Adm. d. Bl.
üeinschank,
mit Damenbedienung, neugebaut, in einer industriereichen Stadt
nahe an der preussischen Grenze, ist veränderungshalber sofort
um 8500 fl. zu verkaufen, event, an tüchtige, brave, cautions*
fähige Leute sofort zu verpachten. Anzahlung 1500 iL
Gefällige Offerten beliebe man unter „ff. P, M postlagernd
Friedland /. 0. einzusenden.


[ 2023-06-29 10:47:20.976 - 19000903 - Seite 7 ]
40. Jahrgang
3, September 1900
Teplitz-Schönaner Anzeiger Nr. 104
Verkauf einer Hsckerei.
In einer größeren, verkehrsreichen Stadt, in bester
-Geschäftslage, ist krankheitshalber eine schön eingerichtete
Bäckerei mit schönen großen Wohnräumen im Vorder- und
Hinterhaus, hoher Miethzins. großem Hoftaum. preiswerth
«l verlaufen. Anzahlung 4000 bis 5000 fl. Offerten, nur
von Selbstkäusern, erbetm unter „Bäckerei 13" an
die Adm. d. Bl.
Cur-TaSeltranben
franco jeder Station per Nachnahme:
1 Post-Colli feinste Tafeltrauben K 3.40
1 ,, Weintrauben„ 3.—
1„„„ Tafel-Pfirsiche 5.—
1 n„„ Turkestan-Melonen 3.—
versendet
s. Reinfeid, Tratte-, Honen- n. Obst-Eiport-Gescliäft,
Versecz (Süd-Ungarn).
Keine Schuppen.
H
Kein Haarausfall.
Ein vielfach erprobtes sicher
wirkendes Mittel gegen
Haarausfall und
Schuppenbildimg
ist Schicht’»
Schuppsnwasser.
Neu!
Soeben mm
Verkauf erkalten.
Schicht’ s
Neu!
V iktorianelken",
Elbveilclien-,
Melonenmilcb',
— Erika-Seife,
feinste Qualität, koobfeln. Geruch, billigster Preis.
Zu haben In allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot bei
Franz Heine, Teplitz,
Seifen-, Kerzen- und Parfumeriewaaren-Handlung.
I Billards, Queues, Elfenbemballen
sowie sammti. Utensilien
für Restaurants
und Gases.
*
»*
A Etablissement
Hotels,
Gase- u. Resiauraals-
Elnrichtungen.
Telephon 2597.
Geschästszahl E. 1731/00/».
Uersteigerrmgs-Gdrrt.
Zufolge Beschlusses von: 9. August 1900. G.-E. 1731/00/,,
gelangen am
5. September 1900 nachmittags l‘/ 2 Uhr
itt Eichwald Nr. 163 zur öffentlichen Versteigerung:
1 Pferd, 1 Kastenwagen «nd fertige Kleider.
Diese Gegenstände können am 8. September 1900 in der Zeit
zwischen 1'/--2 Uhr nachm. in Eichwald Nr. 163 besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, ant 11. August 1900.
Solinger, k. k. Ober-Official.
Zur Zahl NC. Ill 671/00/,.
Ediet.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Teplitz wird hiemit über freiw.
Ansuchen der Herren Remhold Blaschke, Baumeister in Teplitz, und
Dr. Franz Hanisch, Advocaten in Teplitz, zum freiwilligen öffentlichen
Verkaufe der den Genannten mit je zur Hälfte gehörigen Realität
NC. 130 „Landhaus" in Schönau nach Maßgabe der gerichtlich
genehmigten Feilbietungsbedingniffe die Tagfahrt zum
Montag den 10.*) September 1900 um 3 Uhr nachmittags
in der Amtskanzlei des k. k. Notars als Gerichtscommiffärs, Herrn
Dr. Max Ritter von Obentraut in Teplitz» Waisenhausgasse NC. 4»,
angeordnet.
Gegenstand dieser Feilbietung ist die Hausesrealität NC. 130
„Landhaus" in Schönau. bestehend aus der Bauparzelle K.»Z. 133
mit Haus NC. 130 und Gartenparzelle K.-Z. 46/1 in Schönau.
Diese Realität wird um den Preis von 24.000 fl. oder 48.000 K
ausgerufen und findet ein Verkauf unter diesem Betrage nicht statt.
Jeder Licttant hat vor der Feilbietung als Vadium einen
Betrag von 2400 fl. oder 4800 K in Baargeld, in inländischen
Staatspapieren oder in Einlagsbücheln einer inländischen Sparkaffe
oder Vorschußkaffe zu erlegen.
Das Object wird an den Meistbietenden Hintangegeben und
bleiben die Rechte der Hypothekargläubiger ohne Rücksicht auf den
Verkaufspreis denselben vorbehalten.
Der Exlract und die genehmigten Feilbietungsbedingniffe
können in der k. k Notariatskanzlei zu Teplitz während der Amts-
stunden eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. III, am 28. August 1900.
'' Jauda.
*) I« Nr. 103 dieses Blattes wurde irrthümlich
18. September gedruckt.
BV Verlangen Sie nur
Straniak 81Edelwei8S
8alzirarfler |ftnjr. loifc.
In allen bemmenen Oeaohäften xn heben.
Alpenveilchen-
Grosses Säger bester Golonialwaaren.
Anerkannt feinste Xaffee’s.
Specialität: „Kaiseimischung.“
4p
Niederlage von
H 2>itmar~£ampetu
Verkauf a
*u Fabrikspreisen. Ä^
Grösstes Lager
in Teplitz und Umgebung.
Niederlage von
Wiener PaM-Lip, Cylindern u. Dielten|
en ffros& on dotail.
Jfor echt amerikanisches Petroleum u. XaiserSl.
Spesenfreie Zusendung ins Haus in unseren eigenen Kannen.
Schöne
Wohnung,
abgesperrt, 3 Zimmer, Küche,
Vorzimmer und Zugehör, ist
an eine ruhige Partei ab
1. October zu vermiethen
Theresiengasse 1L, 2. St.
Schöne bequeme
Wohnung,
3 Zimmer und Küche^ Waschküche,
mit Zugehör, im 1. St., Meißner-
straße, ist per 1. October billigst
zu vermiethen. Gest. Anträge unt.
„Wohnung" an die Adm. d. Bl.
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und anderem Zugehör,
ist im Eckhaus der Eichwälder--
straße und Tischlergaffe zu
vermiethen. Näheres bei Jof.
Seiche, Eichwalderstraße.
» e, „Gärtuerhof,"
: eine geräumige, lichte
und trockene
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Vor-
simmer, Alkoven, Küche nebst Zu­
gehör, Watercloset und eigenem
Gesperr, zu vermiethen und vom
16. September zu beziehen.
Näheres im Comptoir, daselbst.
Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
stönigstraffe Nr. 14, 1. Etage.
Wohnung,
2. Stock, Andrassystraße 229,
4 Zimmer, Küche, Bad, Speis,
Vorzimmer, Veranda, Closet,
Mädchen- u. Dachzimmer zu
vermiethen bei M. v. Loos,
Bahnhofstraße 871.
Zu vermiethen
ein Lade« sammt Magazin und
anstoßendem Zimmer mit Küche
sofort und eine Wohnung im
2. Stock, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche, Speis rc., sowie Zimmer
u. Küche im 3. Stock vom 1. October
an. Zu erfragen beim Eigenthümer
RudolfSgafse Nr. 1, 2. Stock,
Thür Nr. 6 ober bei Herrn GanS,
Bahnhofstraße 54, I. Stock.
Abgesperrte
Wohnung
von 2 Zimmer und Küche nebst
Zubehör wird von kinderloser
Familie per 1. October zu miethen
gesucht. Gest. Zuschriften unter
„Glück auf 1900" an die
Adm. d. Bl.
Buchhalter
auch verwendbar für
Reife«. Offerten unter
,,H, T» P M au die
Adm. d. Kl. erbeten.


[ 2023-06-29 10:47:20.976 - 19000903 - Seite 8 ]
3. September 1900
Leplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 104
40. Jahrgang
Holst „Kronprinz Rudolf.”
Nur noch einige Tage im Cafes
Concert
des Dresdner Philharmonie- Quintett.
3 Damen, 2 Herren.
Anlässlich unserer Uebersiedlung nach
Königgrätz sagen wir allen unseren verehrten
Kunden, Freunden und Bekannten ein
herzliches Lebewohl.
fsmiiie Heinrich Strauss.
TEPLITZ, den 2. September 1900.
Photographen!
Ein Görz> AnschAtz> Moment• Klapp*
Apparat, 9X 12 Cm., mit Schlitz Verschluss vor der Platte,
Görz-Doppelanastigmat, Ser. III Nr. 0, mit Irisblende und Ein-
stellvorrichtung, mit einer Wechselkassette, für 12 Platten, und
1 Doppelkr.ssette, sammt 1 eleg. Ledertasche, um 200 Kronen
verkauft J. Drescher, Buchdruckerei in Billn.
Wir erlauben uns die P. T. Herren Geschäfts­
leute, Restaurateure und Private aufmerksam zu machen,
dass wir vorn I. September 1900 ab das
Reinigen von Gasgiühlichtlam)) en,
sowie
Neuanschaffungen von Gasbrennern, Glüh-
körpern, Cylindern, Gasschirmen, T ulpen etc.
durch Herrn Heinrich Bock, früher Installateur bei
der hiesigen Gasanstalt, besorgen lassen werden.
Nähere Auskunft sowie Anmeldungen zum Abonnement
in unserem Geschäft. Hochachtungsvoll
Günther& Wohlick
Anton Salc Nachf.,
TepiifZf Marktplatz.
Br
Jahrcswohsiung
von drei Zimmern. MSdchengelaß nnd Zugchör in Teplitz
in der Nähe des Theaters zum Preise von 500 bis 600 K
per Jahr von alleinstehender Dame gesucht. Sofort oder
spätestens Ende October l. I. beziehbar. Gefällige Anträge
mit genauer Beschreibung unter „M. H. 5VÖ" an die
Administration dieses Blattes.
Meistnerstraße 973
schöne Wohnung, 3 Zimmer, Küche und Zn-
grhör im 3. Stock, vom 1. Geloder 1. I. ob
zu vermiethen. Näheres in der Konkanziei,
Bergstraße Ur. 917, Uorterre.
Former nnd Maler
für feine Thsnfiguren erhalten dauernde und
lehnende Beschäftigung. Offerten befördert die
Administr. d. Bl. unter „L. G."
Kutscher
zum schweren Zug, welcher mit Wald fuhrwerk um­
zugehen versteht, wird bei gutem Lohn sofort dauernd
aufgenommen
Ferber's Dampfsäge, Friedhofstrasse, Teplitz.
Stühle
sind zn verkaufen.
Auskunft im Restaurant
„Schwan,** Bahnhofstr.
Ungarische
'Weintrauben,
1 Pfund 30 kr.,
später billiger.
LMWMMM
Joses Berti.
Studenten
werden in einem, nahe der Handels­
schule in Teplitz-Schönau gelegenen
Hause mit Garten in schön ein­
gerichtete Wohnung und gute Ver­
pflegung aufgenommen. Auskunft
ertheilt Herr L. Geib, Restaurateur
am Schönauer Conccrtplatz.
4 $aus
in Neu-Wrsterschan ist zu
verpachten oder zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer
daselbst Nr. 52.
Ein fast neuer grosser
Siroheievator,
zur Dampfdresch-Garnitur,
billigst für 350 fl. abzu­
geben bei Adolf Schaffer,
Brüx, Ringstrasse 40.
Grieslcrei mit Kundenkreis, in
guter frequenter Lage der Stadt,
ist Familienverhältnisse halber so­
fort für 280 fl. zu verkaufen.
Anfragen unter „Grieslerci"
an die Neue Zeitungsagentur
Teplitz.
Gesucht wird ein
KMeiMüMn
für 2 Knaben (3 und 5 Jahre)
und 1 Mädchen (11 Jahre).
Offerten zu richten an Frau
Flora Popper. Villa
„Arnesen', Teplitz, Gisela
straste.
Anständiges, befleres
Mücken,
das s e l b st ä n d i g kochen und
alle häuslichen Arbeiten verrichten
muß, wird bei kleiner Familie auf
dem Lande aufgenommen. Antr.
unt. „Köchin" an M. Kohn'S
Annoncen-Expedition, Brüx.
deutscher «. böhmischer Corre-
spondent, Stenograph, Israel.
20 Jahre alt, in allen Comptoir-
arbeiten verfirt, selbständiger
Arbeiter, sucht per 1. October
einen entsprechenden Posten. Gest.
Anträge unter „Kolin 205" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
Jede Woche langen eiu
feinste Qualität, frische Waare, und stehen billigst
zum Verkaufe. Um gütigen Zuspruch bittet
J. Otschenaschek, Teplitz, Fleischbankgasse.
Guterhaltene
Plüsch-Garnitur
sowie ein schöner Schreibtisch wegen
Raummangel zn verkaufen. Auskunft in der Adm. d. BL
Jft.ll Dr. jftatiejowsky
von der Reise zurückgekehrt.
Ordinirt von 8—9 und von 2—4
„Goldener Löwe", Badeplatz.
Ein günstig gelegener
Grubenoomplex
von circa 200 Grubenmaßen ist wegen Alter des
Besitzers billig zu verkaufen. Näheres beim
Schichtmeister £d. MZner,
JuliuB-Schacht, Schallan.
Schöner
ist zu vermiethen. Zu erfragen
bei Jof. Seiche, Hansa-
straße, im Comptoir.
Als
Iuresuöiener
oöer Hausmeister
sucht ein cautionsfähiger Mann
unterzukommen. Werthe Zuschrift
unter „R. F. L." postlagernd
Lobositz erbeten.
Fahrrad
sehr billig zu verkaufen
Schönau, Giselastrasse
-Villa Südland.“
Geübte
Daillen-
Nciheeinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Marie Hille, Teplitz, Fleisch-
bankgafle.
Dackpappen-, yTsphaltplatten -1 ^sphalt-fabrik
psscher S ^ojfmann,
Mariaschein, Böhmen,
empfiehlt ihre Fabrikate, als:
Steinpappe, üsolirplatten, Asphalt, Jtolzcement
und übernimmt die eomplete Auführung von Eindeckungen.1
Specialität:
Doppelpappdach, TBTtartfiS HolZCBMtllacll,|
Asphaltirungen.
Kiesschutzleiste für Holzcement-Dächer,
Oesterr.-Ungar. P. 17/2198, D. E.-P. 83901.
Keine Löthung erforderlich; jeder Theil frei beweglich und f
leicht auszuwechseln: kein Verstopfen der Abflussöfinungen. I
Für Gartenbesitzer: Erbsengrosser Gartenkies.
Warnung.
Ich warne Jedermann, meinem Sohne Heinrich Brüdner,
ehemaliger Schüler der Biscan’schön Lehranstalt, irgend einen
Credit zu gewähren, da ich für dessen eventuelle Schulden
nicht aufzukommen in der Lage hin,
Adolf Briidner, Privat-Beamt«,
Lupeny, Siebenbürgen.
«JaBUiiuit, Verlag und Druck von Adolf Welgrnd in Teplitz.- verantwortlicher Redacteur: Gabriel Gri«.

