
[ 2023-06-29 10:46:56.427 - 19001210 - Seite 1 ]
Erscheint Montag,Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer ExHdition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h«
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
.. Telexhon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. lveigend) Nr. 828L65.
Nummer 146 Teplitz-Schönarr, Montag 10. December 1000. 40. Jahrgang«
Politische Nachrichten.
Z«r ReichSrathSwahl der Rcicheubergcr
Handelskammer.
Wir erhalten vom ReichSrathSwahlcomitS
der Reichenberger Handels» und Gewerbekammer
folgende Zuschrift: „Gegenüber mehrfachen
Zertungsnachrichten, daß Herr Anton Saic
inTeplitz sich um eines der ReichSrathS»
mandate der Reichenberger Kammer
bewerbe und daß diese Candidatur Aussicht
auf Erfolg habe, geben wir bekannt, daß dar
WahlcomitS seine Entscheidung über die Wahl»
bewerbungen bereits getroffen und einstimmig
die Herren Landtagsabgeordneten Adolf Sieg­
mund, Baumeister in Teplitz, und Dr. Karl
U r b a n, Brauereibesitzer und LandeSauSschrß-
beifltzer in Prag, als Candidaten aufgestellt hat.
Die Candidatur deS Herrn S a i c in der Kammer
ist aussichtslos und muffen wir gegenüber
derselben zunächst darauf hinweisen, daß diese
Bewerbung weder bei dem Wahlcomiiü noch
bei der Kammer überhaupt angemeldet wurde.
Vielmehr richtete lediglich der Verband deutscher
Kaufleute an das Präsidium der Kammer ein
Telegramm, in welchem eine Deputation ange­
kündigt wurde, die die Ueberlassung eineS der
beiden ReichSrathrmandate für den Kleinhandel
fordern sollte. Ein bestimmter Bewerber war
in diesem Telegramme nicht genannt und auch
bisher ist eine Candidatur des Herrn Saic bei
dem Wahlcomits nicht angemeldet. Inzwischen
entstltete der Verein der Colonialwaarenhändler
eine Agitation zu Gunsten des Herrn Saic in
der Weise, daß er ein Rundschreiben an die
Gewerbegenossenschaften versendet, in welchem
dieselben aufgefordert wurden, ihm (dem Vereine)
die Zustimmung zur Bewerbung des Herrn
Anton Sa'c aukzusprechen. Damit sollte offenbar
«in Druck auf die freie Entschließung
der WahlcomitLS ausgeübt werden; wir erklären
aber, daß sich weder das Wahlcomitä
noch die Kammer, welche so gut wie die
Wählerschaft in den übrigen Curien einen un­
abhängigen und selbstständigen Wahlkörper bildet,
irgend eine Vergewaltigung, von welcher
Seite sie immer kommen mag, gefallen lassen
werden. Aber auch wenn die Bewerbung deS
Herrn Saic rechtzeitig angemeldet worden
wäre, wäre das Wahlcomits nicht in der
Lage, dieselbe zu accepriren. Vor allem ist seine
Haltung in nationalen und politischen
Fragen vollkommen unbekannt und ist
hierüber auch auS dem Circular deS Vereines
der Colonialwaarenhändler, welches wohl als
Programm des Bewerbers zu gelten hat, keinerlei
Aufklärung zu erhalten, während doch heute
mehr wie je bie Wähler darauf dringen müssen,
daß Jeder, der sich um ihr Vertrauen bewirbt,
sich vorerst über diese Fragen rückhaltlos
u.nd entschieden ans preche. Das Rund»
schreiben enthält aber lediglich die bekannten
Forderungen deS Kleinhandels, deren Ver­
wirklichung, wie aus der im Vorjahre abge­
haltenen KleinhandelSerqutzte zur Genüge her­
vorgeht, wichtige Interessen deS Handwerks und
anderer Erwerbsgruppen, ja sogar eines Theiles
deS Handels selbst beeinträchtigen müßte. Herr
Saic ist also ausschließlich Vertreter deS
Kleinhandels und insbesondere deS Colonial»
waarenhandelS, welchem er seinem Berufe nach
angehört. DaS Wahlcomitö der Kammer ist
jedoch der Ueberzeugung, daß ReichSrathS-
mavdate nur Männern übertragen werden
dürfen, welche die Gewähr dafür bieten, daß
sie die schwierigen Fragen deS öffentlichen
Lebens nicht von einem einseitigen und
eng begrenzten Jnteressenstandpunkte
auS beurtheilen und daß namentlich in den
gegenwärtig so bewegten Zeiten nur politisch
geschulte und erfahrene Kräfte ihren
Platz auszufüllen und der Allgemeinheit zu
nützen im Stande sind, AuS den angeführten
G.ünden kann daher eine Candidatur des Herrn
Saic für das ReichsrathSwahlcomilö der Reichen­
berger Kammer nicht ir Betracht kommen."
Zur Situation
läßt sicb die »Politik* aus Wien berichten:
„DaS Cabinet Koerber richtet im »Pester
Llcyd* eine Drohnote an die Vertreter deS
»böhmischen* Volkes, beziehungsweise an die
»böhmischen* Landtagsabgeordneten in Form
einer von der Regierung direct infiniten
Wiener Correipondenz worin zunächst eine anti-
staatSrechtliche Regierungserklärung
für den Fall in Aussicht gestellt wird, als in
der landtäglichen Budgetdebatte die staatS-
rechtlicheFrageakademisch aufgerollt würde;
sollte jedoch der Versuch unternommen werden,
bei eventueller Discussion über die Declaration
deS Erzherzogs Franz Ferdinand daS
böhmische Staatsrecht auch praktisch zu be­
thätigen, dann droht die Regierung mit
Thaten, die der Landtagssession ein
jähes Ende bereiten würden. Daß diese
Thaten nichts anderes, als die von den LinkS-
deutschen dictirte Schließung oder Auf­
lösung deS böhmischen Landtages be­
deuten, ist aus der Tonart, in welcher die
RegierungSenunciation gehalten ist, unschwer
herauszulesen! Nur Muth, Herr von Koerber!
DaS »böhmische* Volk ist gefaßt auf weitere
Thaten!.. .*
Bocren-Debatte im deutsche« Reichstag.
Im deutschen Reichstag nahm Abg.
Bräsicke- Kaiserslautern Gelegenheit, den
Richtempfang Krügers seitens des deutschen
Kaisers zur Sprache zu bringen. Es gehe, be­
merkte der Redner, ein tiefer Schmerz durch
die deutsche Volksseele, weil das Oberhaupt
eines um die Unabhängigkeit kämpfenden Volkes
von der Thüre Deutschlands aus
Rücksicht auf eine andere Macht weg»
gewiesen worden sei. Er könne dem Reichs­
kanzler nicht den Borwurf ersparen, daß er
den Kaiser in dieser Sache über die Stimmung
deS Volkes nicht richiig unterrichtet habe, sonst
wäre daS Geschehene nicht möglich gewesen.—
StaatSsccretär Graf PosadowSky erklärt,
er bedaure außerordentlich, daß Bräsicke ihm
nicht von seiner Absicht, in dieser Angelegen­
heit zu interpelliren, Mittheilung gemacht habe.
Er hätte sonst den Reichskanzler gebeten, hier
zu erscheinen und auf diese schwierige Frage
selbst zu antworten. Für einen unverantwort­
lichen Abgeordneten sei eS ziemlich leicht, einer
gewissen populären Strömung Ausdruck zu
geben, aber für einen Mann, der in einer so
verantwortlichen Stellung steht, wie der Kanzler
des Deutschen Reiches, der die Verantwortung
nicht nur für den Frieden Deutschlands, sondern
auch unter Umständen für denjenigen der
ganzen Welt trage, würden populäre oder
sentimentale Strömungen unter keinen
Umständen ausschlaggebend sein. Für
ihn gebe eS nur einen CurS, und der ist: Ruhe,
Sicherheit, Wohlfahrt und die Interessen deS
eigenen Vaterlandes. (Beifall.)—Allgemein be­
steht die Meinung, daß Reichskanzler Graf
Bülow, heute oder morgen im Reichstage
auf die Bemerkungen BräsickeS zurückkommen
wird.
Wie großmüthig
doch die Engländer sind! Sie wollen, wie
Salisbury im Oberhause ankündigte, den
Boerenstaaten güticst die Stellung von
sich selbst verwaltenden Colonien ge­
währen! Allein selbst das mit einer gewaltigen
Einschränkung. Der Premier erklärte nämlich,
daß die Boeren dafür erst reif werden
müssen, was zu beurtheilen, sich die Engländer
selbstverständlich vorbehalten. Da könnten die
armen Boeren recht lange warten, ehe ihnen
England das Reifezeugniß autstellt. Salisbury
bemerkte selbst, eS könne noch eine Generation
verschwinden, ehe dies möglich sein würde. Die
Boeren werden sich für diese Großmüthigkeit
gewiß bedanken.— Aber England wird viel­
leicht doch noch mit sich reden lassen. 70
Millionen Pfund Sterling (16;0 M>ll.
Kronen) hat bisher. der Boerenkrieg die Eng­
länder gekrstet. Weitere 16 Millionen
wurden eben dieser Tage vom Parlamente ver­
langt. Wie viel Geld der Krieg noch verschlingen
wird, ist nicht abzusehen. Die Franzosen haben
sich bekanntlich im Jahre 1871 zu einer Kriegs­
entschädigung von 5 M Äa-den Francs ver­
stehen müssen— noch ein Jahr Boerenkrieg,
und die Hälfte dieser Summe dürfte von den
Engländern erreicht, wenn nicht überstiegen sein.
— In diplomatischen Kreisen verlautet auch, wie
aus London gemeldet wird, daß in Folge deS
eingehenden Berichts von Lord Roberts die
englische Regierung es nicht mehr als einen
feindlichen Act betrachten würde, falls eine
neutrale Macht ihr ihre Dienste zur
Beendigung des Blutvergießens in
Südafrika anbietet. Gleichzeitig wird auS
Bern gemeldet, daß eine größere Zahl von
Abgeordneten im Nationalrath folgenden Bor­
schlag einreichen werde: Der Schweizer


[ 2023-06-29 10:46:56.427 - 19001210 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplltz-Schönauer Anzeiger Nr. 146
10. December 1906.
Nationalrath richtet an daS englische Volk
und Parlament den dringenden Appell, die
südafrikanische Angelegenheit möchte emem nach
den Grundsätzen der internationalen Gerechtig­
keit urtheilenden Schiedsgericht unterbreitet
werden.
Diplomatischer Rückzug der Mächte i« China!
Wenn» war kaum zu bezweifeln, die .Times"
richtig informirt sind, haben die Gesandten in
Peking den vom amerikanischen Gesandten vorge­
schlagenen Abänderungen der gemein-
samen Note zugestimmt. Bor Allem wird
der Ausdruck .Todesstrafe" für die schuldigen
Beamten in .allerstrengste Bestrafung ent­
sprechend ihren Verbrechen" abgeändert.
Ferner wird statt der in den an China gestellten
Bedingungen angewandten Bezeichnung: „irre-
vocable“ der Ausdruck .absolut unerläßlich"
eingel'tzt. Die Namen der Schuldigen
werden nicht angeführt, es wird vielmehr nur
bestimmt, daß diejenigen Prinzen und Beamten
be traft werden müssen» welche von der chine-
si chen Regierung für schuldig be-
funden und einzeln bereits in kaiferlchen
Edikten genannt worden sind, mit dem Zusätze,
daß auch Andere bestraft werden sollen, welche
von den Gesandten noch später bezeichnet werden.
DaS praktische Ergebniß dieses CowpromisieS
ist, daß die Bestrafung, was die Form
und die Art betrifft, der Entscheidung der
Kaiserin Witwe überlassen wird. Der Vor­
schlag, die Forderungen der Mächte zu mildern,
ging ursprünglich von Japan aus, wurde der
deutschen Regierung mitgetheilt und sodann
auch in Washington vorgelegt, wo eS sich ergab,
daß er mit den Anschauungen deS Präsidenten
Mac Kinlry übereinstimmte. Obgleich sodann
die Abänderungen vom amerikanischen Gesandten,
vorgeschlagen wurden, wird seitens der Chinesen
alles Verdienst dafür, daß die Erleichterungen
der Bestrafung durchgesetzt und die Bedingungen
der Note überhaupt so gemildert wurden, daß
sie die Zustimmung der Chinesen finden, nicht
Japan oder Amerika, sondern den Russen zu-
geschrieben, die die Chinesen fortgesetzt mit
vollendeter Geschicklichkeit zu behandeln wissen.
Kleine Nachrichten.
Prag. Der verstärkte Vollzugsaus­
schuß des ClubS der deutschfortschritt'
lichen Landtags-Abgeordneten hält
Dienstag den 11. d, 5 Uhr Nachmittags, im
Deutschen Hause eine Sitzung ab. Der Club
der deutschfortschrittlichen Landtagsabgeordneten
selbst versammelt sich Mittwoch den 12. d.»
10 Uhr Vormittags im Landragsgebäude zu
einer Sitzung.
Prag. Die .Narodni Lisch" melden: Der
Präsident des Präger Landesgerichts Dr. P ally
beging dieser Tage in amtlicher Eigenschaft die
Gerichte in Prag und den Vororten, be­
lehrte die richterlichen Beamten in deutscher
Sprache über das Recht der Regierung, die!
formell?, d. i. die sprachliche Seite der
Rechtsprechung festzustellen und gab d-n er-
staunten Referenten ebenfalls in deutscher
Sprache einen Wink, daß sie sich nach den
Verordnungen der Regierung zu richten und,
soweit eS die innere Amtshandlung be­
trifft, in deutscher Sprache amtSzuhandeln
hätten.
Prag. Wie die „Nar. Lifly" berichten,
hat daS Executivcomitö der jungtschechischen
Partei beschlossen, durch den Clubobmann Dr.
Engel den Oberfllandmarschall ersuchen zu lassen,
in der bevorstehenden Session des Landtages
bat Bericht der Schulcommijston betreffend die
Regelung der Lehrergehalte ehestens
auf die Tagesordnung zu setzen.
Haag. In der Umgebung Krüger'S
verlautet, daß alle weiteren Reisepläne auf­
gegeben werden. Die Meldung, daß der
Wiener Hof einen Empfang Krügers ablehnte,
ist erfunden, da diesbezüglich keine Anfrage
nach Wien gerichtet wurde.
London. .Pall Mall Gazette" schlägt
vor, je 20.000 Pfund Sterling auf den
Kopf Botha'S, DewetS und Delareys
zu setzen, um auf diese Weise den Krieg in
14 Tagen zu beendigen. (So billig wird John
Bull zu den gewünschten Köpfen und dem
ersehnten Frieden wohl nicht kommen!)
«tt» aller Wett
[6ine tapfere Frau). Wie verlautet, be­
absichtigt die franzSsische Regierung in Folge eineS
geradezu begeisterten Berichtes über daS tapfere Ver­
halten der Gattin deS österreichischen LegationSratheS»
Dr. von Rosthorn, Frau von Rosthorn, geborene
Pichler, während deS chinesischen AngriffeS auf die
Gesandtschaften in Peking derselben die militär­
ische TapferkeitS-Medaille zu verleihen
und diese Medaille zu dem genannten Zwecke eigenS
in Gold prägen zu lasten. Aus diesem Berichte, in
welchem übrigens auch der Haltung der österreichischen
Marine Officiere und Seesoldaten volles Lob gezollt
wird» geht hervor, daß Frau Rosthorn mit dem Ge­
wehre an der Vertheidigung theilnahm, daß sie durch
einen Streifschuß verwundet wurde, bei den Lösch­
ungsarbeiten während eineS Brandes Brandwunden
davontrug und sich auch in opferwilliger Weise der
Pflege der Verwundeten gewidmet hat.
(Volkszählungsergebnisse.! Nach der
Volkszählung vom l. d. hat Berlin 1,881345 Ein­
wohner (gegen 1,677.304 im Jahre 1695, Zunahme
somit I2'34 Percent). Dresden zählt 395.349 Ein­
wohner (gegen 1895 4- 41064 Percent).
(Die Zählkarte deS deutschen Kaisers!
Am 1. d., dem Tage der Volkszählung im Deutschen
Reiche, weilte der Kaiser zur Jagd in Letz! in gen.
Dort hat der Monarch die ihm vorgelegte Zähl­
karte selbst ausgefüllt und bestimmte dann, daß sie
dem Ortsarchiv einvei leibt werde. Da ein solches aber
im Gutsbczerke Letzlingen, zu dem das Schloß gehört,
nicht besteht, so wird die Karte eingerahmt und im
Saale des Schlosses aufgehängt. Eine beglaubigte
Abschrift wird statt des Originals zu den Zählpapieren
genommen. AIs Beruf steht ouf der Karle verzeichnet:
Deutscher Kaiser, König von Preußen.
sDer bezwungen« Alpenriesr.f Eine
Bcsteigung des Montblanc hat nachgerade auf­
gehört, etwas Außerordentliches zu sein. In der Zeit
vom 6. Juni bis zum 23. September d. I. wurde
der Montblanc von 141 Touristen, die 77 Partien
bildeten, bestiegen. Unt»r den Touristen waren 39
Schweizer, 38 Franzosen, lö Deutsche und 13 Ameri­
kaner; von den anderen Nationen war keine durch
mehr als fünf Bergsteiger vertreten.— Auch die In­
genieure haben keinen Respect mehr vor dem Riesen.
Der italienische Ingenieur Cedale hat einen Plan zur
Herstellung einer directen Eisenbahnlinie von Bosta
nach dem jenseits des Montblanc gelegenen St. Didier
ausgearbeitet, nach welchem der Montblanc durch einen
13 Kilometer langen Tunnel durchbohr; werden
müßte.
sSelb st Mordversuch des Schwieger­
vaters Jokai's.s Aus Budavest, 7. d., wird
gemelder: Der bei einem armen Zimmermaler als
Bettgeher wohnhafte 69jäbrige Taglöhner Moriz
Gros; schnitt sich heute Früh in seiner Wohnung
mit einem Rasirmester die Pulsadern aus. Der
Selbstmord wurde jedoch noch rechtzeitig entdeckt.
Gros; wurde in das Spital überführte. Grosz, ein
arbeitsscheues Individuum, ist der Schwiegervater
Moriz Jokai's, der ihn wiederholt unterstützte. Jokai
heiratete vor zwei Jahren die junge Schauspielerin
Ella GroSz, eine Tochter dieses Selbstmord-
candidaten. Die Verletzungen, die Grosz sich bei­
gebracht hat, sind ungesährlich.
(Unglaublicher Heroismus.) Kürzlich
wurde in London ein Mann NamenS David
Rutter, nach 26jähriger Haft in Freiheit gesetzt.
Rutter stand im Jahre 1673 als Angeklagter mit einem
anderen Manne vor dem Schwurgerichte in Jpswich;
er wurde des Mordes an einem Wildhürer beschuldigt.
Rutter entlastete seinen Gefährten und wurde auf sein
eigenes Geständnis hin zum Tode verurtheilt. Viele
glaubten jedoch an seine Unschuld, und trotzdem seine
Hinrichtung bereits angeordnet war, wurde das Todes-
urtheil schließlich doch in lebenslängliche Zuchthaus­
strafe verwandelt. Bei seiner jetzt erfolgten Freilastung
alS alter Mann machte Rutter nun das sensationelle Ge-
ständniß, daß sein damaliger Mitangeklagter den
Wildhüter erschosten hatte. Rutter stand damals allein
in der Welt, der andere hatte eine Frau, deren Herz
gebrochen, deren Kinder vaterlos gewesen wären; deS-
(Familrendrama). Ein Sastwnth au»
Degerloch gerieth während seines Besuche» bn
seinen Eltern in Stuttgart( mit seinem jüngeren
Bruder wegen einer Geldangelegenheit in einen Watt-
Wechsel und schlug ihn, woraus dieser vor den Augen
seiner Eltern seinen Bruder und sodann sich selbst
erschoß.
Aus Stadt und Land.
(Wintertage.]. Erst wenn der Muff
nicht mehr ein bedeutungsloses Zierstück' ist,
wenn die kleinen, rosigen Hände ängstlich unter
der Hülle hocken, wie Küchlein unter dem
schirmenden Fittich, erst wenn man einem
Freunde nacheilt, um ihn, .um Feuer" zu
bitten, und sich überzeugen muß, daß er gor
keine Cigarre raucht, daß nur sein heißer Athem
so lustig in die kalte Luft hinauSdrodelt—
dann erst ist der Winter da. Nun endlich,
knapp vor Weihnachten hat uns der Frost seine
osftciklle Btsite abgestattet. Die beiden Feier­
tage gestalteten sich zu frischen, klaren, strengen
Wmtertagen, die den ärgsten Stubenhocker zum
Spazieren inS Freie lockten. Die nahen AuS-
flugsorte waren denn auch von zahlreichen
AuSflüglern besucht. In erster Reihe wimmelte
eS auf den Schloßbergwegen, aber auch nach
Eichwald, Schweifjäger. Graupen u. f. w. lenkten
Viele ihre Schritte. Dar eigentliche winterliche
G:präge fehlt noch— der Schnee. Die Winter-
Landschaft muß sich bis jetzt mit dem durch­
sichtigen weißen Schleier des Reifes begnügen,
der Bäume und Drähte überzogen hat.
Mit dem Schlittenfahren ist'S also vorläufig
noch Nichts, dagegen trifft der Eisclub bereits
rüstig feine Vorbereitungen und in wenigen
Tagen dürste sich der Wunsch so Vieler erfüllen,
im Schloßgarten dem EiLsporte huldigen zu
können.
(Elektrotechnische Communal-
Lehr anstatt.) Unsere elektrotechnisch? Lchravstrtt
hat sich auch an der in Wien abgehalirnrn
.Allgemeinen Lichtau! stellung" mit
einer Anzahl von Objecten vetheiligt. Die
ausgestellten Arbeiten fanden wiederholt die
Anerkennung der erschienenen Fachleute,
welche nunmehr auch in der der Ar statt für die
ausgestellten Schülerarbeiten verliehenen sil­
bernen Medaille ihren Auid-uck fand.—
Der Director der Anstatt Herr Biscan hält
morgen Dienktag in der elektrotechnischen Ge­
sellschaft in L-ipzig, über Einladung dieser Ge­
sellschaft, einen Vortrug über daS Themr
»Licht durch elektrische Energie."
(Ernennung im Justizdienst.) Der
Kaiser hat den Rath des Präger ObeilandeS-
gerichteS Dr. Johann Vlümel zum Hofrathe
und Kreisgerichts-Präsidenten in Brüx ernannt.
(AerztlicheS Jubiläum) JnNillak-
berg feierte am 7 d. H-rr Moritz Mendl
sein 40jäh>igeS DoctoijudUäum. Vor Kurzem
wurden die Verdienste des Jubilars an dieser
Stelle gewürdigt und der Verlauf des Festes
bezeugte eS oufS Beste, welcher Beliebtheit sich
Dr. Mendl erfreut. Am Vorabende des Festes
begab sich ein Fackelzng, an dem (ich die meisten
Vereine des OrteS, Feuerwehr, GebirgS- und
Verschönerung;verein u. s. w. betheiligten, mit
Musik zu seinem Hause und Herr Fabrikant
Wendelin Hönig hielt eine Ansprache. Abends
fand zu Ehren des Jubilars ein CommerS statt.
Unzählige Telegramme von Freunden und Be­
ruf» collegen legten Zeugniß ab, daß das
menschenfreundliche Wirken Dr. MendlS auch
über seinen engeren Wirkungskreis Anerkennung
findet.
(Bitte an edle Wohlthäter.) Wir
richten hiemit nochmals an die edlen Wohl­
thäter unserer Stadt die Bitte, zum Zwecke der
Betheilung an atme Kinder bei der bevor­
stehenden städtischen Weihnachtsbe­
scherung möglict st durch Spenden an über­
tragenen Kleidern, Wäsche und Schuhen
beizutragen, welche im Armenamte dankend ent­
gegengenommen werden.
halb nahm Rutter die ganze Schuld auf sich, und erst
jetzt, nach 27 Jahren, hat er diese Bürdeabgeworsen.


[ 2023-06-29 10:46:56.427 - 19001210 - Seite 3 ]
10. December 1900.
Dchlltz-SchSnnuer Anzeiger Str. 148
Seit« 3»
(Spende.) Herr GutSpächter Mohr
ffnudete für die städtische Weihnacht-bescherung
des Betrag von 4 K
(Deu Bericht über die Wählerver-
sammln« g) am 6. d. ergänzen wir über Er­
suchen dahin, daß in der Debatte zwischen
Herrn Pros. Dr. Pfersche und dem Obmanne
deS Verbandes deutscher Kaufleute Herrn S aic
auf die Bemerkung des Ersteren, daß bereits
in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
13. März d. I. durch einen von ihm in
Gemeinschaft mit den Abgeordneten Erb und
Hofmann emgebrachten DringlichleitSantrag den
wesentlichsten in der Denkschrift deS ober-
wähnten Verbandes niedergelegten Forderungen
deS Mittel- und Kleinhandels Rechnung
S tragen worden fei, Herr Saic nochmals das
ort ergriff, daß dieser DringlichleitSantrag
nicht von den genannten Abgeordneten, sondern
von ihm verfaßt und von den Herren Ab­
geordneten erst über dringende Aufforderung
zahlreicher Inten ffenten eingebracht worden sei.—
Herr Pros. Dr. Pfersche erwiderte darauf,
daß Herr Saic allerdings die Einleitung des
AnttageS stilifirt habe, der Kern desselben
aber, die Forderungen der Kaufmannschaft,
von ihm nach der erwähnten Denkschrift
formulirt worden sei. Und mehr kann denn doch
nicht gethan werden, als daß die Abgeordneten
einen von den Jntereffenten selbst sormulirtrn,
in ihrem Sinne ergänzten Antrag im Hause
einbringen, sich durch ihre Unterschrift mit dem­
selben identificiren und fich dadurch verpflichten,
denselben zur gegebenen Zeit nach jeder Richtung
hin in entschiedenster Weise parlamentarisch zu
vertreten. Wenn Herrn Saic das nicht genüge,
fo wiffe Redner nicht, wie Herr Saic eigentlich
zu befriedigen wäre.
(Theaternachrichten.) Heute Montag
wird züm letzten Male in dieser Saison Pailleron'S
humorvolles Lustspiel „Die Welt, in der man
fich langweilt- wiederholt.— Morgen,Diens­
tag gelangt MillöckerS reizende Operette
„GaSparone- erstmalig in dieser Saison zur
Aufführung, um Herrn Schöpfer Gelegenheit
S bieten, als Benozzo iu einer seiner besten
ollen sein zweites Debutgastspiel zu absolviren.
Die Gräfin Carlotta spielt Frl. Hoßmann, die
Sora Frl. ForeScu, die Zenobia Frau Dudek,
den Coute Erminio Herr Pauli, Nasoni Herr
Felde«.— Da Frl. Rally fich von ihrem Un-
Wohlsein nunmehr vollständig erholt hat, geht
Mittwoch zum ersten Male in dieser Saison
(gerades Abonnement) Mozarts „Don Juan-
mit Herrn Leovhardt m der Titelrolle in Scene.
Die übrigen Havptpartien befinden sich in den
Händen der Damen Duce, Hoffmann, Rally,
der Herren Scholz, Starka, Weiß.
(Der Schulde reinSball) findet am
26. Jänner 1901 in den Räumen des BereinS-
hauseS statt. Der Borstand deS ersten Teplitzer
Männergefang-VereineS hat fich nämlich bereit
erklärt, trotz der Schwierigkeiten, die ihm da-
durch erwachsen, seinen für diesen Tag be­
stimmten Familienabend zu verlegen, wofür ihm
der beste Dank der hiestgen Ortsgruppen aus­
gesprochen werden muß. ES find für die
Faschingszeit alle Samstage im VereinShause
bereits vergeben, und der SchulvereivSball hätte
am 9. Feber, also mitten in der Hauptsaison
stattfinden muffen. Durch dar Entgegenkommen
deS Männergesangvereines ist einer Schädigung
des Balles, die zu fürchten war, vorgebeugt
worden.
(Eine Kritikerfehde) ist anläßlich deS in
Brüx kürzlich stattgefundenen Symphonie-
concertes unserer Curcapelle, über
drffen Erfolg wir bereits Mittwoch berichtet
haben, auSgebrochen. Der Referent der „Brüxer
Zeitung- schrieb nämlich u. A.: „Mit der
herrlichen Ouvertüre zu „SommernachtStraum-
von Mendelssohn wurde daS Concert Wirkung-,
voll eingeleitet, und nun war alles auf die
Symphonie Nr. 2 v-vnr von Johannes
BrahmS sehr gespannt. Diese Nummer hätte
die xiöos ck« rssistanos deS Abends sein
solle», wir gestehen aber ganz unumwunden,
daß fie rS nicht war. DaS gewaltige OpuS
tietet dem Fachmufiker bei eingehender Analyse
der Partitur zweifellos reichlich Gelegenheit,
die Bedeutung de» berühmten Symphonikers
zu würdigen, allein zur Aufführung vor einem
großen Publicum eignet es fich weniger, weil
die tirffiunige Disposition, die eigenthümliche,
schwer verständliche und äußerst heille Stimm­
führung und Accordfolge auf die überwiegende
Mehrheit einen brftemdenden, unbeftiedigenden,
monotonen Eindruck hervorruft, der bei der
langen Dauer der Symphonie leicht in Ent-
täuschung und Langweile umschlägt. DaS Werk
ist ein Paradigma für junge Tondichter, auS
dem fie lernen können, wie man für daS große
Publicum nicht componiren soll.-— Darauf
erwidert in der SamSlagnummrr deS genannten
Blatter ein Anderer: „Die Kritik über das
Symphonie-Concert der Teplitzer Stadtcapelle
dürfte wohl bei vielen der Leser nicht nur einen
leichten Unwillen, sondern den heftigsten Protest
hervorgerufen haben und rS fei mir gestattet,
einige Worte zu erwidern. Wer schweigt, gilt
alS ein Zustimmender. Da möchte ich eS doch
verhüten, daß durch eine derartige Kritik Herrn
Dirrctor Zeischka die Lust benommen wird,
nochmals ein ähnliches Werk wie BrahmS
Symphonie Nr. 2 einem Publicum vorzuführen,
von welchem angenommen wird, daß es der-
artige Cowposttionen nicht würdigt
So wunderbar packend und ergreifend wirkt
diese große Symphonie, daß eS wenig glaub-
würdig erscheint, die Mehrzahl der Zuhörer
hätte nicht die eigenartigen Schönheiten heraus-
gefühlt, diese tiefsinnigen, lieblichen Melodien
nicht voll und ganz in fich aufgenommen. Wenn
der Dirigent Diesen Mangel an Verständniß
von seinem Publicum annehmen müßte, würde
eS nicht Wunder nehmen» wenn er bei der
nächsten Aufführung einer ähnlichen Werkes
mit einem ironischen Lächeln beginnen würde
und ihm daS Publicum erscheinen würde wie
ein krankes, unvernünftiges Kind, welchem süßer
Himbeerweffer lieber ist als ein edler, herber
Wein. Ueberrafcht hat eS, daß die Kritik,
welche eS mit dem „großen Publicum- so gut
meint, nicht den Vorschlag macht, nächstens
etwa den „Traum einer Reservisten- zum Bor-
trag zu bringen, welchem großen Tongemälde
er gewiß nicht an packenden, interessanten
Momenten fehlt. ......
( Kunstgewerbliche Ausstellung,)
Pros. Hruby'S grcßeS Oelgemälde „Der
Lebenslauf- wird von jedem Besucher der
Ausstellung mit besonderem Jntereffe besehen,
und fesselt dasselbe Jeden durch seinen tief.
poetischen Sinn, welcher in diesem Tryptichon
die kurze Lebensdauer des Menschen zum AuS-
drucke bringt. Im ersten Felde sehen wir ein
Mädchen und ein Knäblein, ersteres an der
Hand der beschützenden Mutter, umgeben von
duftigen Blüthen, im Rasen spielend; im breiten
Mittelfelde halten fich dieselben Kinder» bereits
im Jünglingsalter leicht umschlungen, indem fie
in stiller Freude ihrer Zukunft harren, von der
fie sich Glück erhoffen; im letzten Felde sehen
wir fie im Greisenalter, wo beide nach der
Arbeit, am Heimwege begriffen, bei einem
Kreuze, gegen daS Glockengeläute zu, ihre
Abendandacht verrichten. Die diese Gruppen
umgebende Landschaft erscheint unS in holländischer
Manier, in pastoS und breit gemalt, wodurch
einzelne Momente in kräftiger Weife zur
Geltung kommen. Die allgemeine Harmonie ver
Töne ist mit der Abendflimmung ganz wunderbar
zur Geltung gebracht; die tiefe Poesie des
leitenden Gedankens findet auch in der Zart­
heit der lieblichen Gesichter seinen vollen Wieder-
hall. Hier sprießendes und volles Leben, dort
im verlöschenden Glänze der untergegangenen
Sonne die letzte Etappe des Menschen, daS
nahende Ende des LebenSlaufeS. Reizend in der
künstlerischen Durchführung, duftig in lebhaften
Farben gehalten, wirkt der in Aquarell auSge-
führte lustige Sommer-Reigen schöner
Mädchen. Jedes Figürchen für fich ist bestechend
schön, das Ganze aber muthet den Beschauer in
munterer Weise liebreizend an. Rechts und
links des großen OelgemäldeS befinden sich auf
Staffeleien zwei Aquarelle derselben Meisters,
denen ein tiefer Gedanke zu Grunde liegt. „Das
Geheimniß- betitelt fich das Eine. Eine
Figur fitzt nachdenkend vor einer Statue, drffen
topf fehlt und sucht nun die Bedeutung der-
elbrn herauszufinden. Bei .Da» Räthfel-
ehen wir eine Figur, in unruhiger Bewegung
vor einem Bronzekopf. besten Gedanken dieselbe
zu enträthseln sucht. Die Bilder des Profeffor»
Hruky gehören der neuen Richtung an, vor­
nehmlich der Sommer-Reigen.
(NordböhmischeS Gewerbemuseum
iu Reichenberg.s Die an kostbaren Schätz»
reiche Goldschmiedeausstellung wurde
SamStag Vormittags eröffnet. Die Betheiligung
an derselben war eine sehr rege, daß eS that­
sächlich gelungen ist, in Erinnerung an d»
Cellim-Gedenktagdie Entwicklung der Gold­
schmiedekunst von der ältesten Zeit bis in unsere
Tage, theils im Bilde, theils— und diese Ab­
theilung bildet einen besonderen Glanzpunkt
— in werthvollen Originalen aller Periode»
und galvanoplastischen Nachbildungen anschaulich
zu machen. Ein erhöhter Eintrittspreis wird
nicht eiugehoben; eS gelten die bekannten Be­
stimmungen für den Besuch deS Museums, beste»
Stifter und Mitglieder für ihre Person freie»
Eotrü genießen.
(Verhafteter Dieb.) Der »feine
Logisherr,- welcher, wie wir kürzlich gemeldet
haben, am b. d. seiner Quarttergeberm Frau
Wilhelmine Bail eine goldene Uhr sammt
Kette nebst einem Baarbettage von 27 K ent­
wendete und dann flüchtig wurde» ist auf
Grund der von der hiesigen Polizei eingeleitete»
Nachforschungen am 7. o. in Leipa in der
Person der 30 Jahre alten, in Gablonz ge­
borenen und nach Lhota (Bezirk Jitschin) zu­
ständigen Gürtlergehilfen Emil Reim au«
sichergestellt und daselbst verhaftet worden.
Reimann ist ein mehrfach vorbestrafte»
Individuum und wird wegen verschiedener Be­
trügereien auch seitens ver Polizeiämter in
Aussig, WarnSdorf, Rumburg, Zittau und
Görlitz verfolgt.
(Ein diebisches Dienstmädchen.)
Die in einem hiestgen Gasthause bedienstet ge­
wesene, 24jährige, nach Melnik zuständige
Antonie Bert ich wurde vorgestern verhaftet,
weil fie chrem Dienstgeber eine Anzahl von
Effecten, Geschirr und dgl. entwendet hat.
(Pferd und Wagen gestohlen.) Wie
dem hiesigen Polizeiamte gestern gemeldet wurde,
ist in der Nacht von SamStag auf Sonntag
dem Fleischhauer Anton Ei mann in Brüx
ein mittelgroßes braunes Pferd, Stute, sammt
gelbbeschlagenem Kutschengeschirr und einem
Steyrerwagen im Werthe von 640 K gestohlen
worden. Gestern Bormittag erschien bei dem
Gastwirthe Herrn BradaL in Eichwald ei»
junger Mann, welcher daselbst ein Gespann,
bestehend aus Pferd und Wagen verkaufe»
wollte. Die Eile, mit welcher derselbe daS Ge­
spann um jeden Preis losschlagen wollte, erschie«
dem genannten Gostwirthe verdächtig, weshalb
er die Polizei avisirte. Dieser gegenüber gab
der Unbekannte an, daß er Anton Fischer
heiße und auS Bruch sei; über seine Identität
könne in Bruch Auskunft erlangt werden.
Während nun eine telegraphisch erbetene Aus­
kunft aus Bruch abgewartet wurde— ver­
duftete der angebliche Fischer. Auf Grund einer
bezüglichen Mittheilung deS Eichwälder Polizei-
amteS begab fich ein Polizeiagent von hier
nach Eichwald und agnoScirte in dem Gespann
daS gestohlene Gut.
(Erhöhung deS Quartiergelde»
von Militärpersonen.) Am 1. Jänner
1901 tritt ein neuer Tarif in Kraft, wonach
in allen größeren Garnisonen daS Quartiergeld
entsprechend den geänderten Miethverhältniffe»
erhöht wird. Allerdings wird in einzelnen
lleineren Stationen eine Reduction eintreten»
allein ttotzdem wird dieNeueinführung von der
ganzen Armee sympathisch begrüßt werden. Der
neue Tarif soll noch vor dem 80. December
erscheinen.
fPrenßischer Militärballon.)
Freitag nachmittag- um halb 5 landete am
Jeschkenabhange bei R e i ch e n b e r g ein Ballon
der preußischen Luftschifferabtheilung u. zw. mit


[ 2023-06-29 10:46:56.427 - 19001210 - Seite 4 ]
SÄtt 4:~"• Tepütz^Schönim«' Anzeiger Nr. 146
10. Decevlber 19öö.~
dem' preußischen Hauptmanne HavS Bartsch v.
SirMdr und'dem militärischen'Assistenten^ von
der- technischen Hochschule in Berlin Franz Linke.
Sie waren! um-halb 12 Uhr in Berlin aufge­
stiegen, Hütten sonach die große! Strecke in fünf
Stunden zurückgelegt. Die Luftschiffer begaben
sich'nach> Reicherberg, von wo sie nach Berlin
zurückkehrten.
fErhöhung der PreiseS für
elektrischen! Strom.) Der GemeindeauS-
schustim Rumburg genehmigte den Antrag
der Verwaltung der städt: Elektricitätswerkes,
den: Preis« für: Strom zum Motorenbetrieb auf
3-3 h per Hektowatistuode auf die Dauer der
hohen' Kvhlenpreise zu erhöhen.
(Zum Markt erhoben) wurden die
Ortschaften Fleiß en im Bezrrk Eger und
Lodenitz im Bezirk Hokowitz.
(Ein glückliches Spiel des
Zufalls.) Donnerstag um halb 12 Uhr
Vormittags riß sich ein, beim zweiten Pfeiler
der neuen steinernen Brücke in Prag befind»
licheS; Hängegerüst, auf welchem 6 Steinmetz­
gehilfen' standen, von den Seilen loS' und stürzte,
glücklicherweise ohne seine Lage zu verändern,
derart auf den Wasserspiegel, daß sämmtliche
Arbeiter wohlbehalten auf dem Gerüste stehen
blieben.
fEin Eassaeinbruch bei ßell»
lichtem Tage.) 2Itt8' Turnau wird ge­
schrieben: Im Stationsgebäude von Svij an»
Podol:bei Turnau öffnete am 6. d. mittags
ein anständig gekleideter Mann in Abwesenheit
deS Stationrbeamten die Kanzlei sowie die Hand­
cassa, obzwar auf dem Bahnhöfe mehrere Ar­
beiter beschäftigt waren. Glücklicherweise hatte
der Casfier TagS vorher alle Gelder zur Ab­
fuhr gebracht, so daß der Thäter in der Cassa
blos 30 Kronen vorfand. Ncbstdem lag auf
dem Tische eine Cigareltenkchachtel, in welcher
sich zwanzig Fünskronenstücke befanden, die jedoch
von dem Diebe unbeachtet blieben. Der Dieb-
stahl wurde unmittelbar nach der That bemerkt
und der Thäter in Bälde' in Turnau in einem
Gasthause eruirt, wo auch seine Verhaftung er-
folgte. Man fand bei ihm blos 12 Kronen vor.
Nach Sicherstellung seines Namens wurde con-
statirt, daß dcr Mann auch vom Pilsner Be­
zirksgerichte wegen eines Diebstahls von 180 fl.
verfolgt wird.
(Wie sich die Hasen vermehren.)
Bekanntlich vermehren sich die Hasen sehr rasch.
Dieser Umstand hat einen Fachmann veranlaßt,
eine annähernde Berechnung anzustellen. Ein
Hase hat binnen einem Jahre von Ansang März
bis August viermal bis fünfmal zu 2 bis 5
Jungen. Rechnen wir, daß ein Paar Hafen
jährlich 16 Jungen hat, also 8 Paar, so ergeben
diese schon das zweite Jahr 64 Paar. DaS
dritte Jahr wären sie schon auf 512, daS vierte
auf 4096, das fünfte auf 32.798 Paar oder
65,536 Stück angewachsen. Gäbe es a'-'f eine
Meile rings um eine Gemeinde 100 Paar Hasen,
so würden dieselben in 5 Jahren die Zahl von
6.5 Millionen erreichen. Was für einen enormen
Schaden würden sie dann anrichten! ES ist
daher fast ein Glück zu nennen, daß soviel Feinde
den Hasen nachstellen.
Turn, 8. December. (Neue VereinS-
gründung.) Vergangenen Montag wurde im
Restaurant »Anker" in Turn ein Verein ins
Leben gerufen, welcher sich außer der Pflege
der Geselligkeit,' der Musik und deS Gesanges
die humane Hauptaufgabe stellt, alljährlich zur
Weihnachtszeit mute Kinder der deutschen Volks­
schule in Turir-Teplitz vollständig zu bekleiden.
In Anbetracht des humanitären Zweckes meldetm
sich aus den besten hiesigen Gesellschaftskreisen,
mit Herrn Bürgermeister Riede! an der Spitze,
zahlreiche beitragende Mitglieder, was gewiß
ein günstiger Licht auf die Opserwilligkert der
Turner Bevölkerung wirst. Wir wünschen dem
jungen Vereine von ganzem Herzen, daß die
Sympathie, welche ihm seitens der Turner
Bevölkerung entgegengebracht wird, auch in den
weitesten Kreisen Wurzel fassen möge, zum
Wähle jener Armen, denen aus diesen gewiß
'ünerkennenSwerthen Bemühungen eine wenig.
isteas theilweife Lmderlmg schwerer Sorge»
i erwachsen soll:
< -o- Bruch. 9. December. (Deutscher
Wahlsieg.) Am 7. d. hat hier die Ge­
meindewahl im dritten Wahlkörper stattgefunden.
Einer' energischen und zielbewußten Agitation
ist es zu zuschreiben, daß der dritte Wahllöiper
den Deutschen, trotz der verzweifelten Gegen-
agitation von tschechischer Seite, erhalten blieb.
'Bor der Gemeindewahl, wurden mehrere
Wählerversammlungen von deutscher Seite ein-
berufen, in welchen die Wähler eindringlich
aufgefordert wurden, vollzählig bei der Wahl­
urne zu erscheinen und einig und geschlosten für
die aufgestellten deutschen Wahlwänner zu
stimmen. In der That erschienen auch gegen
95°/, der deutschen Wähler geschlosten an der
Wahlurne, während von den tschechischen Wählern
gegen 60°/, erschienen waren. Die deutschen
Candidaten gingen auch mit über zweidrittel
Majorität aus diesem Wahlkampfe hervor.
Dux. 6. December. (Bortrag.—
Uebersiedlung.) Der Kammerrath I.
Weber auS Kiösterle wird nächsten Dienstag
im Drxer Gewerbcverein über »Das Programm
deS deutschen GewerbestandeS" sprechen.—
Die hiesige Buchdruckerei »Austria," in deren
Verlage die christlich, sociale Zeitung »DaS
Volk" erscheint, wird nach Neujahr nach
Leitn-eritz übersiedeln.
Dux, 7. December. (Schlußbericht
des DamenhilfLcomitöS.— Sterbe­
fall.— Selbstmord.) Durch eine von Frau
Director Melhardt eingebrachte Spende von
50 K und durch die zugewachsenen Zinsen von
38 K 93 h ist das ursprüngliche Comits-
vermögen von 14986 K 87 h auf 15 075 K
80 h vermehrt worden. Bon diesem Betrage
wurde neuerdings an eine Partei, welche sich
erst nachträglich gemeldet hat, eine Svende von
110 K vertheilt. Es verblieb ein Restbetrag
von 7237 K 67 h, welcher für die Waisen
der am 19. September 1900 auf der »Frisch-
Glück"'Zrche tödtlich verunglückten Bergleute
pupillarisch fruchtbringend angelegt worden ist.
— Mittwoch verschied, nach langwierigem, schmerz­
lichem Krankenlager der diesige Stadtverordnete,
Gastwirth und Hausbesitzer, Herr Raimund
Tobisch, im 41. Lebensjahre.— Sonntag
Nachmittag wurde im Stadtpark am Kinder­
spielplatz, nächst dem Steigerhaus die Leiche des
18jährigen Ziegeldeckergehilfen Max Schramm
aufgefunden. Der Lebensmüde hatte sich SamS«
tag NachtS mittelst eines 7 Millimeter-RevolverS
einen Schuß in die rechte Schläfe beigebracht,
der den sofortigen Tod zur Folge hatte.
-o- OberleutenSdorf, 9. December.
(S e l b st m o r d.) Am 8. d. M. Nachmittags
wurde in einem Gehölze nächst NiederleutenS-
dorf, oberhalb der Abdeckerei, der 47 Jahre
alte Abdeckergehilfe Karl Heymann erhängt auf­
gefunden. Die Ursache, die den Selbstmörder
in den Tod getrieben hatte, ist nicht bekannt.
Veremsrrachrichten
sl. Teplitzer Männergesangverein.)
Die Hauptprobe zu dem am Freitag, den
14. December stattfindenden Gründungsfest-
concerte wird Mittwoch, den 12. December,
Abends halb 9 Uhr abgehalten. Sämmtliche
Damen und Herren werden ersucht, pünktlich
zu erscheinen.
(Teplitzer Liedertafel.) Ein zwar
kleiner, aber in bester Stimmung befindlicher
Kreis von Liederläflern hatte sich Freitag im
BereinShause eingefunden. Der Anlaß war die
feierliche Decorirung dreier hochverdienter
Sänger mit dem Ehrenzeichen für 25jährige
Mitgliedschaft. Herr Obmann-Stellvertreter Dr.
Rosenberg richtete überaus herzliche Worte
an die Jubilare, feierte mit beredten Worten
die Verdienste derselben und heftete ihnen
sodann die silbernen Ehrenzeichen an die Brust.
Die drei Ausgezeichneten, die Herren Obmann
Hermann Lorenz, Casfier Paul Munk, und
daS frühere mehrjährige Vorstandsmitglied
KokmaS Ullmann dankten jeder einzeln in
herzlichster Rede und mahnten zu fernerem Zu-
sammenhalten. Sodann sangen die sämmtlichem
bisherigen Jubilare, 11 an der Zahl, weuhe?
zufällig, alle Stimmen vertreten, mehrere Lieder
Bei dem folgenden gemüthlichen Theil fangen-
die FrlS. Strobach und Dolefchal mehrere.
Steher; Hirr Schlesinger enzöcke gleichfalls,
durch feine bekannt schöne Tenorstimme. W
: HauScapells spielte unter Herrn Gräss Leitunq
vorzüglich. Dte Herren Dir. Tausche, Kayl und
Westely halten die Begleitung am Clavier:
Den humoristischen Theil hatte Herr Hlawatschek
inne, welcher unter Beifall mehrere Couplets
sang. Der Abend gab wiederum ein glänzende-
Zeugniß von dem gemüthlichen familiären Sinne
der Liedertäfler.
(Teplitzer EiSclub.) In der gestern
stattgefundenen Hauptversammlung, deren Be­
richt wir in nächster Nummer nachtragen, wurde
beschlossen, die Mitgliedskarten den Mitglieder»,
sofort zustellen zulassen. Die Mitglieder werde»
aufmerksam gemacht, die Karten anzunehmen»,
beziehungsweise bis längstens den 24. d. ia.
bezahlen, da sonst nach' dieser Zeit dir.Mt»-
gliedschast erlischt und der Mitglieds beitrag fcä
Wiedereintritt laut Statuten von Neuem ent­
richtet werden muß. Saisonkarten find bei Er­
öffnung deS Schleifplatzes daselbst beim Casfier
zu haben.
Theater.
(»Der Freischütz."!. Diese echt deutsche-
Nationaloper mit ihren volkSthümlichen Weisen lebt
in unvergänglicher Jugend in unserem Musikleben
fort und die reichen musikalischen Schätze, die Weber
in derselben niedergelegt hat, bilden immerdar eine
symbolische Erscheinung für die einfache, gerade
DenkungSart deutschen WesenS und die edle, ruhige
Form deS deutschen Gesanges. Diese charakteristische
Erscheinung in der Weber'schen Musik zum Freischütz
findet auch in den handelnden Personen der Oper
ihren deutlichen Ausdruck. Den Max sang Herr
Lugarti, der wohl nur wegen seine? stimmlichen
UebergewichteS die Partie von unserem lyrischen Tenor
übernahm, denn für den Charakter der Rolle bringt
der Sänger nur wenig deS Entsprechenden mit. Seine-
Haltung verkörperte uns nicht den gedrückten, energie­
losen Jüngling, sondern sie war steif und ohne Aus­
druck; die Prosa, welche Herr Lugarti zum Besten
gab. war merkwürdig. Gesanglich stellte Herr Lugarti
allerdings seinen Mann und er würde einen noch günsti­
geren Eindruck gemacht haben, wenn er die empfin»
dungsreicheren Stellen seines Gesangspartes nicht mit
zurückgeneigtem Kopfe gegen die Decke förmlich pressen,
sondern sie in natürlicherer Stimmgebung bringe»
würde. Das wiederholt gewürdigte reiche Stimm»
Material des Sängers entschädigte aber für diese
weniger ins Gewicht fallenden Mängel in vollem
Maße. Die Agathe fand in Frl. D u c e eine durch­
wegs lobenswerthe Vertreterin, die für die zarten
Nummern ihrer Partie eine besonders anerkennens-
werthe Nuancirung des Gesanges in Anwendung
brachte. Die richtige Munterkeit, gepaart mit dem
kindlichen Wesen deS Aennchens, brachte Fräulein
H a ß m a n n zur Geltung, die auch gesanglich sich sehr
vortheilhaft bemerkbar machte. Mit voller Entfaltung
seiner sonoren Baßstimme sang Herr Scholz den
Kaspar, welcher auch schauspielerisch das finstere, scheue
Wesen deS Unheimlichen treffend veranschaulichte.
Zwei biedere Gestalten schufen die Herren Leon»
hardt und Dudek in den Rollen deS Fürsten
und ErbförsterS; ersterer schien ein wenig indiSponirt,
da ihm die Stimme beim Einsetzen zweimal naher»
versagte. Die Partie des Eremiten und deS Bauern­
burschen waren bei'den Herren Starka und Pauli
gut aufgehoben. Bei den Chören klappte «S sehr gut.
DaS Verdienst deS Herrn Kapellmeisters Lehnert
um die sichere Leitung der Oper und insbesondere
auch der herrlichen Overture, welche unsere Curcapelle
so prächtig zu spielen weiß, sei nach Gebühr aner­
kannt. DaS Publicum lauschte der letzteren mit wahrer
Andacht, umso rücksichtsloser erschien der wüste Lärm
hinter dem geschloffenen Bühnenvorhang, der, wie
auS einer Jahrmarklschänke kommend, bei jeder Piano­
stelle die Musik übertönte und olle Illusion des Zu­
hörers vernichtete. X.
»*
(»Der Deputirte", Lustspiel in 3 Acten
von A. Biffons— ES geht nicht an, die französische»


[ 2023-06-29 10:46:56.427 - 19001210 - Seite 5 ]
Teplitz-Schövauer Anzeiger Nr. 14k
Seite- o.
10. December 1900.
Schwänkt! wahlloSj! slqusagrnr„«ierst, liege».''/ hinter»'
einander aufzuführen, da sonst ein Mißgriff' nicht' za
vrrmridm- iff. Brgreiflichtrwrifr ist manche-' Werth,
lose darunter/ däS! an' großstädtischen Bühnen- nur
von der- besonderen- Eigenart und der unfehlbaren,
Wirkung!.' einer ausgezeichnetmDarstellung eine-Zeit­
lang über^ Wasser gehalten wird. DirseS' für ein
besondere--' Genre deS Schauspiel-' Praedestinirte kann
einem Ensemble nicht eigen sein, d»S in allen Sätteln
einigermaßm fest sein soll und muß. Die gestrige
Novität- de- sonst erprobten SchwankdichtrrS hatt«'
einen" unleugbaren Mißerfolg zu verzeichnen. ES ist
aber auch. zu- viel' des Breitspurigen und Lang»
welligen um einen winzigen, wirklich lustigen
Kernpunkt' der Handlung gewoben, als daß' diese
letztere hätte durchgreisen können. Die Idee des
Stücke- ist, ihrer ganzen Anlage nach, die schablonen«
mäßige. Ein lebenslustiger Ehemann entzieht sich der
häuslichen Ueberwachung, um auswärts seinen■ Ver­
gnügungen nachgehen zu können. WaS dabei zumeist
herauskömmt, sind die tollen Verwechslungen und'
Verlegenheiten, welche all die Verwände im Gefolge
haben, die der Leichtfuß von Ehemann ersonnen und
vorgeschützt hat,- um loszukommen, und die ersterem
bilden auch daS'Nm und Auf der Wirkung solcher'
Posten. Dem Sausewind von Ehemann im. gestrigen
Stücke kömmt e- zustatten, daß eben die Wahl-
campagne vor der' Thüre steht. Er bewirbt sich
um ein- Mandat in einer weltvergesienen Gegend' deS
Landes, entsendet seinen Secretär und. Freund
dahin, um in seinem (des EhemannS) Namen alS
Candidat aufzutreten,— die Aussichtslosigkeit, daß
er alS konservativer' Graf im republikanischen
Wahlkreise- gewählt werden könnte/ läßt den Schwindel
nicht allzugewagt erscheinen— und während dessen
verbringt der Ausreißer vergnügte Tage in Paris...
Die Wahlen sind beendet und der Secretär, ebenso
republikanisch gesinnt, alS sein'Herr königStteu ist,
tritt in seinen Wahlreden, ohue es recht zu wollen,
für Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit ein und
wird— d. h. in seiner Person der conservative Gras
— als republikanischer. Abgeordneter mit großer
Majorität gewählt. Daneben hat er noch Z--it ge­
funden— natürlich'ebenfalls irr der'falschenRoll-des
Grafen— eine Liaison anzuknüpfen. AlS Graf und
Secretär-heimkehren, beginnen die Verlegenheiten, der
Graf soll das Mandat und die Geliebte seines
Eecretärs übernehmen— während er doch an Beiden
keinen Theil hat, in der Meinung aber, daß ihm seine
Pariser Geliebte über den Hals kommen will, in ge­
linde Verzweiflung geräth Man sieht, die
Gelegenheit zur heiteren Bethätigung ist gegeben,
fie ist aber nur sehr mäßig ausgenützt. Der erste und
letzte der drei Acte sind beinahe abspannend, während
der Humor nur im zweiten Acte auf ein sehr be­
grenztes Terrain zusammengedrängt ist. Ganz un­
vermittelt und ohne Noth wird am Schluße deS
Stückes noch ein Paar verlobt. Die Darsteller gaben
sich redlich Mühe, etwas aus der Novität heraus­
zuschlagen, aber mit geringem Erfolge. Herr Raabe
gab den flotten Ehemann recht frisch und launig,
Frau Krämer spielte die streng conservative
Schwiegermutter vorzüglich und Herr Streb in g er
fand sich mit der an sich nichtssagenden Rolle des
Secretärs, so gut es ging, ab. Frl. Sewaroff,
die wohl an Stelle deS Frl. Weiser eingesprungen
war, entwickelte eine forcirte, gezwungene Lustigkett,
die ihr gar. nicht gut stand. Als' der Vorhang, nach-
dem letzten Acte fiel, wurde der Versuch eines kleinen
Theiles der Claque, Beifall zu spenden, von dem
davoneilenden Publicum energisch niedergezischt. Dies­
mal wurde bereits- vor. Beginn der Vorstellung ein
ohnmächtiger junger Mann aus dem Stehparterre
getragen— «mochte wohl ahnen, was ihm bevorsteht.
X.
Drahtnachrichten
10. December-.
Keine staatsrechtliche« Debatte« t
■w Prag. Wie dem hiesigen „MontagS-
blalt* aus Wien berichtet wird, verlautet in
dortigen Regierungskreisen mit aller Bestimmt­
heit, daß Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz
dem von tschechischer radicaler Seite in AuSstcht
gestellten Versuche, die von Erzherzog Franz
Ferdinand anläßlich seiner Vermählung
- mit! der- Gräfin Sophie Chotek abgegebene
Declination im Landtage zur Verhand­
lung zu bringe« und bei diesem Anlaste
-eine. staatsrechtliche. Debatte zu provo­
ciren, mit aller Entschiedenheit ent­
gegentreten werde.
yr Wie». Bei Besprechung der bevor»
'stehenden Session deS böhmischen Landtages
schreibt die „MontagSPresse", eS sei fast mit
Sicherheit' anzunehmen, daß nicht bloß die
nationale Frage» in die Verhandlungen
des Landtages hineinspiele« werde, sondern daß
auch ein staatsrechtlicher Verstoß be­
sonders markanter Art unternommen werden
wird. Es besteht, jedoch die Annahme, daß
die Regierung veranlaßt werden
wird. sowohl in Bezug auf die Sprachenfrage
die Aufhebung der Sprachenver­
ordnn» gen zu vertreten, als auch
eventuellen Ueberfchreitungen der land-
täglichen Competenz gegenüber Stel­
lung zu nehmen. Die Haltung der deut­
schen Minorität werde durch den Grad
der Festigkeit und Entschiedenheit bedingt werden,
welchen die Regierung den Tschechen gegenüber
entwickeln wird.
Jungtscheche« und nationale Arbeiter.
h Prag. Die tschechisch-uatioiiaten Arbeiter
haben, wie daS hiesige „Montagsblatt" meldet,
in einer vorgestern in Smichow abgehaltenen
Versammlung, sowie in einer gestrigen Wähler-
versämmlung des Abg. Kaftan in Hvlleschowitz
die Forderung gestellt, das Executivcomitö möge
zu Gunsten des nationalen Arbeiter-
candidaten Klofaö die Candidatur
des Abg. Bkeznovsky für die Präger
allgemeine Wählercurie zurückziehen und
diesen Abgeordneten in der Städtecurie Smichow»
Carolmenthal dem gewesenen Finanzminister
Dr. Kaizl entgegenstellen. Tie natio-
nalrn Arbeiter drohen sonst, die jungtschechischen
Candidaten mit allen Mitteln zu bekämpfen und
gegen sie für die Socialdemokraten zu stimmen.
Congreß der tschechische» La«dwkrthe.
yr Prag. Vorgestern und gestern fand im
Saale „Zum weißen Schwan* der Congreß der
tschechischen Agrarpartei aus Böhmen, Mähren
und Schlesien statt. Auf der Tagesordnung
standen die berufliche Organisation des Bauern­
standes in den „Drei Ländern der böhmischen
Krone* und eine Reihe wirthschöstlicher Fragen.
Gestern sprach u. a. auch Redacteur Hruby
über die Stellungnahme zu den ReichSrathS-
wahlen. ES kam zur vollständigen Abkehr
vonderjungtfchechischenPartei. Hruby
führte auS, daß eS die Bauern satt haben, immer
nur daS Stimmvieh für die einzelnen politischen
Parteien abzugeben, welche ihnen zwar vor
den Wählen schmeicheln, nach diesen aber mit
Fußtritten regalircn. Er empfahl die Gründung
einer großen Bauernpartei, welche auf
dem StaatSrechte basiren soll, mit keiner Partei
Compromiste abzuschließen hätte und die Wirth-
; schaftlichen Forderungen deS Bauernstandes als
höchstes Ziel vor Augen habe« müsse. Die
Ausführungen des Herrn Hruby fanden reichen
Beifall und Zustimmung. Der Congreß war
von über 2000 Landwirthen besucht. Be-
merkenSwerth ist, daß, als von einzelnen Rednern
die Namen Kaizl, Kramak, „Narodni
Listy" u. ss. w. genannt wurden, stürmische
Hanba-Rufe erschollen.
Dr. Max Menger vor seine« Wähler«.
! yr. Brüun. In Neuntitschem sprach sich
der. gewesene Abgeordnete Dr. Max Meng er.
in einer Wählerversammlung für die gesetzlich?
-Festlegung der deutschen Sprache als Staats­
sprache auS. Seine Ausführungen wurden
mit stürmischem Beifall aufgenommen. Die
zahlreiche Versammlung erklärte sich mit der
Candidatur Menger'S' einverstanden. Seme
Wahl gilt als gesichert.
Banknotenfülscher.
w Budapest. Die Polizei ist einer
großen Banknotensälscherbande auf die Spur
gekommen.
Rückkehr- de» Grafen Waldersee?
h Berlin. In verschiedenen Blättem be­
schäftigt man sich schon mit der Rückkehr
des Grasen Waldersee aus China.
In gut unterrichteten Chinakreisen hält man die­
selbe noch vor Beendigung der FriedenSunter-
Handlungen füc nicht unwahrscheinlich. Dem­
gegenüber wird betont, daß es entschieden ver­
früht ist, bereits von der Rückkehr des Oberst-
commandirenden zu sprechen, da man garnicht
weiß, wie weit seine Anwesenheit dort noch noth­
wendig ist. Wenn man nun gar schon die Be­
endigung der Friedensunterhand­
lung e n in Sicht stellt, so muß bemerkt werden,
daß dieselben ja gar noch nicht begonnen
haben. Erst wenn die Vorbesprechungen be­
endet, dem chinesischen Bevollmächtigten die Vor­
bedingungen der Mächte überreicht und seitens
der chinesischen Regierung eine zufriedenstellende
Antwort erhellt worden ist, wird man die eigent­
lichen Friedensverhandlungen einleitln können,
dcnen jedoch noch eine gründliche Prüfung der
Vollmacht der chinesischen Unterhändler seitens
der Gesandten vorherzugehen haben wird.
Proceß Lternbcrg.
h Berlin. Die Berliner AnwaltSkammer
wird, wie die „Kreuz-Zeitung* erfährt, gegen
den RechtSanwalt und Vertheidiger Justizrath
Dr. Cello wegen der Vorkommnisse im
Proceß Stcrnberg bei der Ober-Staatsanwalt­
schaft deS Kammergerichtes zu Berlin Antrag
auf Eröffnung der DiLciplinarunter«
fuchungunv ehrengerichtliche Verfolgung
stellen.
Anarchisten in Pr.-Tchleste«.
h Berlin. Die anarchistische Bewegung
in Schlesien ist von einem Agitations comitö,
dar sich in Görlitz für die ganze Provinz
gebildet hat und dessen Vorsteher der Textil­
arbeiter Froböse ist, aufgenommen worden.
Er ist ein Aufruf erlassen worden, worin alle
revolutionären Elemente aufgefordert werden,
sich zu einer gemeinsamen Arbeit und Organisation
zusammenzuschließen. Eine anarchistische
Föderation für die Provinz Schlesien soll
inS Leben gerufen werden.
Vom Rhciu.
h. Köl«. Die Höhe des Rheins bei Köln
ist auf annähernd 6 Meter gestiegen. Am
Oberrhein sind weite Niederungen über­
schwemmt, da daS Anwachsen des Stroms
zu plötzlich kam und deshalb keine Vorsichts­
maßregeln getroffen werden konnten. Die Schiff­
brücke bei Mühlheim mußte auSgefahren und
anS Land geschleppt werden. Vom Oberrhein
und der unteren Mosel wird weiterer


[ 2023-06-29 10:46:56.427 - 19001210 - Seite 6 ]
«dte«.
I«pütz-Gchömmer »nzrt-a fö. 146
10. Deeemb« 1900,
Wachsen gemeldet, sodaß auch am Mittel»
«ud Niederrhem Hochwasser -u erwarten ist.
h Köl«. Auf dem Hütteuwerle in D i f f e r»
dingen stürzte eine sieben Meter hohe
Eisevbahnbrücke, aU ein Zug sie
passirte.ein. Der Maschinist und der Heizer
sprangen rechtzeitig ab. Drei Personen wurden
sofort getödtet und von den Trümmern ver­
schüttet, zehn Personen wurden verwundet, von
diesen find zwei gestorben.
Etseubahnznsannnenstoß.
h Madrid. Durch Zusammenstoß zweier
Eisenbahnzüge auf der Strecke Cordova»
Belmez wurden sieben Personen getödtet
und zwölf verwundet.
Auch ei» Abgeordneter.-
w Tzegedi«. Die hiesige Staatsanwalt­
schaft erhob gegen den gewesenen Abg. Sima
29Anllagen, darunter 21 wegen verschiedener
Betrug-delikte.
«tener iBItfc.
Wie«. (Borbörse.) Credit 675'/,,
Lnglo —.—, Bankverein —.—, StaatSbahn
666.75, Bufchtöhrader A —.—, B —.—,
Aussig. Teplitzer —, Prag-Duxer —,
Alpine 453.—, Böhm. Montan —.—, Nord»
böhmische Kohlen —, Nima Mur. 492.—,
Präger Eisen —, Brüxer Kohlen 880.—,
Rudolfshütte—.—, Poldi—.—, Dräsche—.—,
Lürkenlose 107'/,.
Büchertisch.
DaS unS vorliegende Wert „Krieg und
Frieden," Ernstes und Heiteres von C. Tanrra,
Hauptmann a. D., illuftrirt von E. Zimmer, ist «in
Prachtwerk im wahrsten Sinne deö Wortes. Den
Inhalt bilden FeldzugSerlebnisse, erzählt von Mit­
kämpfern 1870/1971» lustige Manöver- und Soldaten-
geschichten ic, deren Lectüre dem Leser sicherlich
unbezahlbar schöne, gmußreiche Stunden verschaffen.
E» ist ein außerordentlich ansehnlicher Band, der 800
Seiten Text, 700 Illustrationen, ca. 60 Vollbilder und
ca. 25 Doppeltafeln (Schlachtengemälde rc.) aus Kunst­
druckcarton enthält. Wir können baS Werk alS rm
herrliche- Weihnachtsgeschenk für Jung und Alt
bestens empfehlen und find der Ueberzeugung, daß
dem Beschenkten damit kein» Enttäuschung bereitet
wird, wie dieS erfahrungsgemäß bei Geschenken oft
der Fall ist, sondern daß da» Werk überall große
Freude machen wird. Der Preis deS Werkes in viel­
farbigem Prachtband beträgt 15 Mark. Dasselbe
erschien im Verlage von Richard Eckstein Nachfolger
(H. Krüger) in Berlin W., Bülowstraße 61, und ist
in jeder vessiren Buchhandlung vorräthig. SS empfiehlt
sich, dasselbe eventuell rechtzeitig zu bestellen.
Kürschner'» Jahrbuch für die Ssterr.-nng.
Monarchie für 1901. (Verlag von Hermann
Hilger, Berlin) Neben den stehenden» dem Nach­
schlagenden alljährlich unentbehrlichen Rubriken (Kalen-
darium, Notizbuch, Adressen» Behörden, Fürsten, Geo­
graphie, Statistik, Armee, Marine, Post, Telegraphie
rc. rc.), die wieder aus den neuesten Stand gebracht,
zugleich aber auch vielfach erweitert worden sind, ist
eine Fülle neuer Artikel zu finden, die alle den Zweck
verfolgen, dem Besitzer deS Jahrbuchs unmittelbar
praktisch zu nützen. Der Besitzer deS neuen Jahr­
gangs erhält Anleitung auf allen möglichen Gebieten:
eS weiht ihn ein in die Geheimniffe des Pflanzen­
reichs und der Thierwelt» lehrt Heizen» Lüsten und
Beleuchten, Kälte anwenden, Reisen und Wettervor­
hersagen, Photographiren, den Umgang mit Taschen­
uhren, ebenso wie Obstbauen und Hühner ziehen, ja
sogar Dichten, und, wenn er daS Bedürfniß danach
fühlen sollte,— sich auf dem Wege der.Feuerbrstattung
begraben zu lasten. Den Sttömungen der Zeit trägt
der neue Jahrgang besondere Rechnung. Eine Reihe
von Artikeln ist besonders den Frauen gewidmet
(HauSschneidern, Frauenfrage, Weibliche BerusSarten,
HauSwirthschaft u. a.), auch die Kunst (Theater,
Musik, Oberammergau, Termini technict rc.) der Sport
(Bergsteigen, Radeln, Automobilfahren, Turnen rc.)
und viele- andere kommen zu ihrem Recht. In dem
Buche ist Vieles und Gutes vereint, nicht allein
textlich, sondern auch illustrativ und jedenfalls mehr»
als sonst jemals für 1 Mark geboten wurde.
„Krankheit oder Verbreche« 7" (Verlag
von Ernst Wiest Nächst, Leipzig.) Die Lieferungen
65-88 dieses Werkes enthalten weitere Ausführungen
über die strittige ZurechnungSfähigkeit und werden
zunächst die hysterischen Geistesstörungen und der
epileptische Irrsinn einer Besprechung unterzogen. Der
folgende Abschnitt über Geisteskrankheiten und Heren»
proceffe feffelt daS Interesse in hohem Grade. Bon
dem Werke ist auch eine erweiterte Prachtausgabe mit
0
-
DANKSAGUNG.
einem zerlegbaren Modell und einem Anhang .Grapho­
logie" erschienen. Complet in 2 Bänden 4 12 w»
auch auf Ratenzahlungen 4 14 Mk.
Eine intereffantr literarisch-künstlerisch, Neuheit tfc
soeben in unserer Oeffentlichkeit aufgetaucht. 2B«
meinen darunter die 1. Lieferung de» vom fcmftMr.
lag in Prag herausgegebenen monumentalen
Prachtwerke, „«lt-Praa", welche, 80 Aquarelle d»
bekannten Landschaftsmaler» B. Jansa in getreue«^
färbigrn Reproduktionen mit B?gleittert »omT L
eonftrn a tor «rchltect I. Herain und dem Schrift
stell« I. Kamper.bringen w,rd. .Alt-Prag" erscheint,
nn- bis zwelmal ,m Monat in Lieferungen vonjel
weißem Canon im Formate von
83X46 Cent,Meter gedruckt, und le mit 4 Seiten Be-
g nttext, welcher ebenfalls auf starkem Papier von
gleichem Format gedruckt wird. Da» ganze Werk wird
20 Lieferungen& 5 K umfassen, und find alle Lie^-
ungen auch einzeln käust,». Diesenigen Subscribentrn..
w'lche daS ganze Werk abonniren und den Abonne-
mentbetrag gleich bei der Subfcription voll bezahlen
erhalten da» Werk zu dem ermäßigten Subskription»-
preis» von 90 K statt um ICO K,
Heinrich Seidels erzählende Schriften.
(I. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger G. m. b.
H.) Nun liegen die Lieferungen 39-40 vor. Den
Erzählungen von Leberecht Hühnchen, den .Vorstadt-
geschichten" und den .Heimatgeschichten" folgt damit
die vierte Truppe, die un», unter dem Titel.Phantasie-
stücke" zusammengefaßt, eine neue, ganz besonh«»
liebenswürdige Seite de» vielseitigen Dichter» zeigt.
Der heutigen Nummer unseres Blatte»
liegt der 4. Bogen deS Crimiual-Romane»
„Auf verwegener Bahn" bei.
t'
Verloren
wurde ein
Brillantring.
Gegen Belohnung abzugeben im Bureau
des Bankhauses Beer Perutz& Söhne,
Königstrasse 4.
n
Zurückgekehrt vorn Grabe unserer unvergessliohen Gattin, Sohwägerin und Tante, der
Frau Rosina Mende,
Bergmannsgattin,
sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, der hochw. Geistlichkeit, den löbl. Militärveteranen-
vereinen von Settenz und Ladowitz und allen Jenen, welche der theueren Entschlafenen das ehrende Geleite aur
letzten Ruhestätte gaben, ferner den edlen Kranzspendem und insbesondere Sr. Wohlgeb. Herrn Med.-Dr. Schilder
in Bilin für seine langjährige, liebevolle Behandlung den herzlichsten Dank.
Kleinaugezd, am 8. December 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
ti
Zurüokgekehrt vom Grabe unseres unvergessliohen Gatten, bezw. Vaters, sprechen Wir Allen, die dem
Dahingeschiedenen das letzte Geleite gaben und uns durch schöne Blnmenspenden und Trostösworte ihre Theil­
nahme bezeugt haben,
unseren Hefstgefühlten ‘Dank
aus. Insbesondere danken wir von ganzem Herzen dem hochverehrten Herrn Berthold Perutz, der uns in diesen
schweren Tagen so äusserordentlich liebevoll und fürsorglich zur Seite gestanden, dem Personal der Firma Beer
Perutz& Söhne, dem löbL Kronprinz Rudolf Militär-Veteranen-Verein und der verehelichen Tischgesellschaft
im Restaurant „Goldenes Fassl“ für die prachtvollen Kränze und die zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse des theueren Todten.‘
Familie Weigernl.


[ 2023-06-29 10:46:56.427 - 19001210 - Seite 7 ]
10. December 1900
Teplitz-SchSnauer Anzeiger Nr. 146
40. Jahrgang
VorlreWehu. mttü sdfÜ krenü e§ Verösllungrmittel.
.- Ltsksrs angsnskms V^lrkung.
Niederlagen
I»
Apotheken und
Drogaerlen
oder dlrect ab
Fabrik
Tatsehen a. E.
Hervorragend fOr
;,. Personen Jeden. Alters.
jj. fanl Liede, Irischen a. €.
Gemäß Besclilusses der Gemeindevertretung von
Karbitz vorn 28. November 1900 gelangt die hierstadt
bestehende
Getränkeumlage für las Jahr 1901
xur Verpachtung.
Anbote, mit einem Vadium von 10 Procent des
angebotenen Betrages belegt, sind bis 20. December
1900 bei dem gefertigten Stadtamte, woselbst alle
sonstigen Auskünfte ertheilt werden, einzubringen.
Stadtamt Karbitz, am 7. December 1900.
Dr. Reissl,
Bürgermeister.
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sfimmtl. Utenslllen
für Restaurants
und Cafes.
, J Etablissement
Hotels-,
{ \\» r 9^^; a fe- u. Reslauranls-
Einrichtungen.
Telephon SS97.
100 Kronen
Kelohnnng
Demjenigen, der mir zu meinen
Schuhwaaren verhilft, welche in
der Nacht vom 5. zum 6. December
infolge Einbruch in meinen Laden
gestohlen wurden Josef Ccjka,
juu„ Schuhmachermeister, Turn.
Geschäftszahl E. 2817,00/,.
Uerfteigenmgs-Gdict.
Zufolge Beschlusses vom 16. November 1900, G.-E. 2917/00'
gelangen am
12. December 1800 vormittags 10 Uhr
in Teplitz in der Scheune deö Jguaz Deimling wo die zu
versteigernden Sachen verwahrt sind, zur öffentlichen Lsrsteigerung:
Zwei Pferde» zwei Pferdegeschirre, ein Kasten-, ein Leiter­
und ein Wasserwagen.
Diese Gegenstände können am 12. December 1900 in der Zeit
zwischen 10—10'/- Uhr vormittags in Teplitz in der Scheune des
Jgnaz Deimling besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Teplitz, Abth. XII, 8. December 1900.
öo fing er. k. k. Ober-Official.
Geübte
Mglerin
wird ausgenommen bei
Arnold Gisner, Teplitz
Meißnerstraße.
Gasthof
auf frequentem Platze.- 800
Hektol'ter Bier Äuöschank
gutes Geschäft für Fleischhauer
und Brauereien ist Vcrhält-
halber um 30 000 fl. zu ver
kaufen Anzahl. 8—10.000 fl
Anträge unter .Gasthoi' an die
Neue Zeilungsagenlur Lndw.
Werner, Teplitz.
Sehr hokr Teräienst.
and als IMerwl
bietet sieb strebsamen, rede­
gewandten Herrn durch Zu-
fübrui g „in allen Kreisen“
sich leicht findender Inter­
essenten an einer pecuniären
Vereinigung. Offerten unter
„J. P. 8953“ an Rudolf Mosse,
Berlin SW.
Kohlenwerk
im Komotauer Bezirk, neu
aufgeschlossen und sehr ge
winnbriugend, sofort für
nur 30 000 fl. zu verkaufen
Offerten unter „G. L. 969"
an Haaseuftein& Vogler,
A G.» Dresde»r.
1
Zu verkaufen
von E. Skoda, Pilsen, geliefert,& 68-3 m 2 Heiz­
fläche, 6 Atm. Betriebsdruck, sammt vollständiger
Armatur, Ventilen und Schüttrost.
g rüne& ffisker, Cellulose-fabrik, ffestersltz a. C.
Der
Freund
Im Hause ist eine wahrhaft gute Zeitung.
AIS solche verdient die
Oesterrekchische
Volks-Zeitong
bestens empfohlen zu werden.
DieseS alte, hochgeachtete, wahrhaft volkSfreundliche Wiener
Blatt bringt:
zahlreiche Neuigkeiten aus allen Weltgegenden,
täglich 2 spannende Romane
I ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltende und belehrende
Feuilletons, Waaren-, Markt- u. Börsenberichte, die Zl«h7
ungslisten aller Lose und ferner in der 8S** FamlUen-
Beilage
Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung,
Natur-, Länder- u. Völkerkunde, Lanv u. Forstwirthfchaft,
Gartenbau, Frauen- und Kinderzcituug, Küchen- u. HauS-
Receptc, Gedichte» Novellen, Scherze, Preisräthsel mit
schönen und sehr werthvollen Gratis-Prämien, Humoreske«.
Im „Rathgeber“ werden alle Anfragen betreffs Gesundheits­
pflege. Steuer-, Rekvts-, Gewerbe-, Militär-Angelegeu-
hctten rr. grattS beantwortet.
SW Alle neuen Abonnenten erhalten die lausenden, hochinteressanten Romane
gratis nachgeliefert.
tST Abonnements auf die täi
,innen, auf die Wochen- A
(beliebigen)'
BT IDrobemimmern (tvatte.
änliche Ausgabe können iederzeit be-
-Ausaaben nur vom Ankann elueS
bigcn) MonatS an. “ÖQ
As Expedition der „Oesterr. Yolks-Zeitaug“,
Wien, I., Schüler straffe Nr. 16.
B elenchtmtaskSrn er f ür elektr. ficht
sammt Zubehör
In allen Preislagen, reichster Auswahl und allen Stylarten,
Aptirungen von Gas- u. Petroleum-Lampen
liefert billig und solid das
Verkaufslokal der österr. Zweigniederlassung
der
Actiengesellschaft Elektricitätswerke
(vorm. O. L. Kummer& Co.)
Teplitz, Bahnhof Strasse, vis ä vis Hotel „Kronprinz Rudolf


[ 2023-06-29 10:46:56.427 - 19001210 - Seite 8 ]
10. December 1900
Lrplitz-Echönaurr Anzeiger Nr. 146
40. Jahrgau,
Restauration „Zur Börse,” Megasse.
Morgen Dienstag den 11. December 1901
SchwemSchlachten
Tonn. Kesselfleisch, abends Blut- und Leberwürste.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Josef Nlesseli Restaurateur.
Bei einer öffentl. Anstalt in Teplitz
wird vorn I. Jänner 1901 ein
Hausmeister
aufgenommen gegen freie "Wohnung, Beheizung
und Beleuchtung, sowie 70 K monatlichem Gehalt.
Bewerber müssen verheiratet sein und erhalten aus­
gediente Soldaten oder Gendarmen den Yorzug.
Anträge unter „F. S. 70“ an die Adm. d. Bl.
bis incl. 20. December 1900.
Hypothekar-Darlehen von
18—24.000 X
auf ein grosses Geschäftshaus
in bester Lage und gegen
Prima-Sicherheit aufzunehmen
gesucht. Anträge unter„L."
an die Adm. d. Bl.
j^ eue p ostkarten,
40 Sorten, Gratulationskarten,
Ah reis Skalen der, Reclame-
karten, Reclarae-Packetträger
offerirt billigst Heinrich Reich,
Kunstverlag, Präg 695/1.
3 Zimmer
U»d Küche
Gelegenheitskauf
mit Ballon, im 1. Stock vom
1. Jänner an zu vermieihen
Hansastratze Nr. 941.
2
Wegen bevorstehender Auflassung des
Geschäftes und Räumung des Locales
werden sämmtliche vorhandene Waaren-
vorräthe billigst verkauft, wovon sich
Jedermann überzeugen wolle.
G. Dali* j/Ista, Teplitz,
Graupuergasse, enger Theil Nr. 39.
Kchulgasse 1019
, ist eine Wohnung, bestehend aus
'Zimmer und Küche sammt Zu-
gehör, ab 1. Jänner 1901 zu
vermiethen.
Auskunft bei Stell& Brau«,
Waldthorplatz.
Zu vermiethen
Hofwohnung, Zimmer und Küche,
ebenerdig, an kinderlose Partei.
Auskunft Königstraße 371/7,
1. Stock.
Tuä*S 1,
Dammstraffe 427, Nähe des
Aussig'Teplitzer Bahnhofes, ist ab
11. Jänner 1901 eine Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus 5 Piecen,
!beziehbar. Diese Wohnung wird
' auch zu 1 Zimmer und Küche und
2 Zimmer und Küche getheilt ab­
gegeben. Näheres im Laden das.
Wohnung
im 1. Stock, Turn Nr. 839,
Ecke Schloßberg. u. Schmcykal-
ftrajji, bestehend aus2Zimmer,
Cabrnei, Küche, Vorzimmer,
Literarischen Weihnachtskatalog IK
> miethen. Auskunft Baukanzlei
M. von Loo?. Teplitz,
Bahnhofnraße 971.
für elektrische Beleuchtung
wird eine gebrauchte, aber in gutem Zustande befindliche
Dynamo-Maschine für ca. 100 Glühlichter zu kaufen
gesucht. Anträge sind unter „Elektrik 4113" an die
Adm. d. Bl. zu richten.
Wer bei der Wahl eines Buches als Festgeschenk
gut berathen sein will, verlange gratis u. franco den
"Verzeichnis neuer und antiquarischer Bücher für die
Jugend und für Erwachsene, welcher soeben aus­
gegeben wurde von
Gilhofer& Ranschburg,
Buchhandlung und Antiquariat, WIEN I., Bognergasse 2.
EBF“ Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak 8
Salzbnrner
oder
Amor-
ln allen besannen Geschäften xu haben•
Tüchtige Ortsvertreter,
welche bei Speoereiwaarenhändlem gut eingeführt
sind, werden für Teplitz und Umgebung, ebenso für
Aussig, Bodenbach, Tetschen und Saaz von einem
altrenommirten Fabriksunternehmen gesucht. Offerte
unter „Ortsvertrefep“ an die Adm. d. Bl.
Geprüfter Heizer,
desgleichen Maschinenwärter, solid und zuverlässig,
wird gesucht. Gelernter Schlosser bevorzugt.
Teplitzer Asphalt-Werk Ernst IeHl.
In der Villa
Kaiserstraße 277
ist das Hochparterre» bestehend
aus 6 Zimmern und Zubehör
f ammtG a rtenb enütznn g. event,
auch mit Stallung und Wagen-
remise, zu vermiethen.
Näheres daselbst im Comptoir»
Kartengebände, 1. Stock.
MöblirteS
Zimmer,
1. Stock, mit ober ohne Ver­
pflegung. ist vom 15. d. M. an
eventuell auch an Schüler zu ver-
mieihen. .»tu erfragen Duxer
Straße Nr. 1t, Parterre.
M!. Ammer,
Morgensonne, separater Eingang,
zu vermiethen
Gtsclastratze 146, „Hilaria."
Schöner, geräumiger hoher
Laden
nebst Nebenlocal zu vermiethen
bei Joses Seiche, Teplitz,
Eickmalderstraße.
Englische
und französische Conver-
sation, sowie italienische
Stunden wünscht gegen
mäsBiges Honorar ein
Fräulein zu nehmen. Gefl.
Offerte an Emilie Wecek,
Eichwalderstrasse 19.
Junge, lichtbraune
Hündin
ist z u g e l a u f e n. Abzuholen
gegen Jvserationskosten
Kleinaugezd Nr. 97,1. St.
Gebrauchter
g|9F* Phaeton
wird billig verkauft.
Näheres auS Gefälligkeit im
Bureau Verein Ciedrlreform,
Nordstraße 3.
Zu Weihnachten
empfiehlt:
Phonographen von 18 K
aufwärts, dann
Zithern,
Musik­
werke,
Violinen
etc.
F. E. Bambas, Teplitz.
Besichtigung des Warenlagers
ohne Kaufzwang gestattet.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Reparaturen prompt und billigst
Als Weihnachtsgeschenk
empfehle eiserne, einbruchsich.
Gassen,
Cas selten,
Wasch- U. Wring­
maschinen, Küchenwagen etc.
Ed. Hühner,
Teplitz, Meissnerstrasse 24.
Täglich 20 Mark
verdienen Herren und Damen
jeden Standes und BerufeS durch
den Vertrieb meines neuesten
Artikels, zugkräftig und leicht ver­
käuflich, da Jedermann Käufer.
(Neuere Erfindung.) Jnstruction
und Prolpect gratis und franco
durch Adolr Brugger, Leopold­
höhe in Baden.
auf eigene Rechnung «in-S patent,
neuen Gebrauchsartikels für Wut»
waarenfabriken u. Maßgeschäst«,,
roi r I d ein solventer Vertreter
gesucht. Offerte unter „Sofort'»
an die Adm. d. Bl.
Agenten
können sich viel Geld verdienen
durch den Vertrieb von AnstchtS,
karten, Photogravhie- und Post«
karten-Albums. Offerte unter Bei­
lage von 80 h für ein feinst ge«
bundenes Album als Muster unter
„Fierpig" postlagernd Teplitz.
Echönaunur gegen Jnseratenschein.
oder Fräulein mit Cautio»
wird sofort aufgenommen.
Anträge unter „F. 1 yy'<
an die Adm. d. Bl.
Schreiber
wird sofort aufgenommen
bei Dr. J»»lius Glaeßner,
Advokat in Teplitz.
Auswahl zu den Fest»
tagen colossal. Send»
Sie nur Adreffe, 0 T sofort erhalten Sie
1000 reiche, reelle Partien, auch Bilder
zur Auswahl, „Reform," Berlin 14»
Gelegenheitskauf.
Pianino,
195 fl., guter Ton, wie
neu, zu verkaufen.
Clavier- u.Harmoniuinhdlg.
Josef Tamme,
Fleischbankgasse Ar. 960.
D arlehen
(ohne Vermittlungshonorar)
auf Paten u. Jahre rückzahlbar»
zu gesetzm. Zinsen, an Credit-
fähige gegen Sicherstellung,
Nichtanonyme, mit 2 Retour*
marken versehene Zuschriften
unter „Institutsgeld“ an die
Administration dieses Blattes.
Zu haben im
Papiergeschäft C. Weigend, Teplitz, SohulpL
Mgenthum. Verlag und Druck von Mbolf Liiefgend in Levlitz.- Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Grfve.

