
[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 1 ]
F
%
Erscheint Montag» Mittwoch n«d Samstag.
prLnmnttalisnspreir für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in’* Hau* 2 K {0 k» mtt L)ost 2 K80&
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
. Tet«xhsn-Anschlr>ß (L. weigend) Nr. SS.— P ostsparka-encont« (L. weigenL) Nr. 823L65.
Nmnmer 62 Teplitz-Schönan, Samstag 26. Mai 1666. 46. Jahrgang
Das Kerfassnngs-Ehaos ia
Oesterreich.
L. k. Berlin, 33. Mai.
Unstreitig stammt das Verfassung-. Chaos
daher, daß seit Langem keine weitsichtige Re­
gierung mit starker Hand ordnend in daS
BölkerchaoS eingegriffen hat, daß die rasch
wechselnd« Ministerien stets nur über die
Verlegenheiten des Augenblickes hinauszukommen
suchten, ohne die wankenden Grundlagen zu
stützen oder sich zu einem zweckmäßigen Neubau
zu rüsten. Eine Anzahl dieser staatkmännischen
Lebemänner meinte sogar, daß eS möglich sei,
d«. Eckstein der zusammengewürfelten Reiches:
daSDeutschthum, zu verwerfen und durch
irgend eine slavische Improvisation' zu ersetzen.
Eme schwere Wucht von Thatsachen hat zwar
den gefährlichen Irrthum, dessen Wurzel eine
instinktive Abneigung gegen dar gewisienSernste,
pflichtentreue deutsche Wesen ist, vorläufig zur
Seite geschoben, jedoch nicht ausgerottet. Immer
«och glaubt man? jene Bastardpolitik
pflegen zu dürfen, welche den historisch begrün-
beten Einfluß, ja' den opfervoll errungenen
nationalen und Culturbesitz des deutschen Volkes
in Oesterreich beschneidet, und zwar zu Gunsten
der begehrlich vordringenden Slaven, denen der
österreichische StaatSbegriff nie etwa- ge­
golten hat.
Oesterreich besitzt auch heute nicht eine
ernsthafte Regierung, nur emen RegierungS»
markt. Und die österreichischen Deutschen
haben sehr spät einsehen gelernt, daß auf dem
politisch« Markte nichts geschenkt und deshalb
vor Allem die eigene Haut theuer verkauft
werden muß. Erst als sie in die ärgste Noth
gerathen waren, machten sie den Rest ihrer
Willenskraft den Gegnern und den falschen
oder schwachen Rathgebem der Krone fühlbar.
Diese befanden sich meist in der günstigen Lage,
mit dem VolkSverrath der Deutfchclerikalen und
mit der Zwietracht in den Reihen der national
gesinnten Deutschen rechnen zu dürfen. Der
Verrath dauert fort und die beschämende
Zwietracht, die alle StammeSgenossen bei unS
im Reiche anwidert, ist leider noch nicht abge­
than. Die Regierungen handeln und feilschen
aber noch immer mit den Tschechen, die ihren
Staat im Staate und die Unterdrückung der
deutschen Art begehren, mit denen nach wie
vor Polen und Feudale unter einer Decke
stecken. Und da hofft man, das politische
ChaoS er irren zu können!
Eine hätten die letzten Jahrzehnte lehren
können, nlich, daß man mit BersöhnungS«
actionrn. r sparsam sein, dagegen in der AuS-
bezahlung unverweigerlicher Rechte an die
Deutschen zuverlässig sein muß. Der
Appell an die deutsche Gutmüthigkeit verfängt
heute nicht mehr. Jeder Vertrauen auf Ver­
heißungen, die nie eingelöst wurden, ist ge-
schwundln. Von Beschwichtigung zu Beschwich­
tigung fanden sich die Deutschen aus ihrem
moralischen und politischen Besttze stets mehr
verdrängt. Gott ist wohl mächtig in dem
Schwachen, allein ein Volf oleibt einzig
mächtig durch seine nctrorrale Ent­
schiedenheit, die der Gegensatz von lang-
athmiger Geduld ist. Vertheidigung bis zum
Aeußersten oder Unterwerfung unter die slavische
Zuchtruthe— etwas Anderes bleibt den
Deutschen Oesterreichs-nicht übrig. Ihre Wahl'
kann gar nicht-zweifelhaft sein.
Diesen Ernst der KampfeSlage hat der
wohlwollende, den Deutschen sicherlich- nicht
feindlich gesinnte Minister Koerber übersehen,
als er ihnen zumuthete, seine Sprachengesetzvor-
lagen zum Ausgangspunkt für den nationalen
Frieden zu nehmen. Obschon er die Tschechen
in diesen Vorlagen mit überreichen Geschenken
bedachte, ziehen sie eS vor, als-„Stegreifritter
des böhmischen StaatSrechtes" den Deutschen
Neb« der offenen Straße des Absolutismus
aufzulaue«, um die ihrem Rechte Vertrauend«
auszuplündern. Eine andere Bedeutung hat die
gegenwärtige tschechische Obstruktion im ReichS-
rathe nicht.
DaS Abgeordnetenhaus, über Pfingsten
vertagt, findet sich dann vermuthlich nur zu­
sammen, um seine Auflösung' zu vernehmen.
Denn eS wäre thöricht, die TränSmissionsriemeni
weiter herumschwirren' zu lasten, wenü die
Arbeitsmaschine dauernd ausgeschaltet ist. Aber
war dann? Ist sich' hierüber der leitende
Minister wirklich klar? Die sogenannten
StaatS- und AuSgleichSnothwendigkeiten können
freilich mit dem merkwürdigen HilfSappärat der
die Verfaffung zerstörenden. VerfaffungSpara-
graphen 14 noch einige Zeit besorgt werden:
Allein ist daS eine Lösung, daS staatliche
ChaoS zu verewigen? Ist schon ein AUS-
nahmSzustand unvermeidlich, warum benützt man'
ihn nicht, um eme reinliche Scheidung im
Völkerchaos zu vollziehen? Neuwahlen' ver­
sprechen geringe Aenderungen' in den Stärke-
verhältniffen der Parteienj keine bezüglich der
slavischen und ultramontanen Endziele. Die
Octroyirung der Koerberffchen Sprachengesetze
würde den Topf vollend- 'zum Ueberlaufm
bringen, die Feindschaft zwischen Deutschen und
Tschechen, wenn das überhaupt möglich? höher
steigern. Wir kommen auf unserealte Forderung
zurück: Abtrennung de8' drutschen
Sprachgebietes Nordböhmens mit
Hilfe des 8 14 und desfen Or g ami-
sation als eig en e Provinz; Zuziehung'
der übrigen deutschen Theile BöhmenS zu den
Nachbarprovinz«. Damit schmilzt daS böhmische'
StaatSrecht von selbst ein. Wenn Koerber'nicht'
den Muth dazu hat, dann wird die unerläß»
liche Operation später und durch ein« Ander«
vollzogen werden müssen. Doch zu vermeiden
ist ste nicht mehr, falls Oesterreich nicht an un­
heilbarem Siechthum zu Grunde' gehen will!
Politische Nachrichten.
Radikales' Malheur.
Abg. Jro hatte, wie Präger Blättern
berichtet wird, für- letzten 1 Sonntag< in A l t *'
zedlisch bei Tachäu eine Wählerversamm­
lung angesagt, die um 3'Uhr Nachmittags im
Saale des Gasthauses deS' Anton' Schillings
In der Fliederlande.
Frühlingsskizze von Marie Stahl.
Der Frühlingswind wehte kleine, weiße
Federwolken durch die blitzblaue Himmelsluft
und spielte in den Blütenbäumen des Gartens,
daß es wie Schnee aus ihren Zweigen aufdaS
GraS fiel.
Bor der Fliederlaube hing ein Vorhang
von großen weißen und blauen Blumentrauben,'
und m dem grüngoldiaen Dämmerlicht saß. ein
junges Mädchen an emem äußersten Ende- der
Gartenbank'und ihr schräg gegenüber, auf emem
Holzstuhl, em Herr.
Beide hatt« heiße Köpfe. DaS jungeMäd-
chen stichelte krampfhäft an einer Stickerei und-
ihr Gegenüber drehte- unablässig c sein« Hut
zwischen den Fingern.
Beide sahen'aus, als säßen sie auf Kohlen
in einer Folterkammer, statt in einer'lauschigen?
süßduftenden- Fliederlaube.
„Wunderschönes- Wetter heute, aber heiß?
fehr' heiß;*' sagte- Woldemar- Hagenow" und'
trocknete sich den Schweiß vom Schädel, auf
dem daS Haupthaar bereits anfing spärlich zu
werden.
„Ah, ich finde eS gerade angenehm,’' er­
widerte Ottilie Eschen, ohne aufzusehen?
„Ja, ja, sehr angenehm.'— Aber wird
Ihnen daS Landleben nicht nachgerade zu ein-
tönig? Schrecklich primitiv‘ Alles auf dem
Dorf? was?"
„O, nein, ich finde es reizend! Jchbm am
Liebsten auf dem Lande."
- „Natürlich'— freilich, freilich 1' Reizend,
ganz reizend! Die reine Idyllen—--
Eine Pause entstand.
Die Bienen schwärmten summend-um-den'
Flieder, daß es wie tiefer, schwmgender Harfen-
ton durch die Laube klang. Zwei'schlllmnde?
Falter taumelten spielend auf der goldenen Mücke
eine- Sonnenstrahles bis auf deU Holzüsch? der
zwischen dem' Menschenpaar ständ?.
„Gnädiges Fräulein, intetestirett sich 7 ja
wohl sehr für Sport. Werden vorauSstchMch
nächste—
heimkehren? Wird diesmal seh? aufregend,
Fatinitza ist Favorit, und Ftankoni? der Unbe­
siegte, wird ihr den Rang streittg machen—
sehr spannend, wie?"_,..„
Jetzt warf daS' junge Mädchen den Kopf
zurück und sah mit einem festen, geraden Blick
ihr Vis-L-vis aM
„Ich mtereffire mich- gär nicht für Pferde­
rennen und eS ist* mir furchwär gleichgiltig,
ob Fatinitza oder Franko»! zuerft aM'Ziel ist.
Senn nicht irgend ein anderes zwingendes
creigmß eintritt, werde- ich wohl noch^ nicht
ach Hause reisen.- ES 'ist jetzt so schönhier."
„Hm,— äh— hm'gnädiges Fräulein"
,ürden am Ende am liebsten ganz- auf- dem
lande'bleib«— ich meine— selbstverständlich
- natürlich'— ich Meine, wenn— d. h/, wenn
ich- etwa-' Paffende-' böte— verzeche» Sre?
ib meine‘ nu? —- —'
9 EbMÄ'7Wtrr--EEtrW^^
liebeswoune! den Sonnenstr'ahk- hinauf und-
inab.


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 2 ]
Seit- 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
26. Mai 1S00.
abgehalten werden sollte. Er war pünktlich
um die bestimmte Stunde mit seinem General­
stab aus Tachau erschienen und bestieg, erfreut
über den ungemein zahlreichen Besuch— der
Saal war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt
— mit triumphirender Miene die Rednertribüne.
Allein die Freude dauerte nicht lange. Die
Versammlung ließ sich nämlich den aufoctroyirten
Vorsitzenden, HanS Steiner aus Tachau, der
dem „LoS-von-Rom-Donnerer" in Gemeinschaft
mit dem Wirthe des sürstl. Windischgrätz'schen
Gasthauses „Zum Herrenhause" in Tachau
und mit dem fürstlichen Baumeister Johann
Brandner in eleganten Landauern das Geleite
gegeben, nicht gefallen und verlangte energisch,
daß der Vorsitzende ordnungsmäßig von der
Versammlung gewählt werde, umsomehr, als
weder Hans Steiner, noch seine mitgekommenen
Genossen Wähler des Tachauer Landgemeinden-
bezirkes sind. Bei dieser Gelegenheit zeigte es
sich, daß sich die Schönererianer, die
im hiesigen Bezirke überhaupt im Aus-
st e r b e n begriffen sind, stark in der Mino­
rität befanden. Nachdem in gewohntem
TerroriZmuS dem billigen Verlangen der Ver­
sammlung nicht entsprochen wurde, kam es zu
tumultuöfen Auftritten. Abg. Jro
wurde aus hundert Kehlen gleichzeitig mit
Namen bedacht, die nichts weniger als schmeichel­
haft waren. Die Erregung erreichte gleich zu
Beginn der Versammlung einen solchen Hitze­
grad, daß eine regelrechte Prügelei und ein
Hinauswurf des Abg. Jro unaus­
bleiblich gewesen wären, wenn nicht der
Regierungscommissär die Versammlung für
a u f g e l ö st erklärt hätte und der Saal nicht
sofort durch die Gendarmerie geräumt
worden wäre.
Ei« deutsch-österreichisches Zollbiindniß gegen
Amerika.
Das »Kleine Journal" in Berlin, dem
man zur Zeit officiöse Beziehungen nachsagt,
veröffentlicht einen Artikel aus handelspolitischen
Kreisen, der sich im Anschlüsse an die Zwei-
Kaiser-Tage mit der Frage der handelspolitischen
Beziehungen der beiden Reiche beschäftigt. In
demselben wird vor Allem der Werth eines g e-
m eins amen Vorgehens Deutsch­
lands und Oesterreich.Ungarns
gegenüber den Vereinigten Staaten
vom Standpunkte der Interessen Deutschlands
aus betont und die Möglichkeit eines theil-
weisen freien Verkehres der Reiche
untereinander erörtert. Der Artikel
schließt mit folgenden Ausführungen: »Es ist
keine Frage, daß wir mit einer gemeinsamen
Action gegen die Vereinigten Staaten mehr aus­
richten, als wenn wir uns nach Ansicht einiger
»handelSvertragsfreundlicher" Agrarier im
Fleischbeschaugesetz Zünd anderen schönen Dingen
handelspolitische Waffen schmieden. Es ist keine
Frage, daß der H a n d e l S v e r t r a g zwischen
unS und den Vereinigten Staaten in den Ver«
Handlungen für das Jahr 1903 das wichtigste
»O Sie meinen, wenn ich die Wahl hätte.
Man hat aber nie die Wahl, also brauche ich
mir darüber nicht den Kopf zu zerbrechen."
»Dürfte ich dann wohl wagen— dürfte
ich so kühn sein zu hoffen— Ottilie, vielleicht
haben Sie meine Gefühle errathen— dürfte
ich Sie bitten— mir zu gestatten— wenn
Sie einverstanden sind— d. h., wenn Sie
meine Gefühle erwidern» aufrichtig erwidern—
mich bei Ihren Eltern um ihre Hand zu be­
werben ?"
DaS große Wort war gesprochen, Woldemar
Hagenow athmete tief auf und ließ die Arme,
wie «ach einer fürchterlichen Anstrengung, schlaff
herunterfallen.
In den Augen des jungen Mädchens, die
dem Spiel der Falter folgten, war ein selt­
sames, sehnsüchtig schmerzliches Flimmern. ES
leuchtete auf und verschwand m der nächsten
Secunde; eine peinliche, qualvolle Verwirrung
und Befangenheit zeigte sich in dem glühenden
Gesichlchen.
»Ja— das heißt— ich möchte— Sie
Moment und den Mittelpunkt bllden wird.
Aber ebenso richtig ist es, daß gerade mit
Rücksicht auf das deutfch-amerikamsche Handels-
Verhältniß unser Verhältniß zu Oesterreich von
entscheidender Bedeutung werden kann. Oester­
reich und Deutschland haben gegenüber der
nordamerikanischenUnion durchaus gleiche
Interessen. Eine gemeinsame zollpolitische
Action beider für das Jahr 1903 kann deshalb
nicht überraschen. Derselben müßte freilich eine
Verständigung zwischen Oesterreich-Ungarn und
Deutschland vorhergehen. Und diese Verstän­
digung herbeizuführen, ist man auf beiden
Seiten redlich und ernstlich bemüht. Als ein
Symptom dafür sind die Verhandlungen der
Gesellschaft österreichischer Volkswirthe anzu­
sehen. Weiter aber haben die Besprechungen,
welche während der letzten Festtage in Berlin
mit dem Grafen GoluchowSki stattgefunden
haben, diese gegenseitige Annäherung gefördert."
Zwischen München und Berlin
scheint wieder einmal nicht Alles zu klappen.
Wie auS Berlin berichtet wird, erregt dort eine
Rede, welche Prinz Ludwig von Baiern
jüngst bei der Versammlung der baierischen
Canal-Schifffahrtsgesellschaft hielt, peinliches
Aufsehen. Die Aeußerung des Prinzen, er
verwahre sich gegen den Vorwurf, daß es für
Baiern eine „Gnade" sei, dem Reiche anzu­
gehören, daS Deutsche Reich sei mit baierischem
Blut ebenso zusammengeschweißt, wie mit dem
irgend eines anderen Stammes, erinnert an den
bekannten Toast in Moskau, in dem Prinz
Ludwig in heftiger Weise den deutschen Consul
rectifierrte, der von den deutschen Prinzen im
Gefolge des Prinzen Heinrich von Preußen
sprach. Seit damals und in Folge der da­
maligen persönlichen Aussprache mit Kaiser
Wilhelm war Prinz Ludwig in seinen Reden
sehr vorsichtig. Umso auffallender erscheint
seine jetzige Rede. In politischen Kreisen munkelt
man, es fei etwas hinter der Scene vor­
gefallen» was zu der Aeußerung Anlaß gab.
Man behauptet sogar, die Redewendung, gegen
die Prinz Ludwig so heftig protestirte, wäre
thatsächlich gefallen. Ohne Grund hätte der
Prinz nicht von Gnade rc. gesprochen. Be­
kanntlich hat auch die Nichtbeflaggung der
baierischen Staatsgebäude an der Kaisers Ge­
burtstag, die auf ausdrückliche Anweisung unter­
lassen wurde, gleichfalls gezeigt, daß etwas in
den Beziehungen zwischen den Höfen von Berlin
und München nicht klappt, wie ja auch des
Prinz-Regenten Luitpold letzter Geburtstag in
Berlin klanglos vorübergegangen ist.
Die Lex Heiuze
ist erledigt, der Friede geschlossen. Die
alte Lex ist todt, die neue wird kaum Schaden
anrichten. Wochenlang hat diese unselige Vor­
lage die politischen Kreise Deutschlands in
Athem gehalten, und einen Augenblick schien
es, als wollte das Centrum seine Haltung in
der Flottenfrage von der Annahme der Lsx
sind sehr gütig— ich möchte mit meiner
Mutter"
»Sie wollen natürlich in einer so wichtigen
Angelegenheit zuerst den Rath Ihrer Frau
Mutter hören— mein theures Fräulein, ich
verstehe vollkommen— ich bin ganz Ihrer
Meinung, es entspricht durchaus meinen Ge­
fühlen, daß eine Tochter nie ohne den Rath
der Mutter eine entscheidende Antwort auf eine
solche Frage gibt. Glauben Sie mir, ich achte
das kindliche Gefühl der Pietät hoch, daS Sie
zuerst die Mutter und dann erst Ihr eigenes
Herz befragen läßt. Aber— ist es zu viel
verlangt, wenn ich Sie ersuche— wegen einer
baldigen Entscheidung*
»Ich werde heute noch reisen— mit dem
Abendzug —*
»Ich danke— o, ich danke Ihnen—
darf ich morgen, vielleicht morgen Nachmittag
be, Ihnen vorsprechen? Oder soll ich Ihren
Herrn Vater auf semem Bureau aufsuchen?"
»Ich verspreche Ihnen im Laufe der Bor-
abhängig machen. Nun hat nach schweren
Kämpfen das Centrum nachgegeben
und selbst daS Gesetz als neue» Initiativ-
Antrag eingebracht, welchen der Reich
tag in allen drei Lesungen en bloc gegen
die Stimmen der Socialisten und Freisinnigen
angenommen hat. Dieser nach Absetzung
der alten Lex Heinze von der Tagesordnung
vom Grafen Hompesch namens seiner FractionS»
genoffen eingebrachte Antrag enthält sämmtliche
bisher angenommenen Paragraphe der Lex
Heinze, läßt hingegen den Thrater-Para»
graph ganz fallen und enthält vom so­
genannten Schaufen st er-Paragraph
nur die bekannte Strafbestimmung für Verkauf
und Angebot der betreffenden Schriften, Ab­
bildungen oder Darstellungen an Personen
unter 16Jahren. Die Altersgrenze wurde
also um zwei Jahre herabgesetzt und außerdem
jener Theil der Paragraphe fallen gelassen,
welcher mit denselben Strafen wie Verkäufer
und Anbieter jene Personen belegt, die diese
Schriften und Abbildungen zu geschäftlichen
Zwecken oder in der Absicht, das Schamgefühl
zu verletzen, an öffentlichen Straßen, Plätzen
oder anderen Orten, die dem öffentlichen Ver­
kehre dienen, in Aergerniß erregender Weife,
ausstellen oder anschlagen. Nachdem von den
Vertretern des ultramontanen Centrums dar
Hauptgewicht auf den I u g e n d s ch u tz gelegt
worden war, entspricht daS von den Parteien
getroffene Uebereinkommen der Tendenz dieser
Kreise; auf der anderen Seite aber hat die
durch die Vertreter der Kunst und Literatur
veranlaßte Bewegung damit,daß der Theater­
paragraph fallen gelassen wurde, einen
entschiedenen Erfolg zu verzeichnen.
Der Krieg in Südafrika.
Feldmarschall Lord Roberts meldet
vom südlichen Ufer des RhenosterflusfeS
unter dem 23. d.: Ich fand heute Früh bei
meiner Ankunft, daß der Feind während der
Nacht „geflohen" war und eine starke Stellung
am nördlichen Ufer des FluffeS bezogen hatte,
die er sorgfältig verschanzte. Der Feind „hielt
es jedoch nicht für rathsam," seine Stellung zu
vertheidigen, als er hörte, daß die Abtheilung
Hamilton's in Heilbron stehe und daß die
Cavallerie, welche den Rhenofterfluß einige
englische Meilen weiter abwärts überschritt,
seine rechte Nachhut bedrohe. Die Brücke über
den Rhenofterfluß, sowie die Bahnstrecke in der
Länge von mehreren Meilen wurde zerstört.
Die Truppen Hamilton's hatten die Boeren
unter Piet und De Wett von Lindley nach
Heilbron „vor sich Hergetrieben." Um den
Uebergang beim Rhenofterfluß entspann sich ei»
heißer Kampf. Unsere Verluste hätte»
schwer sein können, wenn wir nicht
„einen wohl überlegten Plan" gehabt hätte»,
der die Brigade Smith-Dorrien „im rechten
Augenblicke in die Flanke" des Feindes brachte.
Der unsere Stellung in BoShof commandirende
Officier meldet, daß sich in den letzten Tagen
mittags briefliche Nachricht, wann Sie Papa
sprechen können oder —*
»Dank, tausend Dank! Ich empfehle mich
Ihnen, theures Fräulein, in der Hoffnung, auf
ein frohes Wiedersehen."
Er machte einen Versuch, um den Tisch
herum zu Ottilie zu kommen, aber er blieb mit
dem Rock an dem rauhen Holz hängen, und
so hielt er ihre Hand nur etwas länger als
üblich in der seinen und küßte sie endlich mit
Inbrunst zwei-, dreimal.
Dann zog er sich mit einer tadellosen Ver­
beugung aus der Klemme zwischen Tisch und
Bank und verließ die Laube.
Ottilie fiel auf die Bank zurück, stützte den
Kopf in beide Hände und starrte vor sich hin,
als sähe sie nichts von des Frühlings Lust und
Wonne um sich herum.
Ein leises Knirschen im Sand vor der
Laube ließ sie aufschrecken.
Ein Radfahrer hielt gerade vor dem Ein­
gang und wrang von seinem Stahlroffe.
»All Hell, Otti!" rief der junge Mann,


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 3 ]
26. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
Seite 3.
Wer 300 Oranje-Boeren ergaben. Oberst
Kellh-Kenny meldet, daß die Ieomaruy-
truppen das Land zwischen Bloemfontein und
Borhof „vom feinde gesäubert" haben.—
Lord Roberts scheint bei seinen Kriegsmeldungen
in lächerlich-renommireuden Stil BullerS ver­
fallen zu wollen, und aus dem ganzen Schwulste
der langen Depesche geht nichts hervor, als
daß es mit dem Vorrücken der Engländer nur
sehr langsam vorwärts geht. Lord Roberts
ist feit dem 21. d. »bereits wieder- in der
Borrücknng; wie vor 10 Tagen wieder nur mit
feinem Centrum; von den Flügeln gewinnt
leiser an Terrain. ES erfüllt sich, was vor­
auszusehen war: Bo th a läßt sich mit Roberts,
entsprechend der allgemeinen Situation, immer
noch in keinen ernsten Kampf ein und trifft
diesen so am unliebsamsten. Dafür, was Lord
Roberts über die »Flucht- der Boeren,
über deren »starke Stellung am rechten Ufer
des Rhenoster-, ferner, wie es der Feind
»nicht rathsam- gefunden, diese zu vertheidigen,
sagt, und für die sonstigen naiven Redewen-
a m der RobertS'fchen Depeschen ist die
rung nicht schwer. Man braucht nur zu
reeapituliren, war während der letzten Ruhe­
pause (13.—20. Mai) über die Boeren bekannt
geworden war: DaS Gros Botha'S war
schon damals nach Blaauwbosch-
poot, 32 Kilometer nordwärts von
Rhenoster, zurückgenommen, die Brücken über
diesen Fluß waren schon damals gesprengt,
und bloß die Nachhuten standen noch an
seinen Ufern und sonst nur schwache Beovach-
tungSpoften »auf den Hügeln nördlich von
Balschriver-. Mit diesen focht also Roberts
vom 21.—23., am letzten Tage sogar einen,
»heißen Kampf-, in welchem Hamilton „bei­
nahe schwere Verluste erlitten hätte, »wenn
DorrienS 19. Brigade nicht zum Glück er­
schienen wäre. Interessant ist daS Eingeständniß
des Feldmarschalls über die kaum überstandenen
Kalamitäten mit feindlichen Schnarrn »zwischen
Bloemfontein und BoShof-.
Meine Nachrichten.
Wien. Wie die »N. Fr. Pr.- erfährt,
kommt Kaiser Wilhelm mit dem Kron­
prinzen im September nach Wien um den
Berliner Besuch des Kaisers Franz Josef zu
erwidern.
Wien. DaS österreichische Ministerium
des Aeußern sendete, wie die»N.Fr.Pr.-
meldet. an das deutsche Reichikanzleramt eine
Vorstellung gegen die geplante Er­
höhung des BierzolleS in Deutsch­
land. Die Vorstellung erklärt» daß die
Handelsverträge ein Ganzes seien und auch
hinsichtlich der nicht gebundenen Positionen
Stabilität gewähren müssen. Durch die geplante
Zollerhöhuvg auf Pilsenrr Bier werde die öster­
reichische Concurrenz in Bier empfindlich ge-
schädigt.
Wien. Die Wiener Tschechen
nominirten den gewesenen Finanzminister Dr.
Kaizl als Candidaten im zwecken Wahlkörper
deS 9. BezirkeS für den Gemeinderath (y.
Budapest. Wie dem »Pefier Lloyd- ge­
meldet wird, ist die österreichisch«
Regierung noch nicht entschlossen, daS
Parlament aufzulösen. Der Polenclub
und die Katholische VolkSpartei haben noch
immer nicht die Hoffnung aufgegeben, die
Tschechen unter gewissen Bedingungen von der
Obstruktion abzubringen. Sollte aber dieser
letzte Versuch scheitern, dann werden die Polen
und die deutschen Clerikalen sich mit der
Linken (?) zur Bekämpfung der Obstruktion
ohne wettere Rücksicht aus den Bestand der
Majorität verbinden. Die Regierung habe die
Absicht, da»Haus zu vertagen und während
der Vertagung oie Sprachengesetzent«
würfe auf Grund des ß 14 zu formulcken.
Rom. In Italien hat sofort nach Publi­
cation des DecreteS betreffend die Auflösung
der Kammer die Wahlbewegung begonnen
und ist bereits in vollem Zuge. Sie hat dies­
mal mck ungewöhnlicher Wucht und Stärke ein»
e. Regierung und Opposition werden alle
l in Anwendung bringen, um dem Gegner
Abbruch zu thun. Die drei Fractionen der
äußersten Linken beschlossen wechselseüige Unter­
stützung derjenigen Candidaten, welche die Be­
kämpfung der neuen Geschäftsordnung ver­
sprechen wollen.
Paris. In Marokko scheinen sich
wichtige Ereignisse vorzubereiten.
Gleichzeitig mit dem Tode deS GroßvezirS von
Marokko, dem wenige Tage später der marokka­
nische Finanzminister in den Tod gefolgt ist,
wird gemeldet, daß an der Süd- und Ostgrenze
deS Landes der »heilige Krieg- gepredigt
werde, doch ist der Nachricht hinzugefügt, man
wisse nicht, ob sich die Bewegung gegen den
Sultan von Marokko oder gegen die Franzosen
richte. Die Franzosen haben in den lchten
Monaten, das Engagement der Engländer in
Südafrika benutzend, ihre Stellungen in der
Nähe von Marokko weit vorgeschoben. Der
neue französische Gesandte in Tanger, Revoil,
früher Ministerpräsident in Tunis, hat die
marokkanische Regierung verständigt, daß die
französischen Truppen j e d e n Angriff zurück-
weisen würden.
London. Wie die »Times- aus
Peking melden, richtete das diplomatische
CorpS eine gemeinsame Note an daS
Tsungli-Iamen, in welcher die Regierung auf­
gefordert wird, die Boxers- und fremden-
feindliche Bewegung, welche brretts
eine große Ausdehnung angenommen hat, zu
bekämpfen. Falls die Bewemmg nicht nieder­
geworfen würde, wären die Vertreter der auS-
wältigen Mächte gezwungm, wieder mili-
tärische Wachabtheilungen nach
P eking zu bringen. Gleichzeitig wird aus
eking gemeldet, daß dort sechs Leiter
der Boxerbewegung verhaftet
wurden. In die von der Bewegung ergriffenen
Distrikte wurden Truppen entsendet, welche
B-fehl haben, die Bewegung mit unnach-
sichtlicher Strenge zu unterdrücken.
Aus aller Welt.
iDie Familie Chotek.f Die BermHIung
unsere? Thronfolgers, des Erzherzogs Franz Fer­
dinand, mit der Gräfin Sophie Chotek soll
schon in der nächsten Zejt erfolgen. Damit ist eine
Dame in den Vordergrund deS Interesses, gerückt,
deren Familie zu den ältesten AdelSgeschlechtern
unseres Landes gehört. Sie ist daS fünfte Kind be­
im Jahre 1696 verstorbenen Grafen BohnSlas
Chotek auS seiner Ehe mit Gräfin Wilhelmi»?
K i n S t y. Gräfin Sophie Maria Jofefine Albina
Chotek ist am 1. März 1863 in Stuttgart geboren.
Sie war bis in die jüngste Zeit Hofdame der Erz­
herzogin Jsabella. Ihr Großvater war Oberst­
burggraf in Böhmen und einer der volksthümlichstm
Männer im ganzen Lande. Alles, waS im Vormärz
zur Hebung der Landwirthschaft, zur Förderung deS
GewerbefleißeS, zur Kräftigung der Industrie, die sich
erst auS ihren Keimen heraus zu entwickeln hqtte,
unternommen wurde, ist mit dem Namen des Oberst-
burggrafen Chosek verknüpft. In der Toleranz und
BorurtheilSlofigkeit ging er in jenen Metternich'fchen
Zeitm dien anderen Statthaltern in den österreichischen
Kronländern und wohl auch unserer heutigen Zeit
oormj. Unter seiner Beihilfe und seinem Schutz
wurden Smichow und Carolinenthal wichtige In-
dustrieftätten, wurden Unternehmer auS Deutschland
und England inS Land gezogen und unter anderen
die Rübenzuckerfabrikation auS ihren Anfängen
emporgebracht. Der Name Chotek hatte eine solche
populäre Nachwirkung in Böhmen, daß die Hohen-
wart'sche Regierung sich verträum dadurch zu er-
wirken suchte, daß sie den Sohn ChotrkS, dm Bot­
schafter in PeterSburg, Grafen BohnSlaw Chotek
(Vater der Gräfin Sophie), zum Statthafter in
Böhmen bestellte, und ihn damit betraute, das die
Fundammtalartikel ejnbegleitende Septemberref-cript
dem Landtage vorzulegm» worauf bekanntlich die
Deutschen den Landtag verließen. MS feineS »Vater-
Sohn-— besser glaubte sich damals der neue Statt­
halter dem Landtage nicht empfehlen zu follm. Mit
Thränen in den Augen verlas er zwei Monate später
im Landtage ein zweites Rescript, daS nicht mehr die
Unterschrift HohenwartS, sondern die HolzgethanS
trug. Gleichzeftig nahm er Abschied von seinem
Amte. Er wurde dann Gesandter i» Brüssel, später
Gesandter in DreSden; zulcht hatte er aJ8 »Ober-
staberlmeister" ein Hofamt in Wie» iuue, doch ver­
lebte er mit seiner Familie einm große» Theil deS
Jahres auf seiner Besitzung in Großpriesen bei
Aussig. In den Wintermonatm war er biS kurz vor
seinem Tode ein fleißiger Gast deS Präger deutschen
LandeStheaterS, wie er auch in DreSden zu den
Stammgästen der Hofbühne zählte. Er war ein fein­
sinniger Kunstfreund und oft veranstaltete er in
DreSden zu wohlthätigen Zwecken Concerte vor­
nehmsten StilS unter Antheilnahme deS königlichen
HofeS. Eine seiner Töchter» eine Dame von bezau­
berndem Liebreiz, Gräfin S i d o n i e, war die Hof­
dame der Kronprinzesiin-Witwe Stephanie, sein Sohn,
Graf W o l f g a n g Chotek, war BezirkScommiffär in
selbst als Schulexamen! Man sitzt sich gegen­
über und schwitzt vor Angst.-
»Gegenüber blos? Saß er nicht, wie ich,
neben Dir?-„.
»Nein, er saß auf der äußersten Kante
von dem Stuhl dort, und ich war hier in die
äußerste Ecke gerückt.-
»Und was sagte er?-
»Vorwiegend gar nichts, und ich hatte
Beklemmungen.-
„Er muß doch was gesagt haben?-
»Ja, er sprach vom Wetter, vom Land­
leben und vom Rennen.-
»Weiter nichts?-
»Endlich, nachdem ich ihm einm klemm
moralischen Stoß gegeben, fragte er, ob er
morgen Papa und Mama ftagen dürfe»
ob-
»Mein Gott, Otti, ist daS ledern! Aber
zum Abschied nahm er Dich doch in dm Arm
und küßte Dich ordentlich ab?-
»Aber Heinz! welche Zumuthung! Eh' man
Papa und Mama gefragt hat l-
eme schlanke, muskulöse Gestalt im grauen
Sportdreß, ^'»Himmel, erbarme Dich! Was ist
geschehen? Wo ist Dein Rad? Warum kamst
Du mir nicht entgegen? Du machst ein Gesicht,
als ob mindestens die Pneumatik geplatzt oder
beide Pedale zerbrochen oder die Kette gerissen
wäre I-
»Ach nein, Heinz, viel was SchlimmereS.-
»Gibt eS was Schlimmeres? Ist das
ganze Rad zum Teufel?-
»Bewahre, aber ich habe mich verlobt.-
»Allmächtiger! Ist denn das so schrecklich?
DaS soll doch eigentlich sehr nett fein."
»Bitte, probne eS 'mal erst !"
«Danke, werde es mir überlegen. Aber
wer tst denn der Glückliche? Du kannst Dich
doch unmöglich mit dem alten, verwitweten
Pastor oder mit Deines Großpapa's Jnsvector
verlobt haben— und sonst wüßte ich hier
kemen Unbeweibten.-
»Du bist naiv, man kann doch in einer
halben Stunde aus der Stadt mit dem Bor»
srtzuge herkommen. Eben in diesem Augenblick
hat mich Herr Hagenow verlassen, und ich habe
versprochen, heute mit dem Abendzug heimzu­
fahren, damit wir uns morgen in aller Form
verloben können.-
»DaS ist Pech! Ich meine für mich.-
»Für mich auch.-
»Ja, aber warum thust Du eS denn?-
„Deine Harmlosigkeit ist rührend. Soll
ich als alte Jungfer flerbm? Soll die arme
Mama den ganzen Wmter umsonst ihre Nächte
im Ballsaal geopfert haben? Gott sei Dank,
daß er sich endlich erklärt hat!. Mama hatte
die Hoffnung beinahe aufgegeben.-
Hemz hatte sich auf die Bank neben Ott,
geworfen, er schleuderte den Ssrohut aus den
Tisch und wandte sein hübsches, jngendfnscheS
Gesicht, daS Sonne und Luft brovjckt hatten,
seiner Jugendfreundin zu, die er immer wie
eine Schwester angesehen hatte.
»Nn, erzähle 'mal/Otti, wre tst denn daS,
wenn man sich verlobt?-
»Ach, Heinz, schlimmer alsBhotoaraphwen
und Zahnausziehen, auf mem Wort, schlimmer


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
26. Mai 1800.
der Statthaltern in Prag, später BezirkShauptmann
in GraSIitz, woselbst er sich mit der Tochter «ineS
schlichten Wiener Bürgers vermälte und außerordentlich
beliebt war. AlS er von dort vor zwei Jahren inS
Ministerium berufen wurde, bereitete ihm die Bevöl­
kerung die herzlichsten Abschiedsovationen. Interessant
war seine erste Begegnung mit dem Erzherzog Karl
Ludwig, dem Vater unseres Thronfolgers. Sie
geschah bei Eröffnung der Landesausstellung im
Pavillon der Böhmischen Eisenindustriegesellschaft.
Director Wittgenstein hatte dem hohen Gast alle
AusstcllungSobjecte erläutert und der Erzherzog leut­
selig von seinem Sohne Erzherzog Franz Ferdinand
erzählt, daß er auf dem besten Wege sei, ein tüchtiger
Industrieller zu werden. Da rief der Statthalter
Graf Franz Thun den Commiffär, der am Eingang
zum Pavillon die Paffage freihielt, in die Nähe deS
Erzherzogs und stellte ihn dem hohen Herrn als den
Bezirkscommiffär Graf Chotek vor. Der Erzherzog
nahm ihn gütig bei der Hand, fragte ihn nach dem
Befinden seines VaterS, nach den Familienverhältniffen,
nach der Zahl seiner Geschwister, nach den Namen
und Alter derselben und ließ sich von ihm das
Chotck'sche WohnhauS in Großpriesen beschreiben. So
blieb er mit dem jungen Bezirkscommiffär eine Weile
allein im Pavillon, während die Cavalcade der
Minister und Würdenträger sich nach dem AuSgang
zurückgezogen hatte. Hochbeglückt fühlte sich der junge
Mann durch die huldvolle Behandlung, die ihm
widerfahren. Nun wird unser künftiger Kaiser, der
Sohn des Erzherzogs Karl Ludwig, der Gemahl der
Gräfin Chotek werden, für deren Familie der Erz­
herzog in der Präger Landesausstellung ein so leb­
haftes Jntereffe bekundete. (,Pr. Tgbl.")
sKleine Nachrichten aus aller Welt.)
Dem „Wiener Abendblatt" zufolge wird die amtliche
„Wiener Zeitung" am Pfingftsonntag die Verlobung
deS■ Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräsin Sophie Chotek verlautbaren. Die Hochzeit
wird zwischen dem 15. und 23. Juni ohne jeglichen
Pomp stattfinden. Das neuvermälte Paar wird dann
daS Belvedere beziehen, welches bekanntlich nach der
Uebertragung der Bildergalerie für den Erzherzog
Franz Ferdinand adaptirt wurde. Gegenwärtig
werden die Vorarbeiten für den Einzug des Paares
in'S Belvedere in Angriff genommen. (Die „N. Fr.
Pr." stellt die Richtigkeit dieser Meldungen in Ab­
rede.)— Das Correspondenz-Bureau ist ermächtigt,
die in Wiener und Budapester Blättern erschienene
Meldung über die Verlobung der Erzherzogin
Maria Theresia alSdurchauSunwahrund
grundlos zu bezeichnen. Die Angabe eines Buda­
pester Abendblattes, daß seine diesbezügliche Publication
sich auf Mittheilungen auS Hofkreisen stütze,
charakterisirt sich als dreiste Erfindung.—
Wie das „N. W. T." meldet, ist die Aus-
söhnung zwischen König Leopold und Gräfin
StefanieLonyay bevorstehend, es finde schon
demnächst die Begegnung zwischen Vater und Tochter,
wahrscheinlich in Paris, statt. Gräfin Lonyay wird
die Erlaubniß erhalten, den Titel Königliche Hoheit
zu führen, und auch eine Einladung erhalten, einige
Tage in Laeken und Brüffel zu verweilen.— Der
Kaiser hat dem Abte deS Benedictiner-StifteS zu
Melk, Alexander K a r l, der am 16. J uni d. I. das
„Himmel, das riskire ich, Olti. Soll ich
eS beweisen?"
„Aber, Heinz, geh' doch!"
Heinz hatte indessen die großen, starken
Arme schon fest um sie gelegt, dar heiße Köpf.
chen zurückgebogen und küßte sie gerade auf die
warmen, zuckenden Lippen.
Sie wollte sich sträuben, dann wurde sie
plötzlich ganz still, und der Kopf mit den
schweren, weichen Flechten sank an seine
Schulter.
Wieder hörte man den ttefen, summenden
Harfenton durch das Gezweig schwirren. Die
beiden Falter hatten sich in den Blüten ver-
steckt und in der Mittagssonne duftete der Flieder
fast betäubend.
Plötzlich sprang der junge Mann auf.
„Leb' wohl, Otti," sagte er mit abge-
wandtem Gesicht, und eS war ein fremder Klang
in feiner Stimme.
Er bestieg fein Rad und war im nächstm
Augenblick in den Laubgängen des Gartens
verschwunden.
fünfundzwanzigjährige Jubiläum seiner Wahl zum
Abte begehen wirb, dm Orden derEisernenKrone
zweiter Claffe verliehen.^Jm vorigen Jahre hat Abt
Karl daS fünfzigjährige Jubiläum seiner Priesterweihe
gefeiert.— In Fünfkirchen ist Sonntag der Director
der Bergwerke der Donau-Dampfschifffahrtsgrsellschaft
Herr Raimund Wiesner im Alter von 56 Jahren
gestorben. Der Verblichene zählte zu den anerkanntesten
Autoritäten auf dem Gebiete deS Bergwesens. Er
war früher beim Kohlenindustrieverein, dann
bei der Brüxer Kohlenbergbaugesellschast thätig
und leitete seit zehn Jahren die montanistischen Unter­
nehmungen der Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft.
— In PotSdam ist der Liedercomponist
Graben-Hoffmann im 60. Lebensjahre ge­
storben. Von seinen zahlreichen Gesangswerken ist
„Fünfmalhunderttausend Teufel" (Text von Oettinger)
daS bekannteste. Auch als Gesangspädagog hat sich
der Verblichene einen achtbaren Namen erworben.—
In Rom fand am 24. d. in der herrlich geschmückten
und glänzend beleuchteten Sct. Peterskirche die feier­
liche Heiligsprechung deS fei. Jan Baptist»
Dellasalle und der sei. Rita da CaScia statt. Die
Zahl der Theilnehmer wird auf 60.000 Personen
geschätzt, unter welchen sich 30.000 Pilger auS Frankreich,
Deutschland, Portugal und Italien befanden.—
DaS ungarische Ackerbauministerium veröffentlicht die
von den landwirthschaftlichen Referenten eingelangten
Berichte über denWettersturz am 21. d. Danach
war die Temperatur so abgekühlt, daß in vielen
Gegenden Ungarns Frost und Reif entstand. Meist
litt das in Halme geschaffene Getteide, die Rübe, der
Weinstock, der Mais, Kartoffeln und der Gartenbau.
Seit DienStag herrscht normales Frühjahrswetter bei
normaler Temperatur.— In Andrychau (Galizien)
ist vor einigen Tagen eine Ortsinsaffin Namens
Ringer imAltervon 117Jahren gestorben.
Die Greisin war bis zu ihrem Lebensende körperlich
wohl und auch geistig völlig normal. —Aus H an au
wird gemeldet: Bei Heigenbrücken stürzte der Con«
ducteur Wacker vom Zuge. Ein entgegenkommender
Expreßzug treunte ihm den Kopf vom
Rumpfe.— In Wien wurde Dienstag Abends
die Näherin Emilie P l e s k o t von einem jungen gut
gekleideten Manne in ihrer Wohnung ermordet.
Derselbe kam des Abends zu ihr und bald darauf
hörte man auS dem Zimmer der Pleskot entsetzliches
Geschrei. Gleich darauf stürzte das Mädchen blut­
triefend aus ihrem Zimmer, hinterher ihr Verfolger,
der selbst über und über mit Blut besudelt war. Den
herbeieilenden HauSleuten gelang eS alsbald den
jungen Mann, der sehr verstört aussah» festzunehmen.
Die Pleskot schleppte sich in ihr Z'mmer zurück, wo
sie zusammenbrach und starb. Man constatirte an
ihrem Leichnam zahlreiche, zumeist tödtliche Wunden,
darunter viele Stichwunden. Dem Morde muß ein'
entsetzlicher Kampf vorangegangen sein, denn im
Zimmer herrschte große Unordnung und Alles war
übereinander geworfen. Vorläufig ist eS noch nicht
gelungen, die Identität des Mörders, sowie daS
Motiv der That festzustellen. Bom 24. d. wird
gemeldet: Durch die Erhebungen der Polizei wurde
festgestellt, daß der Mörder Julius Radecky
heißt, 19 Jahre alt, Schriftenmaler und nach Böhmen
zuständig ist. Radecky ist mehrfach vorbestraft wegen
Otti saß wie betäubt. Dann legte sie ihr
Gesicht in beide Hände auf den Holztisch und
weinte bitterlich.
Die Lichter der großen Stadt blitzten durch
die graublaue Dämmerung, als sie am Abend,
wie sie versprochen, im Eisenbahnzug saß und
heimwärts reiste.
DaS stille, blütenversteckte Dorf mit dem
feuchtfrischen Wiesen und Feldgeruch, mit seinen
Schwalben und Nachtigallen und der üppigen
Fliedersiracht war hinter ihr im blaßgoldenen
Abendlicht versunken und mit ihm der glückliche
Kindertraum ihres Lebens.
Warum war ihr nur so gräßlich öde und
weh ums Herz? Sie konnte ja doch nicht
immer bei den alten Großeltern sein und Heinz'
kleine Schwester bleiben.
Ja, sie waren Beide viel zu alt, um weiter
Bmder und Schwester zu spielen!
Lärm und Staub, Gasgeruch und Qualm
wehten ihr entgegen, donnernd und stampfend
brauste der Zug über Brücken und Bahnbögen,
über Straßen und Viaducte und rechts und
Diebstahls und DiebstahlStheilnahme und gab- an»
daß er auS unerwiderter Sympathie die That ver­
übt habe.
Aus Stadt und Land.
fVon der Teplitz-Schönauer
Curlistes ist Nr. 7 erschienen und verzeichnet
353 Parteien mit 432 Personen.— Unter den
zuletzt Angekommenen befinden sich: Frau
Preßler, geh. HofrathSgemalin aus Tharand.
— Frau Lolo von Heyden geb. Freim von
Brandenstein, mit Tochter Alexandra v. Heyden,
t ofdame auS Bredenfelde in Mecklenburg-
chwerin.— Frau von Busse, Rittmeisters-
gemalin aus DreSden.— Frau Maria Estelle
Herklotz, CommisfionSrathswitwe aus Dresden.
— Herr Friedrich Haase, Hofschauspieldirecwr,
mit Gemalin auS Berlin.
fDie alten Grundbücher gehören
in daS städtische Archivs Vonseiten
der LandeSverwaltung wird an die Stadtver­
tretungen das Verlangen gestellt, die alten
Grundbücher, welche außer Verkehr gesetzt
sind, an das böhmische Museum m
Prag einzusenden, damit sie dort in Verwahnmg.
bleiben. Gegen die Erfüllung dieses AufttageS
kann im Interesse der Rechtspflege nicht ent­
schieden genug Stellung genommen werde«.
Erfahrungsgemäß werden die alten Grund­
bücher namentlich bei Servituts-, Wasser-,
Reallast- und SchankgerechtigkeitSstreitigkeitm
eingesehen. Wenn nun die alten Bücher nach
Prag geschickt werden» so wäre damit eme Vtr»1
theuerung und Verzögerung der Rechtspflege^
verbunden. Entweder müßte der Rechtshilfe-
bedürftige zur Einsichtnahme nach Prag fahrm
oder einen dort seßhaften Advocaten damtt be­
trauen. Abgesehen hievon ist noch zu erwäge»,
daß in dem böhmischen Museum an gewiflm
Tagen Eintrittsgeld gezahlt werden muß und
daher die Einsichtnahme in die öffentlichen
Bücher an diesen Tagen nur gegen eine Zahlung
freistünde. Schließlich ist noch zu berücksichtigen,
daß Denkmäler deutscher Ver­
gangenheit tschechischer Verwaltung
übergeben würden. Die Gemeinde
R u m b u r g hat deshalb beschlossen, mit anderen
Gemeinden des Gerichtssprengels Rumburgsich
an das OberlandeSgericht in Prag zu wenden,
daß die alten Grundbücher des k. k. Bezirks­
gerichtes Rumburg in Rumburg bleiben. Auch
seitens der Stadt Teplitz-Schönau sollte
ganz entschieden Verwahrung gegen die Zu-
muthung eingelegt werden, werthvolle Rechts-
und Geschichtsquellen nach Prag zu schicken.
In unserem Museum ist der richtige Platz für
die alten Grundbücher.
sEin deutsches Museums. Die im
böhmischen Landtage durchgeführte Debatte
über die Verwendung eines Betrages von
20.000 K zu Künstlerzwecken hat zugleich dar-
gethan, daß daS von dem deutschen Grafen
Sternberg in Prag gegründete LandeSmuseum
in vollständig tschechische Verwaltung gerathm
links flimmerte und tobte eS von dem nie
rastenden Alltagsleben der Stadt. Jetzt flog
er in das elekttische Lichtmeer der Bahnhalle
und im nächsten Augenblick stand sie mitten im
Gedränge des Bahnsteiges, gestoßen und vor­
wärts getrieben von der hastenden Menge.
Da legte sich eine Hand fest auf ihren Arm
und zusammenschreckend blickte sie in Heinzens
glühendes, von Staub und Schweiß bedeckter
Gesicht.
-Heinz!— Du?"
„Ja, Otti, ich bin mit dem Zug um die
Wette gefahren und ich habe gewonnen."
„Wie? waS?"
„Siehst Du, als ich heute Morgen von
Dir fort war, fühlte ich mich so hundeelend,
als ob ich sterben mühte. Erst wußte ich nicht
recht warum, denn wir haben uns doch schon.
öfter im Leben Adieu gesagt. Mit einem Mal
war eS mir klar, ganz klar. Ich setzte mich
auf mein Rad und fuhr, waS ich fahren konnte,
nach HolmerSbruck, um Dich noch zu tteffe».
Man sagte mir dort, Du seiest vor einer halben


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 5 ]
26. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
Seite 5.
und für die Deutschen in Böhmen verloren ist.
Sache der Deutschen in Böhmen ist eS, einen
neuen Sammelpunkt der Denkmäler seiner Ver­
gangenheit zu gründen und dahin zu wirken,
daß die Zuwendungen von Funden, Alter-
thümern u. s. w. aus deutschen Gegenden nicht
mehr dem in tschechische Hände gerathenen
Museum in Prag zufließen. Die Erwägung
dieser Verhältnisse hat den Deutschen National­
verein in Rumburg bewogen, der Idee Aus­
druck zu geben, daß im Interesse des deutschen
Volles in Böhmen die.Gründung eines
deutschen Museums in einer deutschen
Stadt BöhmenS von Vortheil sei. Der
genannte Verein hat beschlossen, den dortigen
Temeindeausschuß von dieser Idee mit dem
Ersuchen in Kenntniß zu setzen, daß die Ge­
meinde Rumburg mit einer Anzahl größerer
deutscher Gemeinden in Böhmen sich behufs
Berathung und Beschlußfassung hierüber in
Verbindung setze und das Nöthige veranlasse.
sErnennung.s Der Zollobercontrolor
Herr Alfred Gräf in Teplitz wurde zum Zoll-
oberamtSverwalter in der VIII. RangSclaste
bei dem Hauptzollamte in Teplitz ernannt.
fPersonalnachrichtj. Herr Dr. Karl
Purkert, praktischer Arzt und Facharzt für
Chirurgie, ein geborener Teplitzer, hat sich in
Graz, Joanneumring 18 niedergelassen und übt
daselbst seine ärztliche Thätigkeit auS.
fSterbefallj. Am 24. d. verschied hier
der Privatier Herr Anton Kühne! im 60.
Lebensjahre. DaS Leichenbegängniß findet
heute, SamStag, Nachmittag 3 Uhr von der
Todtenhalle des katholischen FriedhofeS aus statt.
jZu dem Selbstmorde des Berg­
ingenieurs Heidrichi in Ladowitz wird
Wiener Blättern auS Bilin gemeldet, daß
Heidrich, besonders unter den Bergarbeitern
wegen seiner versöhnlichen Bemühungen beim
letzten Strike allgemein beliebt, nach dem für die
Arbeiter erfolglosen Ende deS KohlenstrikeS
fchwermüthig geworden fei und auch in den
vorgefundenen Abschiedsbriefen an seine Braut
dieser seiner Enttäuschung Ausdruck gegeben habe.
fSpenden.j Unserer Administration wurden
noch übergeben für den armen Mann von Un­
genannt 5 Kronen, für den Kellnerlehrling Otto
Patuschka 5 Kronen.
fAllerlei vom Tage.s Wenn eS die
Sonne endlich einmal so „recht gut meint- und
mit ihren glühenden Strahlen auf unS her-
niederscheint, so werden wir unzufriedenen
Menschenkinder gleich von einer verdammenS-
werthen Undankbarkeit erfaßt. Anstatt uns zu
fteuen, daß wir unS selbst und die Natur um
unS her sich endlich einmal der Heuer allzuzärt-
lichen und stürmischen Umarmung deS Winters
entwunden haben, stöhnen wir und klagen ein
über das andere Mal seufzend über „diese
Hitze.- Ein großer Theil der Erdenbewohner
muß eS freilich bei dieser Klage bewenden
lasten, da leider die Mehrzahl der Menschen die
einzige Erleichterung in dem aufreibenden
Einerlei der TageSarbeit darin erblicken darf,
daß sie im Winter „Brrrr, diese Kältel-
und im Sommer „Uff, diese Hitze!- rufen
Stunde abgereist und ich könnte Dich nicht
mehr erreichen. Da faßte ich einen schnellen
Entschluß und fuhr auf dem mir bekannten
Wege hierher.-
„Aber was willst Du eigentlich, nur mir
Adieu sagen?-
„Nein, ich will Dir sagen, daß wir Beide
uns viel zu lieb haben, als daß Du den ver­
knöcherten Geldmenschen, von Hagenow, heiraten
könntest. Eigentlich hätten wir das heute schon
in der Fliederlaube wissen müssen!•
„WaS soll aber daraus werden?"
„Mann und Frau soll auS unS werden,
Otti, eS kann ja gar nicht anders fein.-
Sie standen in der staubigen Bahnhofs­
halle zwischen polternden Gepäckskarren und
keuchenden Locomotiven, sie hielten sich bei den
Händen und lachten vor Glück ....
kann. Es gibt aber auch glücklichere Leute,
welche sich an fchwMen Maitagen an die Freuden
erinnern, die ihnen alljährlich im Juli und
August beschert werden, wo bekanntlich der
schwülen Tage noch viel mehr sind. Der Eine
denkt daran, daß dann die Zeit kommt, in
welcher er dem Bureau auf ein paar Wochen
Adieu sagen darf, um statt deS ActenstaubeS
frische WaldeSluft einzuathmen ein
Zweiter überblickt die Schaar seiner „lieben
Kleinen- hinter den Schulbänken und
murmelt, wenn der Lärm sich in'S Ungemesteue
steigert und er sich zur Brmeisterung des über-
müthigen Nachwuchses keinen Rath mehr weiß:
„Nur zu, Ihr Rangen, am 15. Juli bin ich
Euch ja doch auf 8 Wochen loS!- und sieht
sich schon im Geiste mit dem Rucksack und
Bergstock in irgend einem Tiroler oder
Kärnthner Thal wandern.... wieder Andere
— und diese erscheinen Vielen als die Be-
neidenSwerthesten— sinnen darüber nach, in
welchem Seebade sie sich Heuer von ihren ge­
schäftlichen Anstrengungen erholen sollen,
wobei allerdings der Umstand schwer in'S Ge­
wicht fällt, WaS für „Schmerzen- die theuere
Gattin zu empfinden geruht. Im Vereine mit
all' diesen angenehmen Gedanken stellt sich
natürlich auch schon ein Vorgeschmack deS
„dolce far niente“ ein, dem man sich an
den schönen Erholungstagen wird hingeben
können. Bekannüich stellt sich aber nach den
ersten acht Tagen des ungewohnten Nichtsthun-
gewöhnlich ein Bedürfniß nach Be­
schäftigung ein und da verfallen die Meisten
auf allerhand Thorheiten: sie schreiben An-
sichtSkarten, machen Gedichte oder nehmen
gar die Zeitung zur Hand und vertiefen sich
in die geistreichen, vielfach vom Sonnenstich
beeinflußten Artikel über die Möglichkeit der
Schlichtung des deutsch-böhmischen
Sprachen st reiteS oder die Unannehmbarkeit
des Koerberschen SprachenaesetzentwurfeS. Daß
ein solches Beginnen einerseits als keine ver­
nünftige Beschäftigung im Allgemeinen betrachtet
werden, andererseits aber die angestrebte Er­
holung geradezu illusorisch machen kann, ist
einleuchtend. ES dürfte daher nicht unwillkommen
erscheinen, wenn wir unseren hiesigen Freunden
bei Zeiten einen Wink ertheilen, wie sie sich
Heuer eine während deS SommerurlaubeS etwa
auftauchende Langeweile ebenso angenehm als
zweckmäßig vertreiben können. Nehme Jeder­
mann ein Exemplar unserer neuen Polizei­
ordnung mit auf die Reise und er ist mit
Lectüre über den Sommer reichlich versehen.
„Unkenntniß deS Gesetzes schützt nicht vor
Strafe!- lautet eine Grundregel unseres öffent­
lichen Lebens und da die neue Polizeiordnung
laut ß 6 derselben „am dreißigsten Tage nach
ihrer Veröffentlichung in Wirksamkeit tritt
und den Organen der städtischen Polizeiwache
in gedruckten Hnmplaren zur genauesten und
strengsten Ueberwachung der darin
niedergelegten Vorschriften mitgetheilt wird,"
wird eS sich gewiß empfehlen, oaß jeder Be­
wohner unserer Stadt sich mit den siebenund­
fünfzig, zum TheU sehr umfangreichen Para­
graphen dieser Vorschriften-Sammlung nach
Thunlichkeit vertraut macht. Erwachsene und
Kinder sind dabei wesentlich interessirt, für
Mensch und Vieh hat die Neuordnung eme
nicht zu verkennende Bedeutung. Gleich der
zweite Punkt des „Besonderen Theiler- der
Verordnung, der§ 8, wird manchem Bummler
seine nächtlicheJrrfahrten nach einem„Schwarzen-
oder deral. erschweren, da dieser Paragraph
sowohl oaS Her umschwärmen als auch
das Verweilen auf den Straßen zur
Nachtzeit verbietet. Unsere geehrt eS ch u l-
j u g e n d möge sich den 8 14 gefälligst hinter
die Ohren schreiben oder, wenn'S notthut, als
Hausarbeit zwanzigmal abschreiben, denn dieser
andelt vom Schulgang der Kinder, von
eren Spielen auf den ihnen zugewiesenen
Spielplätzen— als solche dürften wohl
die TrottoirS kaum angesehen werden
können— vom Raufen, Tschundern
und Schneeballwerfen und ähnlichen
unsere lieben Kleinen tief berührenden Ange-
legenheiten. Trotz der schweren Sorgen, welche
unseren Hausherren dar Studium des
Steuerbogens verursacht, werden dieselben zu­
nächst dennoch dem 8 20, der einiges über die
Trottoir-Reinigung zu sagen weiß,
einige Aufmerksamkeit widmen müssen; sie
werden sich weiter- wohl oder übel auch dazu
bequemen müffen, dem 8 28 etwas näher zu
treten, obwohl derselbe in keinem guten Gerüche
steht, da er von der Räumung der Senk­
gruben handelt. Denn er ist trotz deS Um­
stände-, daß in unserem Stadtverordneten-
Kollegium darob merkwürdiger Weise keine
Einstimmigkeit der Meinung zu herrschen schien,
eine bei fast sämmtlichen Völkern der Cultur­
welt als unbestritten geltende Thatsache, daß
der Genuß eines gutzubereiteten jungen GanselS
mit Gurkensalat durch den „Mitgenuß" der auS
einer Senkgrube aufsteigenden Düfte nicht
sonderlich erhöht wird und daß eS daher nicht
zu den unbedingten Erfordernissen einer modernen
Stadt gehört, daß deren Bewohner, wenn sie
deS Abends zur Erholung in diesem oder jenem
Gartenrestaurant sitzen, während des Nacht­
mahls, kaum daß sich die ersten Schatten des
Abends herabgesenkt haben» auf der Straße
gegenüber ein Schauspiel zu betrachten genöthigt
sind, das Auge und— Nase gleich stark m
Anspruch nimmt, aber keinesfalls Vortheilhaft
auf diese Sinnesorgane wirkt. Wir sind ferner heute
schon auf die große „Bewegung- gespannt,
wenn eS dazu kommen wird, dem 8 24 Geltung
zu verschaffen, welcher vorschreibt, daß Firma-
tafeln nur längs der Wandfläche,
niemals aber in Fahnenform angebracht
werden dürfen, und empfehlen demnach
unserem GebirgSverein, die sich dar­
bietende, äußerst günstige Gelegenheit zur Er­
werbung von billigen Blechtafeln für seine
Wegweiser nicht zu versäumen, wenn die
Hunderte von großen und kleinen „Firma­
fahnen- werden von den Häusern entfernt
werden müssen. Der Hinweis auf diese Be­
stimmung dürfte wohl den Nachweis für die
Behauptung erbringen, daß es auch für-nnsere——
Geschäftsleute von einigem Vortheil
wäre, sich die Polizeiordnung zu besehen. Aber
auch manche unserer Damen könnte ihre
freie Zeit, die sie im FranzenSbader Moor, am
Marienbader Brunnen oder im Dünensand der
Ost- und Nordsee beschäftigungslos und ge­
langweilt verbringt, sehr anregend mit Vortheil
verwerthen, wenn sie dort in der neuen Polizei-
ordnung blättern und sich bei diesem Studium
insbesondere die Bestimmung des 8 23 inS
Gedächtniß prägen wollte, welche da lautet:
„Jede Belästigung und Hemmung des
Verkehrs, namentlich durch gruppen-
weisrS Beisammenstehen auf
dem Trottoir, ist verboten.-
Daß die Lectüre der neuen Polizeiordnung auch
den Humor nicht vermissen läßt und daher
behufs angenehmer Zerstreuung bei etwaiger
Verstimmung während oeS SommerurlaubeS,
demnach insbesondere bei regnerischem Wetter,
empfohlen werden kann, geht zu B. auS dem
8 47 hervor, welcher mit komischem Ernste
bestimmt, „daß daS Baden und Schlittschuh­
laufen nur an den behördlich erlaubten
Plätzen gestattet ist- wo doch
jedes Kind weiß. daß unsere einzige
Badegelegenheit— die Schwimmschule m Turn
— zu den behördlich verbotenen Plätzen
gehört.
sT o t al v e rr e g n e tj war vorgestern
eine Anzahl der schönsten Ausflüge und
„waschelnaß- kamen drei Viertel aller Aus­
flügler des Abends nach Hause. Ein Gewitter
stand in den ersten Nachmittagsstunden am
Himmel, aber der Optimismus der nach allen
Himmelsrichtungen strömenden Ausflügler be­
hielt die Oberhand und Tausende begaben sich
zu Fuß, mittelst Bahn, Wagen oder Rad inS
Freie. Die Meisten wurden jedoch von ihrem
Schicksal ereilt und von einem andauernden
heftigen Gewitterregen überrascht und bis auf
die Haut durchnäßt. Am schlimmsten ergmg eS
? natürlich den Radiern; man sah solche, denen


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 6 ]
Seite k.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
26. Mai 1806.
Las Wasser nicht bloß auS den Schuhen,
sondern «|S den— Taschen heraustrat. Sie
kehrten zumeist in einem mitleiderregenden
Zustande— in der Sportsprache heißt eS:
.nicht in bester Condition*— heim.— Falb
sagt in seiner Prognose, erst vom 26. ab sei
ein entschiedener Wetterumschlag zum
Besseren zu erhoffen. Die Halbjahrsprognose
lautet: 26.—31. Mai: Die Temperatur steigt
bis zur normalen. Es treten zahlreiche, aber
trockene Gewitter ein. Der 28. ist ein durch
eine (sichtbare) Sonnenfinsterniß verstärkter
kritischer Termin 2. Ordnung. 1.—5. Juni:
ES bleibt noch ziemlich trocken. Die Temperatur
liegt meist über dem Mittel. ES wird schwül.
Gewitter bereiten sich vor.
(Theaternachrichten.) Heute Sams­
tag gelangt neueinstudirt das bekannte und be­
liebte VolkLstück .Bruder Martin* zur Auf­
führung. Die Damen Haßmann, Brandstätter,
Urban und die Herren Regisseur Felden, Becker,
Zimmerer und Urban spielen die Hauptrollen.
— Sonntag wird die Operette .DerZigeuner­
baron* gegeben. Frau Mina Baviere debutirt
als Saffi, Frl. Hofmann als Arsena, Herr
Richard Bürger als Barinkay.— AmMontag
wird das Lustspiel »Im weißen Rößl" auf­
geführt.
sSchönauer Concertplatzj. Jeden
Sonntag Vormittag von 10 bis 12 Uhr, Nach­
mittag von 4 bis 7 Uhr, SamStag den 26. d.,
Sonntag den 27. d. und Montag den 28. d.
von 8 bis 10 Uhr Abend Militär-Concerte,
ausgeführt von der vollständigen Capelle des
Jnf.-Reg. Nr. 94, Dirigent Capellmeister MatyS.
Die Abend-Concerte sind verbunden und zwar
am Samstag mit Pfauenfeder-Corso, am Sonn­
tag mit Coriandoli-Corso und am Montag mit
Blumen-Corso.
(Im Kaiserpanorama) gelangt in der
nächsten Woche eine äußerst acluelle Bilderserie
und zwar Ansichten von der vorletzten Pariser
Weltausstellung zur Vorführung. ES wird
gewiß Viele interesstren, die Prachtbauten und
daS Getriebe eines solchen Unternehmens in
naturgetreuer Reproduction besichtigen zu können.
sSonderzüge zu den P fing st-
seiertagen.) Aus Anlaß der Pfingstfeier-
tage leitet die Äussig-Teplitzer Eisen­
bahn auf der Linie Aussig.Komotau
zur Entlastung der Haupt-Personenzüge Vor-
1 r a i n S ein, die etwa 10 Minuten vor den
betreffenden regelmäßigen Personcnzügen ver­
kehren. FernerS werden Sonderzüge ein­
geleitet u. zw.: Am Pfingst-SamStag.
Sonntag und Montag ein Zug von
Brüx ab 5 Uhr 45 Min. Früh im Anschluß
an Zug 3a bis Komotau, an 6 Uhr 23 Min.
Früh;— ein Zug um 1 Uhr 10 Min. Nach-
mittag von Aussig A.-T. E. nach Brüx, an
2 Uhr 26 Min.;—ein Zug um 7 Uhr Abends
im Anschluß an Zug 17 von Brüx nach Komotau,
an 7 Uhr 38 Min.;— ein Zug von Komotau
ab 1 Uhr 55 Min. Nachmittags nach Aussig
A.-T. E., an 3 Uhr 52 Min. Außerdem ver­
kehren an den beiden Feiertagen laut Sommer-
fahrplan die Personenzüge Nr. 36 und 37,
letzterer auch schon am SamStag, den 2. Juni.
Auf der Nordböhmischen Trans­
versalbahn verkehrt nebst den im Sommer-
fahrplane angeführten Sonn- und Feiertags-
zügen noch je ein Sonderzug zwischen Settenz
bezw. Teplitz-Schloßgarten und Leitmeritz; ab
Settenz Vormittags 10 Uhr 5 Min., an Leit-
meritz 12 Uhr Mittags; ab Leitmeritz 1 Uhr
32 Min. Nachmittags, an Teplitz-Schloßgarten
3 Uhr 20 Min. Ersterer vermittelt auch einen
prompten Anschluß an den von Komotau
kommenden und in Settenz um 9 Uhr 48 Min.
Vormittags eintreffenden Zug Nr. 4. Dieser
Zug dürste für die Durchführung von Tages-
Partien in das Mittelgebirge und Elbethal be-
sonders geeignet sein. DaS Nähere über den
Verkehr dieser Züge ist auS den in allen
Stationen der Aussig-Teplitzer Eisenbahn affi-
chirten Kundmachungen zu entnehmen. Es wird
besonders aufmerksam gemacht, daß bei den
Cftssen im Localverkehr zwischen den Stationen
der Hauptlinien Ausstg-Komotau und Türmitz-
Bilin, sowie für die meisten Relationen der
Linie Teplitz(Settenz)-Böhm.-Leipa Rückfahr-
karten gelöst werden können. In den Stati-
onen Teplitz, Teplitz-Schloßgarten und Wister-
schon werden außerdem locale Fahr­
karten ausgegeben, welche zur Hinfahrt nach
Radzein, Dubkowitz, Milleschau- Kottomirsch,
Wopparn und Lobosttz (A.-T. E. und St.-E.-G.)
und zur Rückfahrt von Aussig nach
Teplitz am LösungStage giltig sind. Bei Be­
nützung vorgenannter Fahrkarten besteht für
die Reisenden die Bequemlichkeit, daß sie bei
Antritt der Rückfahrt sich nicht neuerdings zur
Billetcassa begeben müssen. Wegen deS voraus­
sichtlichen Personen-Andranges erscheint über­
haupt eine rechtzeitige Lösung der Fahr­
karten von Vortheil, da natürlich nur jenen
Reisenden die Benützung der Züge zusteht,
welche sich im Besitze giltiger Fahrkarten be-
finden.
sSonnenfinsterniß.) Montag den
28. Mai findet bekanntlich eine totale Sonnen­
finsterniß statt. Der Mondschatten trifft zuerst
die Erde an einer Stelle des Großen Oceans,
in der Nähe von Mexico, streicht sodann über
Mexico und den südlichen Theil der Vereinigten
Staaten, geht dann über den Atlantischen Ocean,
zieht über Portugal, Spanien, Algier, Tripolis,
und verläßt in der Nähe des Nil die Erdkugel.
Der Mondschatten hat dort, wo er bei Ovar
in Portugal Europa trifft, einen Durchmesser
von 74 Kilometern. Bon bemerkenswerthen
Orten, welche in der TotalitätSzone liegen, find
zu nennen: Plasencia und Alicante in Spanien,
Algier und Tripolis. In allen anderen Ländern
Europas ist die Finsterniß partiell, und je
weiter ein Ort von der durch die genannten
Städte markirten TotalitätSzone entfernt liegt,
desto weniger tief wird der Mond in die
Sonnenscheibe einschneiden. In Oesterreich-
Ungarn werden im Allgemeinen zur Zeit der
größten Verfinsterung sechs Zehntel der Sonuen-
scheibe vom Monde .bedeckt sein, so daß man
auch in unseren Gegenden eine ganz merkliche
Abschwächung des Tageslichtes wahrnehmen
wird. In Wien beginnt die Finsterniß um
4 Uhr 12 Min. Nachmittags und endet um
6 Uhr 8 Min. mittlere Wiener Zeit.
sTeplitzer Bezirks krankeneasse.)
Morgen Sonntag findet die Generalver­
sammlung der Teplitzer Bezirkskrankencasse
statt. Der Jahresbericht, welcher gedruckt vor­
liegt, ist diesmal ziemlich ausführlich und ge­
währt einen Einblick in die gegenwärtige ge­
ordnete Verwaltung dieses Institutes. Der Be­
richt stellt fest, daß die Casseleitung sich im ver­
gangenen Jahre gründlichen Reformen gewidmet
hat, die in allen Ressorts durchgeführt wurden.
Im Jahre 1899 wurden 3530 Gefchäftsstücke
erledigt. An Krankenunterstützung, sowie Medika­
menten-und Aerztekosten wurden heuer216.185E
99 h, das sind um 32,778 K 33 h mehr
als im Vorjahre ausbezahlt, wogegen die Bei­
träge der Mitglieder nur um 11.716 K 49 h
auf 230.704 K 77 h gestiegen find. Es mußten
daher zur Deckung der Mehrauslagen dem
Reservefonde 12 237 K 94 h entnommen
werden; derselbe beträgt gegenwärtig 101.583 K
48 h. Die durchschnittliche Mitgliederzahl be­
trug 11.806 Personen. Sämmtliche KrankheitS-
arten weisen eine bedeutende Steigerung
auf, insbesondere werden die Jnfectionskrank-
heiten mit 1489 Fällen und 28.829 Tagen,
die Krankheiten des Blutes mit 868 Fällen und
14.144 Tagen, der AthmungSorgane mit 1181
Fällen und 17.421 Tagen, der Verdauungs­
organe mit 1394 Fällen und 15.426 Tagen
hervorgehoben. Einen bedeutenden Aufwand,
verursachten auch die 1455 Unfälle mit 22.309
Krankheststagen.
(Vertheilung deS Assecuranz-
f o n d e S.) Am letzten SamStag versammelten
sich im Landesausschusse die Vertreter der
beiden Feuerwehr-Landesverbände und der Ber-
sicherungS-Anstalten behufs Vertheilung des
realen AffecuranzfondeS. Die En-
quste fand unter dem Vorsitze deS Herrn
LandeSauSschuß- Beisitzers Dr. C. Urban
statt. Zur Vertheilung gelangte ein Betrag
von 228.448 K; eingelangt waren 928 deutsche
und 1223 tschechische Gesuche; von amtSwegen
wurden 30 deutsche und 22 tschechische Gesuche
ausgeschieden. Bei der Bertheilung entfielen
auf die deutsche» Gesuche 98.000 K, aus die
tschechischen 124.000 K. Bei der Vertheilung
erhielten unter Anderem die Gemeinden
im Bezirk Bilin: Bilin 200 K, Bieloschitz
100 K, Briesen 100 K, Dobschitz 100 K,
Hostomitz 100 K, Noinitz 120 K, Kostenblatt
80 K, Krzemusch 100 K, Liebshausen 100 K,
Lukow 100 K, Luschitz 100 K. Prohu 100 K,
Radowesitz 100 K, Sellnitz 100 K, Schiedowitz
100 K, Schwindschitz 100 K; im Bezirk
Dux: Dux 170 K, Fleyh 100 K, Haan
100 K, Herrlich 120 K, Janegg 80 K r
Klostergrab 120 K, Ladowitz 160 K, Maria-
Ratschitz 100 K, Neundorf 100 K, Ossega
140 K, Straka 100 K: im Bezirk Karbitz:
Arbesau 100 K, Herbltz 80 K, Hohenstem
100 K, JohnSdorf 130 K, Kninitz 80 K,
Böhm. Kahn 100 E, Karbitz 150 K, Kulm
110 K, Lochtschitz 90 K, Mariaschein 120 K,
Böhm.-Neudörfel 130 K, Peterswald 120 K,
Priesten 80 K, Raudnig 100 K, Saara 80 K,
Tellnitz 100 K.
(Höhere Handelsschulen.) Mit
Erlaß des k. k. Ministeriums für Cultus und
Unterricht wurden die AufnahmSbeding-
ungen für sämmtliche höhere
Handelsschulen und Handelsakademie»
in folgender Weise festgesetzt: Für die Auf­
nahme in den ersten Jahrgang ist zu fordern
die Absolvirung der vierten Clasie einer Mittel­
schule (Gymnasium, Realgymnasium oder Real­
schule) mit erster Fortgangsclasse oder einer
dreiclassigen Bürgerschule mit durchwegs
mindestens gutem Erfolge. Bürgerfchüler haben
sich außerdem einer Aufnahmsprüfung auS der
Unterrichtssprache, aus Algebra und Rechnen zu
unterziehen. Bei dieser Prüfung sind nachstehende
Kenntnisse zu fordern: AuS der Unterrichts­
sprache: Der Schüler muß im Stande sein, ein
einfaches Lesesiück mündlich und schriftlich in ge­
fälliger Form und frei von grammatikalischen
und orthographischen Fehlern nachzuerzählen.
Auch muß er Vertrautheit mit den grammati­
kalischen Grundbegriffen durch eine Wort- und
Satzanalyse zeigen. Aus der Algebra: Die vier
Grundoperatronen in allgemeinen ganzen
Zahlen mit ein- und mehrgliederigen Aus­
drücken, Quadriren und Cubiren algebraischer
Ausdrücke, sowie dekadischer Zahlen, Maß- und
vielfaches Rechnen mit gebrochenen Zahlen.
Aus Rechnen: Die vier Grundrechnungsarten
mit Decimalzahlen und gemeinen Brüchen,
Resolviren und' Reduciren, Rechnen mit be­
nannten Zahlen, Schlußrechnung, ZerfällungS-
Methode, Kettensatz, Durchschnitts- und Gesell­
schaftsrechnung. Daraus geht hervor, daß
Bürgerschüler von nun ab keine Prüfung auS
der französischen Sprache abzulegen haben.
(Regelung der Personalverhält­
nisse bei den Landpostämtern.) Durch
eine am 23. d. M. verlautbarte Verordnung
des Handelsministeriums wurden für die Post­
meister bei den größeren Landpostämtern neue
Dienst- und Bezugsverhältnisse geschaffen. Die
Postmeister, bisher von der Postverwaltung
mittelst beiderseitig kündbaren Dienstvertrages
bestellt, werden künftighin mittelst Decretes
ernannt und treten hiedurch zur Post- und
Telegraphenanstalt in ein dauerndes Dienst-
verhältnis, das im Allgemeinen nur unter den
in dieser Beziehung bei den wirklichen Staats­
beamten geltenden Voraussetzungen gelöst werden
kann. Die Postmeister bilden im Bezirke einer
jeden Post- und Telegraphen-Direction einen
besonderen Status, der aus zwei Classen be­
steht, wovon die 1. Classe 4, die 2 Classe
2 Stufen umfasst. DaS Aufsteigen im Statur,
erfolgt von der 2. in die 1. Classe durch Er­
nennung, innerhalb der einzelnen Classen durch
graduelle Vorrückung. Die Postmeister werden
als Entlohnung für ihre persönliche Dienst­
leistung eine Besoldung beziehen, welche in der
2. Stufe der 2. Classe mit 1400 Kronen be­
ginnend, sich für jede nächste Stufe um jr
200 Kronen erhöht, so dass auf die oberste


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 7 ]
26. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
Seite 7.
Stufe der 1. Classe eine Besoldung von 2400
Kronen enthält. Außerdem haben Postmeister
in der 1. Stufe beider Classen Anspruch aus
Quinquenalzulagen (DieostalterSzulagen) u. zw.
in der 2. Classe auf 3 Zulagen im Ausmaße
von je 100, in der 1. Elaste auf 2 Zulagen
von je 200 Kronen, so daß sich der erreich­
bare Maximal-Jahresbezug eines Postmeisters
auf 2800 Kronen stellt. Für die dienstälteren,
in den Status eingereihten Postmeister sind
überdies Personalzulagen im Ausmaße von
100—400 Kronen vorgesehen. Auch das AmtS-
pauschale hat eine zeitgemäße Steigerung er­
fahren und wird nach dem GeschästSumfange
der einzelnen Aemter zwischen 360 und 960
Kronen bemessen. DaS Diensteinkommen der
Postmeister erfährt sohin eine sehr beträchtliche
Erhöhung, im Durchschnitte wird nämlich die
Steigerung der regulirten Bezüge 625 Kronen
jährlich, das ist 40 Percent des dermaligen
Einkommens der Postmeister auS Bestallung,
AmtSpauschale und MiethzinSzuschuss betragen.
DaS GesammterforderniS für diese Bezugs­
regelungen beläuft sich auf mehr als 1'/,
Millionen Kronen. Dieses Mehrerfordernis
findet seine Deckung in dem Ergebnisse der
mit 1. Jänner l. I. eingetretenen Reform der
Posttarife.
sDie größten Städte der im ReichS-
rathe vertretenen Länder nach der
Personaleinkommensteuer im Jahre
1899s. DaS Finanzministerium veröffentlicht
soeben in den Mittheilungen die Resultate der
Personaleinkommensteuer für das Jahr 1899 in
den im Reichrathe vertretenen Ländern, welche
23,174.426 fl. von 754.613 Steuerpflichtigen
ausmachte, und zwar in den 51 größten Städten
15,760.345 (68 Perc.) Gulden von 399.215
Steuerpflichtigen und 7,414.081 Gulden von
355.428 Steuerpflichtigen der übrigen Gemeinden.
Nach der Summe der Steuerleistung rangiren
sich die Städte nachstehende (in der Einktam-
merung ist die Anzahl der Steuerpflichtigen
ersichtlich): Wien 9,596.677 Gulden (210.331),
Prag 1,055.363 (24.100), Trieft 527.684
(14.351), Graz 519.067 (14 549), Brünn 442.944
(10.254), Lemberg 381.779 (11.915), Krakau
228.888 (6272), Linz 197.698 (5777), Reichen-
bera 165 028 (3502), Innsbruck 158.207
(4496), Kql. Weinberge 154.542 (6380), Pilsen
135.517 (5534), Smichow 117.712 (4637), Salz-
bürg 116.262 (3810), Teplitz mit Turn
115 553 (3292), Karlsbad 106.693 (1640),
Aussig 104.209 (2970), Czernowitz 90.502
(3235), Olmütz 88.607 (1988), Laibach 84.705
(2500), Troppau 73.383 (2309), Florisdorf
67.170 (4060), Mährisch-Ostrau 65.432 (3180),
Mener-Reustadt 62.691 (3129), Karolinenthal
61.053 (2313), Görz 55.843 (1727), Przemysl
54.187 (2419), Steyer 54.701 (3016), Mar-
bürg 50.328 (2209), Bielitz 50.252 (1517),
BudweiS 48.017 (2648), StaniSlau 43 572
(1603), Teschen 42 413 (1271), Gablonz 41 994
(1885), Proßnitz 40.894 (1374), Saaz 40.758
(1150), Trient 39 555 (1468), Pola 39.015
(1734), Brüx 39.037 (1871), Eger 35.599
(1394), Ztäoto 32.297 (3238), RzeSzow 31.747
(1093), Zara 30.373 (ll22), Asch 30.071
(657), Jgtau 25 111 (1140), Tarnow 25.597
(1186), Prerau 24.*97 (901), Warnsdof 23.113
(1048), Tarnopol 20.490 (89) und Kladno
16.651 (1091).
sEin Bubenstück.) In der Nacht von
Sonntag auf Montag wurden in der Biliner
Straße durch bisher unbekannte Thäter fünf
Straßenlaternen demolirt, von der Gärtnerei
des Herrn Bernard eine Firmatafel, die an
zwei Eisenstangen befestigt war, herabgerissen
und arg beschädigt und bei der Bahn eine
Warnungstafel ebenfalls arg zugerichtet. Die
Thäter find bis jetzt noch unbekannt, doch sind
polizeiliche Erhebungen behufs Eruirung der-
selben im Zuge. Da eine Personsbeschreibung
desselben vorliegt, dürfte dieselbe auch gelingen.
sZur Klappaier Katastrophe.) DaS
vom Landes culturrathe ausgearbeitete Melio-
rationSproject für Klappen und die am
Klappaier Bache gelegenen Ortschaften ist
bereits fertiggestellt und umfaßt 133.000 Ha.;
die Durchführung des Projectes ist mit 92.000 fl.
veranschlagt. In einer am 18. d. abgehaltenen
Commission wurde das Projekt, das innerhalb
sechs Jahren durchgeführt sein soll, genehmigt.
(Die Rutschungen auf der
Ferdinandshöhe bei Aussig.) Die Ge-
länderutschung am Hange der Ferdinandshöhe
bei Aussig ist bis heute noch immer nicht zum
Stillstände gekommen. Wenn auch vorläufig
eine unmittelbare Gefahr für die Geleise der
Nordwestbahn nicht vorhanden ist, entstehen
doch immer wieder neue Risse in dem Erdboden,
welche beweisen, daß die Gefahr noch keines­
wegs endgiltig beseitigt ist. Dieser Tage hat
wieder eine neuerliche Begehung des bedrohten
Terrains durch eine Commission stattgefunden,
um über das Projekt der Oesterr. Nordwest­
bahn für den Ausbau der Stollenanlage im
Rutschgebiete, Ferdinandshöhe Km l 3/ 4 der
Verbindungsbahn, zu verhandeln. Der gegen­
wärtige Bestand der Stollenanlage wurde
collaudirt und die Richtigkeit der diesbezüglichen
Coten des Projectes constatirt. Nach dem
Projekte wird eine Entwässerungsanlage in der
Weise geplant, daß sämmtliche Stollen, mit
Ausnahme der Strecke des HauptstollenS, mit
einem Cementsohlenpflaster, die genannte Strecke
mit einem Betongerinne versehen werden. Der
Vertreter der Stadtgemeinde Aussig erklärte,
daß nach dem Ergebniß der Commission die
Rutschungsgefahr durch die durchgeführten Ent-
wäsierungs- und Sicherungsarbeiten nicht voll­
ständig beseitigt erscheint. Der Vertreter be­
antragte daher zum Schutze der gefährdeten
Anwesen und Objecte und des Verkehrs auf
der Bezirksstraße die möglichst rasche Durch­
führung jener Sicherungsarbeiten, welche nach
dem Gutachten der Sachverständigen noch er­
forderlich sein werden, um die Rutschung voll­
ständig zum Stillstand zu bringen.
sKleine Nachrichten aus Böhmen.!
Prinz Max von Sachsen soll, wie der
„Hlas Näroda“ mittheilt, das Seelsorgeamt
bei St. Johann am Felsen in Prag zu über­
nehmen und später in den Beuroner Orden
einzutreten gedenken. Er sei auSersehen, den
Bischofsstuhl in Leitmeritz zu besteigen.
In dieser Angelegenheit intervenire Graf Attems.
(Der gegenwärtige Bischof von Leitmeritz, Ge­
heimrath Dr. Emanuel Johann Schöbl, leitet
die Leitmeritzer Diöcese bereits seit achtzehn
Jahren; er ist am 12. Feber 1824 geboren,
steht also im 77. Lebensjahre). (Dieser Meld­
ung gegenüber sind die ,LatoIioke Listy“
ermächtigt, zu erklären, daß dieselbe voll­
kommen unrichtig sei. Prinz Max habe
seinerzeit in den Orden der Dominikaner ein­
treten wollen, habe dies jedoch in Folge einer
Entscheidung seiner Eltern unterlassen. Die­
selben Gründe würden ihn auch an den Ein­
treten in den Orden der Benediktiner Beuroner
Observanz hindern. Prinz Max brauche sich
ferner erst nicht um ein BiSthum hier in
Böhmen zu bewerben, da ihm bereits zweimal
die Bischofswürde in Deutschland angeboten
worden sei. Der Prinz habe aber entschieden
derlei Anträge abgelehnt. Er wolle sich der
Armuth weihen, deshalb wirke er als Caplan
in Nürnberg. Wenn es ihm möglich gewesen
wäre, in Prag zubleiben, wäre er Administrator
bei Sct Johann am Felsen geworden. Ein
ständiger Aufenthalt desselben in Böhmen
sei aber aus verschiedenen Gründen unmöglich.)
— Die „Wiener Ztg." publicirt das kaiserliche
Handschreiben vom 18. d. mit welchem dem
Fürfierzbischof Freiherrn von Skrbensky die
Würde eines Gehrimrathes verliehen wird.—
Zum Propst und Commandeur in Maria-
Kulm wurde von den Herren Commandeuren
des ritterlichen KrevzherrenordenS der Dechant
von Karlsbad P. Josef Bergmann einstimmig
gewählt.— Das Mitglied des Prämonstratense»
Chorherren-StiftesStrahow.JgnazJosefPreiß,
derzeit Stadtcaplan in Saaz. wird heute Sams­
tag Vormittags in der großen Aula des Caro-
linumS der k. k. deutschen Karl Ferdinands-
Universität zu Prag zum Doctor der Theologie
sub auspiciis imperatoris promovirt werden.
— Letzten Sonntag wurde eine neue Klamm im
Gebiete des Kamnitzthals eröffnet u. zw.
die »Austria Klamm,* welche unweit Alt-Ohlisch
im sogenannten Wolssbachgrunde, der zwischen
Windlsch-Kamnitz und Rabstein in das Kamnitz-
thal einmündet, liegt.— Die Ballonfahrt
des LustschifferS Paul Spiegel, welche seitens
der Gesellschaft »Eiche* in Tetschen veran­
staltet werden soll, findet am 24. Juni statt.
Der genannte Luftschiffer fuhr bekanntlich vor
14 Tagen mit seinem Ballon über unsere Stadt
hinweg.— Gegen den Administrator der
Kreuzherrn-Commenda, Pater Smollik in
Brüx, der ein Schulmädchen wegen eines ge­
ringfügigen Vergehens schwer mißhandelt hatte,
indem er ihm die eine Ohrmuschel schwer ver­
letzte, wurde die StrafamtShandlung
wegen Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes ein­
geleitet.— Montag Nachts verübte, wie
»Pravo Lidu" berichtet, in einem Anfalle von
Geistesstörung der 39jährige Buchdruckereibe­
sitzer Johann Pospisil in Neubidschow
einen Selbstmord, indem er sich mit einem
langen scharfen Messer erstach.— In der
Nacht am Montag gegen 10 Uhr brach in
Oberhennersdorf in dem Hause der Herrn
Kindermann, unweit der Schule, Feuer
aus, welches sehr rasch um sich griff und das
Object gänzlich einäscherte. Leider ist auch der
Verlust eines Menschenlebens zu be­
klagen; ein 80jähriger Greis kam in den
Flammen um.— Am 17. v. M. begab sich
der Pferdehändler und Realitätenbesitzer W.
Koubek aus Stritez auf den Pferdemarkt
nach Tabor, kehrte aber seit der Zeit nicht
mehr heim. An jenem Tage wurde er that­
sächlich in Tabor gesehen und angeblich den
nächsten Tag auch in Budweis. Da er einen
großen Geldbetrag bei sich hatte, ist man der
Ansicht, er sei ermordet und beraubt worden.
Die Nachforschungen nach seinem Verbleib sind
im Zuge.— Nach der gemeinsamen Rückfahrt
im Hotelomnibus vom Viehmarkt in Ho ritz
nach Wostromiersch wurde der angesehene
deutsche Fleischhauer Josef Appell aus Roch-
litz von den mitreisenden tschechischen' Vieh­
händlern nach einem Streite über die
Sprachenfrage in der Bahnhofsrestauration
Wostromiersch zu Boden geschlagen und mit
Füßen getreten. Hierauf wurde Appell von
dem Viehhändler Horaöek aus Tannwald durch
Hiebe mit einem Knüttel am Kopfe schwer
verletzt und blutend aus dem Local ge­
worfen. Die Strafanzeige ist erstattet worden.
— Am Montag voriger Woche spielte in
Neugersdorf der Metalldreher Raimund
Jacobi aus GeorgSwalde mit einer Platz­
patrone, welche er bei den letzten österreichischen
Manövern gesunden hatte. Dieselbe entlud
sich plötzlich und zerriß dem Jacobi die linke
Hand. —Vor einigen Tagen wurde die Gattin
deSFleischhauermeisterS Dreßler in Deutsch-
Kopist bei Leitmeritz von Drillingen glück­
lich entbunden.— In Triebschttz wurde
vorige Woche beim Abtragen eines Hauses ein
größerer Fund von Münzen gemacht, welche
die Jahreszahl 1800 tragen.— Ein ver­
heerendes Schadenfeuer hat am Montag
Nachmittags in dem Dorfe Schedowitz bei
Dauba gewüthet. Dasselbe äscherte, trotzdem
die Feuerwehren der Umgebung rasch zur
Hilfeleistung erschienen waren, zehn eng ber-
sammen stehende Häuser mit allen Nebenge­
bäuden ein. Der Schaden ist groß, zumal
nicht alle Abbrändler versichert waren. Die
Entstehungsursache deS Feuers konnte bis jetzt
nicht ermittelt werden.— Der Epileptiker
Kuehnl aus Drahowitz wurde Dienstag
vor dem „Cafö Jmperial" in Karlsbad
tobsüchtig. Er bewarf die Menschen mit
Steinen. Zu seiner Bewältigung war ein
großes Polizeiaufgebot nöthig. Er wurde ins
Spital geschafft, ist von dort aber wieder
entflohen.— Der Wirthschafts- und Hausbe­
sitzer Karl Stransky in Klattau, em
50jähriger Junggeselle, wohnte am 20. d. Abends
der Maiandacht in der Jesuitenkirche bei. Nach
Beendigung derselben gingen alle Anwesenden
nach Hause, nur Stransky verließ nicht seinen
! Platz, und als der Kirchendiener zu dem als


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 8 ]
Seite 8.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
26. Mai 190Q
ftomm Bekannten trat, bemerkte er zu seinem
Schrecken, daß dieser von einem Schlag an­
falle überrascht worden war. Au den» Auf.
kommen des StranLky wird gezweifelt.
(Leipaer Touristenführers. Im
Verlage von Johann Künstner in Leipa ist
soeben als dritter nordböhmischer Specialführer
ein „Leipaer Touristenführer" erschieuev,
welcher, nebst einer Uebersichtskarte, dem Stadt­
plan von Leipa und 6 Bildern, eine instructive
Beschreibung der Stadt Leipa und deren Um­
gebung, sowie ein umfassendes Verzeichniß von
Halbtags- und GanztaASausflügen auf den in
Leipa einmündenden Strecken der Böhmischen
Nordbahn und Aussig.Teplitzer Eisenbahn ent­
hält. Das empfchlenswerthe Büchlein kostet
blos 50 Heller.
Eichwald, 25.Mai. (Zitherconcert).
Samstag den 27. d. veranstaltet der Zither-
kehrer Herr Wenzel Sellner mit seinen Schülern
im Saale des Gasthauses „Zum Kaiser von
Oesterreich" in Eichwald ein großes Zither-
concert, wobei auch einige Lieder zum Vortrag
gebracht werden. Gesangs- und Musikfreunden
sei der Besuch dieses Concertes bestens
empfohlen.
Eichwald, 25. Mai. (Sterbefall).
Gestern verschied hier der Hausbesitzer Herr
Engelbert Klemm tm 69. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängniß findet Sonntag den 27. d.
Vormittags 9 Uhr vom Trauerhause NC. 12
rn Eichwald aus auf dem Friedhof in Weiß-
kicchlitz statt.
Ossegg, 21. Mai. (Elektrische
Bahn.) Die Nachricht, daß der Bau der
elektrischen Bahn Teplitz-Dux Ossegg einen nam-
haften Schritt vorwärts gemacht und die
Schwierigkeiten der Uebersetzung der Dux-
Bodenbacher Bahn bei Haan durch eine Ent­
scheidung des k. k. Eisenbahnministeriums be­
hoben seien, hat bei der hiesigen Bevölkerung
Befriedigung hervorgerufen. Durch die seitens
des Ministeriums bewilligte Niveaukreuzung ist
auch eine GrsparnH von 40—50.000 fl. erzielt
worven, welchen'Betrag die kostspielige Unter-
fahrung bei Haan ganz sicher erfordert hätte.
Nachdem in letzter Zeit auch die Stadt und
der Bezirk Teplitz ihren Widerstand gegen das
Project aufgegeben haben und die Firma
Siemens& HalLke vertragsmäßig die Aus­
führung des BaueS übernommen hat, so dürste
die Realisirung des PrvjeeteS bald greifbare
Formen annehmen. Die Commission ist bereits
angeordnet und soll auch die Verlängerung der
Strecke von Ossegg nach Oberleutensddrf bereits
in AuSsicht genommen und die nöthigen Vor­
arbeiten eingeleitet sein.
- 2 -Dux, 22.Mai. (Unfall.) Gestern
Abend carambolirten in der Nähe des Bahn­
hofs zwei Radfahrer. Der eine stürzte
derart, daß er lebensgefährlich verletzt
in das Spital überführt werden mußte. Der
zweite kam mit dem Schrecken davon.
Dux, 24. Mai. (Raub.) Am 10. d.
um die Mittagsstunde wurde in Riesenberg
die Hausbesitzerin Aloisia Neuber in ihrer
Wohnung, wo sie allein war, von einem etwa
30 Jahre alten Manne überfallen, mißhandelt
und unter Todesdrohungen zur Herausgabe
eines größeren Geldbetrages aufgefordert. Der
Räuber durchsuchte im Nebenzimmer sämmtliche
Effecten, und nachdem er von der Neuber 15 L
20 ü, bestehend aus Silbergulden, Kronen und
Hellerstücken, erhalten hatte, entfloh er in die
nahe Waldung. Der Räuber war von mittlerer,
kräftiger Statur, mit einer Zwillichhose und
blauer Arbeitsblouse bekleidet. Die Beraubte
erlitt im Gesichte und am Köpfe mehrere Ver­
letzungen.
-z- Ladowitz, 23. Mai. (Ein Monat
der Feste.— Leichenbegängniß.) Im
Monat Juni feiern wir Ladowitzer fünf größere
Feste. Außer den kirchlichen Festen (Pfingsten,
Kirchen- und Frohnleichnamfest) werden noch
das Gartenfest der BundeLortsgruppe und das
Bezirksturnfest stattfinden.— Montag fand
unter großer Betheiligung die Ueberführung
der Leiche des Bergingenieurs der Hartmann-
Schächte Herrn Oscar Heidrich auf den
Bahnhof statt, von wo der Weitertransport
nach Freiberg erfolgte. Dem Leichenbegängniß
wohnten der Deutsche Turnverein und viele
Collegen des Verblichenen aus dem ganzen
Kohlenbecken bei. Das tragische Ende des
beliebt gewesenen Beamten hat allgemeines
Mitgefühl hervorgerufen.
- 2- Bilin, 22.Mai. (Gauversamm-
lung der GabelsbergerStenographen-
vereine.— Trauung.) Sonntag fand
im Saale des „Hotel Roß* die Gauversamm-
lung der Stenographenvereine statt. Vertreten
waren die Vereine von Bilin, Teplitz, Dux,
Oberleutensdorf, Brüx, Klostergrab, Eichwald.
Den Thätigkeitsbericht erstattete Herr Bürger«
schullehrer Höhne! (Dux). Herr Bürgerfchul-
lehrer August Brosche (Oberleutensdorf)
hielt einen gediegenen Vortrag über „Die ge­
schichtliche Entwicklung der Satzkürzung GabelL-
bergerS". Herr Controlor Kind ermann
referirte über eine Zählung der im Gau be­
findlichen GabelSberger Stenographen. (Die
Zahlung wird demnächst eingeleitet werden.)
Als Vorort der nächsten Wanderversammlung
wurde Dux, als Ort der nächsten Versammlung
wurde Oberleutensdorf bestimmt. Bim Wett-
schreiben erhielten Preise die Damen und
Herren: Ed. Waller (Oberleutensdorf), Olga
Jawurek (Bilin), Josef Schreiber (Brüx. 40 bis
50 Worte in der Minute;) Adolf Klammert
(Teplitz), Adolf Kossay (Dux), Karl Franzel
(Oberleutensdorf), 50 bis 80 Worte in der
Minute; Otto Jäkel (Oberleutensdorf) 80 bis
100 Worte in der Minute. Die Preise be­
standen in werthvollen Bildern und Gegen­
ständen.— Am 29. Mai findet in der hiesigen
Erzdecanalkirche die Trauung des städtischen
Rentamts-Adjuncteu Herrn Karl Kohl mit
Fräulein Anna Panowitz statt.
Karbitz, 22. Mai. (Schuld er ein.)
Die diesjährige Hauptversammlung der beiden
hiesigen Ortsgruppen des deutschen SchulvereinS
fand am vergangenen Montag in der Turn­
halle statt. Die FrauenortSgruppe führte im
verflossenen Vereinsjahre 429 K 20 h, die
Männerortsgrvppe 424 K an die Central-
leitung des Deutschen SchulvereineS ab. Seit
der Gründung der beiden Ortsgruppen wurden
im Ganzen 12.389 K 92 h dem VereiySzwecke
gewidmet, was für die viel angefeindete kleine,
aber desto fester zusammenwirkende Schaar
deutscher Männer und Frauen umso ehrender
ist. In den Vorstand der FrauenortSgruppe
wurden die Frauen Marie ElSner, Emma
P l e ß, Helene K n a u t, Anna Wenzel,
Clementine Frey und Fräulein Hermine
Steinsky, in den Vorstand der Männer­
ortsgruppe die Herren Dr. Hcinr. Mattauch,
Gustav E l s n c r sen., Anton R z i h a, Anton
H a n i s ch, Alois G e b h a r d t und Josef
Hiebsch gewählt. Dem abtretenden Obmann­
stellvertreter Herrn Landes gerichtSrath G a ß-
mann, welcher eine Wiederwahl dankend
ablehnte, wurde für die vieljährige, verdienst­
volle Mitwirkung der wärmste Dank dargebracht.
-o- Oberleutensdorf, 23. Mai.
(Georg Graf Waldstein'fche Stif­
tung.) Endlich tritt nun nach fast lOjährigem
Kampfe die vom verstorbenen Herrn Grafen
Georg Waldftein gewidmete Stiftung im Ge-
fammtbetrage von 400.000 K in Wirksamkeit.
Das Testament bestimmt hierüber folgendes:
Die Zinsen der besagten Stiftung sollen in der
Weise verwendet werden, daß alljährlich am
Sterbetage des Gründers der Stiftung dieselben
zu einem Viertheile an vormals auf seinen
Herrschaften Bedienstete, deren Familien und
Abkömmlinge, zu einem Viertheil? an im Gebiete
der Domame Dox-LLerleutenSdorf zuständige
würdige Arme oder arme kranke Personen,
weiterS zu einem Viertheile an anderswo
wohnende würdige Arme oder arme kranke
Oesterreicher und zu einem Viertheile an wür­
dige Arme oder arme kranke Bewohner der
Stadt Wien in Beträgen von nicht unter je
50 fl. und auf einmal nicht über je 300 fl.
zur Vertheilung gelangen. Die Bestimmungen
über die JahreSvertheilung soll betreffs der
beiden ersten Viertheile einverstöndlich durch
die Bürgermeister von Oberleutensdorf
Dvx, hinsichtlich der beiden letzten Bjertheile
durch den Bürgermeister von Wien erfolge».
Die Verroaltung der Stiftung ist dem Bjirgex-
meister von Wien überantwortet worden. Noch
im Laufe dieses Jahres am Sterbetage des
Gründer- d. j. am 18. November gelangen hie
Zinsen der besagten Stiftung das erstemal zur
Vertheilung. Da einige unklare Punkte im.
Testamente erst zur Austragung gelangen
mußten, verzögerte sich die Realisirung dieser
Stiftung so viele Jahre und nur dem rastlosen
Eifer und Schaffen des Herrn DechantKarl
Rihl in dieser Angelegenheit ist es zu danken,,
daß nun schon Heuer Viele, die seit Jahren so>
sehnlichst die Actjvirung der besagten Stiftung:
erhofften, mit namhaften Beträgen unterstützte
werden können. Allerdings »st auch die Zahl
derer keine geringe, wÄche die Erfüllung ihrer
Hoffnung nicht mehr erlebt haben und im Laufe
der Jahre mit Tod abgegangen sind.
Reich endexg, 23 Mai. (Gemeinde-
wahl.) Heute begannen die Ergänzungswahlen,
in das hiesige Stadtverordnetencollegium. Im
dritten Wahlkörper erschienen von 2800 Wählern
809. Gewählt wurden mit 688 bis 762 Stimmen
die vom deutschnationalen Verein aufgestellten
Candidaten. Auf den Schönerianer Vogl, der
bekanntlich sein Mandat niedergelegt hatte, ent».
fielen 58 Stimmen.
Berejttsnachrichten.
(Deutscher Schulvereio.s Den in der-
Grozer Hauptversammlung (3. Juni) zur Vor­
lage gelangenden Berichten zufolge besaß der
Deutsche Schulverein Anfangs 1899 an Ber,
eins schulen 18 mit 41 Classen. Eine neue
Schule wurde nicht errichtet, aufgelassen wurde
die Schule in Michalkowitz in Schlesien, da
dort eine öffentliche deutsche Schule errichtete
wurde, und aus gleichem Grunde eine Clasie:
der Schule iu Jablonetz. Die fünfclasstge Ber-
emSschule mit sechs Abtheilungen in Pilsen
wurde, der Kinderzrhl entsprechend, in eme
dreiclasfige zusammengezogen. VereinS-
kindergärten besaß der Verein 31 mit34
Abtheilungen. Außerdem wurden eine Reihe
von Schulen und Kindergärten, sowie einzelne
Lehrfächer ay bestehenden Schulen vom Bir«
eine subventionirt. Das Vereins.vermögen
belief sich am 31. December 1899 auf 513.640
Gulden. Die Gefammt-Einnahmen im Jahre
1899 betrugen 222,375 fl., denen für dieses-
Jahr an Ausgaben 172.181 fl. gegenüber-
standen.
(GauOdesDeutschenSchulvereines-
in Aussig.) Hauptversammlung des Gaues
I. des Deutschen SchulvereineS.' Die Haupt­
versammlung findet, wie gemeldet, am 10. Z u«i
im „Deutschen Hause" zu Trebnitz statt. Am
9. Juni, als am Vorabend deS Festes, ver-
anstallet der Verein „Germania" einen Zest«-
Abend unter Mitwirkung des Trebnitzer G?-
saug- und Mustkoereines. Am 10. Ju»n Vor­
mittags findet eine Sitzung des Trebnitzer
SchulerhaltungSvereines, um ll Uhr die Haupt­
versammlung des' Gaues I. des Deutsche»
SchulvereineS und um3Uhr ein Festconcert,
statt, wobei Herr Reichsrathsabgeordneter Dp«.
Funke die Festrede sprechen wird. Die Ver­
handlungen auf dem Gautage sind von großer
nationaler Bedeutung; es steht daher ein zahl­
reicher Besuch zu erwarten. Wie wir erfahren,
lenken insbesondere die Radfahrer und Trümer
ihre Fahrt nach Trebnitz. Der Gau I. ist ei»
treuer Wächter au der Sprachgrenze unserer
engsten Heimat; seine mächtige Entfaltung ist
in erster Reihe verbürgt durch unsere feste Ein­
tracht. Darum auf nach Trebnitz i
(Verein deutscher Hausbesitzer
inTeplitz-Schönau.) Diejenigen Mitglieder,
toc',; e sich wegen Einführung der elektrischen
Beachtung in ihre Häuser bcim Vereinsvor«
stände angemeldet haben, werden hicmit in
Kenntniß gesetzt, daß diesbezüglich in nächster
Zeit eine Sitzung stattfinden wird, in welcher
über die eingelaufenen Offerten entschieden
werden soll. Falls sich noch Mitglieder an-


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 9 ]
Seite 9.
26. Mai 1900« Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
melden wollen, so kann die- bis 31. d. noch
Leim BereinSvorstande geschehen.
(K.k.priv. bürgert. Schützen-CorpS.)
Der Donnerstag den 24. d. von der Teplitzer
Schützengesellschaft veranstaltete AuSflug
nach Lichtowitz kann in jeder Hinsicht als
höchst gelungen bezeichnet werden. Der sich
erst später während des Concertes einstellende
Regen vereitelte zwar einen Theil desselben,
den Humor und daS Animo der Theilnehmer
lounte er aber nicht kürzen. Ungemem lebhaft
gestaltete sich die. Fahrt auf dem herrlichen
Dampfer „König Albert." Die CorpSmusik,
welche in mehrere Partien getheilt in den
Cajüten und auf dem Verdeck fleißig spielte,
sorgte in ausgiebigster Weife für die Unter­
haltung. In Aussig angekommen wurde daS
CorpS rasch formirt und unter klingendem Spiel
Lurch Aussig nach dem Bahnhof Neustadt
marschirt, von wo aus dann die Rückfahrt mit
Extrazug nach Teplitz erfolgte. Besonderer
Dank gebührt der Direktion der Aussig. Teplitzer
Eisenbahn für die Beistellung der beiden Extra«
züge, der Sächsisch-Böhmischen Dampfschiff.
tahrtSgesellschast für die Beistellung des Extra-
ichiffeS, dem bürgl. Schützencorps Turn für die
Betheiligung, dem k. k. priv. bürgl. Schützencorps
Leitmeritz für seinen Besuch, der CorpSmusik
für daS vorzügliche Spiel und dem Obmann
oeS VergnügungScomitöS Herrn Lieutenant
Tippmann. ES wird gewiß diesen AuSflug
jeder Theilnehmer in recht angenehmer Er­
innerung behalten.
fTeplitz- Schönauer Schwimm-
fchulverein.) Heute Abends 6 Uhr
findet im BerathungSzimmer des Stadthauses
die Hauptversammlung statt. Sollt:
die e ordentliche Hauptversammlung nicht be-
sch ußfäbig sein, so findet um halb 7 Uhr eine
außerordentliche Hauptversammlung ohne Rück­
sicht auf die Anzahl der anwesenden Mit­
glieder statt.
(SectionTeplitz-Nordböhmen des
D. und Oe. Alpen-VereineS.) Der ge­
plante Ausflug auf den DonnerSberg (Mille­
schauer) findet bei günstiger Witterung am
Sonntag den 27. Mai Nachmittags statt. Ab­
fahrt 1 Uhr 55 Min. vom Teplitz-Schloßgarten-
Bahnhof.— Die Section hielt am 19. Mai
die Hauptversammlung ab. Dem er­
statteten Jahresberichte nach zählte die Section
im Berichtsjahre 226 Mitglieder. Der bisherige
Vorstand wurde wiedergewählt und besteht
sonach aus den Herren Commercialrath Ä.
Czermack, Theodor Grohmann, R. Mitscherlich»
Dr. A. Popper, Baumeister Rudolph, I. Husak,
G. Jirsch, Martin Grohmann, H. Geßner, v.
HeinsiuS. Die Frequenz desTeplitzerSchutz-
hauses erreichte die Besucherzahl von 877
Personen. Die Einnahmen dieses neuen Schutz-
haufeS betrugen 1634 K. Auch die übrigen
vier Schutzhütten, welche im Besitze der Sectwn
sind, wurden von vielen Alpenwanderern benützt.
Der Frau Marie Grohmann wurde der be­
sondere Dank für die Besorgung der Weih-
nachtLbescherung ausgesprochen, ebenso für ihre
Mühewaltung dem Herren Cassier und Schrift­
führer und den Localblättern für die Ver­
öffentlichung der SectionSnotizen.
fTeplitz-Schönauer Concordia.)
Hiedurch machen wir nochmals aufmerksam, daß
morgen Sonntag den 27. d. der MaiauS-
f l u g des Vereines stattfind et. Zusammenkunft
am Bahnhof Teplitz-Schloßgarten, woselbst die
Abfahrt gegen BoreSlau um 1 Uhr 18 Min.
erfolgt. Dre Theilnehmer begeben sich dann
nach Pilkau und von hier in den Wald. Auf
geeignetem Platze, wo für Speise und Getränke
vorgesorgt ist, wird Halt gemacht. Gäste des
Vereines, welche sich anschließen wollen, sind
herzlichst willkommen.
(Leseverein Teplitz.) Sonntag den
27. d. unternimmt der Verein einen Ausflug
nach Wohontsch über Krzemusch. Abmarsch
Nachmittag 2 Uhr vom VereinSlocale „Schwarzes
Roß,- Kirchenaaffe. Freunde und Gönner des
Vereines find herzlich willkommen.8
(Babelsberger Stenographen-
B er ein.) Die Mitglieder des VergnüguvgS-
auSschuffeS und jene, welche demselben noch
beitreten wollen, werden ersucht, sich Dienstag
den 29. d. um '/,9 Uhr in der Turnhalle ein-
zufinden.
(Der Musik- und Gesangverein)
unternimmt Sonntag den 27. d. bei günstiger
Witterung seinen diesjährigen M a i a u S f l u g,
wozu alle Freunde und Gönner des Vereines
höflichst eingeladen werden. Ziel Welbine,
Reinelts Gasthaus. Versammlung „National-
GasthauS" 2 Uhr,'Abmarsch Uhr.
(Verein der Handels- und Industrie-
Angestellten «n Teplitz.) Sonntag
findet der Ausflug nach JohnSdorf.Hammer
statt. Abfahrt 1 Uhr 18 Min. vom Dux-
Bodenbacher Bahnhof, Abstieg OberleutenSdorf
2 Uhr, sodann Partie durch den Wald nach
Johnödorf „Hotel Weber," woselbst sich geselliges
Beisammensein und ein Tänzchen anschließt.
Ankunft Teplitz Abends 9 Uhr. Mitglieder
und deren Damen sowie Freunde deS Vereine»
sind herzlichst willkommen.
(GefelligkeitSverein „Anker"
in Teplitz.) Wegen unvorhergesehener Fälle
ist der AuSflug inS Wopparner Thal bei
Lichtowitz am 20. d. unterblieben und findet
derselbe am 27. d. statt. Abfahrt vom Schloß,
garten-Bahnhof 1 Uhr 55 Min.
(Gau 32 Deutschböhmen deS
Deutschen RadsahrerbundeS.) Der­
selbe hält seinen FrühjahrS-Gautag
die kommenden Pfingstfeiertaae, am 3. und
4. Juni in G a b l o n z ab. An den geschäft­
lichen Theil schließen sich Radrennen auf der
400 Meter großen Rennbahn in Gablonz,
sowie andere gediegene Festlichkeiten an, welche
Veranstaltungen die drei Gablonzer Radfahrer­
vereine übernommen haben. Dieser Gautag
verspricht daher diesmal in sportlicher, sowie
gesellschaftlicher Hinsicht großartig zu werden.
(I. Männergesangverein Turn.)
Sonntag den 27. d. unternimmt der Verein
mit dem Damenstngclub einen Ausflug nach
NiklaSberg, um daselbst mit den SangeSbrüdern
der Umgebung ein paar gemüthliche Stunden
zu verleben. Die Theilnehmer an diesem Aus-
fluge benützen den von der Direction der
elektrischen Eisenbahn bereitwilligst zur Ver­
fügung gestellten Separatzug, welcher von
Teplitz nur vom Schulplatz um 12 Uhr
30 Minuten Mittags, von Turn nur von
der Stefaniestraße um 12 Uhr 36 Min.
wegführt, und erhalten die Theilnehmer, Mit­
glieder und Gäste, durch den VereinLdiener
Legitimationen zur Erlangung der Fahrpreis­
ermäßigung (Hin- und Rückfahrt ä Person
50 Heller). Von Ober-Eichwald erfolgt sodann
ein 1?/«, Stunden langer Spaziergang durch
den schönen Wald nach NiklaSberg. Abfahrt
von dort Abends 8 Uhr mit dem Personenzuge
der k. k. Staatsbahnen im Anschluß mit dem
Theaterzug der elektrischen Bahn, welcher gegen
11 Uhr Abends in Teplitz einlangt. Für jene
Theilnehmer, welche etwa noch keine Legitima­
tionen hätten, werden dieselben in der „Ritter­
burg* oder vor Abfahrt deS ZugeS durch ein
Vorstandsmitglied ausgegeben.
(Deutscher Turnverein Turn.)
Da daS Fest der Sommersonnenwende im
Vorjahre so glänzend verlief und einen so
namhaften Betrag abwarf, soll auch Heuer
seitens des Deutschen Turnvereines in Turn
ein solches abgehalten werden. DaS Fest wird
wieder als ein Volksfest gedacht, mit verschiedenen
Volksbelustigungen, Kosthallen, Bierbuden u. s. w.,
als Tag zur Abhaltung des Feste» wurde der
24. Juni bestimmt; am Tage vorher soll eine
Vorfeier mit Sonnwendfeuer, Schargesängen
u. s. w. stattfinden mit darauffolgendem Concert
in der Turnhalle. AIS Festplatz wird die
Turnhalle mit einem Theile deS anstoßenden
Baugrundes benützt werden, welcher entsprechend
eingezäunt werden soll. Wir machen auf diese»
Fest, daS im Vorjahre sich so großen Beifalles
erfreute, schon heute aufmerksam und empfehlen
dasselbe der werkthätigen Förderung aller
Volksgenossen.
(Fnßballvereinrgung „Germania").
Sonntag den 20. d. fand das Wettspiel der
Teplitzer Fußballveremigung „Germania" gegen
den Aussiger Fußballclub statt und war für
Teplitz nachtheilig, nämlich 5:1. DaS Retour-
Wettspiel findet Sonntag den -7. d.,
halb 5 Uhr auf dem Spielplatz hinter der
Fabrik Bramsch statt. Dem Publikum ist der
Zutritt unentgeltllch gestattet.
(D i e S t a t u t e n) der Ortsgruppe
Teplitz des Verbandes alter Burschenschafter
Oesterreichs und des Vereines deutscher Haus­
besitzer in Turn wmden von der Statthalterei
genehmigt.
(BereinSauflöfung.) Die Ortsgruppe
M o d l a n des BunoeS der Deutschen in Böhmen
mit dem Sitze in Modlan (Bez. Aussig) wurde
von der Statthalterei aufgelöst.
Gerichtshalle.
8 T e p l i tz, 24. Mai.
(Die verführerische Kellnerin.)
Einmal nur hatte er sie gesehen, ein einzigmal
nur, allein ihr Bild hatte sich so tief in seine
Seele eingeprägt, daß er ihrer stets gedenkm
mußte uno ein holdes unnennbares Sehnen in
seine Brust einzog. Er war erst 16 Jahre alt,
der GeschäftSpractikant Anton L. in Teplitz,
und ein naiver, leichtgläubiger Bursche. Sie,
die „Kellnerin" Anna T., die in einer „Wein­
stube" in Turn daS Amt der Hebe innehatte,
war aber schon reich an Welterfahrung. Stet»
an Sonntagen zog eS ihn hin, und endlich am
6. Mai saß er wieder in ihrer traulichen Stube.
Eine Krone nannte Anton sein Eigen und er
ließ sich einen Viertelliter „Wein" um 30 h
geben, die holde Anna aber feuerte ihn an,
doch einen besseren Trank zu nehmen, und
brachte gleich eine ganze Flasche des edlen
Rebensaftes. Dann trug sie einen Braten auf
und er— er hatte Furcht, dem geliebten Wesen
durch ein Geständniß seiner Zahlungsunfähigkeit
lächerlich zu erscheinen, und aß und ttank. Und
sie rückte auch alsbald an seine grüne Seite und
erzählte ihm ein wunderbares Märchen. Sie sei
in einem Kloster gewesen und emeS Tage»
lernte sie einen schmucken Officier kennen. Sein
Blick traf den ihren, und schon hatten sie sich
verstanden. Da entfloh sie auS dem Kloster und
zog zu ihm. Bald jedoch starb er, und da man
sie im Kloster nicht mehr aufnahm, sei sie—
Kellnerin geworden. Der gute Anton hielt daS
Märchen natürlich für wahr und seine Wangm
glühten. Und sie rückte ihm noch näher— ganz
nahe— und seine Augen waren trunken von
Glückseligkeit. Um nun auch etwas bei ihr zu
gelten, erzählte Anton gleichfalls eine wunder­
bare Mär. Sein Vater fei Commiffär in Prag
und überaus strenge mit ihm gewesen. Dieser
habe ihm mehrere hundert Gulden gegeben und
dann sei er, Anton, aus dem Hause gegangen.
Nun habe er noch drei Hunderter in dem
Futter seines Rockes eingenäht, und bis diese
verausgabt seien, werde er noch mehr Gelder­
halten. Nun schlug auch das Herz der schönen
Anna höher, allein noch näher konnte sie nicht
mehr rücken. Sie brachte Wein und immer
wieder Wein, er mußte trinken— bis er in
tiefen Schlaf versank. Allein jetzt nahm daS
Gesicht der T. einen anderen Ausdruck an.
Sie durchsuchte L. von oben bis unten, aber
von den drei Hundertern fand sich keine Spur.
Unsanft weckte sie den Schläfer und verlangte
die Bezahlung der Rechnung von 16 fl. Anton
zog sein Vermögen, bestehend aus einer ganzen
Krone, aus der Tasche, allein dieser Betrag
langte nicht zu. Da er nun nicht begleichen
konnte» so hatte sich dieser Tage der k. k. Straf-
richter mit dieser delicaten Weinstubengeschichte
zu befassen, wo Anton wegen Betruges ange­
klagt war. Der Richter kam nach durchgeführter
Verhandlung, wobei es zuweilen nicht an heiteren
Momenten fehlte, zu der Erkenntniß, daß die
zutrauliche Kellnerin eigentlich selbst die große
Zeche verursacht hatte, deshalb könne von emer
bösen Absicht keine Rede sein, und sprach den
Angeklagten der ihm zur Last gelegten Handlung
frei. Die Kellnerin dagegen wird sich wegen
Ueberttetung gegen die Sittlichkeit an emem
späteren Tage zu verantworten haben. Mit


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 10 ]
Seite 1Ö.
Teplitz-Schöttauer Anzeiger Nr. 62
26. Mai 1900.
dem einen Auge lächelnd, mitsein änderen einen
wehmüthige« Blick nach der schönen Ayna
werfend, verließ Anton nun auch üm eine,Er­
nährung reicher und um 1 Kröne ärmer den
AerichtSsaal.,
fJn die Heimat möcht ich zieh'«.)
Der Tagarbeiter Adolf Hanke aus Maria-
fchein ist taut Sitzungsbeschlusses der Gemeinde
Turn vom 14. September 1899 für immer
aus dem Gemeindegebiete dieses Ortes ausge­
wiesen, allein H. scheint stch um diesen Beschluß
sehr wenig zu kümmern und immer wieder kehrt
er an den Ort seiner ftüheren »Thätigkeit*
zurück. Lust zur Arbeit hat Hanke nie verspürt
und demnach unternahm er am 20. d. eine
Erholungsreise nach Turn, wo ihn ein Wach­
mann beim Kragen faßte und ihn wieder in'S
stille Kämmerlein steckte. Hanke wurde am
21. d. von dem Straftichter wegen Reverston
zu 14 Tagen mit 2 Fasten verschärften Arrest
verurtheilt.
Uebermuth thut selten gut.) Am
12. o. kamen in das Gasthaus des Herrn
Heinrich.in Weißkirchlitz drei junge Burschen,
darunter .der 18 Jahre alte Heinrich M einelt,
aus Weißkirchlitz und verlangten daselbst Bier.
Als ste dasselbe erhalten hatten, erklärten die
Burschen, daß das Bier nicht gut sei, und
fingen mit dem Gastwirthe Händel an. Da
ste jedoch zu der Erkenntniß kamen, daß sie den
Kürzeren ziehen werden, verließen sie daS Local
und zwei der Burschen ergriffen die Flucht.
.Meinelt dagegen blieb »hetdenmüthig* am
Platze und eröffnete von der Straße aus gegen
das Gaftlocal ein regelrechtes Steinbombaroe-
ment, vermischt mit einem Bieruntersatzhagel,
wodurch die im Gasthaus anwesenden Gäste
arg gefährdet waren. Am 22. d. standen
Meinelt und seine Complicen vor dem Straf-
richter Herrn k. k. Gerichtsadjunct Dr. Horaöek
wegen.Üebertretung des§ 431 angeklagt. Die
Mitangeklagten H. L. und E. W. wurden frei-
gesprochen, während Meinelt, da die strafbare
Handlung ihm nachgewiesen würdet eine'Arrest-
strafe in der Dauer von 5 Tagen erhielt.
L e i t m e r i tz, 20. Mai.
Die für den 28. d. anberaumt gewesene
SchwuraerichtSverhandlung (Ehrende-
leidigungsklage des TheäterdirectorS Raul
contra Sigismund Sträußler, ehemaligen
Redacteurs in Teplitz) wurde abermals vertagt.
R. Leitmeritz, 24. Mai.
sTodtschlag.j In der heutigen'Ver­
handlung hatte sich der 37 Jahre alte Fabriks-
arbeiter Josef Paul, Vater von 3 unehelichen
Kindern, aus Eulau, wohnhaft in Merzdorf,
zuletzt bedienstet in der Chamottefabrik in
Bodenbach, wegen des Verbrechens des Todt-
schlages, dann wegen des Vergehens gegen die
Sicherheit des Eigenthums durch feuergefährliche
Handlungen, weil er in der Nähe von Holz­
häusern mehrmals mit einem Gewehr schoß,
und wegen verbotenen WaffentragenS zu der-
antworten. Josef Paul hat am 26. Feber d. I.
dem 69 Jahre alten Tagarb.iter Wenzel
Windrich in Merzdorf-Eulau mit einem Bette
zwei Schläge auf den Kopf versetzt, infolge
..dessen du Hirnschale zertrümmert wurde und
Windrich am'folgenden Tage.starb. Der Sohn
des Getödteten, der Dachdecker Adolf Windrich,
als Zeuge vernommen gab än: Am 26. Feber
d. I. fand er den Josef Paul auf der Straße
liegen und rüttelte ihn auf, Paul blieb jedoch
liegen, Windrich-begab sich daher zur Gattin
des Paul und sagte dieser, daß Paul 'auf der
Straße schlafe, er könne sich leicht eine Kkänk-
heit/-zuziehen. ^Infolgedessen holte der Vater
des Paul den'Sohn. 'Nach einiger Zeit käm
Josef Paul in die Wohnung des Dachdeckers
Windrich— eS 'todten da auch dessen Vater
. und Mütter anwesend— und fragte die
.'Wiudrich'schen Leute, wie sie sich-unterstehen
konnten, zu behaupten, er .sei betrunken 'im
Straßengraben gelegen. Da JosefBaul immer
.mehr aufbegehrte, wie- ihm Adolf Windrich'die
Thür und-drängte'ihn schließlich hinaus. Kürze
Zeit darauf käm Josef Paul mit^einem Beil
in der Händ zür Thür des Windnch'schen
Hauses, fand-jedoch die Thür verschloffen. AIS
nach einiger Heit der Bäter, Wenzel Wmdrlch,
vor daS Haus,ging, um Reisig zu hacken, kam
Josef Paul Herbeigeschlichen und versetzte dem
Wenzel Windrich 'Mit einem Beil zwei Hiebe
düf den Kopf. Der Zeuge bezelchnete den
Angeklagten als einen sehr rabiaten Menschen.
Der Angeklagte.Josef Paul. welcher bereits
wegen gefährlicher Bedrohung einmal zu sechs
Monaten Kerker verurtheilt wurde, war geständig
und verantwortete sich in wortkarger Weise.
Die Geschworenen sprachen Josef Paul, ent­
sprechend der Ankläge schuldig. Das Urtheil
lautete auf 5 Jähre schweren Kerker, ver chärft
'mit einer Faste m jedem Bierteljehr und auf
48 Stunden Arrest.
R. Leitmeritz» 23. Mai.
fDiebstahl. Auf der Anklagebank nahm
heute der 30 Jahre alte Arnold N. Platz,
er trägt die Uniform eines Artilleristen, weil
er andere Kleider nicht besitzt. In der Anklage­
schrift heißt es, daß N. gegenwärtig ohne be­
stimmten Erwerb und ohne bestimmten Aufent­
halt ist, und bereits in Dresden, Brüx und
Budapest wegen Diebstahls, Betruges und Ver­
untreuung abgestraft ist. Arnold N. nahm
im Mai 1897 Stellung in einer Glasfabrik in
Halle a. d. Saale als Comptoirist; bei der
ersten Gelegenheit, als ihm zwei Geldbriefe, ent­
haltend 910 Mark, zur Beförderung an die Post
anvertraut wurden» wurde er seinem Chef un-
treu, er gab zwei mit Papierschnitzeln gefüllte
Briefe bei der Post auf und floh mit den 910
Mark nach Budapest; hier verbrachte er mehrere
Monate im Spitale. Als er kein Geld mehr
besaß, ging er zum Infanterie-Regiment Nr. 32
in Budapest, gab sich für den Reservefeldwebel
Ludwig Hirsch aus und ließ sich als Unter-
vfficier activiren; in dieser Stellung verübte er
mehrere Betrügereien und wurde deshalb zu
18 Monaten Kerker verurtheilt. Nach verbüßter
t ast wandte sich N. nach Wien, nannte stch
arl Girschick und fand bei der Firma F.
Ulbrich L Co. Stellung als Comptoirist; dieser
Firma veruntreute er einen Coupon, für den
er 297 fl. erhielt, außerdem cassirte er für
die genannte Firma nöch Beträge von 12 fl.,
10 fl. und 4 fl. ein, welche er für stch be-
hielt, und-suchte dann. das'Weite. Das in
Wien erbeutete Geld brächte er in Brünn und
Mähr.-Osträu durch, wo er'sich Karl Strobl
nannte. Ende October 1899 kam N. nach
Käschau und stellte sich dem Commando des 16.
Artillerie-Regimentes äls der Reserve. Unter-
officier Rudolf Koch eines Infanterie'Regimentes
vor. Da das Regiment Mangel anRechnungS-
unterofficieren hatte, wurde die Bitte des an­
geblichen Koch um Aufnahme als RechnungS-
Interofficier erfüllt, trotzdem derselbe angab,
eine Äusweispapiere lägen bei seinem In-
anterie-Regimente. Drei Tage war der neue
Feuerwerker im Amte, als er in der Batterie-
Kanzlei den Schreibtisch des k. u. k. Haupt­
mannes Baron von Aügustin erbrach, 452 fl.
daraus entwendete und mitsammt der Feuer­
werker-Uniform flüchtete. Vorher hätte er bei
dem Batterie-Schuster ein Päar Stiefel auf
Borg erhalten und vor seiner Abreise gab er
15—20 Kameraden Bier und Wein zum Besten.
Arnold N. hielt sich dann in Budapest,
Troppau, Olmütz auf und als seine Barschaft
zur Neige ging, suchte er als Feuerwerker Karl
Strobl Unterkunft tm k. k. Militär-TranSport-
. 2 °use in Olmütz, hier sprengte er in der Kanzlei
drei'Schreibtische auf, fand jedoch kein Geld
und fuhr dann mit dem Fährrade des Unter-
officiers Kräwak fort,' wurde jedoch von der
Olmützer Sicherheitswache verhaftet. Bemerkt
muß werden, daß Arnold N. seiner Zeit
bei dem 1. Feld- Jägers Bataillon als Jäger
diente, seine Civilkleider berkäüfte er in Kaschau.
Arnold N. war deshalb der Verbrechen des
Diebstahles, der Veruntreuung, des Betruges,
dann wegen Falschmeldung und unberechtigten
Tragens einer Uniform angeklagt. Er war
im Wesentlichen- geständig, er 'meinte nur, der
Ankauf der Sttefel auf Borg^wär kein Betrug
und das Fahrrad wollte er nicht stehlen, sondern
er habe eS sich nur ausgeborgt, um schneller
zur Post zu gelangen. Der Vertheidiger Dr.
Melzer beantragte, eS fei N. wegen des
Falles in Hülle nur wegen Veruntreuung
schuldig zu sprechen und vom Diebstahle des
Fahrrades freizusprechen. Die Geschworen ent-
schieden auch in diesem Sinne. Arnold N.
wurde zu 5 Jahren schweren Kerker, verschärft
mit einer Faste in jedem Vierteljahr und zur
Stellung unter Polizeiaufsicht nach verbüßter
Haft verurtheilt.
An» Ceylo«.*)
Ich fange mit der Reise an. Man fährt
am besten über Genua mit dem Norddeutschen
Lloyd, unsereiner II. Kajüte, die beiläufig der
II. Elaste der Eisenbahn entspricht. KaMen
überfüllt (bis 6 Personen), Verpflegung tadellos.
-Olodstrottsrs" und Freibilletbesttzer fahren
I. Classe (Preis 1000 Mark gegen 575 Mark
der II. Classe.) Persönlichkeiten, wie Prinz
t einrich von Preußen oder mein Chef, der
onsul Freudenberg, fahren jedoch »StaatS-
cabine*: das kostet für zwei Personen circa
4000 Mark. Auf der englischen Linie der P.
& O. (Peninsular& Oriental Steamship
Navigation Co.) kann unsereiner schon kaum mehr
II. Classe fahren, auf der französischen Linie
M. M. (Ltsssagsiiss Maritimes) soll die Kost
besonders gut sein. Mit der letzteren reisen ge­
wöhnliche Leute von hier nach Europa, die sich
eine farbige Maitresse mitnehmen und sich vor
der englischen Prüderie fürchten. Der Oesitt-
reichische Lloyd zählt nicht mit: damit fahren
nur Leute, die auf anderen Linien kein Frei­
billet bekommen. Fahrzeiten: von Genua 18
Tage, Neapel (P.& £X) 14 Tage, Marseille
(M. M.) 12 Tage, Oesterreichlscher Lloyd
30 Tage.
Colombo ist eine ungemein ausgedehnte
Stadt von 160—180.000 Einwohnern. »IIp-
stairhouses* (Häuser mit Obrrgeschoßen) gibt
eS ungefähr so viele wie in Sobochleben. Jedes
Haus hat einen großen »compound* (Garten)
um stch. Beide in Ceylon eingeborene BM-
stämme: die Shingalesen und die Tamilen, sind
in Colombo vertreten. Die Shingalesen
sind der ursprünglich hier ansässige VolkSstamm,
oder vielmehr sind die paar Weddahs, die
auf den Aussterbeetat gesetzt sind, die Einge­
borensten. Die Weddahs (die wenigsten Leute
in Colombo .haben welche gesehen) gehören nicht
zur indogermanischen Rasse. Sie sind sehr klein,
dunkelbraun, mit buschigem Negerhaar, und
leben meist ohne jede Behausung auf Bäumen
u. bergt, im Innern der Insel von Früchte»
und der Jagd. Sie sind so scheu, daß man sie
fast nie zu Gesicht bekommt. Die einzigen, die
ich-gesehen habe, standen— ausgestopft, mit
Bogen und Pfeilen, im Museum zu Colombo.
Die Shingalesen, welche die Weddahs ablösten,
haben lichtbraune Hautfarbe, langes, schwarzes,
strähniges Haar, die Männer ebenso wie die
Weiber; dasselbe wird von beiden in einer
Art von griechischem Knoten getragen. Die
Gesichtszüge sind. ziemlich europäisch, aber doch
für unsere Begriffe häßlich, der Gliederbau
sehr schwach (bei der unglaublichen Nahrung
auch nicht zu verwundern), dieZähne gelb vom
Betel-Kauen. Die Männer sind mit dem
»Sarong* bekleidet: einem großen Tuche, däs
nach Art eines Frauenrockes um den Leib ge­
schlungen wird. Wenn die Leute arbeiten oder
laufen, binden sie ihn so. daß er wie eine
Schwimmhose aussieht. Hüte oder dergl. tragen
sie nicht, trotzdem sie oft den ganzen Tag in
der Sonne sind, sondern nur einen Kamm
nach Art unserer halbkreisförmigen Kinder­
kämme. Viele tragen jetzt außer dem unerläß­
lichen Sarong, besonders in der Stadt, eine
europäische Jacke aus weißem Stoffe. Die
*) Wir entnehmen diese interessanten Schilder­
ungen dem uns zur Verfügung ^gestellten Briefe' eines
TeplitzerS, Herrn Dr.P a u I W.K o l l«r; welcher
in Colombo, der Hauptstadt der.Insel Ceylon,
daS chemische Laboratoriumeines großen- Ex> «m»
Importgeschäftes leitet.


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 11 ]
26. Mai 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
Seile I I.
Hrauen, fast ebenso häßlich wie die Männer,
tragen ebenso den Sarong und, zwei Hand«
breiten darüber, ein eng anliegendes Leibchen.
Hübsch sind oft die lleinen Kinder, deren Be­
kleidung in einer Kette um die Hüften und
Fußspängen besteht. So ein Kind, oaS heute
geboren wird, wird von seiner Matter vielleicht
ein halbes Jahr, oft nur 2—3 Monate (?)
herumgetragen, dann läuft eS selbst, wobei eS
bis zum Alter von zwei Jahren und länger an
der Mutterbrust saugt! Die Mutter selbst ist
oft nur 12—14 Jahre alt, mit 20 sieht sie
auS wie eine 40jährige, sodaß man eigentlich
immer nur Kinder und alte Weiber sieht. Der
Religion nach sind der größte Theil Buddhisten,
ein großer Theil Mohamedaner, ein geringer
Theil Protestanten (Heilsarmee) und sehr wenige
Katholiken (von Jesuiten bekehrt). Ihre Namen
Pud entweder shingalestsch, oder aber heißen
sie z« Taufenden, noch von der Zeit der portu­
giesischen Eroberung her: äs Silva, Fernando,
de Saram rc. Alles in allem, ein höchst un­
sympathisches Gesinde!, faul, diebisch, feig,
hinterlistig, unglaublich Verspielt und Physisch
wie geistig durchaus degenerirt.
Etwas sympathischer sind die Tamilen.
Dieselben sind Viel dunkler, fast so schwarz wie
Neger, jedoch mit europäischen Gesichtszügen,
sind fleißiger und auch stärker. Die Frauen,
obwohl meist ebenso häßlich als die Shinza-
lesinnen, haben manchmal wunderbare Augen.
Beide Völker leben ausschließlich von Reis und
Curry (indischem Pfeffer). Es bedeutet auch—
sowohl im Shingalesischen wie im Tamil—
»essen" und »Reis essen* dasselbe, sie haben
für beides nur ein Wort. Ihr Getränk ist
fast nur Wasser; wenn ein Shingalese oder
Tamile Arrak trinkt, so ist er nur von den
Europäern verdorben.
So bedürfnißlos nun auch die Eingeborenen
bezüglich Speise und Trank sind, umso inren«
siver stöhnen sie ihren Leidenschaften, und zwar
vor allem dem Behängen mit Gold und Edel­
steinen. Einem wirklichen Native (Eingeborenen)
fällt eS nie ein, Ersparnisse zu machen. Hat er
Geld, so kauft er sich Schmuck dafür, hat er
keine», so stiehlt er sich Geld oder Goldsachen.
Selten wird etwas anderer gestohlen, dafür
kann man auch sicher sein, daß jedes Geldstück
oder jeder Schmuckgegenstand, der auch nur
fünf Minuten ohne Aufsicht bleibt, verschwindet.
Seit neuester Zeit häufen sich hier nächtliche
Einbrüche, sodaß jetzt jeder Europäer unterm
Kopfkissen den geladenen Revolver hat; ge.
wöhnlich schießen aber die Einbrecher zuerst.
Es sind in den letzten Monaten ca. zehn Ein­
brüche verübt worden, bei denen mehr oder
weniger Schüsse gefallen sind. Eine besondere
Specialität ist es, daß sich die Einbrecher
(Lnrglars wie sie hier heißen), mit einem
Diener in Verbindung setzen. Dieser gibt dann
seinem Herrn oder seiner Herrin ein Opiat ins
Getränk, öffnet in der Nacht das Schlafzimmer
des Betäubten und läßt die Diebe ihr Geschäft
verrichten. Es ist einige Male vorgekommen,
daß am Morgen alle Werthgegenstänoe, sogar
die Ringe an den Fingern des Schlafenden,
fehlten. Man trägt schon deshalb keinen
Schmuck, fast durchaus billige ^Vaterbury-Uhren
mit Lederkette und hat kein Geld im Hause,
sondern nur ein Chequebuch, mit welchem alle
Zahlungen geleistet werden.
Ich gehe nun zu den nächsthöheren Ein­
geborenen über, den Halbschwarzen (Half-
casts), oder Lnrghers wie sie sich lieber
nennen. Es sind dies Nachkommen aus der
Zeit der Holländer, die mehr oder weniger
holländisches Blut in ihren Adern haben. Sie
sind vor allem viel heller von Hautfarbe,
mancher so hell und blond, daß sie ein Fremder
f ür Europäer halten würde. Unsereiner erkennt
ie aber doch sofort, so viel sie sich auch Mühe
geben, europäisch zu erscheinen: es ist oft nur
ein unbestimmtes Etwas, aber man erkennt sie
daran. Manche Burghers sind auch portu­
giesischer Abkunft. Die Portugiesen gaben ihnen
für eine Taxe von ca. 250 Mark Adelsprädicate,
so daß viele das „äs" vor ihrem Namen haben
;(äs Silva, de Saram rc). Die Holländer
machten es noch billiger und verkauften ihr
„van“ für ca. 50 Mark, so daß fast jeder
S Jette Burgher van der Straten u. dgl. heißt.
nch rein deutsche Namen (Landsberg rc.)
kommen vor, die von deutschen Soldaten der
holländischen Armee herrühren sollen. Die
Burghers sind mit allen schlechten Eigenschaften
der NativeS und der Europäer ausgestaltet.
Sie usurpirten fast vollständig den Advocaten-
stand, sowie die niederen Beamtenstellen. Die
„clerks“ in den Geschäften und Bureaux sind
fast durchwegs solche Halbschwarze. Manche
sind übrigen- sehr intelligent und haben in
England studirt. Die Frauen sind meist recht
hübsch, besonders im Vergleiche zu den Schwarzen,
aber für Europäer fast unnahbar.
Nun die Europäer. In Colombo leben
ca. 1000, davon 900 Engländer (zum größten
Theile, vielleicht 700, Schotten), ca. 35 Deutsche,
dann ein paar Russen, Schweizer, Franzosen
und 6 Orsterreicher. Die Engländer theilen
sich ein in „society“ (gute Gesellschaft), d. i.
„merchants“ (Großkaufleute), höhere Re­
gierungsbeamte, Officiere rc. und „not-society“,
das sind die „shopkeepers“ (Ladenbesitzer).
Zu den „merchants“ zählen alle Kaufleute,
dir kein offenes Geschäft haben, und deren
Beamte, also auch ich; zu den „shopkeepers"
alle, auch die größten Kaufleute, die ein offenes
Geschäft haben, und ihre Angestellten. ES
gibt darunter Millionäre, die aber in socialer
Hinsicht ebensowenig zählen, wie ihr letzter
Commis. Mit einer unglaublichen Verachtung
sehen die „societies“ auf die „shopkeepers“
herab. Keine „society-lady“ würde jemals
einen „shopkeeper“ empfangen, kein Gentleman
auf demselben Platze „Tennis“ spielen, auf
dem sonst „shopkeepers“ spielen rc. Derjenige,
der nur im mindesten außergeschäftlich mit
einem „shopkeeper“ gesehen würde, wäre
für ewige Zeiten in der Gesellschaft unmöglich.
Bei den Deutschen ist es nicht so schlimm, aber
fast das gleiche.
DaS Leben der Europäer ist sehr gleich­
förmig. Wenn man nicht gerade Geschäftszeit
hat, liegt man im „longchäir“ (Schaukelstuhl)
oder pflegt seine Gesundheit. Fast alle Europäer
hier sind hypochondrisch, und alles, was man
hier beginnt, wird aus dem Gesichtspunkte be­
trachtet, ob es der Gesundheit nützt oder schadet.
Der tägliche Lebenswandel ist ungefähr
folgender: Um 6 Uhr steht man auf und nimmt
„early tea“ (d. i. Thee mit Brot, Butter,
Gelse und kaltem Fleisch). Dann reitet man
oder fährt auf dem Zweirad bis l j t 8 Uhr.
Hierauf kaltes Bad (30° C). Um 9 Uhr
„breakfast“ (Frühstück), sehr ausgiebig: Fisch,
Eier, zweierlei Fleisch, Reis und Curry, Käse,
Früchte rc. Um 10 Uhr geht man inS Geschäft.
Um 1 Uhr kleines „tiffin“: ein Sandwich, ein
paar Früchte. Um 5 Uhr werden alle Bureaux
und Geschäfte geschlossen. Dann Tennis,
Croquet, Fußball, Golf, Hockey (englische Spiele)
u. dgl. bis zum Eintritt der Dunkelheit. Leute,
die nicht spielen, gibt eS sehr wenige, die müssen
sich auf andere Weise Bewegung machen. Um
7,8 Uhr „Dinner": überall, auch im intimen
Familienkreise, große Toilette, Frack und weißeS
Hemd, oder mindestens sogenanntes „dinner
jaquet“ aus weißem Drill. Nach dem „dinner“
setzt man sich in den „longchäir“ auf die
Veranda und denkt stch waS oder auch nicht—
bis 7z 10 Uhr. Dann allgemeines Schlafen-
gehen. Vorher noch zuweilen ein Whisky mit
Sodawasser, Whiskey wird überhaupt hier viel
getrunken, nicht cor-centrirt, aber oft. Im all­
gemeinen gilt zwar die Regel, man solle vor
Sonnenuntergang nichts trinken, aber Whiskey
trinkt man alle Augenblicke, sehr stark verdünnt
(1:15) mit filtrirtem Wasser oder Sodawasser.
Damen trinken Limonade oder sogenanntes
„tonie," eine chininhaltige Limonade. Bier
wird, natürlich meist von Deutschen, ziemlich
viel getrunken. Man findet Münchener Bier
in Flaschen (Hackerbräu, Petzbräu), englisches
Ale und Stout, und sogar »Pilsner," das in
Bremen aus Reis gemacht wird. In Nuwara
Eliya, einem Orte im Inneren der Insel,
existirt eine Brauerei, die englisches Bier erzeugt,
doch muß eS an Ort und Stelle getrunken
werden. (Schluß folgt.)
Wohin z« Pfingsten?
Herrlich schön sind die lieblichen Pfingsten
und Tausende und aber Tausende benutzen die
Festtage zu kurzen Ausflügen und kleinen Reisen.
Es gibt thatsächlich nichts Befriedigenderes, als
den Staun der Stadt von den Füßen schütteln
und in Gottes freier Natur die eigentlichen
Festtage des Frühlings verleben zu können.
Gelegenheit zu schönen Reisen ist uns genugsam
geboten und wir brauchen nur zum prächtigen
Elbstrom zu gehen und dort einen Dampfer
der sächsisch-böhmischen DampfschifffahrtSgesell-
schaft besteigen, um in kurzer Zeit, ohne erst
erhebliche Opfer bringen zu müssen, mitten in
ein kleines Paradies hmeinzufteuern. Von
weit und breit kommen die Fremden herbei,
um die tausendfältigen Reize einer Elbefahrt
kennen zu lernen, und die außerordentliche Zu­
nahme des Fremdenverkehrs beweist, daß die
eigenartige Schönheit der Elbthäler immer mehr
und mehr bekannt wird. Ein Hauptverdienst,
die Pracht der Elbgegend erschlossen za haben,
hat sich die sächsisch-böhmische Dampfschifffahrts­
gesellschaft erworben. Sie stellt dem reise­
lustigen Publicum hochelegante Dampfer zur
Verfügung und ist jederzeit erfolgreich bemüht,
alle erdenklichen Bequemlichkeiten zu bieten. Eine
Fahrt am Elbstrom mit einem Dampfer der
genannten Gesellschaft zählt zu den schönsten
Psingstvergnügungen, und da im Elbthal Hunderte
reizender Ausflugspunkte zum Besuch einladen
und von allen Seiten freundliche Wälder,
idyllische Dörfer und im Frühlingsschmuck
prangende Fluren das Auge erquicken, so kann
man getrost behaupten, daß eine Fahrt am
Elbstrom die Krone aller Psingstvergnügungen
und Pfingstreisen bildet.
Großartig ist die sächsische Schweiz im
Frühlingsschmuck. ES gibt so Manchen, der
gerne die berühmten Naturschönheiten besichtigen
wollte, wenn er nicht vor den Unannehmlich­
keiten einer längeren Eisenbahnreise zurück­
schrecken würde. Er denkt an die überfüllten
Züge, an die heißen Coup6s, an die Kämpfe
um die Plätze am Fenster des Waggons. Dies
verleidet ihm das Vergnügen einer Pfingstreise
gründlich. Er möge jedoch nicht verzagen,
denn eS gibt ja Dampferfahrten auf dem Wasser,
die von dem Hasten und Drängen auf den
Eisenbahnen wohlthuend abstechen und dem
Ausflügler daS tm reichsten Maße vermitteln,
was er wollte: „Gute Aussicht, reine Luft,
Bequemlichkeit und angenehme Beförderung."
Da die Kosten eines Ausfluges per Dampf­
schiff minimale sind und der Familienvater
seinen Angehörigen keine größere Freude be-
reiten kann, als mit ihnen eine Fahrt am Elb-
strom nach DreSden oder irgend einem anderen
Ziel zu unternehmen, so kann mit bester Ueber-
zeugungzufröhlicherPfingstfahrt aufbeut Elbstrom
gerathen werden.
Dir »Gnädigen" nnd die „Dienst-
mädeln."
Unserer »Marie" war gekündigt worden.
Wir hatten ein deliciöses Ganserl zu Mittag
und meine liebe Frau war so gut, ein saftiges
»Bnrststückerl* und ein „Biegerl" für mich zum
Abendessen auf die Seite zu legen. AlS wir
aber zur Nachtmahlzeit die für mich reservirten
sterblichen Reste des Gänschens suchten, waren
sie verschwunden.
„Wo ist daS Ganserl?" fragte meine
Frau.
»Ich weiß eS nicht, gnädige Frau!" ant­
wortete Marie etwas indignirt, „ich habe den
Braten ins Speiskastl gestellt!"
„Er kann doch nicht in den Erdboden ver-
funken sein!* rief ich wüthend, »und eine todte,
zerstückelte Gans kann doch nicht fliegen!"
»Ach, gnä' Herr," seufzte Marie, „schreien
Sie doch nicht so mit mir, ich bin ohnehin so
schrecklich nervös!"


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 12 ]
Seite 12.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
26. Mai 1800.
Ich nahm auf die .Nerven* meines
Dienstmädels als humaner Dienstgeber gebüh­
rend Rücksicht und führte nun die Untersuchung
bezüglich der verschwundenen Gans in ruhigerem
Tone. Dank memer Praxis als langjähriger
Gerichtssaalberichterstatter hatte ich so viel
gelernt, um das Mädchen durch ein Kreuz- und
Querverhör zu verwirren. »Sie widersprechen
sich!* sagte ich. »Bor wenigen Minuten sagten
Sie, daß die Gans um 7 Uhr noch da war,
und jetzt wollen Sie sich nicht erinnern, wann
Sie den Abgang bemerkt haben?"
„Bitte, gnä' Herr, wie mein Lajos da
war, war die GanS auch noch da, wie er dann
fort war, hab' ich g'feh'n, daß die Gans auch
weg war!"
„Also, Ihr LajoS war. da? Und gleich­
zeitig mit ihm ist die Gans verschwunden? Ich
mein', es wär' doch besser, Sie legten ein um­
fassendes Geständniß ab. Das könnte als
MilderungSgrund angerechnet werden!"
Marie begann zu weinen. »Mein Gott,
gnä' Herr," jammerte sie, „ich hab' Niemanden
sunst auf der Welt als mein' Lajos, und Zua>
speis mag er halt nöt! Was soll i anfangen?"
»Ich fühle mich nicht berufen, die Menage­
verhältnisse der Armee auf diese Weise aufzu­
bessern," antwortete ich, »und wenn Ihr unga­
rischer Gefreiter durchaus Braten zum Abend­
essen haben muß, so suchen Sie sich einen
anderen Platz. Sie können in vierzehn Tagen
gehen!"
»Das macht mir gar nix," versetzte Marie
schnippisch. »Mir ist schon in viel bessere
Häuser gekündigt worden!"
Meine Frau wollte aufbrausen, aber ich
hielt sie zurück. Wir suchten nun ein anderes
Dienstmädchen. Schaarenweise kamen sie heran­
gezogen, und da meine Frau wünschte, daß ich
die vorgelegten Zeugnisse der Aspirantinnen
prüfe, so erkundigte ich mich bei jedem Mädchen
eingehend, weshalb und warum sie bei den
früheren Dienstgebern gekündigt hatte oder
gekündigt wurde.
»Mit meiner Gnädigen," sagte die Eine,
„war es einfach nicht auszuhalten. Sie zählte
mir jedes Zuckerstückchen, jedes Mehlstäubchen
vor. Ich bin eine Beamtenstochter, die sich
leider ihr Brod auf diese Weise verdienen muß,
und dieses Mißtrauen hat mich gekränkt. Die
meisten Gnädigen behandeln ihre Dienstmädchen
wie Diebinnen. Ich gebe ja zu, daß es
Mädchen gibt, die es nicht ganz genau nehmen,
aber man muß nicht alle über einen Kamm
fcheeren !"
Das gefiel mir. Ich ersuchte das Mädchen,
ihre Zeugnisse und ihr Buch bei mir zu lassen
und in erner Stunde wieder zu kommen. Sie
empfahl sich artig und verließ uns.
Ihr folgte eine Andere auf dem Fuße.
Niemand hätte in ihr ein Dienstmädchen ver-
muthet. Sie war vollständig modern gekleidet,
trug seine, schwedische lange Handschuhe und
emen Federhut.
»Sie haben sehr kurze Zeugnisse," sagte ich.
»Dafür habe ich aber mehr!" meinte sie.
»Es ist leider nicht meine Schuld. Die Gnä­
digen von heute sehen eS nicht gerne, wenn
sich ihr Dienstmädchen anständig und nach der
Mode kleidet. Die Dame dahier zum Beispiel
— sie tippte mit der Rechten auf ein Zeugniß—
hat mir gekündigt, weil ich „Sechsknöpfler" trug
und sie nur „Vierknöpfler." Die Frau Rech-
nungsräthin kündigte mir, weil ich mir die
gleiche Herbsttoilette machen ließ wie sie und
oas Costüm überdies noch baar bezahlte,
während sie das nicht that."
Die gefiel mir schon weniger. »Kommen
Sie vielleicht morgen nochmal nachsehen," sagte
ich. Sie raffte ihre Zeugnisse zusammen und
meinte: »Fällt mir gar nicht ein! Sie wohnen
mir ohnehm zu hoch! Wer wohnt denn heut­
zutage noch im dritten Stock! Adieu!"
Eine Dritte! Sie hatte selbst gekündigt,
weil ihr die »Gnädige" aus dem Bad, in dem
sie vier Wochen weilte, nur ein Paar Granat-
ohrgehänge mitgebracht hatte. Ich schickte sie
gleich fort.
Die Vierte erzählte mir eine lange Ge­
schichte.
»Röt daß i über mein' früheren Dienst-,
platz waS reden will," sagte sie, »aber eS war
anfach nöt zum existirn! Die Gnädige muß
grad erst aus an höhern Töchterpensionat ent­
sprungen sein, denn sie hat von der Wirthschaft
rein nix verstanden. I hab' mi oft z' todt
g'lacht über sie. Die heurigen Erdäpfel wollts
erst nach'n Siaden schäl'n, 'n Haen hat's
woll'n haß abbrennen wia a Hendl und hernach
rupfen, von der Suppen hab' i müassen 'n
Scbaum abschöpfen und 'n Salat hätt' i sollen
mit'n Wasche! abreiben. Wann mar so wia i
Jahre lang in an ersten Hotel war, so is
einem das sehr unangenehm; und dabei war
sie den ganzen Tag in der Kachel und iS mir
mit'n Kochbüachel beim Herd g'standen und hat
allweil g'sagt: »Sie Fanny, das steht hier
ganz anders! Kochen Sie doch ganz genau
so, wie ich eS Ihnen sage." Das is mir mit
der Zeit zu öd word'n, denn sie hat a ganze
Wochen hindurch nix anders kocht als a
faschirtes Fleisch, weilS das können hat, und i
hab' kündigt. Wia i fort bin, hat der gnä'
Herr zu mir g'sagt: »Meine liebe Fanny, ich
beneide Sie, Sie kommen jetzt in eine bessere
Kost." Mir hat er sehr leid than, der liabe
gnä' Herr, i hätt'n gern mitg'nommen!*
»Ich werde aber auch selbst kochen," sagte
meine Frau.
„O, dann bitt' i um mei Büachel, i iß
nur das, was i selber koch', i kann's nöt ver­
tragen, wann mir die Gnädigen in der Kachel
umsteh'»!"
Eine Andere beklagte sich, daß die Dienst­
boten bei ihrer früheren Herrschaft „ausgebeutet"
wurden. »Und nicht nur daS allein," erzählte
sie. »Ich hab' damals an Dragonerkapraln
g'habt, den hat die Gnädige immer selber vur'n
gnä' Herrn versteckt. Das is mir verdächtig
vorkommen, und t' bin gangen."
Eine ziemlich lebhafte Blondine erschien.
Sie verließ ihren Dienstplatz, weil die „Gnädige"
es nicht duldete, daß sie den „Bosniaken" ihrer
Freundin, die wegen einer Beinhautentzündung
ins Spital mußte, aus purer Gefälligkeit in
Kost nahm. Auch war die »Gnädige," die sich
von ihr fristren ließ, sehr ungehalten darüber,
daß sie dabei immer so schnell fertig war.
.Was soll ich denn den ganzen lieben Bor-
mittag anfangen," sagte sie, »wenn Sie mit
der Frisur in einer Viertelstunde fertig sind?"
»Ach Gott," seufzte ein anderer dienstbarer
Geist, »mir ist es sehr schlecht gegangen. Den
Lohn hab' ich immer zizerlweis bekommen und
die Kost ... na, ich bin g'rad keine Heikliche,
aber fortwährend Linsen, Erbsen, Fisolen und
einbrennte Erdäpfel, daS war mir zu böhmisch!
Hat's einmal Sonntags was Beffer's geben,
so hat mir die Gnädige fünfzehn Kreuzer
geschenkt und g'sagt: »KaufenS Ihnen etwas,
Anna, eS ist nichts übrig geblieben für Sie."
Zudem hat sie immer behauptet, i thät mich
beim Einkaufen zu mein Vortheil irren! Mein
Gott, soll sich a armes Dienstmadel, das nix
z'essen kriegt, a no zu sein' Nachtheil irren?
's Brod is mir so dünn vorg'schnitten word'n,
daß mer sei ganze Verwandtschaft hätt' durch-
seg'n können und zu Weihnachten hat sich der
gnä' Herr bei mir fünf Gulden auf an „Jndian"
ausgliechen und i hab' a Gollasch aus 'n
Gasthaus kriagt."
Meine Frau gab mir einen Wink, daß ihr
dieses Mädchen nicht passe, was ich der Dienst-
werberin zu verstehen gab.
»Macht a nix," sagte sie. »I hab' ka
Glück als Dienstmadl, i geh' zum Theater als
Choristin."
Vierzehn Mädchen hatten vorgesprochen.
Theils berechtigte, theils unberechtigte Klagen
waren von ihnen gegenüber den früheren
Dienstgeberinnen gefallen, manchmal waren es
Klagen so pikanter Natur, daß ich das Verhör
für geheim erklären und meine Frau auffordern
mußte, das Zimmer zu verlassen. Ich aber
habe einen Einblick in unzählige „Häuslichkeiten"
bekommen und daraus so viel ersehen, daß,
wenn die „Gnädigen" klagen, man bekäme kein
ordentliche- Dienstmädchen mehr, die Dienst-
mädchen ihrerseits vollkommen berechtigt sind
zu sagen, daß es wenige Dienstplätze gebe, wo
es ein ordentliches Dienstmädchen auszuhalten
vermag.
Das ist meine Ansicht! Und nun mögen
mich die ..Gnädigen" steinigen!
(»Oest. Vztg.") R. Kraßnigg.
Der Witwer.
Sie begruben eine junge Frau.
»Das war aber wirklich unrecht von ihr,"
sagte Jemand.
„Das hat der Mann nicht um sie verdient,"
meinte wer Anderer.
»Und vier kleine Kinder!"
Der Pastor hielt eine ergreifende Rede, in
der er alle Tugenden der Gattin und Mutter
pries und von dem traurigen Schicksal sprach,
das sie der geistigen Umnachtung hatte anheim­
fallen lassen.
Dann schloß sich der Mann in sein Zimmer
ein und wollte Niemanden sehen. Zuerst ging
er mit ausdruckslosem Blick zwischen den
Tischchen, Ständern und Fauteuils hin und her
und blieb dann einen Augenblick vor dem Spiegel
stehen. Er wunderte sich, daß er noch ebenso
blond und ebenso dick war wie vorher und
fand, daß das Aussehen kein richtiger Maßstab
für den Seelenschmerz sei. Dann setzte er sich
vor seinen Schreibtisch und las den Brief, den
er in diesen drei Tagen schon so oft gelesen
hatte, noch einmal durch. Das konnte ja nicht
so sein, wie es da stand. Sie hatte ihm nie
etwas davon gesagt, daß sie unglücklich sei.
„Ich bin mit Erwartungen an ein großes
Glück in die Ehe gegangen," schrieb sie, „und
ich habe darauf gewartet, bis ich müde wurde."
— Ja, hat sie denn nicht Alles gehabt, was
eine Frau zum Glücklichsein braucht? Einen
Mann, der ihr treu war, Kinder, Köchin,
Stubenmädchen, Landaufenthalt —?
»Ich hatte gehofft, in Dir den Freund zu
finden, mit ihm in innigster Seelengemeinschaft
zu leben und an seinem reiferen Geist mich zu
erheben. Ich durfte Dir nie Freundin sein,
sondern nur Deine Frau, Gattin, die Mutter
der Kinder."
— Ja, gibt es denn für die Frau einen
höheren Beruf, wie den, Gattin und Mutter zu
sein? Aber sie war immer schon so merkwürdig,
anders wie alle gesunden, natürlichen Frauen.
Jetzt erinnerte er sich auch daran, wie oft er
sie Abends, wenn er nach Hause gekommen war,
traurig und vergrämt angetroffen hatte.
»Ich war so einsam. Ist eS ein Wunder,
daß, ich dem Anderen, der zufällig meinen
Leidensweg kreuzte, dankbar war für daS Ver­
ständniß, für die Führung während kurzer Zeit?
Wenn ich sprach, fühlte ich das Anklingen
gleicher Saiten in ihm. Er gab mir von seinem
Reichthum an Geist und Bildung und bereicherte
damit mein Leben."
— Sollte sie sich vielleicht darüber so gekränkt
haben, daß er vor Kurzem gesagt hatte, er
könne die Freundschaft mit dem eingebildeten
Nichtsthuer nicht leiden? Freundschaft —! Ein
junger Mann und eine junge Frau! AIS ob
es das gäbe! Und noch dazu so ein Mensch»
der ihm von Grund aus unsympathisch war.
Sich Künstler nennen, das kann Jeder. Ein
tüchtiger Mensch muß arbeiten— von Früh
bis Abends, so wie «er es gethan hatte, und
noch immer that. Das bringt Geld ein, und
wer das Geld hat, kann sich die entsprechende
Frau aussuchen und sich'S gut gehen lassen.
Dann braucht man keine Kuckucks-Freund-
schafteleien in fremden Nestern.
»Verzeih' mir," lautete der Schluß, »aber
ich war damals, als ich Dich kennen lernte,
noch sehr jung— ich kannte mich selbst noch
nicht, ich kannte nichts vom Leben, ich wußte
auch nicht, waS das heißt „Ehe." Ich danke
Dir für Deinen guten Willen. Du wirst mich
nicht vermissen, wenn Du zur Besinnung ge­
kommen sein wirst. Du findest Ersatz. Ich bin
meiner Aufgabe »Weib sein- nicht gewachsen.
Weib sein heißt, sich selber aufgeben, und das


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 13 ]
26. Mai 1900. Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
Seite 13.■
?ann ich nicht. Den Vorwarf, daß ich den
Lindem durch mein Thun BöseS zufüge, habe
ich erwogen. Aber ich hätte sie doch nicht nach
Deinm Wünschen erziehen können. Ob eS nicht
für die Kinder besser ist, ihnen die endlosen
Kämpfe zu ersparen, die unvermeidlich wären?
Jetzt hast Du freie Hand und kannst sie nach
Demem Muster heranbilden. Wahrscheinlich
werden sie glücklicher als eS war Deine
Milena."
Er brütete wieder vor sich hin. Jede
einzelne Stelle drehte und wendete er hundert­
mal. Er konnte sich keinen Vorwurs machen.
Wenn eS das nicht gewesen wäre, so wäre eben
«was Anderes gekommen. Er hatte ihr sogar
oft Abends, wenn er aus dem Kaffeehaus nach
Hause gekommen war und sie für die Kinder,
die schon schliefen, nähte, aus der Zeitung vor-
gelesen, denn sie hatte öfters das Verlangen
nach »geistigem Contact" geäußert.
Dann klopfte es an die Thür und der alte
Hausarzt Dr.Roll trat in'SZimmer. Erwachte
daS vorschriftsmäßige Gesicht und drückte ihm
beide Hände.
»Mein armer Herr Director— aber seien
Sie versichert, es ist besser so— ein rasches
Ende, ohne jahrelanges Leiden.-
»Nicht wahr, Sie sind auch überzeugt, daß
sie geistig gestört war?"
»Vollkommen, ohne Frage. So etwas be­
reitet sich gewöhnlich unbemerkt viele Jahre vor
und bricht dann ganz plötzlich aus."
„Jetzt nachträglich fällt mir Vieles ein,
was eigentlich schon abnormal war. Wenn ich
eS nur geahnt hätte! Ich wäre ihr nie ent­
gegengetreten, denn ich habe gehört, daß man
solchen Leidenden immer Nachgeben muß."
»Das hätte wenig geholfen."
Sie sprachen noch weiter von der Ver­
storbenen und dann erzählte ihm Dr. Roll von
einem ähnlichen Fall. Die Frau hatte sich ver­
giften wollen, war aber gerettet worden und
lebte noch lange Jahre unheilbar geisteskrank—
dem Manne und den ändern zur Last.
- Frida Becher.
Bolkswirthschaft.
sJn daS Handel Sregisterj des k.k.Kreis­
gerichtes in Leitmeritz wurde eingetragen die Firma:
„Jgnaz Klein& Comp." in Auperschin, Gesell­
schafter sind Jgnaz Klein und Karl Benedikt. Die
genannte Firma, ehemals in GuntramSdorf bei Wien,
hat das Gebäude der ehemals Nießl'schen Dampf­
mühle erworben und daselbst eine Litzen-, Besatz»
Schnür- und Börtrlfabrit errichtet.
sNachwirkung des Kohlenarbeiter«
StrikeSj. Daß sich eine Nachwirkung deS Kohlen-
arbeiterstrikes auch im April fühlbar machte, ergibt
sich daraus» daß in diesem Monat an Steinkohlen
4*681 Millionen Meter-Centner (gegen daS Vorjahr
-s- 0840 Meter-Centner) eingeführt wurden, während
die AuSfuhr sich bloß auf 529.000 Meter-Centner
(gegen 706.000 Meter-Centner im April deS Vor­
jahres) brlief. Der Braunkohlen-Jmport im April
zeigt nur einm Rückgang von 4000 Meter-Centnem;
eine bedeutende Differenz ergibt sich dagegen im Ex­
port an Braunkohle, der im verfloffenen
Monat 6328 Millionen Meter-Centner betrug und
um T297 Millionen Meter-Centner zu­
rückgeblieben ist. Der HandelSausweiS beziffert
die gefammte Kohleneinfuhr der ersten vier
Monate mit 305, die AnSfuhr mit 15.4 Millionen
Kronen. Danach wäre der I m p o r t im Vergleiche
mit der nämlichen Periode deS Vorjahres um 10.4
Millionen Kronen höher, der Export um
10°5 Millionen Kronen geringer.
sSaatenstandsbericht.) Von den Winter­
saat e n hat sich bis Mitte Mai nur der W e i z e n
erholt. Blos in Ostgalizien und einigen Gegenden
Böhmens hat besonders spät gebauter Weizen durch
Trockenheit und kalte Witterung großen Schaden ge­
litten. Der Stand des RoggenS hat sich, mit
wenigen Ausnahmen, nicht gebessert. R a p S hat sich
in Böhmen und namentlich in Ostgalizim in Folge
der großen Trockenheit vielfach verschlechtert und steht
auch in einzelnen Gegenden MährenS und Schlesiens
schwach und schütter. Der Anbau der S o m m e r-
s a a t e n konnte vielfach erst Mitte April wieder auf­
genommen werden und wurde größtentheils in der
ersten Maiwoche beendet. Gerste zeigt größtentheils
einen günstigen Stand. Auch der Stand deS Hafers
kann im Allgemeinen alS befriedigend bezeichnet
werden. Der Anbau von Mais hat sich heuer sehr
verspätet, ist jedoch gegenwärtig zum großen Theile
beendet. Wo die Saat bereits im Aufgehen begriffen
ist, steht sie ziemlich günstig. Klee steht im Allge­
meinen zufriedenstellend. Die Feldmäuse haben in
Böhmen, Mähren, besonders aber in Galizien großen
Schaden in den Kleebefländen verursacht. Die Wiesen
sind noch im Rückstände. Der Anbau der Spät-
kartoffeln mußte in Böhmen, Mähren, Schlesien
und Galizien in Folge des letzten Wettersturzes unter­
brochen werden und wird in diesen Gebieten zum
Theile jetzt zu Ende geführt. Die Frühkartoffeln
sind gleichmäßig aufgegangen und werden zum ersten­
male behackt. Der Anbau der Zuckerrübe ist
größtentheils beendet und geht die Saat gut auf.
Der Hopfenschnitt ist überall beendet. Der
Weinstock hat fast überall schöne kräftige Triebe
angesetzt. Die verschiedenen Obstsorten zeigten
heuer fast überall einen ungewöhnlichen Blüten-
reichthum.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 25. Mai.
Der Entsatz Mafekings ist erfolgt, und das
Schicksal deS tapferen BoerenvölkleinS scheint besiegelt.
Die Geschichte wird von der kriegerischen Tüchtigkeit
der Boercn, deren Behendigkeit und Schußgewandtheit
Rühmliches berichten, aber auch deren tollkühnes
Unternehmen geißeln, das ganz Europa in Athem
hält. Und wir empfinden die Consequenzen dieses unbe-
rechneten Wagnisses daS die Börse in ostmaligr Auf­
regung versetzte und auf die Goldverhältnisse Europas
einen maßgebenden Eindruck ausüben. Die Börsen-
situationen, die unberechenbar sind, wechseln, und so
ist all' die Lust vergangener Tage einer überlegten
Vorsicht gewichen und die Engagements werden mit
Bedacht geführt. Deutschland wirft Posten Goldrenten
auf den Markt, und trotz der Verbilligung des
Ultimo-Geldes sieht man empfindliche Coursrückgänge,
die theilweise auf Zwangsverkäuse, theilweise auf
Selbstexecutionen zurückzuführen sind. Die Londoner
Bankrare wurde ermäßigt; in Deutschland spricht man
auch von einer derartigen Eventualität. Trotzdem
bröckeln die Course ab und die Lustlosigkeit scheint
ihre höchste Potenz erreicht zu haben. Die wesent­
lichsten Coursveränderungen waren nachstehende:
Mark- 118.30
20 FrancSstücke 19.27
Papierrente 97.40
Ung. Kronenrente 91.30
Creditactien 717.—
Ung. Creditactien 722.—
Anglobank. 285.50
Unionbank 686.—
Wiener Bankverein 512.50
Ländrrbank 442.—
StaatSbahn 649.50
Lombarden 109.—
Alpine Montan 506.25
Rima Mur 572.—
Präger Eisen 2060.—
Türkenlose 115.50
Brüxer Kohlen 879.—
Böhm. Montan 1450.—
Bau- und BetriebSges. Itt. A> 334—
Bau- und BetriebSges. Ut. B. 325.— E.
Marktbericht.
Prag, 23. Mai.
sZucker.s Zu Beginn der Woche herrschte noch
genügende Kauflust für diesen Artikel, aber schon am
DienStag trat eine Reaction ein, und die Preise haben sich
bei stärkerem Realisationsangebote und abgeschwächter
Unternehmungslust ermäßigt. Sodann blieb die
Tendenz unentschieden, bis gegen Wochenschluß wieder
freundlichere Stimmung eintrat. Ein Abschluß nach
Canada, sowie die gute Kauflust seitens Englands in
Granulirten und Rohzucker, ferner die Erhöhung der
New-Aorker MuScovaden-Notiz wirkten wieder stimm
lirend. Amerika hat in Rübenzucker noch nichts ge­
kauft, doch zeigte eS anscheinend Jntereffe. Die Ernte
in Cuba dürfte bald beendet sein. In Deutschland hat
eine Raffinerie, welche nicht dem Zuckercartell ange­
hört, gegen gutes Aufgeld große Posten auS der
zweiten Hand gekauft. Die amerikanifchm Stock-
haben um 2000 Tons abgenommen, während daS
Hamburger Lager um circa 40.000 Sack größer ge­
worden ist. In neuer Ernte herrschte guteS Jntereffe.
— DaS Jnlandraffinadengeschäft war schwach.
jColonialwaaren.j In Kaffee war die
Consumfrage unbedeutend. Die Tendenz war
schwankend; erst in den letzten Tagen war die Stim­
mung etwas fteundlicher. Die Zufuhren in Rio und
Santos blieben klein. Der WechfelcourS ist unter
Schwankungen etwas höher geworden. New-Iork
notirte Rio Nr. 7 Cts. 7 9 /i«, Havre meldete per Mai
Frcs. 44'/«, per September Frcs. 45'/«.
s S p i r i t u S. j In Hamburg vermochten sich
infolge der andauernden Lustlosigkeit die Notimngm
nicht zu erholen, dagegen erzielten Eigner in Berlin
meist volle Preise bei gutem Absätze in diSponiblm
Spiritus. Die Eourse in Paris waren Schwankungen
unterworfen, zumal daS Jntereffe nicht ausgiebig
war; in nahen Terminen wurden einige Abschlüffe
perfect. Wien folgte der steigenden Bewegung in
Prag, doch ließ der Verkehr viel zu wünschen übrig»
da Käufer sich zufolge erhöhter Preise reservirt
verhielten.
sG e t r e i d e.j DaS Wetter war für die Saaten
ungünstig und obwohl im Großen und Ganzen noch
keine bedeutenden Schäden vorgekommen sind, wäre
doch ein Andauern dieser Witterung recht beklagenS»
werth.— New-Fork hatte mit einigen Unterbrechungm
feste Tendenz bei steigenden Notimngm für Weizm
und Mais, wogegen England größtentheils unthätig
blieb und die Preise ermäßigte. Frankreich und
Deutschland waren behauptet, doch nahm daS Ge­
treidegeschäft keinen lebhaften Verlauf. Auch aus den
einheimischen Märkten hat der Verkehr nicht befriedigt.
Roggen fand zumeist befferm Absatz alS Weizen.
Hafer und Gerste waren hie und da geftagt, mitunter
auch vernachlässigt. Im Mehlhandel war eS fast
leblos.
Nachtrag.
^Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Sonntag den 27. d. M.
vormittags */,10 Uhr Predigtgottesdienst. Der
hierortige Nachmittags gottesdienst entfällt wegen
des gletchzeitigen Gottesdienstes in Turn.
(Selbstmordversuch.) Der seit Mitt­
woch hier weilende Oberlehrer Florian H e in
auS Hühnerwasser hat sich gestern meinem
hiesigen Gasthause, woselbst er sich einlogirt
hatte, durch einen Revolverschuß in die lmke
Brustseite zu entleiben versucht. Derselbe wurde
von der rasch avistrten Polizei bei vollem Be­
wußtsein vorgefunden und gab an, die That
infolge häuslicher Zerwürfnisse und andauern­
der Krankheit verübt zu haben. Dem Verletzten
wurde von den Herren Dr. Stein und Dr.
Gudra ärzlliche Hilfe zu Theil worauf er
in daS Bezirkskrankenhaus überführt wurde. Er
ist Vater von 3 Kindern.
Drahtnachrichten.
25. Mai.
Ueberfall eines BezirkSobmauneS.
Prag. Dienstag nach 10 Uhr Abends
hat ein Trupp von etwa 400 Arbeitern auS
Wamberg das Anwesen deS LandwirtheL und
BezirkSobmnnneS Tobias Kuczera in
Lupenitz bei Reichenau als des vermeintlichen
Urhebers der Milchvertheuerung im
Reichenauer 1 Verwaltungsbezirke überfallen.
Bei dem Hiebei entstandenen Handgemenge
wurden vier Personen verwundet, und
zwar ein Sohn deS Kuczera, ein Nachbar des­
selben NamenS Skliba, ein gewisser Horak a«S
Lupenitz und ein gewisser Houdek auS Tutlek.
Auch wurde an dem Eigenthume Kuczera'S
materieller Schaden verursacht, jedoch nicht von
beträchtlichem Umfange. Neun der Thäter
wurden bereits verhaftet und dem Gerichte über­
geben. Die Verletzten mußten in ärztliche Be­
handlung genommen werden» doch scheint eS,
daß ihre Verletzungen nicht lebensgefährliche
i


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 14 ]
Seite 14.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
26. Mai 1800.
sind. Au- diesem Anlaste sind heute zehn
Gendarmen nach Reichenau und Wamberg ab­
gegangen.
Auch ei« gekräuktes Ehrgefühl.
Wie«. Der Metallschleifer Rud. Hirsch
beabfichtigte sich als Jongleur für den
Cirms auszubilden. Gestern hatte sich derselbe
wegen ein Engagements einer Prüfung zu
unterziehen. Weil er dieselbe nicht bestand, er­
hängte er sich.
Die ungarische Delegation.
Budapest. Die ungarische Delegation
nahm daS Budget des gemeinsamen
FinanzministerimL ohne Debatte an.
Herzog Wilhelm von Hesse» f.
Darmstadt. Herzog Wilhelm von
Hessen, ein Onkel deS regierenden Groß-
Herzogs von Hessen, ist gestorben.
Vom afrikanische« KriegSschanplatze.
Loodo». Wie hierher gemeldet wird,
hat die Regierung von Transvaal ein Mani­
fest an die Bevölkerung erlassen, in welchem
diese aufgefordert wird, auszusprechen, obste den
Friedensschluß oder die Fortsetzung deS KriegeS
wünsche. __
Wiener BSrfe.
Wie«. (Schlußcourse.) Credit 721'—,
Anglo 284, Bodencredit —, Staatsbahn
653, Bufchtehraher A —, B 1168, Austig-
Teplitzer —, Prag-Duxer —, Alpine 501'/,
Rima Mur. 564, Präger Eisen 2050, Brüxer
880, Poldi —, Dräsche 730, Böhm. Montan
1440, Rudolfshütte —. Montanwerthe und
Straßenbahnen durch ExecutionSverkäufe ge­
drückt. Internationale Werthe auf Berlin fester.
Büchertisch.
Die Nr. 8des„SimplicifsimuS" bringt wieder
«ine Reihe ausgezeichnet« humoristisch« Illustrationen.
Der textliche Theil bringt eine gute HumoreSk« von
Karl Pauli und ein stimmungsvolles Gedicht von
Emanuel v. Bodmann. Der „Simplicistimus" ist zu
beziehen durch alle Postämter und Buchhandlungen,
sowie direct vom Verlag Albert Langen in München.
Für Reisende zur Pariser Weltausstellung ist
eine förmliche Literatur von Orientirungsbüchern,
Führern und sonstigen Behelfen erschienen. Ein
Ein solches höchst instructives Buch ist „Der
Deutsche in Paris 1900" von R. M. Orlow.
(Stengel's Reisebibliothek, Band I. 276 S. 2 Mark.)
Es ist für Leute von heiterer Gemüthsart geschrieben,
nicht in Form einer trockenen Auszählung, sondern
in Form einer Erzählung von humoristischen Erleb-
nisten. Wir begleiten eine lustige Gesellschaft auf
ihrer Reise nach Pqrjs und ihren Fahrten durch die
Weltstadt. Das Buch ist mit 33 vom Versass« selbst
gezeichneten Illustrationen, sowie S0 Holzschnitten
ausgestattet, auch ist ihm ein Stadtplan beigegeben,
der alle Sehenswürdigkeiten Hervorhebt.— Allen
jenen, welche in diesem Jahre Paris besuchen, dürfte
auch ein hübscher, in mehreren Farben künstlerisch
ausgeführter Monnmentalpla» von PariS, wie
er soeben im Verlage der Renger'schen Buchhandlung
in Leipzig zum Preise von 60 Pfg. erschienen ist,
ebenso willkommen alS nützlich sein. Die Vorzüge
dieses Planes bestehen darin, daß er unter Weg-
lastung alles Nebensächlichen sich auf die Wiedergabe
nur der Hauptfiraßenzüge beschränkt, dagegen sämmt-
nche öffentliche Bauten und Anlagen, Kirchen, Schulen,
Denkmäler, Wasserläuse, Brücken rc. bringt.— Mit
einem übersichtlichen Plan von Paris stellt sich
ferner die kartographische Anstalt G. Freytag&
Beruht, Wien V1I/1 und Leipzig ein. Für nur
1K 20 h wird in G. Freytag'S Paris 1900 m einem
Eleganten Umschlag ein 47:60 Centimeter großer
Plan von ganz PariS im Maßstab 1:20.000, ein
Plan der Ausstellung (1:6000, 30: 42 Centimeter
groß), ein UmgöbunaSkärtchrn von PariS (1:200.000)
und ein kurzer Führer <16 Seiten) geboten und all
dies in so tadellosester Ausführung.
Stahl's großes illustrirteS Kräuterbuch
mit nach der Natur colorirten Abbildungen von Dr.
E. Anton. (RegenSburg, Srahl'sche Buchhandlung.)
Vollständig in 10 Lieferungen i, 60 Pfg. oder 60 n.
Lieferung 5 und 6. In übersichtlicher Ordnung find
die einzelnen Eapitel, welche biS jefet das Getreide,
daS Obst, die Südfrüchte. das Obst und d« Früchte
der Tropenländer. stärkemehlhalttge Knollen und
Wurzelgewächse, Gewürzpflanze und Gewürze» Ge­
tränkepflanzen, Pfianzenfuttcr, Oel- und Fettpflanzen,
Faser und Gewebstoffe rc. enthalten, so prakttsch zu-
sammengestellt und in allen Theilen so anregend,
fesselnd und belehrend behandelt, daß eS keinem
Zweifel unterliegen dürfte, dieses vorzügliche» splendid
ausgestaltete werthvolle Buch werde überall die ihm
gebührende Beachtung finden.
„Der perfekte Böhme". Eine Anleitung, die
tschechische Sprache in kurzer Zeit richtig lesen, schreiben
und sprechen zu lernen, von Emil Novak» Wie». Preis
Mk. 1.60, elegant roth gebunden Mk. 1.90. (Verlag
von Konrad Lrrch, Schweidnitz) Für Jeden, der diese
Sprache erlernen will, ist dieses Buch eine, ganz vor­
zügliche Handhabe. Die Aussprache ist be» zedem vor­
kommenden Wort (soweit eS nöthig ist) beigesetzt.
Inhalt der „Wiener Hausfranen-Zeitnna"
Nr. 19: Concentration.— Wiener Frauengewerbe-
äusstellung.— Vereinsnachrichten.— Fragen und
Antworten.— Correspondenz der Redaction.^—
Graphologischer Briefkasten.— Für HauS und Küche.
Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Am Arbeits­
tische.— Literatur.— Album der Poesie.— Schach-
Zeitung.— Räthsel-Zeitung.— Großmama? Geburts­
tag.— Feuilleton.— Kleine Theaterplaudereien.—
Preis halbjährig 6 K.
„Boer und Lord." Tagebuch eines englischen
OsficierS aus dem TranSvaalkrieg. (Verlag von Eugen
Salzer, Heilbronn. Preis broschirt Mk. 1.60) Der
Anfang dieses Tagebuchs ist der Anfang deS KriegeS»
und femEnde die meisterhaft geschilderte Capitulation
Cronjes. Eine KriegSchronik em landläufigen Sinne
deS Wortes ist dieses Tagebuch freilich nicht. Dieser
Kreis ist dem Versaster zu enge. Nicht alS ob das
Buch dm Gang des Kruges ganz unbeachtet ließe!
Im Gegentheil. ES finden sich in demselben Schil­
derungen von Kamps und Ringen auf dem Schlacht,
seid, wie sie kaum plastischer und ergreifender gedacht
werben können. Wir begleiten Boeren und Eng­
länder von Schlacht zu Schlacht, wir hören den Jubel
des Sieges und das Jammern der Gefallenen. Wir
lasten uns von dem offenbar streng taktisch geschulten
Autor belehren über Fehler und Mißgriffe da und
dort, und mit dem Helden dieses TageSbuches, mit
dem englischen Lord, der nach Transvaal kam, gegen
die Boeren zu kämpfen, ringen wir uns durch zu
einem Geständniß, wie eS ergrcisender und packender
kaum ausgesprochen werden kann: „Der Anblick der
gefangenen Boeren", schreibt der Lord in fein Tage­
buch, „hat mich entnervt, alS sehe ich erne Vision
endloser Leidenszüae hungerhohler Gesichter." Das
Buch wird seinen Weg machen.
Denjenigen Sommerreisenden, die sich noch nicht
entschließen konnten, wohin sie dieses Jahr ihre
Schritte lenken sollen, sei die „Jllnstrirte Neise-
uud Bade-Zcitnug" auS dem Verlage von Alwin
Arnold bestens empfohlen. VorurtheilSfrei und un­
parteiisch bringt diese vornehme Wochenschrift großen
StileS zahrein jahraus sachgemäße, reich illustrirte
Artikel über Bäder, Curorte und Sommerfrischen.
Die Reichhaltigkeit der „Jllufirirten Reise- und Bade-
Zeitung," die sich nicht nur rn der neuesten Nummer
(139) documentirt, läßt daS Jahresabonnement billig
erscheinen. Die Zeitung kostet in Deutschland durch die
Post unter Nr. 3730 bezogen nur 10 Mark, für
Oesterreich-Ungarn unter Nr. 1843 der österreichischen
und Nr. 366a der ungarischen ZeitungSliste 12 K.
Die Zweig-Redaction und Administration für Oester­
reich-Ungarn ruht in den bewährten Händen des be­
kannten Reiseschriststellers I. Strauß, Wien, IX,
Porzellangaste 54, der auf Anfragen dem Leserkreise
dieser vielseitigen Zeitschrift nach bestem Ermessen
gratis Auskunft ertheilt.
„Die Wage." (Wien, IV., Schleifmühlgaste 25.
Abonnement 4 K vierteljährig.) Die 20. Nummer des
3. Jahrganges dieser Wochenschrift weist u. a.
folgenden Inhalt auf: E. M. Der Staatsretter und
die Rcgierungsretter.— August Strindberg. Der
Jntellect der Thiere und Pflanzen.— Hans Roß. Dir
gelbe Gefahr.— Konrad Spachtel. Wiener Kunst­
schau.— Professor Dr. Wilhelm Jerusalem. Zur
Psychologie von Drama und Theater.— Per Hall-
ström. Don Juan'S Rubine.— Theater und Literatur.
— Theodor von Sosnosky. Pierres de Strass.
f arodistische Imitationen nach Ferdinand v. Saar,
I. David.)— Finanzielle Glasten.— Augustin.
ein lieber Klotzberg.
„Krankheit oder Verbreche« ?" (Verlag von
Ernst Wiest Nächst, Leipzig.) Die Lieferungen 45-43
dieses erfolgreichen Werkes enthalten den Schluß deS
Capitels von den Unfallyerletzungen. DeS Werteren
behandeln noch die vorliegenden Hefte die Jnvaliditäts-
versicheruna und beginnen die Besprechung der
sexuellen Verbrechen.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
(Wien, IX/3, Abonnement Vierteljährig 3 st.) ist daS
293. Heft «schienen. AuSdeyi Inhalt desselben heben
wir hervor: Quivroquo. Bon K,— Lord Roberts.
Bon Henrv W. Macrosty, B.Ä.— Die Siebenbürger
Sachsen. Vom ungarischen Reichstagsabgeordneten
Franz Pildner.— Die Bedeutung der Abfallproducte
w der chemischen Industrie. Bon Dr. Hemr. Seidel.
— Multaluli. Von Karl Federn.— An Rivale
Glucks. Von Richard Wallaschek.— Die Pariser Welt­
ausstellung, Von Richard Muth«.— Die Woche.—
DaS Fräulein. Bon Gabriele W«n«.
Hungertod.
Dies ist die schrecklichste Qual, die nur existireir
kann, man sieht den Tod langsam und drohend b«an»
nahen und fühlt seine Fittige lange vor dem letzten.
TodeSkampf. Unglücklicherweise begegnet man noch
in unseren civilisirten Ländern Fällen von Hungertod.
Dies« schreckliche Tod ist oft daS traurig« LoS Des-
jenigen, der all« Hilfsmittel entblößt, selbst nicht
mehr das nöthige Stück Brot finden kann, um seinen
Hung« zu stillen. DüS ist ab« nicht der einzige
Umstand, unter welchem diese Todesart ihre Opfer
fordert. Auch der Magen kann die Ursache einer
ähnlichen Katastrophe sein.. Es genügt nicht imm«,.
Lebensmittrl im Ueberfluß zur Anfügung zu haben,
man muß auch im Stande lein, sie absorbiren zu
können. Wehe demjenigen, der, von einer schweren
Krankheit befallen, die ihn hindert, die geringste
Nahrung zu assimiliren,— nicht sofort Mittel zu
sein« Heilung ergreift ober solche nicht kennt. Man
bat zahlreiche Beispiele von Personen gesehen, die
Hungers gestorben sind, weil der Magen sich weigerte,
die nothwendige Nahrung aufzunehmen. Sobald eine
derartige Krankheit auftritt, muß man auf d« Stelle
ihren Fortschritt hemmen; denn außer den durch den.
schlechten Zustand dieses Organes verursachten
Schmeißen, ist der ganze Körper derangirt, daS Blut
verarmt und die Blutarmuth beginnt ihr ZnstömngS-
werk. DaS einzige Mittel, jedem Fortschritt des
Uebels entgegenzutreten, besteht darin, ein kräftiges
Wied«-Er»euerungsmittel des BluteS und Stärkungs­
mittel par excellence anzuwenden, die Pink-Pillen»
welche unt« ähnlichen Umständen eclatante Resultate
«geben haben. Wir besitzen hiervon ein unter
mehreren anderen gewähltes Attest, welches unS von
Fräulein Etelka Schwartz, Karbitz, (Ungarn) zugo.
gangen ist.
„Hiermit benachrichtige ich Sie, daß ich die
Pink-Pillen mit vorzüglichem Erfolge gebraucht habe.
Ich wußte schon nicht mehr waS anzufangen» eS war
mir unmöglich, irgend etwas zu essen. Auß«dem
hatte ich allen Schlaf verloren, war äußerst schwach
und fror fortwährend so sehr, daß ich mich gar nicht
mehr «wärmen konnte. AIs ich in den Zeitungen
über die guten Wirkungen der Pink-Pillen las, ent­
schloß ich mich zu einem Versuch. Die Probe erwies
sich gottlob recht gut, und heute befinde ich mich ganz
anders, ich kann gut esten und schlafen und erfteue
mich einer ausgezeichneten Gesundheit".
Die gleichmäßig« Circulation deS BluteS, die
infolge der durch die Pink-Pillen erzielten Wieder-
Aneuerung desselben eingetteten ist, hat den schlechten
Zustand des Magens dieser Kranken gebeflert und
hat sie vielleicht vor dem schrecklichen tzungertode ge­
rettet. In allen Fällen von Schwäche deS BluteS,
die stets die verschiedenartigsten Krankheiten, wie Blut­
armuth, Bleichsucht, Skropheln, Rheumatismus und
viele andere herbeiführen, werden die Pink-Pillen die­
selben Wirkungen hervorbringen.
Sie sind in allen Apotheken, sowie im Hauptdepot
für Oesterreich-Ungarn, Apoth. Jos. Török, Budapest,
Kiraly -u 12, zum Preise von 1fl.75kr. per Schacht«
oder 9 fl. per 6 Schachteln erhältlich.
Eorrrerl- u. Uergnügungsan;eiger.
Stadttheatcr:
Samstag den 26. Mai: „Bruder Martin."
Sonntag den 27. Mai: „Der Zigeunerbaron."
Montag den 28. Mai: „Im weißen Rößl".
Concerte der städtischen Cnrcapelle:
Samstag den 26. Mai: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Sonntag den 27. Mai: Früh im Curgarten, Mittag
im Schloßgarten.
Montag den 28. Mai: Früh im Curgarten, Nach­
mittag m Schönau.
Dienstag den 29. Mai: Früh im Curgartm,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag im Curgarten»
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von 7 biS 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr, Nachmittag von halb 5 biS 7 Uhr.
Militäreoneerte in Schönau:
Samstag den 26. Mai: Abend von 8 biS 10 Uhr»
(Pfauenfeder,Corso).
Sonntag den 27. Mai: Vormittag von 10 biS
12 Uhr, Nachmittag von 4 biS 7 Uhr und Abend
von 8 bis 10 Uhr (Coriandolicorso).
Montag den 23. Mai: Abmd von 8 biS 10 Uhr
(Blumen-Corso). (Capelle des Jnfi-Reg. Nr. 94.)
**
*
Tevlitzer Museum, Schulgaste 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt freu)
erpanorama, Langeaaste „Cafä Central,"
ich geöffnet von 10 Uhr Vormittag biS 10 Uhr
id. 'Baut 28. Mai bis 2. Juni. „Parster
tsusstellung."


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 15 ]
Seite 15.
26. Mai 1900. Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
Upihe «folge,
in weicher die BollSküchendamen in der Volks­
küche anwesend finh.
Man tag den W. d.: Frau M. Lehman»), FrlS.
Anna Echöbitz, H.Wllner.— Dienstag den 29. d.:
Frau Steinberg, Frls.OSwald, F. Dix.— Mitt«
mach den S0.n.: Kau Happen, FrlS, Anna LangS,
M. Mbner.— DonnerSt aa den 31. d.: Frau
Helene Birnbaum, FrlS. Hebung Richter, O. Weitha.
— Freitag den 1. Juni: Frau Salus, FrlS.
M. Sollsrank, Rest Schuh.— SamStag den
S. Juni: Frau Taschek, FrlS. F. Synek, H. Krack.
(Die amtirendrn Damen werden ersuch!«
UM V*13 Uhr in derBolkSküche zu ev
scheinen und imBerhinderungSfalle recht,
,r,tig Stellvertreterinnen zu beschaffen.)
Herren: An jedem Montag: A. Epbm, Robert
Schars.— Dienstag:Camillo Tschiesche u. A.Heroux.
— Mittwoch: Lehrer Richter, I. W. Tob,ich.—
S>AnntiStflo: Ed. Weiß, Herm.. Krack.— Frei­
tag: C. Gellmek, A. Kapp!«.— S a m S t« g:
IO. .Gerhardt und Anton R«W.
Liste der ßomit^-Damen.
Montag den 28. d.: Frau Magdalena Cerwenka.
— Dienstag den 29. d.: Frau Günther.—
Mittwoch den 30. d.: Frau A. Jttcrheim.—
Donnerstag den 31. d.: Reg Birnbaum.—
Freitag den 1. d.: Frau Leop. Mandl.—
S a m S t a g den 2. d.: Frau M. v. Loos.
Gte Dawvi werden ersucht, um 11. Uhr in der BolkS>
küche zu erscheine^.
Eine der höchsten Regeln der Lebensklugheit ist
„Borausdenken", heute aus morgen und noch auf
viele Tage. Es gilt diese Regel insbesondere der
Hautpflege. Die Haut verlangt eine regelmäßige
Pflege, weil sie wie kein andnes Organ des Körpers
dem schroffen Temperaturwechsel ausgesetzt, daher die
Eingangspforte für alle möglichen Erkrankungen ab­
gibt. Das best« Mittel, die Haut zu pflegen, ist das
Lanolin. Die Lanolinfabrik Martinikenfelde bringt
daS Lanolin feit einem Jahrzehnt in Form ihres be­
liebten Lanokin-Toilette-Creaw Lanolin in den
Handel, welches in allen Apotheken und Droguerien
mit d« bekannten Marke „Meilriug" erhältlich ist.
Die Fabrik hat in neuerer Zeit auch die rasch zur
allgemeinen Belirbcheit gelangte Lanolinseife mit dem
Pfeilring eingeführt.
Mancher unter unseren Lesern wird schon
unangenehme Erfahrungen beim Genuss von mit
Essig zubereiteten Speisen gehabt haben. Sie werden
rS daher anerkennen, wenn wir ihre Aufmerksamkeit
aus ein vor Kurzem aus dem Markte erschienenes
Product. dass »ach dem Urtheil »«schieden« Sach­
verständiger einen mit geradezu idealen Eigenschaften
ausgestatteten Essig liefert, lenken, nämlich auf die
Effig-Effenz „Binacet" der Union Actien-Gesellschast
in Prag. Wir können einen Versuch mit dieser Essenz,
die trotz ihr« große» Borzüge (unbedingte Haltbarkeit,
Wohlgeschmack» Reinheit, Bequemlichkeit) sich billig im
Preise stellt, nur empfehlen.'
Schönste Plattwäsche! Welche Hausfrau
hätte wohl noch nicht die Wahrnehmung gemacht, daß
durch eine mindrrwerthrge Qualität der Stärke das
Bügeln der Wäsche ungünstig beeinflußt wird. Diesem
Uevelstande hat die Firma Fritz Schulz jun., Eger
und Leipzig, durch Erfindung ihrer „Glanzine" ein
Ende geschaffen. Glanzine besteht auS feinster, eigens
präpanrt« Glanz Stärke, welche mit absoluter Sicher­
heit eine äußerst saubere Plättwäsche von schneeiger
Weiße ergibt, ohne die Wäschefasern nur im Geringsten
anzugreifen. Die Anwendung der „Glanzine" ist sehr
leicht und einfach. Um vor Nachahmungen bewahrt
zu, bleiben, achte man beim Einkauf auf die gesetzlich
eingetragene Wortmarke „Glanzine" und rothen Quer-
streifen auf jedem Umschlag. „Glanzine" ist zum Preise
von 10 Hell« in den meisten Specerriwaaren-, Dro-
guen-, Seifen« rc. Handlungen erhältlich.
Hilfe wird Schwerhörigen durch den im
Ohr fast uufichtbarrn immerwährend und ««auf­
fällig zu tragenden, kaum 2 am großen Schall-
fänger „AnrtS". Für jedes schwerhörige Ohr ist
ein Apparat erforderlich, Preis per Paar 7 Kronen,
p«r Stück 4 Krone«, franco gegen Nachnahme.
Gesellschaft Anris, Robert Noa, Nienburg a/W.,
ÄNLkstr. 75.
Dp. M. Steiner*
Heilanstsalt für Orthopädie und Gymnastik
Aerztl. Massage-
Rudolfag. Ord.: v. 8—10, y. 2—4.
Effecte«- rmd Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
S3./5.
24-/5.
25./S.
Gem. Notmrente. 4'°/»
97*40
97*45
Gem. Silberrente 4“/ 0
97-
w
97*-
Oesterr. Goldrente. 4°/,
114*80
114*95
Oesterr. Kronenrente4°/,
96*55
96*40
Ung. Goldrente.. 4%
114*75
115*05
Uug. Kronenrente. 4%
91*40
■e
9120
Bank-Actim
17*77
17*73
Credit-Actien ....
717-
»
718*25
London*
242*40
242*40
Reichsmark
118*25
118*25
Zwanzig Mark-Stücke
23*66
U
23*66
Zwanzig FrancS-Stücke
K. k. Randducatm..
19*27
11*34
*o
N
19*26?/,
11*34
Ftal. Banknoten...
90*40
90*50
Wochen mark t« Preise.
Brüx
am 23. Mai
Bill»
am 19. Mai
Hektoliter
h
Hektoliter
n
k
Weizen
14
47
Weizen .....
14
—
Korn
12
65
Korn
12
—
Gerste
10
13
Gerste
—
—
Hafer
—
24
Haf«
—
—
Erbsen
—
—
Erbsen
—
—
Linsm
—
—
Linsen
—
—
Erdäpfel
4
20
Erdäpfel
4
—
Leu, 100 Kilogr..
6
80
Heu, 100 Kilogr..
—
—
Stroh, ICO Kilogr.
6
67
Stroh, 100 Kilogr.
—
—
Butt«, daS Kilo.
2
70
Butt«, das Kilo.
2
88
Ei«, das Schock.
3
15
Ei«, daS Schock.
3
—
Abfahrt der GifrrrbahuzSgr.
Aufflg-Teplitzer Eisenbahn.
Gegm Aussig: Früh 5*45, 715, 810, Bonn. 10*01,
Mittag 12*22, Nachm. 2*35, 4*07, 5*14, Abends 6*15.
7.52*), 9*00, Nachts 11*47.
») Nur an Sonn- Und Feiertagen.
Gegen Komotau: Früh 4*45**), 5*13, 7*59, Bonn.
8*45**), Mittags 12*01, Nachm. 2*05, 2*26, 4.48*,
Abends 6*00**), 8*47. (NachtS 11*19 nur an Sonn-
und Feiertagen vom 1. Juni bis 16. September.)
*») Nur dir Brüx.
Gegen B.-L eipa ab Hauptbahnhof Teplitz: Früh 6*20,
Mittags 1*05, Abends 6*55, ab Teplitz-Schloßgarten
Früh 6*34, Mittags 1*18, Nachm. 4*06, Abends 7*08.
Gegen B i l i n ab Teplitz über Türmitz Früh 5*45,
Mittags 1222, Abends 6*15.
Gegen B i l i n ab Teplitz über Aup«schin Früh 6*34,
Mittags 1*18, Abend 7*08 (ab Teplitz Schlvßgarten).
K. k. österreichische StaatSbahne«.
(Bodenb ach-Komotau.)
Station Teplitz-Waldthor:
Gegen Komotau Früh 7*34, Nachm. 1*21, Abends
6*00. 8*40.
Gegen Bodenbach Früh 6*24, Vorm. 1009, Nachm.
2*54, Abends 9*02.
(Prag-Brüx-Moldau.)
Station Eichwald:
Gegen Moldau Vorm.9*20, Mittags 1237, Nachm.
2*34*), Abends 5*32**), Nachts 9*15.
*) Nur an Sonn- and Feiertagen 618 9. September.
*») Im Mai nur Montag und Donnerstag, vom I. Juni ttiglich.
Gegm Prag Früh7*40-f), Vorm. 11*—1*1*), Nachm.
1*54, 4*36, Abends 8*22 fff)).
t) ivis Kleftzrgrabnnr Montag, Dteostgg, Donnerstag and Freitag,
ft) Im Mai nur Montag und Donnerstag, vom 1. Jan täglich.
tHO Nur bis Brüx und nur an Sonn« und Feiertagen bis
». September.
E. DASCH,
Teplitz, Langegasse,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände in
Gold, Silber und Edelsteinen.
U Grösstes Uhrenlager. M
Antiquitäten— alte Muren.
bestes diätetisches and Erfrisehunga-
getr&nb, bewährt bei Hagen- and Darm­
katarrh, Nieren- und Blasenkrankheiten,
wird yon den hervorragendsten Aerzten als we­
sentliches Unteratüizungsnilttel bei der
Karlsbader and anderen Bädereuren, so­
wie als IV «eisen s* nach denselben znm fort­
gesetzten Gebrauche empfohlen. (VII)
Niederlage bei Joh. Walenlfi Tepllt*.
Oute Uhren billig
mit sjähr. fchristl. Garantie versendet
an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik o. eoldwaaren-Exportkau«
Brüx (Böhmen.)
ernt« Rickel.Rem.-Uhr ft. s.76.
Scht Stlber-Remontotr-Uhe fl. b.so.
Echte SIlßerlette fl. l.sy.
Nickel»Becker- Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem 1. 1. Adler au»,
gezeichnet, besitzt gold. u. fllb.AnrstestUngr»
Medaillen and taufende Anerkennung»,
schreiben.
Illastrtrter Prelscatalog gratis and franoo.
Bitterwasser
.Hunyadi Jänos‘
fiu «Udrßr» stchrrstr» angrnehmstr.
Käuflich en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, teplitz I. B.
U/UyWl Aiy il AlAl/Vl/ Vl> VlA i>UA1AiAi/W
Für die Herren Lehrer, k. k. Staats­
beamten und Pensionisten.
Elektrische Aafin Feplitz-Kichwald.
Wagenverkehr, zwischen dm einzelnen Haltestellen
innerhalb der Stadt von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends alle 10 Minuten, auf der Strecke Teplitz-
Eichwald und retour alle 20 Minuten, während der-
Sommermonate an Sonn- und Feiertagen alle 10
Minuten.— Nach Eröffnung der neuen Strecke
Schulplatz-StefanSvlatz ebenfalls Wagenverkehr alle
10 Minuten und Anschluß an alle Züge vom Schul-
platz auS.
Neue
GeMszahlungsMcM
nach KromenwShPung
sind vorräthig im Papiergeschäfi
C. Weigend, Teplitz, Schulplatz.
WWW WW
und höh«:— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger ..Henneberg
Seide" Ur Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Mßt.
Unr echt, wenn birert von m!r bezogen
t
* G. Henneberg, Seiden-Fabrikani, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 16 ]
26. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
40. Jahrgang
I Auskünfte übet alle Anzeigen, mit I
I Ausnahme der chiffrirten, werden|
I in nnfcrem Bursa» unentgeltlich I
I ertheilt. I
Stellen-^nzeiger.
I Lhiffrebriefe werden überiwmmen
I a. nur gegen Borweisung der Jn-
I lerutenschein. ausgefolgt. Inserate
| werden aus Wunsch «ersaßt.
Fräulein
sucht Stelle zu 1 oder
2 Kindern in besserem HauS.
Gest. Anträge unter „IH. K.
20“ an die Adm. d. Bl.
Fräulein
zu 3 größeren Kindern für
die Nachmittage wird acceptirt
von Frau Emma Fleischer,
Teplitz, Badegasse.
Ein der Schule entwachsenes
Mädchen
wird tagsüber zu einem Kinde
gesucht.
Näheres Gasthof „Zum
Ank^", Marktplatz, Hos
gebäude.
ßz Wenn
in's Haus empfiehlt sich den P. T.
Damen eine sehr anständige Frau.
Gest. Anfragen an Frau Antonia
Mastny, Teplitz, Schulgasse.
Mehrere geübte
Näherinnen
iverden in und außerhalb des
HauseS aufgenommen bei
Arnold Eifner,
Schürzenerzeupuna, Teplitz,
Meißncrfiratze.
GutBeschulte«
Compto ir-
Personale,
Praktikanten, Compto lristen,
Comptoiristlnnen werden den
Herren Chefs jederzeit kosten*
los empfohlen.
Direction der PiM-todelsscMe
Mayer,
Teplltz-SehBnaa.
Provisious-
Keisender
wird für eine hiesige Canditen-
fabrik aufgenommen. Anträge
unter „Canditenfabrik" an die
Neue ZeitungSagentur,
Teplitz.
Praktikant
fürs Comptoir, Bürgerschüler,
mit gutem Zeugnis und
schöner Schrift, wird sofort
oder nach Schulschluß auf.
genommen bei Baldui«
Heller's Söhne.
I
(Deutscher)
mit entsprechender Schulbildung
(absolvirte Bürgerschule), schöner
Handschrift, im Zeichnen und
Rechnen gewandt» findet in
größerem Tcplitzer Baubureau
Aufnahme. Offerten mit Auf­
schrift „Praktikant für Ban-
fach" übernimmt aus iZefälligketz
die Adm. d. Bl.
Als erster
Commis
wird ein tüchtiger Verkäufer,
nicht unter 20 Jahren, unter
günstigen Bedingungen auf.
genommen bei
Anton Saie,
Teplitz.
I
mit schöner Handschrift, womöglich
Gabelsberger Stenograph, wird
sofort aufgenommen bei Dr.
Ernst Cantor» Advokat, Teplitz.
Junger
Commis
der Specerciwaarenbranche
(Deutscher) der auch der böhmischen
Sprache etwas mächtig ist, wird
per 1. Juni oder auch später auf­
genommen bei Edm. Stall,
Seestadt! bei Brüx.
Junger, intelligenter
Commis,
zu kleinen Reisen verwendbar,
wird für ein Mehl-und Producten-
Geschäft aufgenommen. Offerten
nebst Zeugniß-Abschriften ohne
Marke nimmt entgegen
W. I. Iah», Teplitz.
r
j
geeignet zum Verkehr mit dem
Publikum, als Expedient
gesucht. Näheres aus Ge-
fälligkeit in der Adm. d. Bl.
Ijanüelsakafamiker
mit mehrjähriger Praxis,
militärfrei, deutsch u. böhmisch,
auch zum Reisen verwendbar,
sucht Stellung.
Gest. Anträge unt. „E. E. 35“
an die Adm. d. Bl.
m
werden am Kirchenneubau
Nechenberg bei Bienen-
mühle i. S. zu aushaltender
Arbeit sofort eingestellt.
Stundenlohn 30-33 Pfennige.
Baumeister Schäfer.
Tüchtige Klempner
auf Weißblech und Schwarz­
blech für dauernde und lohnende
Accordarbeit sofort gesucht.
Max Lindner, Meissen
£ehrknabe
aus anständiger Familie, welcher
die Fleischhauerei erlernen will,
wird aufgenommen bei Karl
Kühnel, Krzemnsch b. Teplitz
Geübter
Cartonnagen-
Zuschneider
auf Apothekerschachteln sofort
gesucht. Lohn 9—10 st.
Ausführliche Offerten an
C. Michel, Buch au.
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
ausgenommen bei
Ferdinand Wolfgang,
Conditor in Aussig,
Teplitzergasse.
wird gesucht. Anträge
unter „M. M. 50“ an
die Adm. d. Bl.
Braver
Kutscher
wird ab 1. Juni l. I. für
leichtes und schweres Fuhr­
werk aufgenommen bei Joh.
Petfchinka, Teplitz.
Geprüfter
lpeizep,
Profesiionist, mit guten Zeug.
niffen, sucht baldigst Posten
Briefe erbeten unter „Ver-
Iässlich“ an die Adm. d. Bl.
Zwei gute
werden gesucht für dauernde Be­
schäftigung bei Gustav Kühnel,
Schneidermeister, Mariaschein.
Porzellannrenner,
welche mit dem Füllen der Rohwaare, Einsetzen und Aus­
nahmen der Glühe und Glattbrand, sowie mit Plankentragen
gut umgehen können und langjährige Praxis haben, werden
Bei gutem Lohne und dauernder Steflung aufgenommen in der
Porxellanfabrik Melkus& Moest, Turn-Teplitz.
Tüchtige, redegewandte
werden sofort aufgenommen. Offerten an
„yniianz“,£ebens-n.Renten-Versicherungs-^ct.-6es.,Vien
Agentur Aussig, Teplitzerstrasse 15.
Wegen eingetretenem Todesfall gelangen auf einem
grösseren Braunkohlenwerk im nordwestl. Böhmen
zur Besetzung. Bewerber mit Bergschulbildung wollen
ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche mit Nachweis
der bisherigen Thätigkeit und Angabe der Lohnan-
sprüohe unt. „L. B.“ an die Adm. d. Bl. einsenden.
Altrenommirte leistungsfähige Liqueup-, Essig»
spritt-Fabrik und Weingrosshandlung sucht
einen tüchtigen
erfaßte?
für Teplitz und Umgebung, Geil. Zuschriften unter
„Eingeführt“ an die Adm. d. Bl.
Tüchtige Näherinnen
werden für dauernde Beschäftigung und gute Entlohnung sofort
aufgenommen
Damenmode-Salon Charlotte Bender,
Teplitz, Badeplatz Nr. 4, „Englischer Gruß".
Daselbst werden auch Lehrmädchen gesucht.
Jricotagenfabrik.
Wiener lfertreter ersten Ranges
wünscht leistungsfähiges Haus zu
übernehmen.
Gefäll. Anträge unter ,,Convenlenz 47** an die-
Administration d. Bl.
Zoll-Declarationen
Gerichtl. Wohnungskünöigungen
5aus-0rönungcn
Bagatell-Klagen etc.
sind zu haben im
Papier-Geschäft C. Zeigend,
Teplitz, Sclmlplatz.
Diplome
TTT" TTTTTTT»
für Vereine u. andere Zwecke
in geschmackv. Ausführung
empfiehlt die
Tyym?y Buchöruckerei C. Wcigcnd.
Gut erhaltener, leichter
Hotel-
Omnidu8
(Einspänner) zu kaufen ge­
sucht. Gest. Offerten unter
„Leicht" an die Adm. d. Bl.
12« st.
complete Einrichtung auS hartem
Hohe, politirt, solid gearbeitet:
2 Schränke mit Aufsatz (zweithür.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedrehte Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne)
1 Waschkasten, 1 Nachtkastrn,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlun
Prag,^etzt t
'ckhaus
elhandlung, gegründet 1780,
z, letzt Waffergaffe 28,
Eckhaus der Grube.
Rar die von Bergman» ,
Tetfche» a. E. faiirtclrte
’s
macht eine zarte, weiße Hast and rosige.
Teint »nd ist zugleich die beste Seife gege»
Sommersprossen. (Schutzmarke: Zwei
Bergmänner)& Stück 40 kr. bei Gebr«
«chmied's Nachf., Fr». Hehue, Jos.
Stolz, M. F. Fischer, M. Seinzel.
R. Krufchiua, E«g. Hamza i» Tehlttzk
«arl Tobisch, «. Mehre» iu 3***f
P. Soschaarsch in Mariascheit».


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 17 ]
26 Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
40. Jahrgang
prima Kaksn-^ dorfer Barbara,
Ossegger, Duxer und Briixer
liefert
prompt und billigst berechnet bis vors Hans gestellt
Kalk- und Kohlen-Verschleiss
R. K. DHtrlch, Teplitz.
H6M-| H|jäiisdettew^
| Hemd.en.
gut sitzend, in weiss und farbig, sowohl vorn
Lager als auch nach Maass empfiehlt
Herreniode-ü, WäscMescMft» Marktplatz n. Konigstrasse.
Gewiffeuhafte
führung und Ueber-
wachung von Knaben
in und außer dem Hause über­
nimmt zu jeder Tages- u. Abend­
stunde ein erfahrener Pädagoge.
Geneigte Anträge unter „R.R."
an die A dm. d. Bl.
Eine
Retorte
für 2 Badewannen zu heizen
wird zu kaufen gesucht. Offerten
unter „Retorte" an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
Zughund,
1 Wagen, sowie 1 eiserner
completer Schlitten in gutem
Zustande sind zu verkaufen
bei Frau Sidonie Köhler,
Weißkirchlih Nr. I««.
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Selhstdetieeirnug (Onanie)
und geheime« Ansschwei-
fnnge« rst das berühmte Werk:
Dr. Retan’s SeiMbewahriM
80. StufL Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schreckliche« Folge« dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen rette« jährlich
TausendrvomstchernTode.
Aabeziehen durch dasBerlagS-
Magaziui.Leivzia Neumarkt
34, u. durch jede Buchhandlung.
XV^' ^'''' *"
Abonnements u. Inserate
für die
Cur-£iste SepHtz-Schönau
werden in der
Buchdruckern C. Zeigend, Schulplatz
entgegengenommen.
Ier Abonnementspreis beträgt 6 fronen.
Zum Einkaufe
gerüsteter 3£affee’
empfiehlt sieh als unbedingt erste Sinkaufsquetle
Dampfkaffeerü&terel
Josef Berti, Teplitz
Granpnergasse, enger Theil.
Panorama
Teplitz, L&ngegasse „Caf6 Central. 11
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 10 Ubr Abends.
Jede Woche neue Ansichten.
LE" Vorn 27. Mai bis 2. Juni *91
Pariser Weltausstellung.
Jedes Bild bei Tag-, Nacht- und Dämmerungsbeleuchtung
zu sehen.— Ueber 400 verschiedene Beisen.
Eintritts-Prelse: Erwachsene 15 kr., Bänder 10 kr., 8 Karten
1 fl. Für ganze Schulen ermässigte Preise.
Mein alter, grauer, langhaariger
DmohmiusrnS
„Gnom“ mit schwarzer Maske hat sich verlaufen.
Gegen Belohnung in Teplitz, Amishaus ab­
zugeben an
Oberforstmeistex» Holfeld.
Schlosserei
Für einen tüchtigen Bauschlosser mit 800—1000 fl. Baar­
vermögen bietet sich in einem nächst Teplitz gelegenen
Industrieorte, wo rege Baulust herrscht, unter guten Bedingungen
günstige Gelegenheit zur Selbstständlgmacbung.
Schriftliche Anfragen unter „B a n s c h 1 o s s e r e i“ an die
Administration d. Bl.
Frühjahrs- u. Karrrmrrsaison
1900.
Echte Krünnrr Stoffe
««» «»»po» Mtr. 3.10
lang, cmnpleten Herren-
Ulazag (Rock, Hof, und
Gilet) gebend, kostet nur
2.75,3170,4.801>. ant«
bott besserer
7.75 von feiner
echter
Schaf.
wolle.
. feiner
8.65 von feinster
10.— von hochfeinster
Cio Coupon ju schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sewie Ueberzleher-
stnff«, Lonrtstenladen, selnye kammgnrne tcv't«. versendet, zu ßaStiU*
preisen die alt reell and solid iestbekanute rüchsabritt-Niederlage
Siegel-Imhof in Briinn.
Master gratis s. franro. Mastergetteae Beftrena, garaattrr.
wie Vortheil« der Privatkundschast, Stoste direktwei Firma
am FabrikSorte,n bestellen, sind bedeutend l6t ^j
Serfandt per Nachnahme.
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der Chtcagoer
Weltausstellung prämlirten
Original Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
Bemont.-Savon. (Sprungdeckel) und drei
Gold-Plaquv-Deckel» mir feinstem an«,
magnettsche» PräcistonSwerk, aus die Secunde
regulirt und neu patentirter innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren stnd vermöge ihrer
prachtvoll eleganten Ausführung, reichen kimst-
vollen Gnillochirnng (auch glatt vorrathig),
bon echt goldenen Uhren selbst durch Fach­
leute nicht zu unterscheiden. Die wunderbar
ctselirten Gehäuse bleiben immerwährend
absolut unverändert, u. wird für richtigen
Gang eine »jähr. schriftliche Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden
htezn passende
Gold-Plaqnö-Uhrk-tt« fl. 1.80.
ZN jeder Uhr Lederfutteral gratis, Und aus­
schließlich ,n beziehen durch daS Central-Depot
AI.FREV FISCHER,
WIEN, I, Adlergasae 10.
— Bei Nichteonvenienz Geld zurück.


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 18 ]
26. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
40. Jahrgang
Wohnuugs-Anzeiger.
Wrnäm
Mohmmg
bestehend aus 7 Zimmern
nebst Zu gehör, ist zu ver­
mieden Köuigstraße
Nr. L4, 1. Stock. Aus­
kunft daselbst täglich von
V 2 12—V a 1 Uhr Mittag.
Wohnungen
vor- 3 und 4 Zimmern nebst
allem Zugehör, modern ein­
gerichtet, parquettirt rc. sind
vom 1. August l. I. an in
der Andrassy- und Rudolfs­
straße zu veimieihen. Näheres
bei Baumeister Blaschke,
„Hotel de Soxe", 1. Stock.
Kleine
Wohnung
an ruhige Partei zu vermiethen.
Zu erfragen beiD.Kopetzky,
Waldthorplatz.
3 Zimmer,
Küche, Speis und Boden­
zimmer, ferner I Stall,
Wagenremise, Kutsch er-
wohnung, (eventuell als
Magazine) größer Keller
und Heuboden, sind Obere
SchulgaffeS,HauS„Marie'
zu vermiethen.
2 Zimmer
und Küche im 1. Stock, schön und
trocken, per 1. Juni zu vermiethen
in Turn, E dmundstratze 531.
Im Hause Nr. 604, in der Hansa­
straße, ist im 2. Stock eine
Wohnung
von 4 Zimmern, Küche und Zugehör
vom 1. Juli l. I. ab zu ver­
miethen. Zu erfragen in der
Baukanzlei Siegmnnd im
„Musikantenhos".
Souterrain-Wohnung,
Zimmer und Küche nebst Zubehör,
dann ein Zimmer nAfft Zubehör zu
vermiethen „Villa-Österreicher"
Kaiserstraße Nr. 31.
Näheres daselbst beim Hauseigen­
thümer, 1. Stock.
(Neubau)

Haus in der Schulgasse 15/605,
zu Fabrikszwecken bestens geeignet,
ist sofort aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres daselbst.
Uohnung
im 2. Stock, bestehend aus vier Zimmern, 26 5 Quadr.-Mtr.,■
30-25 Quadr.-Mtr,, 36 Quadr.-Mtr., 25 5 Quadr-Mtt.
nebst Zubehör, ist per 1. Juli zü vermiethen bei Hugo
Dndek, verl. Forstqaffe 5.
Für pwericle üniemehnmnpn!
Im Hanse „Zum Tempel," Langegasse Nr. 61, sind in
den Hofgebäuden
größere Nättmlichkertett,
welche sich für Werkstätten und zu anderen gewerblichen Zwecken
eignen, per sofort zu vermiethen. Reflectanten wollen sich bei Ed.
Nießl, Lanaeaaffe, behufs Besichtigung der'Räumlichkeiten Melden,
bei welcher Gelegenheit auch Wünsche betreffend etwaiger baulicher
Aenderungen vorgebracht werden können, die nach Möglichkeit
Berücksichtigun g finden.
Haus in Tellnitz,
in der Nähe des Bahnhofes, ist mit oder ohne Grund­
stücken zu verkaufen. Schriftliche Anfragen unter „91. B.
5000" an die Adm. d. Bl.
Praclitvolle Villa,
Schloßbergvillenviertel, in schönster Lage v. Teplitz-Schöna»,
gesunde, rauchfreie Luft, I Stock hoch, per Stockwerk 6 Zimmer,
Küche, Bad, großes Vorzimmer, Speis, Mädchenzimmer, Closet,
Loggia, Balkon, Terrasse, 2 schöne Zimmer im Dachstock, mit aus­
gebautem Souterrain, parquettirt und tapeziert, Meißner Oefen,
über 500 Quadratklaftern angepflanzten Garten mit Lauben,
Morgen- und Sonnenseite, Hochquellenwaffer, elektrisches Licht,
Canalisation nach den neuesten Vorschriften, äußerst solider Bau,
schöne Aussicht, ist unter günstigen Zahlungsbedingungen preismäßig
zu verkaufen. S >mrcaffa darauf. Kaufofferten erbitte an Baumeister
Böhm, Teplitz, Kaiserstraße 422.
Schöne Villa,
zwei Stock hoch, an der Kaiserstratze Teplitz, in nächster Näh« des
Auffig-Teplitzer Bahnhofes, eleganter und solider Bau, elektr. Licht»
herrschaftlich und mit allem Zubehör ausgestattet, mit circa 500
Quadratklaster angeflanztem Garten, eventuell Baugrund, ringsum
prachtvolle große Gärten u. sehr feine Nachbarschaft, ist Veränderung-»
halber unter günstigen Zahlungsbedingniffen zu verkaufen. Näheres
unter „Günstig 22" an die Neue Zeitungsagentur Ludwig
Werner, Teplitz.
Haus Nr. 85
in Soborten, an derBezirksstraße,
einstöckiger Neubau, mit Laden,
Keller, Hofraum und Garten, zu
jedem Geschäft geeignet, ist pre.s-
werth zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer daselbst.
Häuserverkauf.
An der Morgenseite des Turner
Parkes, schönste Lage in Turn,
und einige 1 Stock hohe steuer­
freie, gut verzinsliche Wohnhäuser
unter annehmbaren Bedingungen
aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres bei Maurermeister Anton
Änderte, Turn Nr. 423 „Zur
Waldesruh."
Sommerfrische
Johnsdorf-Hammer
«. d. D.-B. B.
„Deutsche Gruderhakke?
Restauration am Fuße des Erz-
S es in von Nord und West
tzter Lage. am Saume eines
prächtigen Fichten- und Laub­
waldes mit reiner Waldluft Und an­
genehmen Spaziergängen. Freund-
UcheLöcalitäten mit großem Speise-
saal. Gut beschattete Veranda mit
Prächtiger Aussicht in die Brüxer
Thalebene und auf das Mittel-
gebirge. Vorzügliche Küche, österr.
und Ungar. Weine, sowie diverse
Biere. Fortopiano zur gest. Be­
nützung. Beliebter Aufenthalt für
Touristen u. Vereine. Rendezvous-
Platz der Sommerfrischler. Solide
Bedienung. Mäßige Preise.
Moritz Weber,
Besitzer.
Himbeersaft,
ohne Zucker per Liter 30 kr„
mit„„„ 53„
bei Abnahme von 100 Litern pro
Liter um 5 kt. billiger, liefert ab
Post Kuschwarda
Hermann Habelsberger aus
Scheureck,
Post Kuschwarda (Böhmerwald).
Zu verkaufen
Eßbestecke, gebraucht, jedoch
gut erhalten, Kaffeebretter,
1 russischer Samowar,
1 Glasserveuts.
Papiergaffe, „Gold. Stern"
2. Stock.
30.000 B.
V. Privaten sind in entsprechen­
den Theilbeträgen auf I. oder
II. Hypothek gegen mäßige
Zinsen zu vergehen. Auskunft
ertheilt
J.U.Dr. Philipp Eckstein,
Advokat, Tepl itz, Graupnerg.
Ciavierstimmen
sowie
Clavierspielen
zu Tanz- und anderen Unter­
haltungen, auch Zitherspieles
besorgt bestens
Emil Fieblinger,
Teplitz, Dnxerstrasse Nr. 988.
Gütige Aufträge übernimmt aus
Gefälligkeit die Buchhandlung
A. Brader, Königstrasse.


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 19 ]
26. Mai 1900
Teplitz-Schidmmr -Anzeiger Nr. $2
40. Jahrgang
Zahntechniker F- Schuster,
Stahl. 1879. Inhaber k. k. Prirlleglen, Etabl. 1879«
Teplitz, Graupnergatae, vis-^vis „Tlotel Biesenburg,“
empfiehlt seine
Neuheiten in künstlichen Gebissen ohne Federn,
sowie Kronen u. BrUohenarbelten. -JSatltlmore-Zflhne,
pro Zahn 2 fl.— Reparatnrenund Umänderungen sofort.
ffeuvergoldtstig,
Renovirung von Bildern, Spiegel, Möbeln, Altären,
Statuen u. s. w. nur bei
JOSEF RIEMER
lfergolder und Staffieren,
Teplitz, .Metasnepstrasse 9.
Ciniige 'Yergoföeanstait in Teplitz.
Grosses Lager :in allen Gattungen Spiegeln, Rahmen,
Statuen, Photographieständern etc. etc.
Bildereinrähmungen rauch- u. staubfrei.
Solide Arbeit, billige Preise.
werden darauf aufmerksam gemacht, daß
Donnerstag den 31. Mai 1900
mittags 10 Uhr in Grundmühlen Nr. 8
Pferde, Kühe, verschiedene Kutsch- ». Fracht-
magen» Gaudaurr, Getreide» Mehl, Heu» Stroh»
Gasthans- und Ladeneinrichtung ;ur öffent-
liche» gerichtlichen Versteigerung gelangen.
Man trinke nur
L den ärztlich empfohlenen
Specialität Ton
Jäh. GottL Hasftmann,
Plrna (Sachsen) und TJod.enha.Gll (Böhmen)
Wortschatz für Deutschland n. Oesterreich-Ungam eingetragen.
Lager halten die .Herren:
In Teplitz Jos. Feix, Frz. Fleek, Herm. Lorenz, Ottom. Köhler,
-Ant. Schwenke, Carl Löbel, Josef «Friedrich, Vinc. J. RehaSek,
'Theresia Schneider, .in Schönau Ferd. Lorenz, Ant. Andres,
dHera; Schamfnss, in Graupen Frz. Jos. Peyrek.in Haan Frz.
WiOdemann, in Hostomltz K.. Müller, in Hundorf Leop.Thurm,
T R; Zimmermann, in Janegg Frz.Rehn, iu Karbltz Ea. Bittner,
J, Hiebscly Ant. Wfttzke; Th. Meitn, in -Kleinaugezd Herm.
Klippei, Therese Naeke, in Klostergrab Leopold Schneider,
C. Harnisch Nachfolger, in i Kosten «Adolf Günther, Gustav
Trägner,’ Franz Kunert,.. in: .Kostenblatt Anton Huhitschka,
in Looach Fr.’Tscherpel, LnMariasohein Karl Auerweck,
F. Raffler, Bd. Tiebach, R. Zechel, in ’Niklasberg F.Peyer,
inOssegg Ed.'Klmgerpg-Pyhanken~Ed. Wagner, in-Bataob
Josef Schermer, in SerbHz Wenzel Fiedler, in Settenz Josef
-Diwock, in Tisohau Frz. Hieke, Wilh. Förster, Karl Kunert,
Josef Rabe, in Turn" Robert Witz, Gustav Müller, A. Wittig,
CarrF.-Rudolf, «B. öchmiedl, Anton Pitsch,'.Caroline Bgert,-in
Ullerzdort W. Liehm, in Welaaklrohlltz Ferdinand Löbl,
in Wlstritz IV*. Tieze, Wenzel Lorenz, in Wiklitz Karl Rehn,
in Zwettnitz Josef Heller, in Zuokmantel Franz Gebelt,
Karl Lederer, in Eichwald Wenzel Watzke.
-Vertreter: ^Herr Anton; Zeithammel, Teplitz-Schönau.
A«lache» 600 rei che Samen
fij***»* «nahmstWer 18ttm5g«nauch
Bild sendet „Retyrw,« Lerlla 14.
l.
Ein modernes
Sopha, hohe Lehne, 1
neu, zu verkaufen Mühl*
sirasse 27, Hinter­
gebäude.
Fast neuer
13/18 om, ist billig zu ver-
kaufen bei
Rndolf Zidesch,
Photograph in TepUta.
300fl.
bis 1. Jäuuer 1901 gegen
absolute Sicherstellung und
gute Verzinsung per sofort
aufzunehmen gesucht.
Zuschriften erbeten unter
„Sofort" postlag. Teplitz.
Ein brauner
16 Faust hoch, verläss-
lich in jeder Beziehung,
ist, weil überzählig, zu
verkaufen
£ederjabrik fischau.
Verlangen §le
überall nur den allein ächten
wie diese Abbildung
cla viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
FritzSchnlz jr.,
Egep u. Leipzig.
Erfinder des Putzextraet.
Tgnaz Grigar
gevichtUch beeideter 3Fach-]tiechaniker
TEPLITZ
Langegasse, im Hanse der k. k. Tabak*Haupttrafik
empfiehlt sein reichhaltiges Lager Original"'
Ausländisches Nähmaschinen für
häusliche und sämmtliche gewerbliche.Zwecke.
General-Vertreter für Nordböhmen der" Firma
E. Böttcher, Nähmaschinen-Fabrik, Berlin.—
Specialität: Böttcher*s Schnellnähen,
ist die schnellste, leichtlaufende und geräusch­
loseste Nähmaschine der Welt, hat ein still-
stehendes Ringschiffchen mit grosser Spule, einen
dreireihigen Stoffschieber und beweglichen Näh-
fuss mit Feder, mit .welcher man alle erdenklichen Stoffe über
dick und dünn ohne Störung gäben kann, kein Nadelbrechen mehr,
musterhaftschßne Stichbildung.
Sind in 2 Grössen, für Hausbedarf und lndustriegebrauch,
allein zu haben bei
Ignaz Grigar, Teplitz, Caitgegasse flr. 35.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
Mariaschein,
Station den Ausslg-Toplltxon Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt -preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Ccment und
hydraulischen Bau-Stiickkalk, ferner in eigener
Begie erzeugte Cementröhren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Grab-Einfassungen
etc. etc.
I aller Sorten u. Grössen
Stoffvorhänge
Engl. Vorhänge
Tischdecken
Kameclhaardecken
(Seidel Naum«««),
auz neu, neuestes.Modell,
illig zu verkaufen Andraffy-
straße 22» Hochparterre.
Wandschoner
grösstes Lager am Platze
(Mgel)
’i nett, ist Übersiedlung!
ber billig, zu verkaufen
irn, AndraMtraße 420,
2. Stock. J
teplitz, Marktplatz.


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 20 ]
26. Mai 1900
Teplitz-Schöncmer Anzeiger Nr. 62
40. Jahrgang
jjl. U. Dr. Karl seSerer,
Speclalarzt
für Haut-, Harn- und Geschlechtsleiden
ea. 8ecnndSrarzt der Universitätsklinik Pros. Plok fa Prag
— ordlnlrt Topfit*, Rudolfagamao:
von 9—12 Uhr Vorm. and 2>/,—5'/, Uhr Nachm.
Wegen Uebersiedlung in mein neues Geschäfts-
local in der Eichwalderstrasse verkaufe mein derzeit
in der
Haisastrasse, vis-ä-m im SaWof-Magaziae
befindliches
(ärabstrin-Eaner
unter Sem €rzeugungspreis.
JosefSeiche^
Hotel-Verpachtung.
Ein kleineres Hotel in einer deutschen
Provinzstadt Nordwestböhmens, 11 Fremdenzimmer,
Speisesaal, Schwemme, Stallung, Garten sammt
bestehendem Inventar, mit bedeutendem Bierumsatz,
ist an einen capitalskräftigen, tüchtigen Wirthen,
Fleischhauer bevorzugt, per sofort event, längstens
1. Juni zu verpachten.
Anfragen unter „A. S.“ an die Neue
Zeitungsagentur Teplitz.
Wer an Gicht, Rheumatismus, Nervenschmerzen, Frauenleiden»
Blutstockungen, Lähmungen leidet, versäume nicht, daS
Elektrische M-Zanninbaö
im Bad Hygiea, Dresden» Reißigerstraße 24, am Kgl. Großen
Garten, zu besuchen,
Dasselbe ist ein ganz neuer für obige Leiden unübertroffener
Heilfaktor u. wird hier auch in Verbindung mit sämmtlichen Natur­
heilverfahren angewendet.
Spriuglebende
Solo-
Sdelkrebse
find zweimal täglich frisch z«
haben, da Sendungen Früh
und Abend einlange« en-
groB und en-detail. Ferner
empfiehlt zu den billigsten Tages­
preisen: frischen Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforelle«,
Hechte, Brauzino, Baraboni,
Seezunge«, Turbot, Aal,
lebende Schildkröte«, täglich
frisches steirisches u. böhmisches
Geflügel, Gänse, Enten, Reh-
schlegel.Rehrürken, Schnepfen,
Birkhühner, Caviar,Spargel,
aller Art Conserven,
Gustav fischet, Prag,
Jungmannsplatz 2.1 neu,
Telephon 648.
Zalhiniairzf
Dr. Georg Weinstein
Meissnerstrasse 28.
Künstliche, passende Gebisse.
Schmerzloses Zahnziehen.
Plomben aller Arten.
Specialitäti Porzellanplomben.
Gebt SB- Reparaturen sofort.
>
►
y
>
►
►
►
►
►
►
►
>
►
►
►
>
►
fast neu, gibt billig ab
Theodor jtfertn,
Karbitz.
Feuerfeste, einbruchstchere
Cassa jfr. 2
mit Schreibpult, fast neu, ferner
1 Cassa Nr. 0’/ 2
ind billig abzugeben. Schriftliche
"nfr. erbeten unt. „R. R. 33"
an die Adm. Bl.
vürkopp's
Biana-Fataäiler
sind allen voran.
Alleinverkauf bei
Ignaz Grlgar,
gerichtl. beeid. Mechaniker,
Teplitz, Langegasse 35.
Reparaturen in eigener Werk­
stätte gut und billig.
Sommerfrische J ofmsdorf-flammer
an der Dux-Bodenbacher Bahn.
Herrliche, gesunde Lage, am Fusse des Erzgebirges,
umgeben von sehr schönen Fichten- u. Laubwaldungen.
Kalte Bäder, schöne Promenaden und Waldpartien,,
wunderbare Aussieht, schöne fein möblirte Wohnungen
von 5—8 fL per Woche: Villa Carola, K. Köhler, G.
Marzin etc. Post- und Telegraphenstation im Orte.
Nähere Auskunft ertheilt auf Wunsch
Moritz Weber, Hotelier.
gillarderzeugung
Teplitz,
fleischbankgasse Jir. 6.
3 Stück überspielte
Billards,~
klein 180—90 cm, wie neu hergerichtet, neu über­
zogen, mit sehr gutem Abschlag, sammt allem Zugehör,
per Stück 180 fl., stehen zum Verkauf. Daselbst
sind stets neue, kleine Billards vorräthig. Preise
äusserst massig. Ueberziehen und Reparaturen
prompt. Schöne Billardqueues, sowie Elfenbein»
und Massebälle billigst.
In einem der holzreichsten Theile Ober-OesterreiohB
ist eine Wasserkraft mit 800 und eine mit 200 HP aus
freier Hand zu verkaufen. Die an einem stets eisfreien
Flusse und an der Bahn gelegenen Werke mit completem
Antriebe (Turbinen und Wasserräder), vermögen jährlich
zusammen 30.000 Festmeter Schleif- und schönes Blockholz
zu verarbeiten. Ankaufspreis des ersteren fl. 4.—, des letzteren
fl. 5.50 per Festmeter und ist der Bezug dieser Holzmenge auf
Jahre hinaus gesichert. Zahlungsbedingnisse günstig und ist,
wenn gewünscht, Eigenthümer bereit, sich an dem eventuell
zu gründenden Unternehmen mit grossem Betrage zu be-
theifigen. Geil. Anträge erbeten unter „H. V. 3580 11 an
Haasenstein& Vogler, Wien I.
| kleine Spesen!! seiner stutzen!! Billigste preise!!
Das billigste Etablissement zum Einkauf für
[P 0© EXI
Vorhänge, Portieren, Decken und Cocos-Läufer
ist nur freunö's „jlliagazin zum Liebling," Teplitz, Zaöegasse 42 und 43.
Specialitäten in echten Perser, Kassak, Kendy und Brüssler Teppichen und Läufern stets am Lager.
Axminster Teppiche für Salon und Speisezimmer jede Grosse von fl» 2.50 bis fl» 35»—
Manilla-Teppiche von fl. 1-50 bis fl. 6.— 1
DM" Teppich- und Vorhangreste (spottbillig!^ U
X
XXX


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 21 ]
Tevlitz-Schönauer Anzeiger Nr. 6Z
40. Jqyrgavg
86 Mai 1900
Abgettagenes
SphuhwQrk
Wird gekauft bei Johgzm
Salat, Ecke der Bade- und
f Neugasse 37.
von übertragenen
Kl£idn.ngj| 8 i&chen
sowie
Möbel etg. etc.
bei
ffanz Nesnerp, Trödlerei,
Jeplitz, Sandgasse 22,
Die grösste Auswahl von
äusserst solid gebauten
Pianinos
präfniirt k. k. Staatspreis
für ■vorzügliche Bauart,
ferner amerikan.
Harmoniums
zu billigsten Preisen bei
F. Mariinek,
Pianino-Fabrik,
Bahnfopfstrasse.
Grösste
Aiifswalil
von
-IL
sn billigsten Preisen bei
Josef Kris,
Teplifz, Schulgasse,
Putze mit
Dnckengräizer
laOebater Kleinste*
Glafijr! Verbrauch!
Grösste DanerlialtisMt des Leders.
I* jeder Specerei- und Leder-
handlung zu verlangen 1
Protokollirte Schutzmarke
gßyau bs^chten!
Feinste Lacke u. Cr£me fSr
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik
J. PollatseSieli
Münchengratz.
MäJuraaseliinen
flr alle Zwd§e )§r Industrie, sowie für jede häusliche Näharbeit.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vor­
züglichen Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, weiche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen.'
_ v. Speeial Maschinen für Kraftbetrieb
WWeUMWLLWe 1 i ",. i
u, e&tragrosse Geschwindigkeit
Kostenfreier Unterricht in der modernen Kunststickerei«
Singer Kraftbetriebs-Einrichtung neuester Construction.
Singer Eiectrcrnytcren, speciell für Nfihraaschinenbetrieb, In allen Grüssen.
trägt diese Fatsritmarte.
Cigene Rcparatur-V’erkstätte für Mähmaschinen aller Systeme. J
SINGEE Cp. Teplitz,
Mähmaschinen Hei. Wes. 31 Lagageg&s&o 31.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Leicfrten nafupeohten
Tisehweim
l*otb oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36 45„ 55„
Wein- und Feinkost-Handlung
los. Feix, Teplitz.
.Gegründet 1880.
Telephon Nr. 99.
Hotter’s
dWeMchr UMMäxSriipgxate,
die hervorragendste» der Neuzeit.
sötte«* Training-Fluid.
Wafchwaffer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon st. 1.ÄO.
ErhLtt die Sehnen und Muskeln bis int hohe
-XÜc* «rftfti« im« frifiS, kieiübint dns Thtrr
noch Einreibungen zu den größten Strapazen
'' und Training.
Auch dei allen Folgen vor- Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit
überraschendem Erfolge angewandt.
Hott^p’jG Aösorbiuol.
K^WtischeS Maschrpafler für Pferde.
ilf Fllrco, jl. */. ylacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse nnd'fettigen Ansätze, ohne da? Haar zu zerstLrc». Es stärkt
angeartffene und schwaihe.Sehnen, entfernt undzersthrt alleenoten an denMErkund
verhütet jede Eutzundüng^ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fellelgeschwultz, Huf-
beulen, dicken Knien, Knoten au den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellüngev, wo
solche Mstreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotiex*’® Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, mn ssö Thler gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- uud Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Hoffmann's Adler-Upotheke, Teplitz, Langegasse.
Hanpt-Depot: Apotheke „Znm heil. Josef",
Wie«, XU./2, Schönbrunnerstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franeo.
Med. Univ. Dr. Josef Rimon,
k&nstl. Zähne, Plomben, zahnärztliche Operationen,
Teplitz, Langegasse im Hause des Herrn Fleck
ordinirt Torrn. 8— 12, Nachin. 2—6 Uhr.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberraschend schnell wirkend
Yerschlelraung, sowie fcpi Erkrankungen
;egen Husten, Heiserkeit,
ler Athmungsorgane. Nur
~ ßienert allein
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons l
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tietze
nnd die -Lirlebtzl^Sarke»? chd es werthlose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.'‘'*’ s
v" In Sfickohen k 20 and 40 kr»
Depots in Teplitz* Hofmann’s Apotheke „Zum schwarzen
Adler,“ sowie in den meisten Apotheken, Droguerien Oesterreich*
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor*
einsendung des Betrages, das Hanptdepot:
F. Krizan, Krem der (Mähren).
Das bestreoonmlrte
Tiroler Lodee-Versaeiltta
Rudolf Baur
Innsbruck
Iludolfstraasf IVr. 4
empfiehlt seine dorobgehends
echten
□
LODEN
Stoff-Fabrikate für Herren und Damen.
Fertig« Kaweloqks und Wettermantel»
’jggp- Cataloge und Muster frei“


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 22 ]
26. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 61
40. Jahrgang
Rui. Zikesch
(Tonn. Franz Eller)
TBPLITZ
Lindenstr. 4 vis-i-vis dem
Seume-Denkmal.
Täglich geöffhet, auch Sonn- und Feiertags.
Aafoabnen bei Jeder Witterung ». zu jeder Tageszeit
Xiniler-JÄomentanfnahmen. Colorirtc Fotografien.
Ansichtskarten mit eigenem Portrait
12 Stück 4 Kronen.
Ausführung feinst. Preise billig. Bedienung prompt.
g Yisit 4 Kronen. 8 Cabinet 6 Kronen.
12« 7 m 6„ 10„
yfnsichts-Xarlen*
für Restaurateure etc.
Hochzeits-Gruppen.
Clemens forenz, Karbitz, i
Buch-, Papier- u. Musikalienhandlung nebst%
Leihbibliothek,<
empfiehlt sich zur prompten Lieferung^
aller In- und ausländischen^
Romane, Zeitschriften, jfiusikalien uns) jßoöejournate%
(nach Auswärts franco per Kreuzband) sowie aller 4
wo Immer angezeigten Bücher etc. Grösstes Lager von
Schulbüchern, Schreibrequisiten und Musikinstrumenten,
sowie für Beselllgkeitsverelne reichste Auswahl von
Theaterstücken, humor. Soloscenen und Liederspielen etc.
Günstigste Bezugsquelle für Colporteure.
Kataloge gratis u. franco.
Erste Teplitz-Schönauer
mit Dampfbetrieb
en detail
en gros
Fabrikation sämmtlicher Lackfarben, Farben, Tuben- und
Oelfarben, Schleifkitt, Wagen-, Copal-, Bernstein-
und Tischplattenlack, Mattlackj Lederlack, Schul-
tafel-, Eisen- und Spirituslack.
Besonders mache aufmerksam auf meine selbsterzeugte
echte f ussboäen- fernstem- Glasur.
Farbe und Glanz in einem Strich.
Schnell trocknend und dauerhaft. In Dosen, sowie
auch ausgewogen erhältlich.
Lager echt englischer Lacke von Harland L Sohn, London.
Lager von Pinseln, Glaspapier, FladerabzUgen, Kimstein, Bronze
und Maschinenölen
liefert nur in bester Qualität und zu den billigsten Preisen
JOSEF MATTAS»
Fabrik: Schlachthofstrasse Nr. 1006,
Detailverkauf (Laden):
Schulgasse Nr. 8, neu, woselbst Bestellungen entgegen-
genommen werden.
BruteSer
von g-arantirt rassereinen Stämmen:
Brahma, dunkel
Langshan, schwarz, glatt]
Plymonths Rocks, gesperb...
R/iinorka, schwarz
Hamburger Siihersprenkei
Ohabos (japan. Zwerghühner)...
freiten..
Peking-Enten, sehr gross ....
Emdener Riesengänse...
sind abzugeben
Emff Kratiisch, tieuhof-lfäariasohein.
k Stück
30 h
30 h
23 h
25 h
23 h
40 h
30 h
30 h
120 h
Feinste Rovener
-Bit.
Niederlage bei
Hermann Lorenz
Kaufmann,
Teplltz, Hansastrasse.
Versuchen Sie
bei Haarausfall u. gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dr. Ohmeyer’s Crinon
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen.
Sie werden sich bald überzeugen,
daß dieser santtätsbehördlich ge­
prüfte Haargeist bei dem mäßigen
Preise von 60 kr. mehr hilft als
andere noch so theuere Mittel.
Erhältlich in den meisten Apo­
theken, Droguerien, Parfümerie-
und Frisenrgeschästen, sonst durch
den Hauptversandt: Einhorn-
Apotheke, Seipa i. B.
Krämerei
oder
Specerei
wird zu pachten oder zu kaufen
gesucht. Antr. unt. „Specerei"
an die Adm. d. Bl.
Die
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerr eichst er Auswahl
und zu halben Preisen.
Zwei schöne
braune pj erde
sammt Geschirr und
Landauer* sind preis-
werth zu verkaufen bei
Franz Werner, Turn,
Lindenstrasse 8.
Gasthaus-Verpachtung.
Das aUrrnommirte Gast- und Einkehr-
haus „Zur alten Dost" in Saar nrkst Eis­
keller, schöner Fleischbank «. Selcherei gelangt
am 1. Oetaker 1900 zur Verpachtung.
Sei dem Gasthanse destnden sich ein großer
Hofraum, ein gedeckter großer Magenschupse»
und Stallnngen auf 40 Pferde. Einige
Stallnngen können wie bisher von dem Pachter
an Afterpachter weiter gegeben werden, wo­
durch allein schon der größte Theil des zu
bezahlenden Zinses gedeckt wird.
Bewerber wollen sich melden bei Herrn
Fiqueurfabrikanten und Meingroßhandlrr S.
Ke in in Saa r.
Otto jtikolai,
Uhren- Reparatur -Werkstätte
B Ceplifz, Meegasse jfr. 43.
M Praktische Fachkenntnisse, sowie neueste Werk-
v)£ zeuge und Maschinen setzen mich in die Lagc^
jede Uhr-Reparatur solid und unter Garantie
ausführen zu können.
Daselbst grosses Lager aller Arten guter Uhren«
^ Erzeugnisse zu den billigsten Preisen.
^ Wenig Regie, daher reelle u. billigste Bedienung.
Was ist Fssaxcliii?
Feraxolin ist ein großartiges wirksames Fleckputzmittel,
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-,
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Flecke von
Wagenfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
aus den heikelsten Stoffen.
Preis 20 kr. und 35 kr.—
In allen Galanterie-, Parfumerie-, Drogueuhandlnnge«
und Apotheken käuflich.
En gros-Lager: Joh. Grolich in Brünn (Mähren).
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Turn bei
G. Mehr er, Droguerie.
StenovfaH
fürst Clary’scher
Henovirt!
§chlossfiart@n-£aall.
I/ M f W"¥'V¥ f
!W* jffittags-Concerte -er vollständigen Cur-Capelle.
BUisrs ä pari von 80 kr. aufwärts und ä la cart zu jeder Tageszeit.— Ausserdem halte mich für jlech-
zelten und Gesellschaftsdiners bestens empfohlen.
Um gütigen Zuspruch bittet
Johann Ch. Scharnagl, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 23 ]
26. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 63
40. Jahrgang
neueste Fagons
in den
feinsten Qualitäten.
In grösster Auswahl empfiehlt s
Ignaz Frank
Arrell-MegettM Leplitr, Königstrasse.
Bitte die Firma gefälligst zu beachten!
Havelocks
aus wasserdichten Loden,
Kameelhaar, sowie Englische
von 10 fl. an.
raHlnger Schuhfabrik.
Filiale Tepiitz, Bahnhofstrasse ws-a-v/s Hotel „Blauet* Stern“?
— beste und billigste Bezugsquelle*' ~"=^-
6nte Passform, fepemer Sitz n. yortrefflicliste HaltMeit liei yon feiner Concnrrenz erreichten! billigen Preisen. Renaraturen werfen sachgemäss n, schnellstens ansgeMrt.
Fahr-
pädep
Fahr*
pädei?
offerirt in. hocheleganter Ausstattung, solidester Ausführung
zu äusserst billigen Preisen
Erste Teplitzer Fahrrad-Fabrik „Coneordia“
Franz Kofwa y TepSifz y Kapeilengasse Nr. 6.
Dortselbst werden auch alle Arten Vernickelungen, Emaillirungen und
Reparaturen bei fachgemSsser Ausführung, prompter Bedienung u. billigster
Berechnung entgegengenommen.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
isajrnn*iüfirftaed?a assHri
nnr echt
mit dieser
Zeichnung.
Die
nur echt
mit dieser
Zeichnung.
Ist die Beste unter den vielen Sorten.
Hat die Eigenschaften gnter Naturbutter.
Hat gutes Aroma.
Wird nach Wochen nloht aauer oder ranzig.
Ist trocken ausgearbeitet, daher ergiebig und schon des­
halb billig.
Man verlange nur mit obiger Zeichnung.
B9“ Ueberall erhältlich. “Pg
Julius Granichsiädfen y
Wien XVI., Seeböckgasse 29,
Margarlnbutter-Fabrlk.
Bai allen Aaaatellungen mit anten Prellen auagezelotnet.
zrsr.
saa:
'Wo kauft man
den besten, {einsten und wohlschmeckendsten
mir Im Colonialwaarenhaus
Adolf Pflugbeil, Tepiitz,
Langegasse,
Orthopädische
Hülsen-Apparate
nach. Hessing
fllr Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungn-,
Kniestreck- u. Unterstützungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel­
säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Tepiitz, Papierg.
Allein-Verkauf in dOr Nähmaschinen-Niederlage
des
Josef Carboch, Mechaniker, Turn.
Mattoni's Kur- «. MaperHeUimstalt
GreizHubl Saucrbrmm
hei Karlsbad, tu t Trink- und Badekuren aller Art und
UebungS-THerapie nach Pros. Leyden.
Elimotiscbo Sommerstation für Lungen-,
Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage. am Fuße des Erzgebirges herrliche
Promenaden und Terrainwege nach Professor Oertel im
reizenden Hoch- und Jungwalds. In zwei gutgesührten
Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal^Leih-,
bibliolhek, Equipagen, Kahnflottilte, Fischerei, Lawn-Tennis
und Schießplatz. Kegelbahn, Billard, Concerte rc. Elektrische
Beleuchtung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- «ud
Telephon-Station. Comfortable billige Wohnungen
pro Tag und Woche. Kurarzt Dr. Wawor.
Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis und franco.
Auskunft ertheilt die Kur- «ud Wafferheilanstalt
Giesshübl Sauerbrunn.
Inserate
aller Art übernimmt zu Originalpreisen
für alle Blätter
des In- und Auslandes
Neue Zeifungsagentui*
Ludwig Werner, Tepiitz,
Graupnergasse enger Theil.


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 24 ]
26. Mai 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
40. Jahrgang
Schönauer Concertplatz.
Jetten Sonntag m
Vormittag von 10—12 Uhr, Nachmittag Tont— 7 Uhr,
Samstag, Sonntag] und Montag
Abend ron 8—10 Uhr
Grosse
ärConcerte
AM« yon der yollständigen Capelle des l n. i M-Bpt Nr. 94.
Dirigent Herr Capellmeister Hlatys.
Die Abend-Concerte sind verbunden mit
Samstag: Sonntag: Montag:
ffanfeder-Corso. Corianöoli-6orso. $lnmen-Corso.
Entree: Samstag und Montag Abends 30 L, Sonntag Vor­
mittag 20 h, Nachmittag 60 b, Abend 40 h.
Coriandoli, Pfaufedern und Blumen sind an der Cassa
zu haben. Das Mitbringen derselben ist nicht gestattet.
Hochachtungsvoll L. Gelb.
Ueberall zu haben
Anerkannt bestes Zahnputxmtttel.
Heirats-Mtrag.
Geschäftsmann mit gut
gehendem Geschäft in der Nähe
von Teplitz, 28 Jahre alt,
sucht auf diesem nicht mehr
ungewöhnlichen Wege die Be»
kanntschast eines anständigm
Fräuleins im Alter von 20
bis 25 Jahren- mit einem
Vermögen von 2—3000 fl.
behufs Ehe zu machen. An­
träge mit Beischluß der Photo­
graphie erbeten unter „E.
P." an die Adm. d. Bl.
Gut erhaltener moderner
I
billig zu kaufen gesucht
Offerten unter „I. K. 10"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Gut erhaltenes
Billard
ist billig zu verkaufen. Näheres
aus Gefälligkeit bei
Hrn. Ottorrmr Köhler,
Kaufmann, Schulgafse.
Teplltzer Stadtquelle.
Das beste aller Erfrischungs-Getränke.
Preise:
die
l*1to
Literilasetie 20 kr.
r»
18
»»
»»
.. 13
»»
J»
1s
,, (Borfleanxfom) i©
»
»
1s
» u
ii
Bei allen Kaufleuten, in allen Hotels, Restaurants, Weinstuben und
Caf£’s in Teplltz-Schönau und Turn zu vorstehenden Preisen zu haben.
Thermalwasser-Versendung
(Teplitzer Stadtquelle)
der Stadtgemeinde Teplitz-Scliönaii 1. B.
KLYTHIA
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND
VERFEINERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- u. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachtet von
DR. J. J. POHL, K. K. PROFESSOR IN WIEN.
iierieinmgsscMtiei aus Lei besten Kreisen liegen jeder lost beL
Gottlieb Taussig, llI#, S lMI*
Haupt-Niederlage: Wien, Wollzeile Nr. 3.
Preis einer Dose
2 K 40 h.
Zu haben in Teplitz bei Josef Stolz, Franz Heine, Gustav
Klein, Droguerie, Adolf Getreuer, Paul Munk; in Aussig bei Anton
Versandt gegen Nachnahme Köhler, Johann Heues, Droguerie; in BrQx bei Wilhelm Baugut, Taussig
adsr vnrhprifin Fuiapnrinnn& Neumann, Karl Günther, Droguerie: in Saaz bei Victor Kraus,
Oder vorherige Einsendung Drogueri0.^ Komotau bei ^„us WoIf, Apotheker; in Leitmeritz
aes Betrages. bei Ignaz ZUrnstein; in B.-Leipa bei Atois Schütz; in Eger bei
Friedrich Heller, Droguerie, Hertha Kirchhof und in den meisten
Parfumerlen, Droguerlen und Apotheken.
Zahnarzt Walther,
prakt. Arzt,
TEPLITZ, Mühlstpasse 2
ordinirt für operative Zahnheilkunde and Zahn­
ersatz von 8—12 Vomu, 1—6 Nachm.
F.rnapr.eh-AnaeliluM 1|,
In meiner neu eröffneten
Kerzen- und Seifenhandlung
verbunden mit einer Korbwaaren-NiedLerlage
Bahnhofstrasse Nr. 537 bei Herrn Spediteur Zehra
wurden mir während des kurzen Bestandes dieses Ge­
schäftes schon so viele Beweise des Vertrauens und der
Zufriedenheit gegeben, dass ich mich verpflichtet fühle, meinen
werthen F. T. Kunden meinen verbindlichsten Dank
dafür auszusprechen und .die Versicherung beizufügen, dass
ich auch weiterhin durchl-Einführung nur bester Qualitäten
aus den renommirtesten Fabriken bestrebt sein werde, mir das
Wohlwollen des kaufenden Publikums zu erhalten.
Durch beständige Neuanschaffungen, insbesondere in der
Toilette-Seifen- und Parfumerie- Abtheilung bin ich
in der Lage, eine grosse Auswahl zubieten und bitte ich, meine
Dienste recht häufig in Anspruch zu nehmen.
Den Herren Raseuren empfehle hochprlma
Rasier-Seife, Bartwichse etc. etc.
Hochachtungsvoll
Adolf Getreuer,
Seifen- und Parfumerlehandlung-
Rudolf seniler, Jeplitz,
Waisenhausgasse, vis-ä-vis dem stallt. Rentamte
empfiehlt sein reich assortirtes Lager in Biipsten
aller Art, Marktnetztaschen, Hängematten,,
Teppichklopfer, Cocosmatten, Cocos-
teppiche, Spagat, Fenstergürtel, Reis­
strohbesen, Putz- und Badeschwämme
u. dergl. in das Fach einschlagende Artikel zu
billigsten Preisen.
Wiederrerkänfer erhalten entsprechenden Rabatt.
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil'S Boden-Wichse 45 kr.,
Keil'S Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur vorräthig bei
Adolph J-h. Reich! in Teplitz.
-v,-^
X* X* 25 £* 2iT 5C A-
Niederlagen In Teplitz bell A. Hegenbarth, A. F. Lauser,
V. Paul’s Sohn& Co., Franz Pelz, F. Roll, F. Schuster& Co.
Neuheit 1900« Neuheit 1900.
(freilaufend),
Waffen-Räder, Ausiria-Räder, Courier-Räder
sind In jeder Preislage au haben.
Als Free Ufheef (freilaufend) Ist jedes Rad umzuändern.
Fahrrad-Gesohäff Ludwig TltzlGFm
Fahrrad-Lernbahn. Unterricht für Käuter gratis.


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 25 ]
36. Mai 1800
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
40. Jahrgang
Erste Teplitzer
Cravatten-Fabrik Thiele L Gans.
Sinzel-Verkattf jtteissnerstrasse.
DrBsste Auswahl von sämmtlichen Sorten Cravatten in billiger und feinster Ausführung.
Ein Hotel, Sommer- und Wintergeschaft» melches nur vsm
feinen Publikum frrqnrntirt wird» ist wegen vorgerücktem Alter
des Kelitzers vreiswerth zn verkaufen. Selbes würde fich auch sehr
für einen Arrt eignen, da es in rauchfreiem Höhenluft-Curort
«nd in nächster Nahe von zwei Städten mit je 10.000 Einwohnern
n«d einer Großstadt liegt.
Gefällige Anfragen unter „F. U.“ an die Administration
d. D1. erbeten.
09“ Zwischenhändler entschieden ausgeschlossen. *90
fA
r-I
von
Anton Banke,
Dachdeckermeister,
Teplltz, Waldthor platz Nr, 215, "VD
empfiehlt sich für sämmtliche complete Dacheindeckungen, sowie Repa­
raturen in Schiefep., Ziegel-, Patent-Falzziegel, Holzcement- und
Panzer-Holzcement-Deckung. Ferner empfehle meine Panzer-Dachstein-
pappe-auf alte Schindeldächer, Gewölbe-Eindeckungen etc. etc Prima
Asphalt-Dachsteinpappe und Kegelbahn-Asphaltirungen. Grosses
Lager von allen Sorten Asphalt-Dachsteinpappe, Holzcement, Holztheer,
Braunkohlentheer, Steinkohlentheer, Asphalt, Schiefer und Ziegel.
BV* Verkauf nach jedem Quantum. "U
Bedienung prompt und solid bei billigen Preisen.
Die
Hauptversammlung
des
ftpliiz-Schotiauer Sehwimmschulvereines
findet
Samstag Oen 26. Jlllai 1900 abends 6 Uhr
im Berathungs-Zimmer des Stadthauses
statt.
P r o g r a m mi
1. Verlesung des Protokolles der letzten Hauptver­
sammlung.
2. Cassa- und Geschäftsbericht für das Jahr 1899.
3. Bericht der Bevisoren.
4. Neuwahlen.
5. Anträge der Mitglieder.
Sollte diese ordentliche Hauptversammlung nicht beschluss-
fähig sein, so findet um y, 7 Uhr eine ausserordentliche Haupt­
versammlung ohne Rücksicht auf die Anzahl der anwesender»
Mitglieder statt.
TEPLITZ, im Mai 1900.
Der Obmann: Ad. Siegmund-
X Glück auf! §§
Sexirk Falkrnau find auf guter Fago
12 Kohlengruben-Maßen «nd eirea 40 Frei­
schürfe zu verkaufen. Ernsten Käufern er­
theilt Auskunft 6. Noske, Berlin S. O.,
Adalbertstraße 72 11.
Fahrradwerke „Turnia“ Turn-Teplitz
U
U
*
oflerirt ihre erst-
classigen mehrfach
prämiirten
von der einfachsten
bis zur hochfeinsten
Ausführung zu den
billigsten Engros-
-■ -jj, und Detail-Preisen.
-"'>> Eli l „M
Die feinste Präoisionsarbeit, elegante Ausstattung, grösste Zuverlässigkeit und leichten Lauf
findet man nur bei „Turnia-Räder.“ -0g
Reparaturen aller Art, Vernickelungen sowie Emaillirungen
werden schnellstens und billigst besorgt.
Daselbst werden auch Fahrräder für Herren und Damen, Tandems und Triples
gegen mässiges Honorar ausgeliehen.— gg Eigene Lernbahn im Hause. *0g
Getragene
Herren-ii. Daieöir
kauft
A. Hacker, Teplitzi
„Musikantenhof.“
Gebrauchte
Gruben-
Schienen
Werden zu kaufen gesucht.
Antr. uut. „V" postlagemd
Leplitz-Schönar».
Ein mehr als 30 Jahre be­
stehendes
rei-
in einer großen deutsche»
Industriestadt NordböhmenS
mit guter en gros- u. Detail-
Kundschaft (Umsatz 360 biS
400.000 K) ist krankheits­
halber zu verpachte«, event,
zu verkanfe«. Erforderliche»
Capital 2 O.OOO K. Anftagen
von Bewerbern deutscher
Nationalität, christlicher Ab­
stammung, werden erbeten unt.
„P. H. 817" an Rudolf
Moffe, Prag.


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 26 ]
28. Mai 1900
Trplitz^Zchönauer Anzeig« Nr. 6?
40, Jahrgang
Hichsmimmt
Kymmesk ruL rsmmtticke
Wtvvgeo.
Prompte Zustellung.
Bllllgo Preise.
Zeilungs-jigentur u. MmM-öiikM
Robert Günther
vorm. Theodor Feig)
I teplitz* Graupnergasse
vls& vle Cas6 Wien.
'U«b*rnimmt
INSERATE
für
alle Zeitungen
zu Originalpreisen.
u
Z
z
o
M
fc
H
J
W
H
Engras.
Dotell.
Export.
Erste Teplitzer Kohlen-Niederlage
da*
Robert Zebra, Zeplitz.
Verkaufs-Bureau
von
Braun»* Gas» und Schmiede-Kohlen,
Kalk» Coks, Gyps u. Gyps-Dielen.
Depot am Aussig-Teplitzer Bahnhof.
Prima Hau»- und Fabrikskohlen werden nach Wunsch in grossen und
kleinen Fuhren prompt vor das Haus geliefert.
Telephon Nr. 292.
Goodyear Factory
anerkannt
feinstes Wiener^
Fabrikat» Jr
Herren-, Damen-^ vVjj!
Kinder-
schuhe «O /iP>^^
^ X AS*& J X Fabrik*
* f Lafler
X^ engLsawn-Tennis-
f o. Raöfahrerschnhe,
fe. w X Reise-» Haus- u
jt Badeschuhe.
fc....
Reparaturen werden rom Hanse
abgeholt und promptest angestellt.
Darlehen)
auf Hypotheken, rückzahlbar in l*/ 0 gen
Annuitäten, werden gewährt und er­
theilt hierüber Auskunft
Dr. Hanistch, Advocat in Teplitz.
Q.*etclleli »»»»HStkt.
IMtiertroJfen
bessere* RestasrMts
r ColoKfa|wi4rwh,aadl««l*.
m.
LWMEHicmm comp:
■• «n» «U6tol Haltest in Prag,
tacintgt diese»
allgrmeill beliebte SauSmlttr!
Slaschm 'mit«,dieser Schutzmarke
OrizuulhErzesgRi» m.
Ktzathrkr,,» BelKear, tian
* »>roB. «UiOtttetrt«
e
0
1
s
9
S
I
Ingenieur WäflBy Hentze,
Teplitz-Schönau, Theresiengasse 1035.
Elektrische Lüster, Pendel-, Wsnd- und Steh­
lampen, Bogenlampen etc. in Brenne, Bflessing,
Tombak, Schwarz-Kupfer etc.
Billigste Preise.— Kosten Voranschläge umsonst.
0
0
0
1
8


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 27 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 62
40. Jahrgang
28. Mai 1SOO
Tägliche Fahrten im Anschluß an die Züge der Auffig.Textttzer Bahn.
(Landungsplatz in Aussig direkt am Bahnhof.)
Bon Aussig nach Tetschen, HerrnSkretschen, Schandan, DreSde«: Bonn. 7.OO, S.3O,
11.15, Nachm. 1.4O, 3.30 nach Dresden; 5.15 nach Schandan; Abends 7.OO nach Tetschen;
9.15 nach Großpriesen.
Bon Aussig nach Salesel, Praskowktz, Lobositz, Leitmeritz: Bonn. 7.OO, 9.30, 11.15;
Nachm. 1.45, 4.00, 6.20 nach Leitmeritz; Abends 7.15 nach Lobositz; 8.15 nach Salesel.
—■= Erstklassige Eildampfer ab Anflig —-—■
täglich 11.10 Vormittags. Ankunft Dresden 4.20 Nachmittags.
Kiiomelerhefte erster Elaste ohne Aufzahlung gütig.
Prima-Restauration.— Table d’hote.— Rundreiseverkehr.— Cooks u. Gazes intern. Tours.
Gasthaus-Uebernahme.
Beehre mich hierdurch einer geehrten Bewohnerschaft von Prasseditz
und Umgebung die ergebenste Anzeige zu machen, dass ich das der Frau Marie
Knappe gehörige
Gasthaus „Zur Sonne” in Prasseditz
am 2. Juni 1900 pachtweise übernehmen werde.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Gäste jederzeit
mit einem ff. Bier, echten Naturweinen, sowie vorzüglichen Speisen und Kaffee bei
solider Bedienung zufrieden zu stellen. Französisches Billard und Kegelbahn zur
freundlichen Benützung, sowie verschiedene Zeitungen, wie „Teplitz-Schönauer
Anzeiger,“ „Kikeriki,“ „Yolkstribüne“ u. s. w.
ipr* Bier über die Gasse 6 kr.
-.i Zu gütigem, zahlreichen Besuche ladet ergebenst ein
Anton Scliafferlians.
PRASSEDITZ, am 26. Mai 1900.
Gleichzeitig erlaube ich mir bekannt zu geben, dass ich meine Herren-
Schneiderei wie früher weiterführe, und hoffe ich, meinen geehrten Kunden
nach wie vor meine bekannt solide und prompte Bedienung zusichernd, auf
weitere freundliche Unterstützung.■■'
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
K. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
ad D. Z. 15302/oo.
Verlängerung
der Lieferfristen wegen Unterbrechung des Guter-
verkehres an Sonn- und Festtagen.
Mit dem Erlasse Z. 24186/ie vorn 18. Mai 1900 hat das
hohe k! k. Eisenbahn-Ministerium im Sinne und unter den Voraus­
setzungen der Bestimmungen des§ 63 Abs. 11 des Eisenbahn-
Betriebs-Reglements für jene Frachtgüter, welche auf den gesell­
schaftlichen Linien infolge der Einschränkung des Güterzugs­
verkehres an Sonn- und Festtagen in der Beförderung aufgehalten
werden, die Verlängerung der bestehenden Lieferfristen um diese
Sonn- und Festtage sowohl für den internen als auch internationalen
Güterverkehr mit Wirksamkeit vorn Tage der Veröffentlichung dieser
Kundmachung bis 31. August 1900 genehmigt.
Teplitz, am 23. Mai 1900.
Die Directlon;
JCerrcn-
Bergsteiger
Stiefletten
Halbschuhe.
(Pariser)
Jagdschuhe.
Sportschuhe.
Salonschuhe.
Kellnerschuhe
Hausschuhe
S egeltochtohuhe •%
mit echter Leder-
brandsohle etc.’
WWW
kauft man am besten
und billigsten im
Ersten grössten
Teplitzer
D.
Teplitz
Graupnergasse 25.
* 4t*****
T)amen-
Bergsteiger
Knöpfschuhe,
Stiefletten.,
Halbschuhe.
(Parleer)
Ballschuhe
Hausschuhe
Reiseschuhe
Comodschuhe
Brautschuhe
Cegeltuohsoiiuhe*
OmU echter Leder-
brandsohle etc.
Alls Sorten lauen-, Mcta-M KiitaMs
In grösster Aulwahl. Reparaturen werden prompt und
bestens auspeführt.
M!
IM
H.WOLF
3flagdeburg-Suckau.
Bedeutendste locomobilfabrik
Deutschlands.
fiocomobilen
\mit ausziehb. RShrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Setriebsraaschine«
für Industrie und £andunrthschaft. J
Dampfmaschinen, ausziehbare JlBhrenkesset,
Centrifugalpumpen, Dreschmaschinen. j
Bedeutender Export
nach allen Welttheilen.
|3^“ seil dem Jahre JLSt>8 wird
Berger’s§ medicinische
lit an Kliniken nnd von vielen praktischen Aersten erprobt wurde, nicht o*rj
In Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland« Frankreich, Kassiend,
Balkanstaaten, der Schweiz etc. segen Hantlelden, insbesondere g*f<u
Hautaussohläge verschiedener Art
mit bostem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’scheo Theerselfe alrf
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
tot lioinigung und Dosinfcction der U&ut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— lierger’s Theerseis© enthält 40# Holz- t
theer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen\
Theoraeifen des Handels.— Zur Verhütung von T&u-'
gehangen begehre man ausdrücklich Bergrer’s Theer-
»eise und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hantlelden wird an Stelle der Theerseife
JSerßer’s med. Tlieer*ScUwefelseife
angewendet.— Als mildere Theerseife snr Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,-
unübertreffliche kenaptlllM
• a:—*^
Berger’s Glycerin-Tlieerseife,
die 35% Glycerin enthllt nnd fein parfftmirt ist. 1
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanwel«fta£
Von den übrigen Berger’schen inedteintseb. ItosmeUkehe»
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Ben*oeseire aal
Verfeinerung des Teints; Boraxseftfe gegen Witnraerln; CarboUelse rtg
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinßcirende Seife; «crgSv»
FIchtennadel-Badesetfe und Flehtenuadel-Tolletteeelfe* “W*
ger’s Ktnderselse für das «arte tf indesalter (25 kr«)«
gegen Haut- und Kopfaasschläge der Kinder« sowie als unübertrefC
VVftftcli- und Badeseife für den tftgUehen Bedarf dient
Berger’s Fetrosulfolseife
regen GesichtstStke, Kupfernase, AusschUge n. Hantjneken; Sommersproliei».
•eise. sehr wirksam; Scliweselmilchselfe gegen Mitesser end GejieAtJ-
«nreinlieiten; Tauntuseife gegen Sohweiesfflsse u. gegen das Aosfsllen der Haare
Berger’s Zahnpasta in Tuben,*
bestesZahnreinigcngsmittet. Nr.l sflr normale ZSbne, Nr. 2 fürRaucher^^sOO^
Betreffs aller Adrigen BerBer'iehen Seifen »erweisen wir auf die Qebranaee»
tnweienng. Man begehre etets Uereer’e Seifen, da es zahlreiche wirknngjisfe
Imitationen gibt. i*"*
Zn bähen in allen Apotheken der Usterr.-ungar. Monaronia«
EiTgros: Q. Hell& Comp* Wien, I.. Sterngasse 8.
Depots in Teplitz bei den Herren Apothekern Ferd. Schmieg
H. Uotmann und in der Drognerie Gebrüder Schmied NaebC.%
ferner in den Apotheken zu Bllln, Dnx, Brflx, GSrkau, Kloster—
grab« sowie in allen übrigen Apotheken Böhmens.


[ 2023-06-29 10:38:02.685 - 19000526 - Seite 28 ]
26. Mai 1900
Teplitz-Schönaaer Anzeiger Nr. 62
40. Jahrgang
«.MrrErke
: E. JCretzschmar& Go.
B9I Teplitz, Nordstrasse I.
Seit 12 Jahren: sConcnrreilose VoIomMleit!
peil idiiioi^ j Mli ,, ij)sRS ..pawht;
TriumpMrende..patentirte Neuheiten:
Original Hebelrad, Patent Fröhlich,
27:% Krafterspaxnis,’ Attila-Räder mit<
doppelter, grosser, und kleiner,
Uebersolxung (während der Fahrt
umschalthar. mit- nur einer,. Kette)'
und Free-WZf 0 ©/-Kad, alles in einer'
Maschine vereinigt.
Praktischeste Erfindung d. neuen Jahrhunderts.'
Alle Arten Vernickelungen prompt und billig.
Restaurant und Gase
„Zum Paus Oesterreich”
empfiehlt frischen Elbe-Lachs und Aal, sowie gute
Czernoseker und Salesler Weine, ff. Bier u. Küche,
billige Fremdenzimmer.
Um zahlreichen Besuch bittet
Josef Cerny, Hauseigenthümer.
Speolalarzt
für Haut-, Harn- u. Geschlechtskrankheiten
M. U.Dr. Emil Falk,
gew. s. Assistent an der deutschen dennatologiachen
Klinik des Herrn Pros. F. J. Pick in Prag,
ir Teplitz, Ellaabethstrasse 31 “W
im Hause 4«) Hewn JBeluuel«er,
ordinirt von 8 1 /,—12 Vorm. und 2 1 /»—6.Uhr Nachm.
Sensationell fo
Den geehrten Bekannten und Bewohnern von Turn,
Teplitz und U m g e b u n g gestatte mir mein neues
elektrisches Orchestriert
für die allsonntäglichen Tanz-Unterhaltungen in den neu­
geschmückten Saalräumen bestens zu empfehlen.
Einzig dastehendes Musikwerk,
Um gütigen Besuch bittet
V. Runge, Restaurateur, Zum Kaiser v. Oesterreich, Turn.
JL
I. Teplitzer
Raüjahret-
Verein.
Sonntag den 27* Mai 1900
Uerelnspartle
nach Brux*
Abfahrt >/,2Uhr vonWalter’s
Bierhalle.
Bor Vorstand,
mSb.
Teplitzer
Eadsahrenereiii
„Sturmvogel“.
Sonntag den 27« Mai 1900
2 Uhr Nachmittag nach
Teiln it z.
Dienstag den 29. Mai.
Abends */« 8 Uhr nach
Priest en.
Der* Vorstand.
€mster Ijeiratsantrag.
Kinderloser Witwer, kaiH.,Ende
30, ohne jeden Anhang, Kaufmann
und Hausbesitzer, tn industrir
reicher größerer Bezirksstadt Nord
westböhmens sucht behufs Ehe die
Bekanntschaft eines gesunden,
bescheidenen, wirthschaftl. Fräu­
leins reiferen Alters. (Witwe mit
einem gut erzogenen Kinde nicht
ausgeschlossen) mit 6000 st. Baar-
vermögen, welches sichergestellt
würde. Nichtanonyme, ausführ­
liche Zuschriften unter ».Glück­
liches Heim" an die Zeitung s»
ageutur Günther in Teplitz
erbeten.
AnneS deutsches Ehepaar möchte
gern ein bildschönes, 4 Monate
altes, gesundes.
Kind
(Mädchen) an bemittelte Leute
abgeben. Gest. briesi. Zuschriften
werden unter „Mädchen" an
die Adm. d. Bl. erbeten.
fCotel Ueber»
fjamraer-Johnsdorf
an derHaltestelle derD.-B. B.
Comfortabel eingerichtete Fremden­
zimmer, prächtiger Saal, schattiger
Garten mit Veranda, vorzügliche
Küche, ausgezeichnete- Getränke
jeder Art.
aufmerksame Bedienung. Mäßige
Preise. Fahrgelegenheit im 'Hotel.
Touristen und Sommerfrischlern
bestens empfohlen. An Sonn- u.
Feiertagen Bor- und Nachmittags
Omnibusverkehr zwischen Brüx
und Johnsdorf.
Moritz Weber, Hotelier.
f 0809C8C8080S8>9»aeeoocaeoMa sasfsseosos«
BUder J Plii,. LÄL
Für Gastwirthe:
Grösstes Lager in Bier«, Wein« und Liqueur-
gläsern etc*
Auch werden Biergläser für Feste verborgt.
Für Kaufleute:
Alle Sorten Cylinder, wie Ottmar«, BrQnner etc.
Fabrikspreisen.
zu ta
i
Für Baumeisters
Lager von Tafelglas, Spiegelscheiben Ihr
Schaufenster.
Uebernahme von Neubauten*
Glasschneide-Diamanten. Bilder-Einrahmungen*
en detail JMtOPitüZ* TTel.H.JSlSi.JJj en gros
Gl ashandlung und-Glaserei.
Goldleisteh“!£ Teplitz, Marktplatz.
Lampen.
pariser Weltausstellung 1900
Angenehme Wohnung
zn mäßigen. Preisen; bei' A. Eichler, Bneh-
händler aus Brüx i. B. (seit 1883 in Paris)
72 bis, Ruc jltichel ysoge, Paris.
10 Minuten von der, Ausstellung entfernt.
Gasthaus-Verpachtung.
Das
inKomotau
mit Fremdenzimmer, Garten-und Stallnng gelangt:
zur sofortigen Yerpaohtung.
Auskunft, ertheilt die Verwaltuug der bürgerliche» >.
Brauerei. in^Saazt-
Joses Lamme, Zeplitz.
Grösstes Lager in- und. ausländischert
Flügel, Pianinos v
von nur bestrenommirten Firmen.
Harmoniums TB
für Schulen u. evangel. Betsäle von 65 flJ aufw.
Orlglnal-Fabnlksprolso»
Ueberspielte Instrumente.. Mieth-Instrnmente.
Eat»n*ahlungen gewährt. Mehijähr. Uaraatie t. aUe Instrumente..
Das alleinige Depot von der;k. k. Hof-Hat-Fabrik
P.& C. Habig, Wien
empfiehlt neueste Frülljattrs-Faponeil in
Hüten.
Nur -zn'haben bei
Jo®. Propper, Marktplatz
und Königstrasse.
Garantie** guten
Naturwein,
rothoder weiss,
per LiterflascheT 40, 50. und -60 kr;,
bei 5 Literflaschen 35, 45 und 55 kr.
Mlj f. fau/er, Teplitz,. Königstrasse.
Telefon,Nr. 130 b.
ssssssssssosssesosoo.
eigener Erzeugung, in allen Grössen,, sowie
Waschtische, Badewannen, Sitzbääerifc
hälhaufi Lagers
Karl Sctoita, EaeileinpMiei, Teglitz^ BaMs&tr. 18.
oosssoooosoooooooooo
«umthum, »«lag-und Dw« von Adolf Weisend in Teplitz.- BttMtwortlicher Redacteur: Gabriel GrtW.

