
[ 2023-06-29 10:46:53.246 - 19000305 - Seite 1 ]
rar Montag- Mittag- Ausgabe.^
Erscheint Montag» Mittwoch und Samstag.
^Lnumerationsprcis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschloß (L. Meigend) Nr. 33.— Postsparkaffenconto (<£. weigend) Nr. 828.963.
Rnmurer 28 Teplitz-Schönau, Montag 5. März 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Abgeordnetenhaus. j
^ In der FreitagSsttzung hat Abg. Wolf
ds Namen der deutsch'radiealen Parte; vor dem
Programme der Herrn von Koerber seine Ver«
Leugung gemacht. ES ist ihm in den meisten
Thnlen sympathischer, als eine Regierungs­
erklärung zuvor, und er zweifelt nicht daran,
haß eS dem Ministerpräsidenten Ernst damit
fei, die Verfassung, welche in Oesterreich zu
brechen für die Ministerien bereits zum Monopol
geworden zu. sein scheine, zu achten. So un­
gewohnt milde und höflich Herr Wolf Herrn
von Koerber und dem Regierungsprogramme
begegnete, desto feindseliger und scharf war er
gegen die deutschen Parteien der Linken und
gegen dar Pfingstprogramm, welcher, wie er
behauptet, die ,Preisgebung des Deutfchthums'
uird die»PrerSgebung der deutschen Staats­
sprache' bedeute. Herr Wolf war nicht immer
dieser Ansicht. Als daS Pfingstprogramm im
vorigen Jahre beschlossen wurde, hat sein Organ,
die »Ostdeutsche Rundschau,' eine anerkennende
Besprechung derselben veröffentlicht. Allerdings
dauerte eS nicht lange und die'Ansichten der
»Ostdeutschen Rundschau' und deS Herrn Wolf
haben sich, wie schon in manchem andern Falle,
auch in diesem verändert. Um radiealen
AgitaüonSzwecken zu dienen, mußte das Pfingst­
programm so schlimm als möglich gemacht
werden. Daß auch die BerständigungS-Con-
ferenz in der Rede des Herrn Wolf nicht gut
wegkam, ist selbstverständlich.— Auf den ravi-
ealen Deutschen folgte der radicale Tscheche,
Abg. StranSky» welcher in höhnischer Be-
Ziehung auf die Rede deS Abg. Wolf daS be­
kannte Wort Berger'S eitirte: .Wie wollen die
Kleines Feuilleton.
Cavaliere Centra.
»Kein großer-Mann besteht vor seinem
Kammerdiener,' hKßt ein alteS Sprüchwort.
Ob dies wohl auch für Pio Centra, den alten,
treuen Kammerdiener, ja mehr noch, Vertrauten
Leos XIII. zutreffen mag? Für den Mann,
der Tag und Nacht um den greisen Kirchen-
stirsten rst? Der ein ganzer Menschenleben in
den päpstlichen Gemächern verbracht hat und
beinahe wie sein Gebieter die Stadt Rom nur
vom- Hörensagen kennt? Eav. Pio Centra
(.Cavaliere,' nämlich der Ordens von S.
Gregorio), dessen Name in den letzten Monaten
populärer ward als der vieler Cardinäle, der
mit Rechts als .alter ego* deö Papstes be­
zeichnet wird, ist ein LanoSmann LeoS. Daher
dre große Gunst» ja Freundschaft, deren er fich
»ei dem hohen Herrn erfreut.
. Geboren 1848 als Sohn eines aus Car-
pmeto stammenden, aber in Rom lebenden Hut­
machers» dessen Kundschaft fast nur auS Eardi-.
«dien, Prälaten u. f. w. bestand» ward Pio
von des Papstes Bruder, dem Grafen Pecei,
Deutschen für einander einstehen, wenn sie sich
nicht ausstehen können.' Der Zorn StranSky'S
richtete sich ganz besonders gegen Dr. von
' abmayr; mit ungewöhnlicher Kühnheit unter-
b er diesem Abgeordneten, daß ferne Rede
der Regierung bestellt worden war, und
Dr. Grabmayr mit Entrüstung dagegen
fftirte, erklärte Dr. StranSky,. er könne eS
chi glauben, daß man eS nicht nöthig habe,
in fy unterwürfigem, servilem Tone zu sprechen,
wenn man von der Regierung ganz unabhängig
sei. DaS fand sogar Abg. Bielohlawek zu
frech; er vergaß aber, daß Dr. StranSkh zu
jenen Politikern gehört, die nicht glauben können,
daß man eine Ministerrede anerkennen kann,
ohne etwas dafür zu erhalten. .Dr^ StranSky
erinnerte sich offenbar an die vielen parlamen­
tarischen Liebesdienste, welche er den Ministern
Badern und Thun erwies, und konnte nicht an­
nehmen, daß Dr. Grabmayr uneigennützig ge­
lobt hat.— Als letzter Redner in der Debatte
sprach Abg. Dr. G r e g o r e c. welcher die Wünsche'
der Slovenen erörterte. Er vermißt im Rc-
gierungSprogramm eine Äußerung darüber, wie
die slavischen Minoritäten in Körnten,' Steier-
mark und. Schlesien geschützt werden sollen.—
Ministerpräsident Dr. v. Koerber griff dann
mit einer versöhnlichen Rede in die Debatte
ein. Unter Anderem kam er auch auf die Ver-
ständigungS- Conferenz zurück und
appellirte an die beiden BolkSstämme und ihre
Vertreter, daS gegenseitige Mißtrauen aufzu-
eben, von dem sie erfüllt sind. Diesem glaube
ie Regierung am besten dadurch vorzubeugen,
daß sie die streitenden Theile schrittweise
einander näher bringt, um mit ihnen allmälig
die einzelnen Fragen zu ordnen, auS welchen
der ganze Complex der Zwistigkeiten besteht.
Wenn eS nothwendig werden sollte, so werde
für den persönlichen Dienst LeoS Xlll. aus-
ersehen und stieg binnen Kurzem bis zum Posten
des »Adjutante di Camera* (Kammer-
adjutanten) Seiner Heiligkeit. In diesem ver­
antwortungsvollen Amte stellt nun Centra, der
mit seiner Familie im Vatican, und zwar dicht
bei den päpstlichen Gemächern wohnt, seinen
Mann. Er weiß, daß von ihm und seinem
Dienst zum guten Theil daS Wohlbefinden deS
Papstes abhängt, und so viel an ihm liegt,
versäumt er nichts, seinen Herrn— aber auch
Dr. Lapponi, den Leibarzt, zu befriedigen.
Früh Morgens ist eS »Piuccio* (»der
kleine PiuS,' wie der Papst ihn vertraulich
nennt), der Leo XIII. weckt; freilich findet er
ihn auch häufig genug schon bei der Lektüre,
denn Leo rst ein Frühaufsteher. Dann ist Pio
ihm bei der Toilette behilflich, gießt ihm Köl­
nisches Wafler in die Waschschüssel, trocknet ihn
ab, hilft ihm beim Anziehen, wobei er ihn zum
Schutz gegen etwaige Erkältung wie ein Kind
in eine wollene Decke einschlägt. Kurz. die
ganze Toiletre des Papstes liegt in Centra'S
Händen, zu dem der Papst jüngst scherzend
memte: »Nicht wahr, Piuccio, ich brauche länger
die Regierung, ihrer Verantwortung sich be­
wußt, die Arbeit vollenden und eine Lösung
zu finden trachten, welche für beide Theile ge­
recht und annehmbar ist.— Die Debatte über
die Regierungserklärung wurde sodann ab­
gebrochen. um SamStag fortgesetzt zu werde».
Zum Worte kamen Abgeordneter Peschka,
der nach einer glücklichen Polemik gegen den
Abg. Dr. StranSky den agrarischen Theil deS
Regierungsprogrammes kritisirte, ferner Abg.
DaSzynSki, welcher in seiner bekannter»
temperamentvollen Art die Sitution vom Stand­
punkte der Socialdemokraten beleuchtete und
dabei den immer erheiternden Zorn deS Abg.
Bielohlawek entfesselte. Auch bei- dem social­
demokratischen Redner ist die freundlich zu­
wartende Haltung aufgefallen, mit weicherer
dem Ministerpräsidenten entgegenkam. Abg.
Meng er führte auS, daß in der Lösung der
Nationalitätenfragc die Entscheidung über die
Zukunft Oesterreichs liege.- Mit beiderseitigem
guten Willen müsse eia modus vivendi her­
gestellt werden. Der Debatte folgten zahl­
reiche thatsächliche Berichtigungen.— Die nächste
Sitzung findet Mittwoch statt. Auf der
Tagesordnung befinden sich die Wahl des erstes
Bicepräsidenten und der gegen daS Mini­
sterium Wittek gerichtete Anklageantrag
ver Deutschen VolkSpartei.
Zur Vieepriifideuteu-Wähl.
Die Clubs deS Abgeordnetenhauses find,
noch immer mit der Frage der Besetzung der
ersten Vicepräsidenten-Stelle beschäftigt. Auf der
Rechten sucht man allem Anscheine zufolge der
Haltung der Tschechen dadurch Rechnung zu
tragen, daß man an die Deutsche VolkSpartei
mit dem Ansinnen herantritt, sie möge an
Stelle deS Abgeordneten Prade eia
als eine Dame, um mich anzuziehen? Und dabei
gehe ich nicht einmal in Gesellschaft.' Piuccio
dient dem Papst auch als Friseur und Barbier.
AlSLeoXlH. sich der bekannten Operation
unterziehen mußte, wurde Centra aus Angst
um feines Herrn Leben so weiß wie die Wand
und schluchzte herzzerreißend, so daß der Papst
alle Mühe hatte, den Aufgeregten zu beruhigen:
»Aber Centra, faste Dich doch! Nicht Du sollst
operirt werden, sondern ich!'
Der schlechte Mensch.
Eine Erzählung für höhere Töchter.
Sie war lieblich und schlank wie die Lilie
deS Feldes, jene Lilie, die nicht säet und nicht
erntet, und Gott ernähret sie doch; Taillen­
weite 52'/» in der Woche, Sonntags öl'/,»
Handschuhnummer 5'/ 4 (Fohlenleder sechr-
knöpfig), ein Schuhchen dazu, so allerliebst
enge, daß Niemand begriff, wre ein Menschenfuß
darin Platz haben könne.
Wenn man ferner bedenkt, daß sie Elfe
hieß und neulich zwei Eier eigenhändig gekocht
hatte, ganz allem und ohne Hilfe der Köchin,
daß ste Chopin nur so vom Blatt spielte, daß


[ 2023-06-29 10:46:53.246 - 19000305 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 28
5. März 1900.
anderes, weniger prononcirteS Mit­
glied für die Stellendes ersten Viceprästdenten
candidiren. ES ist wohl mehr als zweifelhaft,
ob hie Deutsche VolkSpartsi auf dürfen Vor-
schlag eingeht; aber auch die Tschechen dürsten
S ich' kaum damit zufriedengeben, den» ihr Wider-
tand richtet sich nicht blos gegen die Person
>eS Abgeordneten Probe, sondern principiell
dagegen, haß ein Mitglied der deutschen Par­
teien der Linken zum ersten Viceprästdenten ge-
wählt werde. Nach einer Meldung der .Politik"
wäre rS nicht auSgeschloflen, daß sowohl der
Forderung der Linken, einem der Ihrigen
die Würde deS ersten Viceprästdenten zu per-
leihen, als auch dem Verlangen der
tschechischen und südslavischen Abge­
ordneten, einen Repräsentanten im Präsidium
zu besitzen, wird Rechnung getragen
werden können, und zwar in der Weise, daß der
bisherige zweite Biceprästdent Lupul veranlaßt
würde, auf sein Amt zu verzichten, worauf die
erste Bicepräsidentenstelle mit einem Mitgliede
der Linken, die zweite mit einem Slaven besetzt
werden könnte. Bestehen die Deutschen auf
Prade'S Wahl, die von einem Theile der
Rechten abgelehnt wird, so ließe sich diese Wahl
derart vollziehen, daß die Parteien der Rechten
sich an derselben nicht activ betheiligen müßten,
sondern eS einzig und allein der Linken über­
lassen könnten, ihren Candidaten zu jenem Posten
zu verhelfen. Alle diese Eventualitäten bilden
noch den Gegenstand eingehender Verhandlungen,
so daß ein Definit'vum vor Mittwoch, an
welchem Tage sich das Executivcomits der
Rechten zu seiner entscheidenden Berathung ver­
sammelt, nicht zu gewärtigen ist.— SamStag
Bormittag versammelten sich die Obmänner
der Linken zu einer Sitzung, um über die
Biceprästdentenwahl sich zu einigen. Der Be­
schluß der Obmänner geht dahin, daß sie an der
Wahl des Abg. Pr a'de zum ersten Vicepräst-
der.ten festhalten werden.
Segen die englische« Pferdekänfe in Ungar»
hat die 1 Gesandtschaft Transvaals Protest
erhoben, und man darf neugierig fein, was
Graf Goluchowski darauf antworten wird;
er war bereits in Budapest, wo ihm bedeutet
worden sein soll, daß derlei Lieferungen auS
beiden (?) Staaten der Monarchie nicht nur an
die, Engländer, sondern auch an die Boeren (?)
erfolgten. Die ungarische Regierung nahm bis­
her officiell keine Kenntniß hievon und hat
eine Beanständung der Lieferungen unter den
jetzigen schweren wirthschaftlichen Verhältnissen
um so weniger als ihre Pflicht betrachtet, als
eben kein Schießpulver ooer Waffen, sondern
landwirthschaftliche Producte beiden Parteien
Ö ert werden. Die Regierung werde, wie ver-
:, bei eventuellen weiteren Lieferungen von
denselben Gesichtspunkten ausgehen, wie bisher.
Wenn dies thatsächlich der Standpunkt der
österreichisch-ungarischen Regierung ist, so über­
steht sie offenbar, daß von Lieferungen an die
endlich der väterliche Seldschrank einige Tausend
Bierbrauereiprioritäten umschloß, so wird man
eS Nicht mehr verwunderlich finden, daß sie
auf.dem letzten Balle bis zur 32. (in Buch­
staben: zweiunddreißigsten) Extratour wie im
Handumdrehen engagirt war und daß selbst
die Edelsten der Garde eS nicht verschmäht
hatten, sie im Eotillon malerisch zu umsiattern.
Und wie konnte man fich mit ihr unter­
halten! Man glaubt kaum, waS sie aller
gelesen hatte: den Julius Wolf und den
Baumbach und die neueste Rangliste und Ebers
sämmtliche Werke! Auch plauderte sie mit
tiefem Verständniffe über die ..Modernen,"
schwärmte vom Uebermenschen und hatte neulich
sogar der Romanzeitung ein selbstgelegteS Poem
zugeschickt.
Es war wirklich eine Pracht, und die
Lieutenants und Referendare waren eitel Be­
wunderung.
Aber keiner fand Gnade vor ihren Augen,
denn im Grunde genommen war fie eine ehr­
liche Haut und daS Herz faß dort, wo eS
hingehört.
Boeren nur in der Theorie die Rede sein kann,
da die Engländer alle Zugänge zu den Boeren-
staaten beherrschen und mchtS passtren lassen,
wchS alS Kriegsmaterial benutzt werden kann.
Lieferungen von Pferden an die verbündeten
Republiken würden von englischer Seite ohne
weiteres beschlagnahmt werden. Oesterreichisch-
ungarische Lieferungen .an beide kriegführenden"
Parteien liefen demnach in Wirklichkeit auf eine
einseitige Unterstützung Englands hinaus.
Der Krieg in Südafrika.
Meldungen vom Freitag zufolge stehen
die Boeren in beträchtlicher Stärke mit Artillerie
östlich von Paardeberg. Bereits haben
B o r p o st e n g e f e ch t e mit der englischen
Cavallerie stattgefunden, über deren AuSgang
noch nichts verlautet. Es scheint sich dabei auf
Seiten der Boeren im Wesentlichen um die
5000 Mann starke Abtheilung zu handeln, die
schon mehrere Tage vor der Preisgabe von
Ladysmith aus Natal nach Westen abcomman-
dirt worden war. Ueber die Bestimmung der
inzwischen aus Natal zurückgezogenen Haupt­
armee Jouberts liegen noch keine Nachrichten
vor. Die Mehrzahl der englischen Blätter
neigt der optimistischen Ansicht zu, sie befinde
sich auf dem Wege nach Pretoria, um in Er­
wartung baldigen Eintreffens der Engländer
vor den Thoren der Transvaalhauptstadt dieser
die für eine Belagerung erforderliche Besatzung
zu liefern. Vereinzelte englische Stimmen geben
sogar der Vermuthung Raum, daß nicht nur
Bürger des OranjefreistaatS, sondern auch viele
Bürger von Transvaal nach ihrer Heimat
zurückkehren werden, ohne abzuwarten, bis sich
die Bocrentruppen in aller Form ergeben!!!
Auch besonnenere Organe der öffentlichen Meinung
in England erblicken in der Befreiung von
Ladysmith eine entscheidende Wendung deS
FeldzugeS zu Gunsten der britischen Waffen.
— Den Sonntagblättern (zufolge find die
schweren Schläge, welche die Sache der ver­
bündeten Republiken in der letzten Zeit ge­
troffen haben, auf den kriegerischen Muth der
Boeren ohne nachtheiligen Einfluß geblieben.
Sie haben bereits westlich von Bloem-
fontein, etwa eine deutsche Meile von der
Armee des Generals Roberts entfernt, eine
sorgfältig verschanzte Stellung eingenommen,
während ihre Hauptmacht unter Joubert hinter
Bloemfontein in dem Gelände von Winburg
sich zu concentriren scheint. Neue Kämpfe
stehen unmittelbar bevor oder sind bereits im
Gange. Der Widerstand, den die 5—6000
Boeren am Modder River der weit überlegenen
Streitmacht der Engländer leisten können, wird
natürlich kein nachhaltiger sein, auch wenn ihre
Operationen von den südlich von Paardeberg
stehenden Boerencommandos wirksam unterstützt
werden sollten. Aber ihrer Ausgabe, den
weiteren Vormarsch der RobertS'schen Armee
so lange wie irgend möglich aufzuhalten, dürften,
sie mit der bei ihnen hinreichend erprobten
Da ging sie zu einer weisen Frau und ließ
sich die Karten legen. Und die Alte besah sich
die Pflänzchen, mischte und legte die Karten:
.Wenn Du die Engel einmal singen hörst,
dann kam der Rechte!"
Und die Jungfer ging heim, grübelnd über
den Spruch, und ihre Ruhe war hin.
Und eS kam einer nach dem andern und
versuchte sein Glück. Der eine flötete, der
andere „äbbäh"-te, der dritte begoß sie mit den
süßesten selbstgemachten Sonetten, und sie gab
sich redliche Mühe und lauschte, aber kein
Engelein wollte anheben zu singen.
Nur der eine, der ihr von jeher ein Dorn
im Auge gewesen war, that noch immer, als
wäre sie Luft. Kühl und lässig warf er ihr
ein paar Silben hin. wenn er mußte, und dann
ließ er sie wieder stehen.
Er hatte gewiß kein Herz und war ein
ganz schlechter Mensch! Und sie ertappte sich
einer Tages darüber, daß sie geweint hatte.
Doch bei der nächsten Gesellschaft fügte
eS sich. daß sie ihm gegenüber zu sitzen kam,
und sie ergriff die Gelegenheit, ihm einmal
Zähigkeit nach Kräften gerecht werden.—Sehr"
hochmüthig und zuversichtlich geberden sich dje
.Times", indem sie schreiben: »Nichts könnw
fitr das Reich verhängmßvoller fein» als irgend
ein Zeichen von Schwäche seitens der Reichs­
regierung oder irgend ein Anzeichen von Ge­
neigtheit, sich dem Spruche anderer Mächte zu
unterwerfen, oder ein Zögern, der ganzen Welt
klar zu machen, daß nach der Herausforderung,
welche uns zutheil geworden, und nach den
Opfern, die wir gebracht, die gefammte
Boerenrepubliken mit den übrigen
Theilen von Südaftika unter der
Herrschaft der Königin vereinigt
werden müffen. Diese Punkte sind jetzt so gut,
wie erledigt." John Bull wird wohl mit sich
handeln lasten! DaS »Berliner Tageblatt"'
meldet auS Brüffel, daß die dortige Trans­
vaal-Gesandtschaft die Lage keines­
wegs für verzweifelt halte. General
Joubert sah bereits am 27. Oktober in einem
Berichte, welchen er dem Präsidenten Krüger
übersendete, die Nothwendigkeit voraus, schließlich
das besetzte englische Gebiet zu räumen, weil
die Boerenmacht für eine andauernde Offensive
nicht ausreichte. Der eigentliche Krieg werde
jetzt erst beginnen. Die Welt werde bald
sehen, daß der englische Siegesjubek
verfrüht und übertrieben sei, und daß die
beiden Boerenstaaten nicht so leicht zu besiege»
sind. Lord Roberts werde fortan jeden Schritt
vorwärts erkämpfen müffen, umsomehr, als die
Boeren wissen, daß England die Annexion
ihres Vaterlandes anstrebe'. Die Gesandtschaft
Transvaals hält nach wie vor an der Ueber­
zeugung fest, daß England nicht im Stande
sein werde, die Boeren endgiltig zu bezwingen.
— Eine Depesche aus Pretoria bestätigt den
Beschluß der Präsidenten Krüger und
Steijn, den Krieg bis aufs Aeußerste
fortzusetzen und keinerlei Intervention
anzurufen.
Kleine Nachrichten.
Wien. Der .Neue Freie Presse" zufolge
plant die Regierung die Einberufung der Ä er-
ständigungSconferenz für diese Woche.
Belgrad. AuS Biarritz, dem Aufenthalts­
orte der Könin Natalie» ist eine Nachricht-
hier eingelangt, welche daS größte Aufsehen
macht und bei Hofe sehr unangenehm herrührt
hat. Königin Natalia hat nämlich Testament
gemacht und ihr gesammtes Vermögen, daS be­
kanntlich nicht unbedeutend ist, zu zwei gleiche»
Theilen den Armen in Serbien und in
Frankreich vermacht. König Alexander
erhält gar nichts, ist somit enterbt. Da König
Alexander selbst kein Vermögen besitzt und von
seinem Vater, dem Könige Milan, nichts zu er­
warten hat, so trifft ihn die Ausschließung von
der Erbschaft seitens der Mutter doppelt schwer.
In den Kreisen des Belgrader Hofes gibt man
.sich der Erwartung hin, daß eS noch gelinge»
wird, die Königin Natalie zu bestimmen, oaS
gründlich zu imponiren, und streute das neueste
Bonmot, Nietzsche betreffend, über die Tafel.
Er aber lächelte spöttisch, und ihr blieben
die feinsten Bemerkungen innHalse stecken.
Und so saßen sie sich stumm gegenüber.—
Da merkte er plötzlich, wie unterm Tisch ein
kleiner, ganz allerliebster Fuß mit seinem heimlich
zusammenstieß, that aber gar nichts dergleichen,
strich den Schnauzbart und gab, schlecht wie er
war, dem armen unschuldigen Füßchen eine»
schmerzhaften Tritt auf die Hühneraugen.
Und eS ist heute noch unaufgeklärt, waS
in das gute Mädchen gefahren war, als fie
plötzlich emporsprang und schluchzend hinauS-
hinkte. .Ich höre sie singen, ich höre fie
singen!" heulte sie draußen.
Auch er war hinausgelaufen.
Aber die Gesellschaft verwunderte sich noch
viel mehr, als fünf Minuten darnach die Thüre
sich aufthat und daS arme Herzchen wieder
hereintrat, lächelnd unter Thränen, und neben
ihr, zärtlich den Arm um sie schlingend— der.
schlechte Mensch.


[ 2023-06-29 10:46:53.246 - 19000305 - Seite 3 ]
5. März 1900.
Tepütz-Schöuauer Anzeiger Nr. 28
Seite g.
Testament zu Gunsten der Königs Alexander
abzuändern. Den Stein des Anstoßes zwischen
Mutter und Sohn bildet Exkönig Milan. Königin
Ratalie kaun er dem Sohne nicht verzeihen, daß
« sich wieder ganz dem Einflüsse der BaterS
Eingegeben und aus deflen Geheiß nicht einmal
.«ehr die Briefe semer Mutter beantwortet hat.
Sofia. 2Generale, 17Oberste, 6Oberst-
lieutenantS, 3 Majore und 30 Capitäne werden
in den Reservestand übersetzt. AuS einer
nicht ganz unverdächtigen Sofiaer Quelle ver­
blutet. daß die Kaltstellung einer so großen An­
zahl von Osficieren den Zweck habe, jungen,
dem Fürsten Ferdinand ergebenen Osficieren
die Bahn zu einem raschen Avancement fteizu>
machen. (Ist dies richtig, dann bereiten sich in
Bulgarien Dinge vor, zu deren Ausführung der
Toburger auf die unbedingte Verläßlichkeit
feiner Armee muß rechnen können. ES ist auch
ta der That wieder von einer Unabhängig-
leitSerklärung und Erhebung BulaarienS
jp einem Königreiche die Rede. In Wiener
Momatifchen Kreisen neigt man jedoch der An­
schauung zu, daß die plötzliche Penfionirunq der
bulgarischen Officiere auf eine bedenkliche
Gährung in der Armee selbst hinweist, die
nach und nach mit den Zuständen in dem
Fürstenthum ebenso unzufrieden, wird wie die
Bevölkerung.)
Rom. Beim Empfang der Cardinäle an­
läßlich seiner 90. Geburtstages forderte der
Papst Alle auf, zu Gott zu beten, er möge
sich des blutigen ZweikampseS erbarmen, der
feit Monaten in Südafrika ausgekämpft
werde, und es nicht geschehen lassen, daß der
Kamps noch länger fortdauere. Diejenigen, die
sich bekämpfen, seien alle GötteS Söhne und
unsere Brüder und die Opfer seien schon zu
zahlreich. Möge Gott ihre Herz n zu dem Ge
danken der gegenseitigen Mäßigung und Ein­
tracht leiten, und so werden sie demnächst ihre
loyale und feste Freundschaft wiederherstellen, die
durch die gegenseitige Fertigkeit und Gerechtigkeit
ihre Weihe erhalten wird. Se. Heiligkeit erfreut
stch einer'ausgezeichneten Gesundheit.
PariS. Die Amnestievorlage dürste
ehestens Gesetzeskraft erlangen. Nach ihr ent­
fallen sämmtliche mit der DreyfuSaffaire
zusammenhängenden Criminalangelegenheiten.
DaS Eßterhazy- Kriegsgericht, vor die Wahl
gestellt, den CivitrechtSweg gegen Zola zu er-
greifen, oder die Klage fallen zu lassen, dürfte
sich für Letzteres entscheiden und stch vielleicht
«it einer geharnischten Erklärung gegen Zola
begnügen. Picquart kann nach der Annahme
der Amnestievorlage Genugthuung vom StaatS-
rathe erhalten, indem dieser erklärt, Picquart
fei mit Unrecht von seinem Posten enthoben
worden. Völlig unberührt bleibt durch die Vor­
läge daS Schicksal von Alsted DreyfuS
selbst. Der Motivenbericht verweist mit Nach­
druck auf die geübte Milde und Gnade des
Präsidenten.
Aus aller Welt.
(kleine Nachrichten auS aller Welt.1
Dem „Bester Lloqd" wird aus Wien berichtet, es
verlaute von zuverlässiger Ouelle, daß in ben letzten
Tagen der 22. März für die Vermählung der Kron-
prinzessin-Witwe Stephanie mit dem
Grafen Elemer Lonay in AuSficht genommen worden
fei. Ausländische Blätter dagegen wollen wisien, daß
dirs« Vermälung überhaupt abermals in Frage gestellt
fei.— In Wien ist der bekannte Schriftsteller
Ludwig Held, RedactionSmitglied deS „N. Wr.
Tagbl.", im 63. Lebensjahre gestorben. Held war in
Regens bürg geboren, kam aber bald nach Wien, wo
«r Srcretär am Theater a. d. Wien wurde. Später
widmete er sich der Schriftstellcrlausbahn und war
durch viele Jahre Theaterreferrnt deS „Neuen Wiener
Tagblatt." Held ist bekannt als Autor vieler äußerst
wirkungsvollen Gesangspossen, darunter der erfolg-
'»richftm „Die Näherin," zu der der verstorbene
Mllöcker die Musik geschrieben hat. Ferner verfaßte
Heid eine große Anzahl Libretti zu später populär
gewordenen Operetten, zu denen Zeller die Musik
««schrieben hat, wie „Der Obersteiger," „Der Vogel-
Händler" und „DaS Modell" rc.- Der Landesverband
für Fremdenverkehr in Tirol plant, wi,der
„N. Fr. Pr.« aus Bozen gemeldet wird, die Ein-
führung einer gleichmäßigen Besteuerung sämmt.
licherLuxuSreisenden, diedaS Land besuchen!
Die Besteuerung soll in der Weise erfolgen, daß j-der
Gast in dem Gasthofe, in dem er absteigt, eine
gesetzlich bestimmte Meldetaxe zu erlegen hat.— Der
LuxuSzug Wien-Nizza ist, wie die „Grazrr
Tagespost" meldet, Freitag einer großen Gefahr ent­
ronnen. Der Zug fuhr nämlich bei TarviS in eine
Ochsenherde hinein/ wobei mehrere' Thiere getödtet
wurden. Die Locomotive entgleiste glücklicher Weise
nicht.— AuS Halberftadt, 2. März, wird
gemeldet: In einem vom CircuS JanSly
gemietheten Stalle brach gestern Abend um 11 Uhr
Feuer auS, wobei 11 CircuSpferde umkamen.—
Ein BerlinerWaarenhauS verkündigt durch
Placate, daß jeder Käufer, der für einen Thaler in
dem Geschäfte Einkäufe macht, einen Band Zola
gratis alS Zugabe erhält.— Rochefort'S
Sammlung für Cronje's Ehrendegen ergab,
wie aus PariS gemeldet wird, in den ersten drei
Tagen 3764 Francs.— In Holland istsürdie
B o e r e n ein Betrag von inehr als eine Million
Gulden gesammelt worden, und es erhebt sich jetzt
die Frage, auf welche Weise diese Summe am zweck­
mäßigsten verwendet werden soll. Bon der ursprüng­
lichen Absicht, das Geld der Staatskasse der Republiken
zuzuführen, auS denen es alsdann den Hinterbliebenen
der gefallenen Boeren ausbezahlt werden soll, scheint
man abgesehen zu haben, man neigt eher der Ansicht
zu, es zu einer bleibenden Stiftung in den Republiken
zu bestimmen.- In London ist am Montag Morgens
in Folge einer Gasexplosion eines der größten Theater,
daS „Grand Theater IL ling t on," fast voll­
ständig niedergebrannt.— Aus Budapest,
2. d., wird gemeldet:.Der zweite Chef deS Steno-
graphenbureaus im Reichstage Stefan I a n k o v i ch
ist alS daSOpfereinesRechenfehlerS durch
Selbstmord aus der Welt geschieden. Er hatte als
Director des Landes.E^amtenvereir.s den Bau eines
neuen Gebäudes dieses BereinS geleitet. Gestern
hätte die letzte Abrechnung stattfinden sollen und es
fehlte ihm ein Beleg für.41 Gulden. DaS Comilä,
welches zusammentrat, fand, daß nur ein Rechenfehler
vorliege.— InPalermo wurde wegen Fälschung
eines Testamentes über zwei Millionen Graf
B u d i a mit seinen bewen Söhnen verhaftet.
Aus Stadt und Land.
(LandtagSwahl.) Beider am Sams­
tag vorgenommenen Ergänzungswahl eines
Landtags abgeordneten aus dem Landgemeinden-
wahlbeznke Reichenberg an Stelle des
verstorbenen Abg. Dr. Ludwig Schlesinger er­
schienen von 226 Wahlmännern 223 bei der
Urne. Der vom Hauptwahlausschuße aufgestellte
gemeinsame Candidat der Deutschfortfchrittlichen
und Deutschen BollSpartei, B-zirkSobmann Franz
BefeMüller, erhielt 102 Stimmen, der
Candidat der Deutfchradicalen Bürgerfchullehrer
Arnold 80 und der socialistische Redacteur
Krainz 41 Stimmen. Da sonach keiner der
Candidatcn die erforderliche absolute Mehrheit
erzielte, fand um 2 Uhr Nachmittags eine
zweite Wahl statt. Bei dieser erschienen 218
Wahlmäuner; es entfielen auf den Bezirks-
odmann Bes emulier 138, auf den deutsch-
radicalen Arnold 80 Stimmen. Somit erscheint
Herr Besemüller zum Landtagsabgeordneten
gewählt.
(Aus dem Stadtverordneten-
Collegium.) Herr Commercialrath Reg.
Czermack hat mit Rücksicht auf seine durch
BerufSgeschäste bedingte häufige Abwesenheit
ferne Stelle als Obmann der Schulfectron
niedergelegt und die Section hat an seine Stelle
E errn Gymnasialdirector H. Gärtner zum
bmann gewählt.
(Israel. Privatschule.) Der Unter-
richt in der Mädchenabcheilung dieser Anstalt,
welcher in Folge der Militärewquartirung in
den Schullocalitäten bisher unterbrochen war,
wird von heute angefangen auf die Dauer der
erwähnten B> ouartirung in emem Schullocale
der neuen Mädchenschule in der Allee-
gafle abgehalten werden.
(Prof. Dr. Kurz f.) Aus GötterS-
d o r f bei Görkau wird geschrieben: Unter sehr
zahlreicher, Betheiligung der Geistlichkeit auS
Teplrtz, Komotau, GeorgSwalde und aus
den umliegenden Pfarrsprengeln und der ge­
summten Bevölkerung unseres entlegenen GebirgS-
dorfeS fand hier am 1. März die Beisetzung
der Leiche deS verstorbenen Prorektors der
deutschen Universität, Herrn Dr. Anton Kur»,
ftatt. Die Erschienenen erwarteten die Ankunft
deS auS Prag überführten Leichnams und der
Conduct bewegte stch dann mit Trauermustk in
die Pfankirche, woselbst ei» feierliches Reauicm
abgehalten wurde. Hierauf wurde die Leiche
auf dem nahen OrtSfriedyofe bestattet. Am
Grabe hielt m Vertretung der deutschen Karl
Ferdinands-Universität Herr Hofrath Dr.
U l b r i ch eine tirfergreifende Ansprache, in der
er die letzten ScheidegrÜße der Universität
überbrachte.
(Sterbefall.) Am Sonntag Abend
um 9 Uhr verschied hier der pensionirte städtische
Oderingenieur Herr Anton Freyer im
65. Lebensjahre. Der Verblichene war eine in
allen Kreisen der Bewohnerschaft bestbekannte
und ollbeliebte Persönlichkeit, welche in
Folge ihrer jahrelangen Thätigkeit im Dienste
der Gemeinde mit der Bevölkerung in vielfache
Berührung trat. Herr Freyer trat als Ingenieur
aus den Diensten der Aussig-Teplitzer Bahn in
jene der Stadtgemeinde über und wirkte bei
derselben mehr" als 35 Jahre. Er entwickelte
insbesondere anläßlich der ersten Quellen­
katastrophe eine verdienstliche Thätigkeit und
war bei dem Werke der ersten Trink-
Wasserleitung in hervorragender Weise thätig.
Das Collegium würdigte auch diese letzterwähnten
Verdienste Freyers, indem eS demselben nach
Vollendung der Wasserleitung den Titel eines
städtischen Oberingenieurs verlieh und eine nam­
hafte Remuneration gewährte. Herr Oberinge­
nieur Freyer, der im persönlichen Umgänge von
einer seltenen Jovialität war, erwarb sich unter
der Bewohnerschaft' viele Freunde und genoßt
die allseitige Achtung und Zuneigung Aller.
Im I. Teplitzer Männergesangverein und in
der Teplitzer Feuerwehr entfaltete er eine jahre­
lange eifrige Thätigkeit. Vor zwei Jahren trat
er in den Ruhestand und Niemand hätte ge­
ahnt, daß ihm nur ein so kurzer Lebens­
abend beschieden sein wird. Ein tückischeS
Leiven, welche- in der allerletzten Zeit heftig,
auftrat, zerstörte binnen wenigen Tagen sein
Leben. Der Verblichene war unvermählt. Dir
zahlreichen Freunde deS Verblichenen und wohl
die Bevölkerung überhaupt werden dem braven,.
seelensguten Manne ein treues, ehrendes An­
denken bewahren. DaS Leichenbegängniß findet
morgen Dienstag den 6. d. Nachmittag 4 Uhr
vom Trauerhause, Schulplatz 16, aus statt.
(Geistliche Personalnachrichten.)
Jurirdictionirt wurden: Ottokar Fri5, Caplan
in Bilin, als Caplan in Unter-Sliwno; Alex.
Kökert, Caplan in Teplitz, als Caplan in
Böhmisch-Leipa; Josef Schmied, Caplan in
Gräber, als Caplan in Teplitz; Franz Ehl,
Administrator in Tfchaufch, als Caplan in
Leitmeritz; Franz Reike, Caplan inLeitmeritz,
als Caplan in Brüx.
(Präger GeweihauSstellung.)
Prämnrt wurde u. A. Fürst Carlos Clary,
als Jagdherr und Schütze, für ein ausgestelltes
Hirschgeweih, 16 Ender, und für ein auSgestelle-
Rehgehörn (Schütze Fürstin Felicie Clary,)
mit der goldenen Medaille.
(Von unseren Landsleuten in
der neuen Welt) berichtet ein Schreiben,
das von einem Teplitzer, Herrn Gustav KtiL,
dem Sohne des ehemaligen Bediensteten der
A.. T. E. Herrn KkiS, hier eingelangt ist, welch'
letzterer vor 20 Jahren mit ferner Familie nach
Amerika ausgewandert ist. Wie wir dem uns zur
Einsicht überlastenen Briefe entnehmen, wurde
Herr KbiL, der in Milwaukee wohnt und stch
in den besten LebenS- und Familienverhäitmfsen
befindet, vom Gouverneur deS StaateS
W i S c o u n s i n kürzlich zum Special Agenten
der StaatS -EinwanverungS- Behörde ernannt.
Auf seinen diesbezüglichen Reisen in den Ber-


[ 2023-06-29 10:46:53.246 - 19000305 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplih-Schönauer Anzeiger Nr. 28
5. März 1900.
einigte« Staaten kömmt er wiederholt mit den
„deutschen Ansiedlern.jm Urwald' in Berührung,
unser- denesij sich auch viesg aus S.estejrz,
Pr o bst au ,und. Dr ch w a l ^-befinden sind
denen es, wietzerr KtiL berichtet, auf ihren
Farmen recht gut geht. ,‘;
[2>ie Kaiser Franz Josef und
Kaiserin Elisadeth-HriratS-Stiftungj
im Betrage von 84 L ist erledigt. Bewerber
Haben ihre Gesuche bis 20. März beim Bürger­
meisteramte einzubringen.
,. sPachtübernahm e.] Das dem I. Teplitzer
Männergesangverein gehörige Der eins Haus
iu der Lindenstraße wurde vom 1. April d. I.
angefangen, unter den bisherigen Bedingnisien
au Herrn D. Mayerl, bisher Hotelier in
Manenbad, verpachtet.
•, [©o manche Schlittenpartiej hat
gestern ,, ein vorzeitiges und tragikomisches
Ende gefunden. Um die Mittagszeit trat in
Schlitten eine enorme Hausse ein— sie notirten
bis zu 15 fl. Als aber zahlreiche Ausflügler
mitten auf der Fahrt an Stellen gelangten, wo
der Wind den Schnee verweht hatte und die
Straße kahl war, da trat eine große „Ver-
flauung' ein. Nicht Wenige, die um 1 Uhr
Nachmittag stolz unter Schellengeläute ausführen,
kehrten des Abends reckt ermüdet per Bahn
zurück und hatten nur den einen Vortheil zu
verzeichnen, daß sie, wenigstens unfreiwillig,
einmal einen längeren Spaziergang gemacht
hatten. Denn vielen Schlitteninsassen blieb
nichts übrig, als auszusteigen nnd neben dem
Schlitten einherzuschreiten.
sTheaternachrichten.s Heute Montag
findet das letzte Symphonreconcert statt.
— Morgen Dienstag gelangt die beliebte
Operette „Der Opernball' zur Wiederholung.
— Mittwoch wird neuemstudirt Wagners
große Oper .Tannhäuser' zur Aufführung ge­
bracht. Die Oper wurde von Herrn Capell-
meister Thicme und Regisseur Starka auf daS
Sorgfältigste vorbereitet, ist durchwegs mit ersten
GesanxSkraften besetzt, der Chor durch Solo­
sänger verstärkt; außerdem wirkt im zweiten
Acte das gesammte,Schauspielp?rsonale, ohne
Ausnahme, mit. Die Vorstellung findet bei
aufgehobenem Abonnement statt.— Am nächsten
Samsta g findet bei aufgehobenem Abonnement
das Benestce des beliebten Komikers und Re­
gisseurs Herrn Franz Müller statt. Derselbe
hat die Operette .Die Landstreicher' gewählt,
die durch die glänzende Ausstattung und vor­
zügliche Einstudirung, die Herr Müller besorgte,
außerordentlichen Erfolg hatte. An diesem Tage
wird die Novität,zum erstenmale bei gewöhn­
lichen Preisen gegeben.— Am verflossenen
Samstag wurde Tolstoi's grandioses Drama
.Dig Macht der Finsterniß' zur Auf-
g hrung gebracht. Es haben bedeutendere
ühneu als, dk unselige den Versuch gemacht,
den Intentionen des Dichters zur Gänze gerecht
zu werden und die volle Wucht dieses Stückes
zur Geltung zu .bringen— und es ist beim
Versuch geblieben. Auch bei uns wurde zwar
zum größten Theil cvrrect gespielt, aber die
Darstellung reichte bei Weitem nichtan jene
Höhe heran, .welche dieses Drama erst zur
vollen Wirkung gelangen läßt. Mr kommen
noch auf die Vorstellung zurück und constatireu
für, heute nur- den deachtenSwerthen äußeren
Exfolg desselben und daS spannende Interesse
an der erschütternden Handlung, welches das
alle Räume, des Hauses füllende Publicum be­
kundete. Der Beneficiant des Abendes, Herr
Strebin g er, welcher als Regisseur und Dar­
steller gleiche Anerkennung verdient, wurde mit
rauschendem Beifall empfangen uyd durch Ueber-
reichung einerAnzahl prächtiger Lprbeerkräoze aus­
gezeichnet. —Western Nächst«., fand bei überfülltem
t Hause eine Reprise der Operette „Die Land­
streicher' .statte und Abends ging Gerhart
äuptmann's „Die versunkene Glocke' in
cene.. .Das .Rautendelein' des Frls. Raul
war ein munteres Waldfeelein, aber die zarten
Nuancen der duftigen Märchcnpoesie kamen bei
ihr nicht zum gewohnten Ausdruck. Waldschratt
und .Nickelmann waren zwei -Geister ohne
charakteristische Gebahrung. Herr Stoll war
nicht gut verständlich und Herr Reh er gab den
„weisen' Wassermann .^ wie einen wirklichen
Kathchergelkhrtev und nicht wie einen täppischen
: Wassergeist.. Sehr störend ,wirkte es ,auch, daß er
seine.philosophischen,-Mahnungen und Betrach­
tungen m völliger, Dunkelheit machen mußte. Der
Glockengießer. H e i n r i ch muß, «in vorzüglicher
Sprecher sein, sonst gehen alle -die großange­
legten. Reden völlig verloren. Herr Wolf ist
zwar ein. sympathischer ,Schauspieler mit weichem,
-rundem Organ, aber die Schärfe des Ausdrucks
fehlt ihm. .Die Vorstellung, welchevor aus-
verkauftem Hause.in-,Scene ging, fand vielen
Beifall,, aber. sie stand in ihren Einzelheiten
auf keiner besonderen Höhe.
sKünstlerconcerte.s Am Dienstag den
13. d. Abends halb 8 Uhr findet im Stadt-
theater unter Mitwirkung der kgl. sächsischen
Hofopernsängerin, Erika Wedekind, des
Violinvirtuosen Willy Burmester und unseres
Cmorchesters (Dirigent Musikdirektor Franz
Zeischka) das V. AbonnementSconcert statt,
welches jedenfalls einen besonders glanzvollen
Abschluß der diesjährigen Künstlerconcerte
bilden wird. Das Programm ist folgendes:
1. R. Wagner: Faust Ouvertüre. 2. Verdi:
Arie aus der Oper .Ernam'. 3. I. S. Bach:
Violinconcert Nr. 2 E-dur. 4. Nikolai:
Recitativ und Arie der Frau Fluth aus der
Oper „Die lustigen Werber von Wrudsor.'
5. u)Spohr: Adagio aus d«m 7. Violinconcert,
b) I. S. Bach: Fuge G-moll. 6. Alabieff:
„Die Nachtigall.' 7. Paganini- Burmester:
.Hexentänze.'— Die noch verfügbaren Karten
werden zu nachstehenden Preisen an der
Theatercasse abgegeben u.zw.: Stehplatz
im Parterre 80 kr.. ferner im II. Rang:
Balkonsitz 1 fl. 50 kc., Suten-Balkonsitz 1 fl.
20 kr., Sperrsitz 80 kr., unnummerirter Sitz­
platz 60 kr. und 50 kr., Stehplatz.40 kr. Die
Sitzplätze im. Parterre bezw. Parquett und
I. Rang sind vollständig vergriffen.
(Pros. Amberg's Vortrüge.) Dem
für kunst- und wissenschaftliche Anregungen so
empfänglichen Publicum von Teplitz wird, wie
schon gemeldet, am Donnerstag, Samstag
und Sonntag in der Turnhalle eine Reihe
von Experimental-Vorträgen von Pros. Gustav
Amberg über elektrische Kraft und die neuesten
Errungenschaften auf diesem Gebiete, sowie über
physikalische Forschungen^.dargeboten ,werden.
Wir fühlen uns verpflichtet, die Aufmerksamkeit
der weitesten Kreise auf diese Veranstaltungen
zu lenken, weil in der That iu den Darstellungen
deS genanntin, auf diesem Gebiete wohlbewährten
Experimentator!» ein großer Genuß in Aussicht
gestellt werden kann. Pros. Amberg wird mit
einer ganzen Waggonladuug der kostbarstem
Apparate und Instrumente am Mittwoch in
Teplitz eintreffen, um die umfassenden Vor­
bereitungen in Angriff zu nehmen.
y Der Strike der Bergarbeiters,
eplitzer Revier war die Situation
bei der heutigen Frühschicht im Wesentlichen
unverändert, da die Zunahme der Arbeiter-
zahi auf den einzelnen, in Förderung stehenden
Schächten eine kaum nennenswerthe ist.—
Die Herren Centraldirector Biehl und Berg-
director Hüttemann wurden seitens des
socialpolitischen Ausschusses des Abgeordneten­
hauses als Vertreter des nordwestböhmischen
Braunkohlenreviers iü die ödn ersterem einberufene
Enqußte in Angelegenheit der Achtstunden-
schicht einberufen.— Die Vertrauensmänner
der Duxer Kaufleute haben angesichts des
nun schon 6 ,Wochen andauernden Ausstanhes
und in Erwägung des während dieser Zeit den
Arbeitern in höchstem Maße bewiesenen Ent­
gegenkommens beschlossen,- den ausständigen
Arbeitern von heute ab keinen Credit mehr
einzuräumen. Die Zahl der zur Arbeit zurück­
kehrenden, Häuer nimms langsam und stetig zu.
— Die Arbeiterschaft im Pils er er Revier
beharrt auf Heu bekannten Forderungen, so daß
in.absehbarer Zeit «ine Aenderung im Strike
kaum zu .erwarten ist. T>ie Vertrauensmänner
der Sinkenden des Nürschan Sulkower Gebietes
hielten Samstag eine Couferenz und beschlossen,
dem AuSschuß der Bergarbeiterschast in Turn
vorzuschlagen, eine Versammlung derBer»
trauensmänp e r allerWer ke einzuberufen.
— Auf einem SamStag Nachmittag -i,in
Ostr.au .abgehaltenen, ruhig verlaufener
Meeting wurde, beschlossen, vorlästfig biS
zum 1-3.-März im Strike auszuharren»
demnach solange, bis der socialpolitische Aus­
schuß im Parlamente seinen Bericht.. erstattet
haben wird.. Die Gesammtzahl der Sinkenden,
betrug am 2. d. 22.159. —Der anarchistische
Agitator Bkezina hatte für Mittwoch, den
28. Feber eine öffentliche Versammlung der
sinkenden Bergarbeiter nach Mariaschein
einberufen. ..Die Versammlung war schwach .be­
sucht. Der Einberufn hielt eine so aufteizeude
Rede, daß sich der intervemrende BezirkS-
commisiär, Herr Hübner, veranlaßt sah, die
Versammlung nicht nur aufzulösen, sondexn
den Einberufe« Bkezina sofort in Hast
nehmen, und dem Bezirksgerichte in Karbrtz
einliefern zu lassen.
sZum Ausstand der Textilarbeiter
in Warnsdorf.j Die am Mittwoch auf
Veranlaffung des Bürgermeisters Dr. Hübl in
Warnsdorf unter dem Vorsitze des AmtSleiters
Baron Malowetz und unter Mitwirkung des
GewerbemspectorS stattgefundenen Verhand­
lungen zwischen den Unternehmern und den
strikenden Arbeitern führten zu keinem Er­
gebniß. Die Arbeiter faßten daraufhin in
einer am Donnerstag abgehaltenen Versammlung
den Beschluß, den Strike unter allen Um­
ständen bis zum 1. Mai fortzusetzen,
wenn die Forderungen der Ausständigen nicht
erfüllt werden.
sZimmerbrand.) Am SamStag Vor­
mittag gegen 10 Uhr bemerkten Inwohner des
Hauses NC. 558 in der Breitegasse, daß
aus dem im dortigen Hofraum befindlichen»
vom städtischen Straßenkehrer Wenzel Z. be­
wohnten Locale Rauch hervordringe. Nachdem
die Thüre erbrochen worden war. ergab sich,
daß die in der Wohnung befindlichen Ein­
richtungsstücke vom Feuer ergriffen worden waren.
Der Brar.d wurde von den Hausbewohnern ge­
löscht. Der angerichtete Schade ist kein nennenS»
wcrther. Jnbetceff der Ursache des Brandes
wurde die Untersuchung eingeleitet.
sVerhaftungs. Samstag Abend wurde
in einem hiesigen Gasthause der ehemals in
Teplitz-Schönau wohnhaft gewesene Agent H.,
der zuletzt als Fabrikant in Graslitz lebte
und eines Cridavcrgehens beschuldigt wird»
über Requisition des Kreisgerichtes in Eger
von der Polizei verhaftet und durch das hiesige
Bezirksgericht nach Eger eingeliefert.-
(Ein Luftballonfahrt von Berlin
nach Böhmen.) Gestern fielen in den Straßen
Prags drei preußische Officiere auf, welche in
Begleitung des reichsdeutschen ConsulS, Frei-
herrn von Seckendorff, die Stadt besichtigten.
Die Herren hatten ihre Reise von Berlin nach
Prag zum größten Theile in einem Luft,-
b a l l o n bewerkstelligt. Die Officiere, Ober-
lieutenant Ewald Von Kleist» die Lieutenants
Paul Deckert und Hans Witte, gehören
der Lnftschifferabtheilun g der preußischen Pionniere
an und sind Samstag .Vormittags halb 11 Uhr
von Berlin-Schöneberg in die Höhe gestiegen.
Um 2 Uhr, also nach .einer dreieinhalbstündigen
Fahrt durch, die Lüste, landeten sie in Lauben-
dors zwischen Altbunzlau und.Brandeis. Nach dem
Berichte der Officiere stiegen sie. in kurzer Zeit
bis zu 3000 Meter Höhe und hatten noch 50
Kilometer von Berlin entfernt einen freien Blick
aus die Erde. Später wurde derselbe durch
tie er befindliche Wolkenmassen behindert./ Die
Temperatur erreichte eine Tiefe von 19 Grab
Kälte, war aber infolge der ruhigen Atmo­
sphäre nicht sonderlich fühlbar. Die Schnellig­
keit deS Luftballons nahm. namentlich bei Her
Fahrt über den Kamm des Erzgebirges
zu und hetrug durchschnittlich 60 Kilometer,p«
Stunde. In Laubendorf fanden die Luftschiffer
zum Glück einen deutschsprechenden Förster, der
lhnen.den Weg nach Altbunzläu wies, woselbst
sie den entleerten Luftballon mit der..Bahn
nach Berlin sandten. Sie selbst fuhren nach
Prag und kehrten Abends nach Berlin zurück.


[ 2023-06-29 10:46:53.246 - 19000305 - Seite 5 ]
5. März 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 28
Seite 5.
Meine Nachrichten aus Böhmen.)
Die PragerStadt gemein de^nahm- kürzlich\
«in Anlehen von 10 Millionen-Kronen "W
«(ektriM Unternehmnnzen oüf^Mt diesem Aq-
'lehm^yerden- die ^Schulden ,,« der? Stsdt.Hrczg
'.auL87Willionen Kronen anwqcksen.D«
jährlichen. Zinsen erreich?.!,.. ,PretsS..He Höhe
sämmflicher MemeivdxuPlngen-r—i,Der.Abhang
deralten.Hasendurg .oberhalb der Ortschaft
Ktapvai. nächst Libochowrtz ist abermals
in .KutschkemeguM. aerathen. .'offenbar
infolge deS,.regnerischen WetterS der,,-letzten
Tage. Unter den Bewohnern der bezeichneten
Ortschaft, die sich noch, immer nicht, von der
Katastrophe, von bei ftiTem Chaisreitag des
Jahres 1898, heimgesucht wurde, erholt hat,
herrscht begreiflicher Weise großeAufregung.—
DonnerStog Mittag d r a n n t e,ia.An i d s ch i tz
eine dmi,.Oe!r>nvmen Josef Sauptvogel gehörige,
mit Wrräihrn gefüllte S chener ab. Der
Schaden betiäcst,2500 fl,- her.Abbrändler ist
versichert.—‘ Am' 28, v. M. zeiqte nächst
Ober-Ulgersdorf die .von Bünauburg
durch den „Hirschlellerf nach Schönborn
führende Bezi k?ttr-ße einen kleinen, kaum be-
gchtenswerchu! R>ß,.ver von Stunde .u Stunde
sich.vrrLrvtzerke uud der Abends bereits die
Absperrung der .Straße nothwendig
machte.' Während der Nacht war nun gleich
derHsasstt?dolser Rutjchvng eine etwa 5 Meter
breit« Schiente entstanden, die 3—4 Meter
ties,.wurLe,und die.Ktcüße. in einer Länge von
110—120 Metern senkte und gegen 5 Meter
thalwärts schob. Nun ist die Berbindung mit
Schönborn von zwei, Seiten abgeschnitten—
von Psasfenhors unlv UlgerSdorf— es
bleibt somit nur noch-her, steile Fahrweg über
das obere, PMer.hAi f, ,,-—. In her Gemeinde
Mrlhut deiMeugedem entstand am 23.v. M.
ein Brand, dem sechs Wohn- und
Wir,thschaftsgeüäude ..zum Opfer fielen.
Man s vermuthet Brat, d eguna.^Der entstandene
Schaden.«stich. mit, 11,200 K beziffert.— Am
23. Febex ^wurhe in Gesna bei Mies die
GättmdeZ Oderl-Hrrr?, BcttyZeidler, zu
Grabe getragen. Am .nächstfolgenden Tage fand
das Begräbniß deS Gatten, Oberlehrers Franz
Z^ihl er »-welcher in,Folge deS Ablebens 'einer
Gemahn. einem Schlagan falle verlegen .ist, statt.
— Aus Reich end erg wird berichtet: Der
Kaufmanns, Simon,. F l e i sch n e r, gegen den
die.Untersuchung wegen Betruges und Crida
anhängig -ist^ -sturd«- wegen Fluchtoerdachic s. in
W^i^at^'mmjeu/^ .Aus-Neustädt a. h..
Mettau wird geschrieben: In der verflossenen
Nlche,- tauchte^W den.. OM-stegz Hichopic.
Cerncie und Bohuilovic (Bezirkshauptmannschaft
lange in ErimterunK ibleibemwird. Die traurigste
Erinnerung hinterließ er in Brchovic. Dortselbst
biß er mehrere Kinder und einen jungen Mann,
der ihn todten wollte. Sämmtliche gebissene
Persönenwürdenmdas
Wien beförderi. Ueber Antrag der Bezirkshänpt-
mannschaft wurden unter Assistenz der Gen-
darmerie in den genannten Ortschaften, jämmt-
liche Hunde getödtet, in einer einzigen
derselben 93. Die Bevölkerung dieser Ortschaften
ist in großer Auftegung.— Wie der „Budivoj“
meldet, circuliren in Budweir^Gerüchte^von
einer Herausforderung >zum^ D u e l st,des ^Prä­
sidenten der brauberechrigten Bürgerschaft' in
BudweiS Löwenhörfer, durch den Groß
Händler Schweighofer. Anlaß zu der Heraus
sorderung soll .eine zwischen beiden ausgelragene
liche Affaire gegeben haben.
f'-.- .-V .»»+*,
Bereinsuachrichte«.
sBeamtenvereinS- Consortinm in
T e p l i tz.j Am Samstag .fand die- Conststuirung
deS Vorstandes statt. Zum Obmann des Vor»
standeS wurde sttmmeneinhellig Herr Eisenbahn-
Jnspector Josef Jtterheim wiedergewählt,
welcher die Wahl mit der Versicherung annahm,
stets nur zum Besten des ConsortiümS wie
bisher wirken zu wollen, wozu er flch die Unter­
stützung der Herren Vorstandsmitglieder erbat.
Zum Obmann-Stellvertreter wurde der st k.
Gymnafialdirector -Herr G.ärutn.er und- zum
Buchhalter Herr Lehrer Jobann Mareich ein-
stiwMM .wiedergemDt.., Lum ..Geschäftsleiter
wurde" der städt. Beamte Herr Franz .Hag el»!
rnüller-bestellt. »Die-Constituirnng des Anf-
stchtSraihes pird im-Laufe der nächsten Tage
erfyW..'\. i
Drahtnachrichten.
i 5. März.
Der Strike der Bergarbeiter.
w Kladno. Die Situation ist im Ganzen
unverättden, Ljs auf den Umstand, daß,in
einer vorgestrigen Versammlung der Bergarbeiter
die Wahl der Delegirten für die vom social-
politischen Ausschuß- des Abgeordnetenhauses
einberufene Enguöte vorgenommen wurde.
AlS- Delegirte wurden gewählt die Bergarbeiter
Wläek und Kolomazeik. Diesen wurde
die Directive ertheilt, für die Achtftunden-
schicht, Lohnerhöhnna, Abschaffung der Bru­
derladen, Schaffung einer allgemeinen
Altersversorgung und Einsührung von Berg-
werkSinspectoren einzutreten. Die Delegirten
sind bereits gestern: nach Wien abgereist, woselbst
heute die erste Sitzung der Enquöte statt­
findet. Da die Noth unter den Arbeitern
bereits eine sehr große Höhe erreicht hat, so
fällt es den Führern schwer, die Arbeiterschaft
im- Strike zu-erhalten. Dieselben -bieten
AlleS" auf, den Strike noch über diese
Woche hinaus aufrecht, zu erhalten. Am
nächsten Montag dürfte der Ausstand beendet
werden. Als Agitationsmittel wird von den Führern
gegenwärtig eine 3000 Kronenspende,
welche aus New-Aork bei der tschechisch-
slavischen- Genossenschaft in Prag einlangte,
benützt."
3 Die VerständigungSconferenz.
5 Wieru Wie in parlamentarischen Kreisen
verlautet, wird die Verständigungscon-
ferenz im Laufe der nächsten Woche zu­
sammentreten, um darüber einig zu werden, ob
während- der Landtagssesston in Prag und
Brünn die böhmische und die mährische Section
zur Fortsetzung der Besprechungen zusammen­
treten-soll.- Endgiltige Beschlußfassungen! über
allenfalls erzielte Vereinbarungen sollen dem
Plenum der Conferenzen vorbehalten bleiben.
Zucker für die Heeresverpflegung.
w Budapest. Die Heeresverwaltung wird
nach -rüchsdeutschem Muster,- vorläufig bei,9
Armeecorps, Versuche mit Zucker als Ver-
pflegsarttkel machen. Diese Versuche werden
durch 3 Monate fortgesetzt werden. Jedermann
erhält während dieser Zeit nebst seiner gewöhn­
lichen Verpflegung täglich noch 30 Gramm
Zucker.
i: t
Erdbebe«.
5 Trieft. Vorgestern um 6 Uhr Abends
wurde hier bei heftiger Bora und starkem
Schneetreiben ein ziemlicher intensiver Erdstoß
verspürt, der zwei Secunden währte.
5 r: ih Peroua. Gestern wurde-hier ein ziem­
lich heftiges Erdbeben verspürt.-- --
Fabriksbraud.
h Petersburg. Die der hiesigen Firma
Brandt und Comp. gehörige Flachs­
spinnerei und Säckefabrik in Melenki (Gou­
vernement Wladimir) ist gestern abgebrannt.
Der Schaden beläuft sich auf 900.000 Rubel.
Die Fabrik beschäftigte 5000 Arbeiter.
Aus dem Poleuelub.
h Wien« Der Polenclnb wählte an Stelle
des ausscheidenden BankgouverneurS Herrn von
Büinski den Abg. Grafen DzieduSzycki mit
29 Stimmen zum Viceobmann. Abg. David
Abrahamowicz, welcher erklärt'hatte,-, von
der Candidatur zurückzutreten, erhielt 7,Stimmen.
In die parlamentarische Commission wurden-ge-
wählt die- Abg.- Abrahamowicz, MilewM,
Dnlemba, Kozlowski und Czecz.■. u
Erdrutsch««-,
h Lau«. Infolge der in den letzten Tagen
niedergegangenen starken Regengüffe,. sind Erd-
rutschung.en bei Unter-Rycov vorge­
kommen, wodurch, die Ortschaft bedroht wurde.
V i e r.H äu s e r und ein .Theil der Kirchen-
UmfaffungSmauer;stnd eingestürzt.
Divideudeuerkläruug der Böhm. Unioubauk.
v Prag. In der heutigen VerwaltungS-
rathssttzung -der Böhm. Unionbank wurde be­
schlossen, Heuer eine Dividende von 7 1 /,’/#
gegen 7% im Vorjahre zur Auszahlung zu
bringen. ?'--
Gegen die lex Heiutze.
h. Berlin. Heute fand im Saale des
Handwerker. Vereines eine öffentliche Versamm­
lung gegen die lax Heintze in ihren Be­
stimmungen über Literatur, Kunst und Theater
statt. An der Versammlung nahmen .etwa
1500 Personen, darunter Professor M o m m s en,
Reinhold Vegas, mehrere Abgeordnete und
zahlreiche Schriftsteller und Künstler theil. Die
Versammlung wurde vom Abg. Schrader mit
einer Ansprache eröffnet, welche den Zweck der Ver­
sammlung darlegte,. aus die Gefahren-der ge­
planten Bestimmungen hinwies und dagegen
Einspruch erhob, daß die Kunst und
Literatur künftig der Controls von Organen
unterstellt werden, welche hiefür ungeeignet
seien. Professor Eberlein -hob die Misston
der Kunst im Volksleben hervor, welche nur
dort gedeihen könne, wo ihr durch den Staat
der Boden bereitet und ihr freie Entfaltung^ge-
währleistet werde. Redner schloß: Der.bilden­
den Kunst werde von -höchster-Seite ein so
tiefes, innerliches Verständniß entgegengebracht,
daß zu hoffen fei, der Kunst würde der Lebens­
nerv nicht unterbunden werde.
Bom afrikanische« Kriegsschauplätze.
5 London. Reuter- Office meldet aus
Dordrecht vom Heutigen: Die unter dem
Befehle des Generals Brab ant stehende Co-
lonjaldiviston greift, nachdem sie die ganze Nacht
hindurch marschirt ist, heute die Boeren an,
welche eine starke Stellung bei LabuschagneS
Nekinnehaben.-'
5Mew-Bork. Der „World" veröffentlicht
ein Kabeltelegramm des Transvaalgesandten
Dr. Leyds, in welchem dieser erklärt, daß die
Boeren jetzt Frieden zu schließen wünschen,
jedoch aus. der Forderung der Unabhängigkeit
bestehen^
5 London. Nach einer Depesche auS
Simonstown kam C r o n j e, begleitet von seiner
Gattin und seinem Enkel und zwei Officieren,
gestern dort an. Eine Wache von der Cap-
garnison,! Artillerie und vom Flotten-Contingent
war aufgestellt, ihn zu empfangen. Nur wenige
Einwohner waren beim Bahnhof, und es fand.
keine Demonstration statt. Cronje sah sehr


[ 2023-06-29 10:46:53.246 - 19000305 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 28
deprimirt aus. Die Gesellschaft wurde sofort
unter Escorte an Bord des Kriegsschiffes
„Doris" geführt.
Marseille. Der deutsche Dampfer
„BundeSrath" ist hier eingetroffen. Der
Capitän erzählt, daß der Schadenersatz, welchen
feine Gesellschaft wegen der Behelligung durch
den englischen Dampfer „Magician" im Mozam-
biquetanal verlangt, eine Million Mark beträgt.
Bezüglich der Fortführung des KriegeS äußerte
der Capitän: Die vereinigten Republiken ver­
fügen noch über sehr bedeutende Macht-
Mittel.
Hamburg. In Privatbriefen aus Trans­
vaal, die hier eingetroffen find, wird die Zahl
der Anfang Jänner im Felde befindlichen
Boeren ungefähr a y f 45.000 ange­
geben. DaS JnformationS- Departement beider
Republiken hat jedem im Felde stehenden
Kämpfer eine Signalementskarte ausgestellt, die
zur eventuellen Jdentificirung der Todten dienen
soll. Bis zum 15. Jänner waren 46.500
solcher Karten ausgegeben worden.
Wiener BSrse.
Wie». (Lorbörse.) Credit 23450,
Anglo, Bodencredit
136 80, Buschtöhrader A-
B
Staatsbahn
—, Aussig.
Teplitzer —, Prag°Duxer —, Alpine 262.—,
Rima Mur. —.—, Präger Eisen 573, Brüxer
, Poldi —, Dräsche, Böhm.
Montan, RudolfkhMe, Lombarden
—, Türkenlose 125'/«. Fest.
Hebn Gebote für sangen-
foföptlfta 0 Athme möglichst reine stische Luft.
IKIUKJIUK« 2) Gehe viel spazieren.
9) Sei vorsichtig im Zusammenleben mit anderen,
auch im Verkehr mit den Mitglieder« der eigenen
Familie.
10. Immunisiere deinen Körper gegen den Tuberkel-
BacilluS, den Erreger und Träger der Schwind­
sucht.
Diese zehn Gebote, die bereits im jugendlichen
Alter ein jeder sich einprägen sollte und für deren
Bekanntwerden zu sorgen, Aufgabe der Aerzte und
Lehrer, gemeinnützigen Vereine und der Presse ist,
find im großen und ganzen durchaus einleuchtend
und verständlich. Nur das letzte Gebot: „Immunisiere
deinen Körper" bedarf einer Erklärung. Durch die
Forschungen deS Geheimen MedicinalrathS Professor
Dr. Koch ist eS nachgewiesen, daß dre Tuberkel-
Bacillen nicht nur die Begleiter der Lungenschwind­
sucht, sondern geradezu die Ursache dieser Krankheit
sind. Es ist ferner erwiesen, daß diese Bacillen sich
mit Leichtigkeit von einem Keimherd auf den anderen
verpflanzen und daß sie besonders gut dort gedeihen,
wo üble Lebensangewohnheiten, Vererbung, Aus­
schweifung, harte Arbeit den Körper prädisvoniren.
Erfreulicherweise gibt eS aber Mittel, welche diese
Disposition weniger verhängnißvoll machen und welche
den Tuberkel-BacilluS auS dem Körper hinauSzutrriben
geeignet sind. AIS eines der besten Mittel dieser
Art ist neuerdings ein Abguß der in Rußland vor­
kommenden Pflanze Polygonum avic. (Knöterichs) er­
kannt worden. Man genießt diesen Abguß in Gestalt
rineS Brustthees, der sich, wie gesagt, als ein wirksames
BorbeugungS und Heilungsmittel gegen alle Affektionen
der Athmungtwege gegen chronischen Bronchial-, Kehl-
kopf- und Lungen-Catarrh, Athemnoth, Husten auch in
seinen schlimmeren Formen und Tuberkulose erwiesen
hat. Eine, alle mit diesen Krankheiten Behaftete m-
tereffirende, Gebrauchsanweisung dieses Brustthees
findet sich in der auch sonst sehr lesenswerthen Schrift
deS Herrn Ernst Weidemaun in Liebenburg a«
Harz, welche auf Verlangen gratis versandt wird.
Wir empfehlen daher dringend, sich dieselbe kommen
zu lassen, auch ist daselbst der echte ruffische Knöterich
in Paketen ä 2 K }u haben.
9
3) Lüfte daS Schlafzimmer am Tage und möglichst
in der Nacht.
4) Reinige den Körper durch Waschen und Baden.
5) Spüle den Mund vor und nach jeder Mahlzeit.
6) Sei mäßig im Trinken.
7) Gehe jedem Staub auS dem Wege.
8) Erkälte dich nicht.
Herr Josef Feix
Teplitz,
hat den Allein-Verkauf unserer
neuen CocnacIViarken
MarteZI Fine Champagne,
Original V, Fl. fl 3.50, */ 2 Fl. fl. 1.80,
IMartell Grande Champagne,
Original 7t Fl il. 4.50, 7r Fl. fl. 2.30
übernommen.
J.& F. Marteli Cocnac.
Gute Uhren billig
mit Ijlhr. schriftl. Garantie versendet
«u Privat«
Hann8 Konrad
OftrtBfskrHt «. QolArM-£jEpwt**at
BrOx (Bdhmen.)
Ostc Rt«el.»te»..llhr fl. ».?».
Echt Stlber«em»»t»ir-iihr fl. M8.
Echte {gtÜKlcttc fl. 1.20.
Pickel- Wecker. Uhr fl. 1 .«.
Meine Firma ist mit dem k k. Adler anr.
aezeichnrt, besitzt aold. a. stld.Antzftellnng».
Medaille» and lassend« Anerkennima«.
schreiben.
lüaatrlrter Pralsoatalog gratis and firaao*.
Dto Beaabtung (Hasan Korkkrul*
Zalehana, aowla dar roflum Bdffuie-
XCtlqaetto wird als Sahntx
empfohlen gegen die
FULaohungei
lattoni’s Glesshibier Sanertmi.
Niederlage bei Joh. Walenta Teplitn.
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Foulard-Seiden-Robe fl. 8.40
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten Bruders und Schwagers
Hei»rn Anton Freyer,
städt. Oberingenieup 1. P.
Er verschied sanft, ergeben in den Willen Gottes, nach kurzem Leiden Sonntag den 4. März L J. um
9 Uhr abends im 65. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Dienstag den 6. März 1. J. nachmittags 4 Uhr im
Trauerhause, Sohulplatz Nr. 16, eingesegnet und sodann auf dem katholischen Friedhofe im eigenen Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Mittwoch den 7. März 1. J. vormittags 10 Uhr in der hiesigen Dekanal-
kirohe gelesen.
TEPLITZ-SCHÖNAU, den B. März 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:46:53.246 - 19000305 - Seite 7 ]
8. MLr» 1900
Teplitz-Schörumer Anzeiger Nr. 23
40. Jahrgang
KQHN& C!
TELEPHON Nr. 272. 1 POSTSPARCASSEN-CONTO Nr. 846189.
WIEN^ TEPLITZ i. B.^ M. OSTRÄU
FABRIK UND LAGER TECHNISCHER BEDARFSARTIKEL
General-Vertretung für
GOetall-Schnäuche
für Hoch-, Dampf-, hydr. Druck, chemisch. Fabriken
und Sandstrahlgebläse.
geschnitten und gezimmert, vom Kirchen-
baue iu Eichwald verkauft aus freier
Hand Obersorstmeister Holfeld,
Vorstand der fürstl. Güterinspection in
Teplitz.
Was ist Feraxoliki?
Feraxol«n ist ein großartiges wirksames Fleckputzmittel^
wie es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-,
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Flecke von
Wagensett verschroindm mit verblüffender Schnelligkeit, auch
auS den heikelsten Stoffen.
———Preis 20 kr. und 35 kr. --—
In allen Galanterie-, Parsumerie-, Drogueuhaudlungen
und Apotheken käuflich.
Lngros-Iusgvr: Joh. Grolich in Brüun (Mähren).!
In Teplitz bei Gebr. Schmied, Droguerie. In Turu bei
G> Mehrer» Droguerie.
Conkursmaffa-Nrrkauf.
Ueber Beschluß des GILubiger-Ausschuffes im Concurse des
Lmnayn Grünspan, nicht prot. Kaufmannes in Teplitz, und nach
Genehmigung des Concurs-Commiffärs gelangt das gesammte in
bme ConcmS-Maffe gehörige Waarenlager, bestehend aus Galanterie-
und Kuruvaaren, sowie dasselbe in der gerichtlichen Inventur unter
Post-Zahl 1 bis 391.verzeichnet erscheint, sowie die Geschäftseinrichtung
fy Wujch und.Bogen ohne Haftung der Concursmaffe rückstchtlich
BeschaffenhcU urrd Menge der zu veräußernden Waaren und Ein-
richmnaSgeMuständ« gegen Baarzahlung und Berichtigung aller
durch dgs Kaufgeschäft verursachten Gebühren im Offertwege zur
Drräußerung.
Der gerichtlich nhvbene Schätzwerth des zum Theile in dem
Parterre-Geschästslocale deS Hauses R. C. 32 in Teplitz, Lauge-affe,
und rn den Magazinsräumlichkeiten des Hauses N. C. 14. 1. Stock,
m Teplitz, Langegaffe, befindlichen Waarenlagersbeträgt 31.420 L 87 b,
der Schätzwerth der Geschäftseinrichtung 641 X 30 h und wird es
den Herren Offerenten freigestellt, Kaufsofferten für daS Waaren-
lag« oder die Geschäftseinrichtung allein oder für beide zugleich
einzudringen.
anerhnton.: j. t.x t
Herren und Damen,
die über Bekanntenkreis verfügen, werden be i
einer bedeutenden Actien-Gesellschaft mit hohem
Fixum engagirt. Branchekenntnisse nicht er­
forderlich. Gefällige Offerten unter „Lebens­
stellung“ an die Adm. d. Bl.
Bei der Duxer Zuckerfabriksökonomie
gelangen im Verlaufe deö Monates März
2 Partien
Kant-Gev
zum Verkaufe, und zwar Hannagerste (Nachbau)
und Schottische Hochlandsgerste, beide gute
Brauarten. Nachfragen sind zu richten an die
Oekonomie-Jnspeetion in Dux.
zum Backen n
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus-
febiger und bequemer wie
ie jetzt so enorm theure und
in ihren nervenaufregenden^
Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr.— K
1.10, einzelne Päckchen, Ersatz für
ca. 2 Stangen Vanille. 12 kr.—
24 h. Zu haben in Teplitz bei
los. Berti, Jos.Feix, Karl Gellinek,
udw. Gellrneck,M.Friedr. Fischer,
§ ranz Kindermann, Joh. Korb,
ermann Lorenz,^ Fero.■ Lorenz,
Ad. Pfiuabeil, Frz. Pelz. Gottlob
Pucholt, A. Saic, Karl Schneider,
M. llhlig. Rob. Witz; in Karbitz
bei Ed. Bittner, Th. Mertn; in
Mariascheiu bei E. Egermann,
Marie Schmidt,
Spielend 'S!
kann Jedermann viel
Geld verdienen
durch Uebernahme der Bertretun» eine»
neuen, sensationellen Massenartikel».
Der Artikel >st überall in Stadt and
Land sehr leicht der'äulUS. Offerten
erbeten unter „L. T. 80,-- Wien
huuptpostlagernd.
giferfigten Massaverwalter schristUch einzureichen und es hat der
Mchir die verkauften Fahrniffe his zum 22. März IM) zu ü
nehmen, den Kaufpreis baar zu erlegen"
ss 3 Upi-V 6 l' 8 ekl> 6>88
von steierischen
Walz eisen
(Marke „Pudel“)
oder
(Marke „Schwechat.“)
la, steierischen
Pferöe-ljujeisen
(Marke „Pude 1“),
gefalzt und gelocht,
la. steierischen
über
con..—iv."" v*“ v .<•“ und die öbengenannten
m^kstens biS 1. April 1900 zu räumen, widrigens
das Baduwl zu Gunsten der ConcurSmafla verfällt und die Letztere
oerechUgt »Äe, einseitig vom Kaufe zurückzutreten.
- Eovcursmasse-Verwaltung behält sich die unbeschränkte
einlangenden Kaufsofferten ohne Rücksicht auf
AnboteS und die sonstigen Bedingungen vor sowie daS
Recht, wmtuell alle eingelangten Offerten abzulehnen,
fei, .;Ä na$ j3ef%lufcfaiTung des Gläubiger-Ausschusses über
Offerten, wird denjenigen Herren Offerenten, deren
Anbote mcht acceptut wurdm, das Badium rückgestellt.
dcSä,s^>^anSchätzunasvrotokoll kann in der Kanzlei
Teplitz.Schönau, am 26. Feber 1900.
J. ü. Dr. Wilhelm Klauber,
Advokat in Teplitz,
Graupnergasse «Zur Stadt Trieft."
Vsgen-Msen
(Marke „Winter“),
Vzgen-feöenl,
sovis sämmtliche
in bester Qualität und billigst
bei der Firma
Ä.L Bader Sohn
EMiaiätog es-gros,
Fräs, Manenplaü Nr. 158-1
A. Zehra in Teplitz, j
Speditions-, Commissions­
und Möbeltransport-Geschäft j
Qeir&ndet WIO.
Für Magenleidende!
, Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladang de» Magen», durch
Genaß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu Heizer oder zu kalter Speisen »der
durch unregelmäßige Lebensweise ein Maaenletden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf»
I Magenschmerze«, schwere Verdauung oder Vcrschleimung
zugezogen haden, sei h'ermit ein gute» Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
^ Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. E» ist dies da» dekanute
Berdannugs- und Blntreiuignngsmittel, der
| §nbwt UUrich'sche Kranlermein.
I Dieser Kräutenretn ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen I
Krautern mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Yer-1
dauungsorg&nismus des Menschen, Ohne ein Abführmittel zu sein; I
Kräuterwein beseitigt Störungen in den Blntgefässen, reinigt das Bist I
ron verdorbenen krankmachenden Stoffen and wirkt fordernd auf die I
Neubildung gesunden Blutes.—|
Durch rechtzeitigen Gebrauch deS KrLaterweinS werden Magenübel weist
schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen
scharien, ätzend-n, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:
Kopfschmerze«, Anfftotze», Sodbrennen, Blähungen, Uebelkett mit
Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Maaenletden um so heftiger.
| auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
Stuhloerstopfuug
klopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blatanstauungen in Leber, Milz und Psort.
adersyftem (Hömorrhotdalleiden» werden durch Kräuterweiu ratest und gründ
beseitigt. Kräuterweiu behebt Underdaulichkeit, verleiht dem Berdauung».
system einen Autschwuug und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche
| Stosse au» dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel,
ißttthvZfhtttA sind meist die Folge schlechter Verdauung, Mangel.
^IUUvIII Iwsty (tastet Blutbildung lind eine» krankhaften Zustande» der
LebenSkrast einen srischen Jmpal». SSf Krliuterwein steigert den Appetit, be-
sördert Verdauung nnv Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt
die Blutbild',ng. beruhig» die erreglen Nerven und schafft neue Lebenslust.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankichreiben beweisen die».
, Kräuterwein ist zu haben in Oesterreich.Ungarn in Flaschen k st. 1.50 and
st. Z.— in den Apoiheken von Tevlitz, Dux, Eichwald, Graupen, Klostergrab,
Offegg, OberleutenSdors, Bilin. Brüx, Tlirmitz, Karbitz, Ausstg, PeterSwald,
Beufen, Bodenbach, Teischen, Leitmeritz,Lobositz,Trebnttz,Thereflenstadt. Libocho-
Witz, Raudmtz, BUdin, K""‘
I Komotau, Eiblitz, Kralup.
Echlackenwerth, Kar>»bad^—
Mk. 1.75 in den Apotheken von Altenberg, Lauenftetn, Savda, Glashütte, Dtp'
poldiswalde, Frauenstein, Berggießhübel, Schandaa, «dnigsteim Pirna, Olbern
hau, Marienberg, Bärenstein, Annaberg u. s. w. sowie in allen grdtzereu und>
kleineren Orlen Böhmen«, ganz OesterreIch»Unaar«»u. Deutschland» i. d. Apotheken.
Auch ,e,sendet die „Adler-Apotheke in Teplitz-- s und mehr Flaschen
Kräuterweiu zuOriginalpreiseu nach allen Orten Oesterreich.Ungarn» Porto-,s
und kistestei.
■" 1 Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man »erlange ausdrücklich
Hubert HUrrch'fchett Krauterwein. U
Mein Kräuterweiu ist kein Sehrtmmittelk seine Bestandtheile stnd: i>
Malogawesu äA>.o, Meinsprit 100,0, Glycerin 100 0, Rothwein Ztü,0, Ebereschen» I
saft 150.0, Kirtchschasr «20,0, Mann-« 0, 0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amertk.
Kraftwurzel, Enzianwurzel, KalmuSwuxzel »n 10, 0. Diese Bestandtheile mische man.


[ 2023-06-29 10:46:53.246 - 19000305 - Seite 8 ]
5. März 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 28
40. Jahrgau«
Witwe,
umsichtig, redegewandt, von an­
genehmen Aeußeren, in der Buch­
führung bewandert und mit vor-
i üglicher geläufiger Landschrift,
ucht Stellung alZ Verkäuferin,
kafsierin, Comptoiristin oder als
Beschließerin in einem Curhause.
Gefällige Anträge erbeten unter
„L. A. 1000“ an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz.
für die Schankstube wird gesucht
(Mädchen oder Witwe nicht unter
35 Jahren, mit kleiner Caution);
»Utes Einkommen sicher. Comptoir
Hotel „Blauer Stern," Teplitz
wird sofort aufgenommen bei
Emilie Kolliner, Modesalon,
Teplitz.
Alleinstehende
Frau,
welche schon einen Nebenverdienst
hat. wird als Hausmristerin aus­
genommen. Adreff« in der
Administration dieses Blattes.
Kaufmännischer Verein „Mereur“, Teplitz.
Donnerstag den 8., Samstag den 10. und Sonntag den II. März
Experimental-Vortrage Des Professor Gustav $nberg
HT* in der elektrisch beleuchteten Turnhalle. "jWj
Wohnnngs-Anzeiger.
mit besten Referenzen, gegenwärtig
in einem techn Großhandlungs­
ause in Wien thätig, sucht ähnlich,
losten. Geneigte Anträge unter
R. S." an die Adm. d. Bl.
Comptoirist,
tüchtige, verläßliche Kraft,
sucht Stellung. Gefällige Zu­
schriften unter „E. F. 28"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
jüteraner Wein
des Hans Tauber,
regelmäßiger Ausscbank im
„Elisabethhof,“ Sehünau.
Compagnon
Gelegenheitskäufe.
Billig abzugeben a
2 eiserne Kassen mit Schreib-
pult, 2 eiserne Handkassetten,
2 eiserne Mohnmühlen (Patent­
system), 2 Krankenrollwägen
(1 für Kinder), 1 Vorzimmer­
wand mit Spiegel, 1 grosser
Garderobeschrank, wie neu,
1 Ladenpult mit Marmorplatte,
1 Schreibsekretär, alterthümlich,
5 Eiskästen, diverse Grössen,
2 Bariören f. Comptoirabschluss,
1 Ausstellungskasten, fürLuxus-
artikel passend, bei
Ignaz Buxbaum,
Möbelnlederlage,
Teplitz, Graupnergaese.
oermlethen.
1 oder 2
Parterre-Zimmer,
mit oder ohne Möbel, zu
vermiethen
Marienstratze 954.
zur Vergrößerung der Er­
zeugung mehrerer patentirter
Gebrauchsartikel, gut ringe-
führt, m t circa
10.000 Kronen£.
gesucht. Gefällige Anträge fügende S-cheNmg,
erdeten unter „V. D. A.! pothvkar- oder P?rsonalcredit.
157" an die Adm. d. Bl. Ze»äil>ge Offenen unter „Kein
Bermittlungs- Honorar" an
„Erzherzog von
Oesterreichs
in Schöuau ist vom 1. Juni an
transferirungshalber der 2. Stock,
5 Zimmer, Küche, Kammer sammt
Zugehör, zu vermiethen.
Geld
Bureau
die Neue
Zettungs-Agentur
Teplitz.
in
Diener, Heirat.
.. j i UM- 450 reiche re
Bitt- senden Sie
nur Adresse.
... reelle Heiratspartien,
verheiratet, kinderlos, wild auf- a. Bild erbauen Ste ,°,or> zur «uswabl
genommen. Nur solche mit sehr s die Ostcrz-it. Berlin 14.
lllten Zengniffen werden berück-
'itiflt. Off. unt. „W. A W."
an die Adm. d. Bl.
Kalligraph
in Zier- und Rondschrilten tüchtig, wird für eine
grössere kalligraphische Arbeit gesucht. Offerten
mit Probeschriften sind im fürstlich Clary’schen
Amthaus abzugeben.
Neues Rad,
1900er' Modell, complet,
ist spottbillig zu verkaufen.
Zu besichtigen täglich von
12 bis 1 Uhr bei R.
Schlesinger, Lange-
gasse Nr. 38, 2. Stock.
Schulplatz
.Mendelssohn- ist der2. Stock,
iesteherd aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Ikäheres daselbst Parterre,
rechts
Zu vermiethen und sofort zu be­
ziehen im „Preußischen Hof"
gegenüber dem Curgarten ein
großes schön
möblirtes Zimmer,
eine kleine Wohnung,
Küche und Cabinet, im 1. Stock.
Näheres im Restaurant daselbst.
Gesucht wird für eine grössere Fabrik ein
solider, zuverlässiger und energ-sc.her
Platzmeister.
Bevorzugt werden ausgediente Unterofficiere oder
Gendarme. Anbote unter „X. X." an die
Adm. d. Bl.
Tüchtige Köchin
für Privathaushaltung zum ehesten Eintritt gesucht.
Bewerberinnen deutscher Nationalität mit mehr­
jährigen Zeugnissen wollen ihre Offerten unter
Beisehlnss der Photografie nebst Zeugnisabschriften
an Karl Pupp f „Villa Margaretha“ in
Karlsbad, einsenden.
für eine ganze Wohnung oder anch einzeln werden
billigst abgegeben bei J. Itterheim, Nordstr. 3,
2. Stock.
Ein eoneefsionirtcr
Drantrvein-
Ausfchank
ist abzugeben. Anonyme Anfragen
werden nicht berücksichtigt. Offerte
unter „I. F." an die Neue
ZeituugSagentnr, Teplitz.
Altes Eisen,
Kupfer, Messing,
Zink» Blei und Zinn» so.
wie Hadern, alte Seile,
Knochen, Stampf, «nd
Makulaturpapier.
Tricot, u Stentuchabfälle
u. dgl. kaust zu höchsten Preisen
Alfred Pollak,
Teplitz, Tifchlerg 887.
Magazine: Weißkirchlitzer-
stratze.
Auch find daselbst alle Sorten
Packpapiere u. Deckel in größter
Auswahl zu Fabrikspreis, zu haben.
Süchtige Personen,
welche die freie Zeit lohnend auS.
nützen wollen» um sich durch eine
solide Vertretung 5-10 Kronen
täglich zu verdienen, wollen ihre
Adressen der Filiale 101 in
Zwitta«, Mähren, postwendend
bekannt geben.
Wohnungen,
2 Zimmer, Kabiuet und Küche,
ferner Zimmer und Küche
sammt Zugehör sind sofort
zu vermiethen Mühlftraße,
Restauration „Humboldt*.
Elegant möblirtes
Zimmer
vom 1. Feber Elisabethstraß«
Villa „Therese* zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Schöner, großer
Gckladen,
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erfrage»
Hotel
,Kronprinz Rudolf.«
Laden
in Turn, Mariascheinerstraße,
auf frequentem Platze, in welche«
durch mehrere Jahre ein Gemischt»
waaren-Geschätl geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes HauS ist amch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bet W.
Hynek, Teplitz, Laugegaffe L.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1Zimmer u. Küche
in der Nähe deS A-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukanzlei W. Palme oder
:n der Wohnung NC. 600 Tnr«.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn-
zimmern ist sofort zu vermiethen
angegaffe „Zum Feigenbaum."
M selben Hause »st auch ein
eller u. Magazin zuvernuethen.
Z« miethen gesucht ab 1. Mai
Wohnung,
bestehend aus 3» eventuell 3
Zimmer, Küche und Zubehör für
junges, kinderloses Ehepaar m
Teplitz oder Schönau. Anträge
unter »,O. S. 1000" an die
Adm. d. Bl.
$
2 Zimmer und Küche, womöglich
abgeschloffen, nicht zu weit vom
Centrum der Stadt, wird von
einem jungen Ehepaar per sofort
oder 1. April zu miethen gesucht
Gen. Antr. unter „Ruhig" an
die Adm. d. Bl.
lohnmrg,
Zimmer
und Küche
event. 2 kleine Zimmer u.Küche
werden von einer ruhig, kinder­
losen Partei per 1. AM zu
miethen gesucht. Gen. Autr«
unter »Kinderlos" an die
Adm. d. Bl.
Im Neubau Nr. 1019,
Schulgasfe, in ftequenter Lage, sind zu vermiethen: ei«
schöner Laden mit Wohnung, Zimmer, Küche u. Spuk.
sowie sämmtl. Zubehör per 15. Mät, event. 1. Juni l 3-,
sowie eine «leg. Wohnung, im 2. Stock, abgesperrt, be­
stehend aus 2 Zimmern, Salon u. Cabinet, als Badezimmer
vevwerdbar, Küche und sonstigem Zubehör per 15. Mal.
event, auch früher Auskunft ertheilen Stoll& Brau«,
Teplitz, Waldthorplatz.
Großes
Gasthaus mit Tanzfaal
und StallUngen ist an einen tüchtigen cautionSfähiges
Wirtb, der nebenbet die Neischhauerei betreiben kann, unt«
günstigen Bedingungen per Ende April oder auch früher
zu verpachten. Anträfe unter „Gafthof 1900" an dre
Administration dieses Blattes.
Ergmthmn. L«lag und Druck von Adolf Wetzend in Teplitz.— Verantwortlich« Redactem: Gabriel Grim»

