
[ 2023-06-29 10:38:09.486 - 19000207 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch mid Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Aiischiux (L. IVeigend) Nr. 35,— pofffparfaffencouto (£. weigend) Nr. 828.905.
Nummer 17 Teplitz-Schöna«, Mittwoch 7. Feder 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten.
Ueber die erste Sitzung der BerstäudigungS-
coufereuz
am 5. d. wurde ein officieller Bericht ausge­
geben, in welchem es u. a. heißt: Minister­
präsident Dr. v. Koerber begrüßte die Der-
sammlung und dankte den Mitgliedern, daß sie
seiner Einladung gefolgt sind. Wir wollen, fuhr
er dann fort, Frieden stiften in diesem alten,
ehrwürdigen Reiche, daS schon allzu lange durch
den unseligen nationalen Kampf zerklüftet und
in seinem wirthschaftlichen Gedeihen schwer ge­
schädigt wird. Wenn Sie um sich blicken, meine
Herren, so finden Sie, daß diejenigen
Staaten am mächtigsten gebieten, deren
Bürger in Eintracht der Größe und dem
Ruhme ihres Landes zustreben. Und sehen Sie
in diese Reiche, so sind alle Hände bei der
Arbeit, die geistigen und materiellen Reichthum
schafft. Bei uns ist daS leider nicht so. Der un­
ausgesetzte nationale Kamps hat alle Zu­
versicht, alles Selbstvertrauen, alle freudige
Schaffenskraft zurückgedrängt. Hören Sie
.aber die Stimme unserer tüchtigen, so reich be-
gabten Bevölkerung, so vernehmen Sie aus
allen Lagern den sehnsüchtigen Wunsch nach
Ruhe und Frieden. Allgemein ist die
leberzeugung, daß eS kein größeres Glück
ür unser Reich gäbe, als wenn an Stelle des
ortwährenden, jede Sammlung und Con-
olidirung hindernden Streites eine Politik
>cr Eintracht und der wirthschaft-,
ichen Kraftentfaltung träte. ....
Die Schwierigkeiten sind nicht so groß, daß sie
nicht überwunden werden können. Trotz aller
Kämpfe-der hetzten Jahre hat sich in vielen
Punkten eine Annäherung der An-,
schauungen vollzogen. Wenn Sie, meine
Herren,, in Ihren Berathungen die Differenz-
Kohlrnnolh.
Meine liebe Lebensgefährtin war in den
Keller hinabgestiegen, um unseren Kohlenvorrath
einer eingehenden Prüfung zu unterziehen. Als
sie aus dem dunklen Schoß der Mutter Erde
wieder anS Tageslicht zurückgekehrt war, war
ihr Antlitz bleich, die klugen Augen waren von
dunklen Ringen umgeben, in ihrem Haar waren
plötzlich »Silberfäden* stchtbar geworden, ihre
Gestalt zitterte.
Ich umfing die Schwankende mit starken
Armen. »WaS ist Dir denn geschehen? Ist
Dir vielleicht eine, MauS im Keller begegnet?*
Die Frau begehrte erst ein Glas Wasser..
Ich reichte eS ihr, frisch vom Zapfen der Hoch­
quellenleitung, sie leerte eS in einem Zuge.
»Weißt Du, für wie viel Tage wir noch
Kohlen im Keller haben?* fragte sie endlich.
i Ich glaubte ihr einen Gefallen zu erweisen,
wenn ichrecht wenig rieth, und antwortete:
.Für acht Tage.* '•'/
_, Sie sprang vom Faulem! auf, in den ich
sie hatte gleiten lassen, und; rief: »Du wärst
punkte wohlwollend und in allseitig versöhnlicher
Stimmung zu mildern und auszugleichen
trachten, dann werden Sie wenigstens eine Zeit
der Erholung gewinnen, die gestattet, alle
Umsicht und Energie den drängenden wirth­
schaftlichen Fragen zuzuwenden. Der Regierung
schwebt daS Ziel vor, die Machtfülle des
Staates in die Dien st e der Cultur
und Bolkswlrthschaft zu stellen.
An Ihnen ist eS,i meine Herren, die Voraus­
setzungen für eine solche Politik zu schaffen. Ich
darf sagen, meine iHerren, daS Reich blickt auf
Sie, geben Sie ihm fein Glück und feine Ruhe
wieder.*— Dann sprach Abg. Dr. Engel.
Er betonte nicht ausdrücklich das Staatsrecht,
sprach aber von einer »Ordnung des bestehen-
den VerfaffungSstreiteS*, womit wohl das föde­
ralistische Programm gemeint sein soll. Dr.
Engels Erklärung schloß damit, daß die Theil­
nahme der tschechischen Abgeordneten an der
Conferenz kein Präjudiz bilde für ihre Haltung
im Abgeordnetenhaus; daS heißt wohl, daß sie
sich, falls die Conferenz. resultatloS bliebe, freie
Hand für die Obstructivn lasten wollen. Die
Regierung scheint; mit dieser Eventualität ge­
rechnet zu haben, da bereits, wie man auf dem
Umwege über Lemberg erfährt, sämmtliche
LandeSchesS angewiesen worden sind, Vor­
kehrungen für die Neuwahlen zum
ReichSrathe zu treffen, die binnen .sechs
Wochen durchgeführt werden sollen. —, Auf
Dr. Engels Erklärung folgte eine Gegener­
klärung des Abg. Dr. Funke, die auf das,
waS namenS der Tschechen vorgebracht wurde,
die schlagfertige Einrede der Deutschen bildete,
und m vorsichtiger Weise sich frei hält von
einem allzu großen Zutrauen in einen günstigen
AuSgang der FriedenSaction. »Wir haben, sagte
Dr. Funke, die Einladung zu dieser Conferenz
angenommen, um unsere volle Geneigtheit
zu beweisen, die Herstellung geordneter Zustände
in unserem Vaterlande anzubahnen. Wir erachten
mir noch lieber! Für acht Tage! Da wäre
ich wohl kaum so ruhig!*
»Von der Ruhe bemerke ich aber sehr
wenig, Du bist ja furchtbar aufgeregt!*
Sie lächelte. »Soll man nicht aufgeregt
werden, wenn Du behauptest, wir hätten nur
mehr für acht Tage Kohlen? Weißt Du denn,.
waS die Kohlen kosten?*
Ich wußte,, daß sie theuer waren, wie
theuer aber, das wußte ich nicht. Ich sagte
daher blindlings: „Einen Gulden.*
Madame schrie auf, als ob sie ein Krokodil
gebissen hätte.
»Du willst mich offenbar nur wieder
ärgern? Sag', was soll daS heißen?*
»Ich weiß nicht, was Du meinst, mein
Kind.*
»Wie kannst Du sagen,, daß die Kohlen
einen Gulden kosten ?*
»Ich dachte nur.' Ist es mehr?*.
»Ein schrecklicher Mensch!* rief sie aus
und rang verzweifelt die Hände. »Ist eS Dir
nicht genügt daß sie eine Krone achtzig Heller
kosten? Denke Dir nur, eine Krone achtzig
Heller!*
eS für zweckdienlich, daß diese Conferenz sich
lediglich mit der Sprachensrage in Böh­
men und Mähren uyd bezüglich BöhmenS
auch mit anderen bestehenden Differenzen be­
schäftige, weil durch die Resultate auf diesen
Gebieten am wirksamsten der nationale Kampf in
Oesterreich eine Verminderung erfahren könnte,
welches Ziel auch von anderen Seiten, was
wir aufrichtig begrüßen, als ein wichtiges
ausdrücklich bezeichnet worden ist. Gerade aus
diesem Grunde lehnen wir eS aber ab, heute
in die Beurtheilung der Sprachensrage in
anderen Kronländern einzugehen, und
halten es überdies nicht für nöthig, unsere all­
gemein bekannten und feststehenden Ansichten
über die Competenz der Gesetzgebung in der
Sprachenftage zu wiederholen. Der Erwähnung
der inneren Amtssprache und des an­
geblich bestehenden VerfassungSstreiteS
gegenüber sind wir jedoch gezwungen, neuerlich
unsere Ueberzeugung zu betonen, daß die ge­
setzliche Feststellung einer allgemeinen Ver-
mittlungSsprache und die Aufrechthaltüng
der einheitlichen Verwaltung nicht nur
mit dem allseits gewünschten ungestörten Zu­
sammenleben aller Nationen in Oesterreich sehr
wohl vereinbarlich ist, sondern daß/diese An­
forderungen von der Machtstellung und dem
Ansehen deS Staates, der im' internationalen
Wettkampfe vor die schwierigsten Probleme ge­
stellt ist, sich als untrennbar erweisen. Wie­
wohl wir lebhaft wünschen,. daß die Resultate
dieser Conferenz sich im Gesetzgebungswege ver­
wirklichen mögen, wahren wir unS selbstver­
ständlich unsere freie Stellung in den parlamen­
tarischen Körperschaften.*— ES wurde sodann
beschlossen, diese beiden Erklärungen in daS
Protokoll der Sitzung aufzunehmen und
Dienstag den 6. Feber d. I. um halb 3 Uhr
eine Berathung über die mährischen und
Mittwoch den 7. Feber eine Sitzung über
die böhmischen Angelegenheiten abzuhalten.
Meine Frau wendet die Kronenrechnung
nur an, wenn sie irgend etwas als recht viel
erscheinen lassen will, zum Beispiel, wenn sie
ausklügelt, wie viel mir monatlich zum persön­
lichen Gebrauch bleibt. DaS ihr übergebene
Wirthschaftsgeld wird natürlich noch in Gulden
ausgedrückt, eS soll wenig sein.
Da ich auf den von ihr genannten Kohlen-
preiS nichts erwiderte, wurde sie wieder aufgeregt.
»Nun?.* rief sie, »Du hast. kein Wort
dafür, daß die Kohlen so theuer sind? Dabei
haben wir nur mehr für höchstens vierzehn
Tage im Keller.*
»Ach, beruhige Dich doch, bis dahin werden
die Kohlenbarone schon nachgegeben haben, die
: Sinkenden werden, erfreut über ihren Sieg,
tüchtig zugreifen und wir werden Kohlen haben,
so viel wir wollen.*
»Dir erscheint die Welt immer im rosigsten
Licht. So ein gleichgiltiger Mensch wie Du
ist. mir noch nicht vorgekommen. Ich glaube,
hinter Dir könnte eS brennen und Du würdest
ganz. ruhig, vom Sessel 'ausstehen, und die
Feuerwehr holen lassen.*
»Nun, da- wäre doch in Ordnung? Du


[ 2023-06-29 10:38:09.486 - 19000207 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Sch önauer Anzeiger ^tr. 17
7. Feber 1906.
Der Verstiiudigurrgscoufereuz
liegen folgende Berathungsstoffe vor: 1. Der
Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch der
Landessprachen im äußeren und inneren Dienste
der landeSfüistlichen Behörden im Königreiche
Böhmen.— 2. Der Gesetzentwurf betreffend
den Gebrauch der Landessprachen im äußeren
und inneren Dienste der landesfürstlichen Be-
Hürden in der Markgrafschaft Mähren.— 3.
Der Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch der
. Landessprachen bei den autonomen Behörden
im Königreiche Böhmen.— 4. Der Gesetzent-
wurf betreffend den Gebrauch der Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden in der
Markgrafschast Mähren.— 5. Der Gesetzent­
wurf betreffend die Minoritätsschulen.— 6.
Der Gesetzentwurf betreffend die Aenderung der
böhmischen Landtagswahlordnung, insoferne sie
auf die Wahlen im Großgrundbesitze sich bezieht
und die Eintheilung der Wahlen in der nicht-
fideicommissarischen Curie nach Kreisen bezweckt,
wodurch den Verfassungstreuen an zwanzig
Mandate zufallen würden.— 7. Der Gesetz­
entwurf betreffend die Creirung einer neuen
Handelskammer im östlichen Böhmen.— Das
Curiengesctz und die Aenderung der Landtags-
Wahlordnung überhaupt sollen erst dann, und
zwar auf dem landtäglichen Boden in Verhand­
lung gezogen werden, wenn eS gelingt, in der
Eprachenfrage eine Einigung zu erzielen.
Deutschösterreichische Poliiik.
Trotz der Aussichtslosigkeit der in Wien
tagenden Verständigungsconferenzen ist die
Theilnahme der Deutschen an denselben nur zu
billigen. Die Conferenzen sind wohl nur das
Vorspiel für wichtige Ereignisse, die nach ihnen
kommen werden, aber wenn wir im Vorspiel
nicht mitthun würden oder unsere Rolle schlecht
durchführten, dann kann möglicherweise auch daS
Hauptspiel für uns richt günstig ausfallen. Wir
muffen, schreibt die »Leitm. Ztg.* Oesterreich
so ausgestalten, daß wir unS hier wohl fühlen
können, daß nicht nur unsere nationalen
Interessen volle Wahrung finden, sondern daß
auch unser w i r t h s ch a f t l i ch e s Gedeihen, unser
cultureller Fortschritt gesichert erscheint.
Unsere eigene Kraft reicht allerdings nicht aus,
diese Umgestaltung herbeizuführen, auch dann
nicht, wenn wir einig wären, waS wir leider
nicht sind. Wir müssen uns deshalb nach Ver­
bündeten umsehen. Diese Verbündeten könnten
wir zwar bei anderen Nationalitäten finden, die
nur gewinnen würden, wenn Oesterreich eine
gute Regierung besäße; allein die langjährige
Verhetzung der Gegner, die Intriguen der
Feudalen und Clerikalen haben uns Deutsche
isolirt, wir müssen deshalb trachten, jenen Factor
im Staate zu unserem Bundesgenossen zu machen,
der die größte Macht besitzt, und das ist die
— Dynastie. Ihr muß die Ueberzeugung bei­
gebracht werden, daß ihre festeste Stütze das
könntest erst dann etwas Ungehöriges an der
Sache finden, wenn ich bei Feucrsgefahr den
Wasenmeister, daS Aichamt oder die Hof-
stallungen verständigen würde. Man läßt doch
die Feuerwehr holen, wenn eS brennt.*
Die Frau wandte sich empört von mir ab,
warf sich in eine Divanecke und griff nach der
Zeitung.
»Na, da hast Du es 1" rief sie nach einer
kurzen Pause. »Die EinigungSämter haben
nichts ausgerichtet, der Sinke dauert fort, ja
er wächst sogar immer. Du liest wohl niemals
die Nachrichten vom Sinke?*
»Manchmal.*
»Du solltest sie immer lesen. Du würdest
dann verstehen, wie mir zu Muthe ist. Nur
für vierzehn Tage Kohle im Keller, und das
bei einem Preis von einer Krone und achtzig
Hellern! Ich sage Dir, der Sinke wird nicht
vor vierzehn Tagen aus fein. Womit werden
wir dann heizen?'
»Ach, ich bitte Dich, in vierzehn Tagen
ist der Winter so ziemlich zu Ende, dann
brauchst Du nicht mehr zu heizen.*
»Du glaubst wohl, daß ich so verrückt
deutsche Volk ist und daß der Staat nur ge-
Leihen kann, wenn er sich der deutschen Führung
überläßt. Wir haben schon früher einmal aus-
geführt, daß das Vertrauen der Krone zu den
Deutschen wieder erwacht und die Wendung
nach den Kaisermanövern der Initiative des
Monarchen zu danken ist. Der übermäßige Ein­
fluß der Feudalen bei Hofe, er ist jedoch
noch nicht gebrochen; ihn zu beseitigen,muß
die wichtigste Aufgabe einer kluqen Politik der
deutschen Parteien sein. Die VerständigungS-
Conferenzen mußten deshalb von den Deutschen
beschickt werden, weil sie den Beweis erbringen
müssen, daß die Deutschen für die Gerechtigkeit
eintreten, daß sie den Tschechen Entgegenkommen
bekunden und dem Staate geben wollen, was
des Staates ist. Nur der Standpunkt der Deut­
schen entspricht dem Wohle beider Völker und
sördert naturgemäß auch die gedeihliche Ent­
wicklung des Staates. Was nach der ergeb-
n i ß l o s e n Ver ständigungs- Conferenz kommen
wird, dürfte entscheidend sein für die Zukunft
unseres Volksthums in Oesterreich. Und diese
Entscheidung wird in erster Linie beeinflußt
von dem Entschlüsse der Krone. Es ist
somit klar, daß wir nur durch eine besonnene, ziel­
bewußte und ernste Politik, die sich aus die
Thatsachen stützt und nicht nach den Wolken
greift, Oesterreich und unser Volk von den
traurigen Folgen der slavischen Politik der
letzten zwanzig Jahre befreien können.
Die Chancen der deutsche» Flottrnvorlagc.
Während wir in Oesterreich uns in Aus-
gleichssorgen verzehren, beschäftigt man sich in
Deutschland mit wirklich großer Politik, mit den
Chancen der Flottenvorlage. Zur Zeit lassen
ich dieselben allerdings nicht berechnen. Für
>ie Vorlage sind sicher die Deutschconservativen,
)ie Reichspartei, oie Nationalliberalen, die Frei­
innige Vereinigung und wohl auch die Anti-
emiten mit zusammen 145 Stimmen, gegen die-
elben werden 120 VolkSparteiler» Socialdemo-
raten, Polen, Elsässer und Welsen votiren. Daß
)ie Welsen stricte gegen die Flottenvorlage
ind, hat Freiherr v. Hodenberg in einer Ver-
ammlung zu Hildesheim erklärt. Wenn man zu
>en Freunden der Vorlage von den fractions-
l osen Abgeordneten noch 16 rechnet, so hat man
:.61 Ja-Stimmen. Zur Mehrheit sind also noch
40 Stimmen vom Centrum erforderlich. Nun
besieht bei Herrn Dr. Lieber die Geneigtheit,
die Politik des Fürsten Hohenlohe zu unterstützen,
und er war deshalb bemüht, eine Verständigung
mit der Regierung zu suchen. Ob mindestens 40
seiner Fractionsgenossen ihn dabei unterstützen
würden, bleibt abzuwarten.
Der Krieg i» Südafrika.
Vielverheißend und siegeszuversichtlich hieß
es am Sonntag: »General Buller
überschritt den Tugela und marschirt
zum Entsatze von Ladysmrth. Der Punkt oes
sein werte, den letzten Kohlenrest zu vergeuden?
ES wird schon von heute an nicht mehr geheizt.
Von dem wenigen Wirthschastsgeld kann ich
keine Kohlen zu einer Krone achtzig Hellern
kaufen, und wie ich Dich kenne, wirst Du gewiß
nicht sagen, daß Du mir angesichts der Theuerung
mehr geben wirst.*
»Du hast ja auch nichts nachgelassen, als
vor Jahren die Cigarren theuerer geworden
sind!*
»Das ist denn doch ein Unterschied.*
»Wieso? Du brauchst Kohlen, ich Cigarren.*
»Du gibst also nichts darauf, obwohl Dir
monatlich bei hundert Kronen bleiben? Mir
bleiben keine hundert Kronen monatlich zum
Verjubeln.*
»Ach thu' doch nicht so, als ob ich mit
den lumpigen fünfzig Gulden so lange von
einem VergnügungSetablissement zum anderen
ziehen würde, bis sie zu Ende sind. Ich habe
;a auch Zahlungen! Es ist mir wirklich nicht
möglich!*
In diesem Augenblick erschien das Dienst­
mädchen im Zimmer, um wie gewöhnlich ein-
zuheizen.
Ueberganges ist nicht genau bekannt, und Bi«.
zum erfolgten Entsatze von Ladysmith wird jede
Meldung unterdrückt werden. So viel aber
steht fest, daß der Uebergang Freitag Nachts
und höchstwahrscheinlich oberhalb der Trichard-
Furth erfolgte. General Buller marschirt, den
Feino rechts lassend, auf Acton HomeS zu, von
wo ziemlich offenes Terrain bis Ladysmith ist.
Es herrscht jubelnde Stimmung. Man erwartet,
General Buller werde heute (Montag) Abends
in Ladysmith sein.*— Aber am Montag
waren in London bereits »unbestätigte* Mel­
dungen aus Durban verbreitet, nach welchen
General Buller bei einem erneuten Versuch, die
feindlichen Linien zu durchbrechen, eine aber­
malige Niederlage erlitten haben soll.
Etwas scheint an diesen »unbestätigten* Meld­
ungen auch dran zu sein, denn das Londoner
KriegSamt läßt officiös erklären, es sei bei
ihm absolut keineBestätigung der Gerüchte
eingetroffen, wonach General Buller den
Tugela neuerlich überschritten hätte
und auf Ladysmith marschiren würde. Jur
Gegentheil deute gegenwärtig Alles daraufhin,
daß die Lage an der Front eine ruhige sei, so
daß keine sofortige Bewegung erwartet
werde.. Bezüglich der Meldung, daß Buller's
Geschütze in Ladysmith hörbar waren, werde
angenommen, daß es sich nur um— Schieß­
übungen mit den soeben an der Front ein-
getroffenen neuen Batterien handle! Ueber diese
»Schießübungen* wird man ja noch Näheres
hören.
Kleine Nachrichten.
Wien. Die dermalige Anwesenheit des
ungarischen Landesvertheidigungsministers Baron
Fejervary in Wien gilt den Verhandlungen
betreffend die Erhöhung des Recruten-
C o n t i n g e n t s, die bereits anläßlich der
Assrntirung 1901 in Anspruch genommen werden
soll. Die Heeresverwaltung scheint an ihrem ur­
sprünglichen Plane einer Erhöhung von 50.000
Mann pro Jahr festzuhalten.
Wien. Die »Ostdeutsche Rundschau* bringt
in ihrer Sonntagsnummer die Nachricht von
einem bevorstehenden ZusammenbruchedeS
clericalen »Vaterland.* Vier Redacteure
dieses Blattes seien bereits gekündigt worden,
und die Einstellung des Abendblattes werde
demnächst erfolgen. Wenn dies den Zusammen-
bruch des Blattes nicht aufhalten sollte, werde
das »Vaterland* als Tagblatt überhaupt er­
löschen und nurmehr als Wochenblatt erscheinen.
Sofia. Die von bulgarischen Oppo-
sitionsblättern neuerdings verbreitete Behaup­
tung, daß der Ministerrath sich mit der Ange­
legenheit der Unabhängigkeits-Erklär-
ung Bulgariens befaßt habe, wird von com-
petenter Seite als eine Erfindung bezeichnet.
Ebenso wird an maßgebender Stelle die Nach­
richt, daß Fürst Ferdinand eine Reise nach
Konstantinopel Plane, als ganz unbegründet er-
»ES wird nicht eingeheizt!* rief ihr die
Frau zu. »Wissen Sie denn nicht, daß keine
Kohlen mehr im Keller sind? Womit werden
wir kochen, wenn die zu Ende sind?*
Das Mädchen trug Papier, Zündhölzchen,
Holz und Kohlen wieder aus dem Zimmer.
„Es ist aber kalt herinnen!* sagte ich. »Du
brauchst ja kein großes Feuer machen zu lassen,
nur ein bischen tewperiren.*
»Das hat keinen Zweck. Du rauchst ja
dann ohnehin wieder, dann muß ich so wie so
die Fenster aufmachen, damit der Qualm hinaus
kann. Ich muß mit den Kohlen sparen. Es
ist ja doch möglich, daß noch große Kälte
eintritt.*
Sie ging zum Thermometer am Fenster
und sagte: »Es hat sogar draußen drei Grad
Wärme. Da kann man es schon im Zimmer
aushalten.*
Ich gab ihr nun eine längere Erllärung,
daß eS oft in den Zimmern kälter fei als
draußen, kramte dabei meine wenigen physika­
lischen Kenntnisse aus, sprach von Wärme- und
Kältestrahlung rc.;sie hörte mich ruhig an und
sagte dann: „Gib Dir keine Mühe, es wird


[ 2023-06-29 10:38:09.486 - 19000207 - Seite 3 ]
7. Feber 1900.
Seite 3.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 17
klärt. Es sei überhaupt keinerlei Angelegenheit
in Schwebe, die einen Besuch des Fürsten am
Goldenen Horn veranlassen könnte.
Paris. Hier war das Gerücht verbreitet,
der englische Botschafter Sir Edmund
Monson solle von seinem Posten abberufen
werden. Die Gründe der angeblichen Demission
scheinen nicht ohne Interesse. Unter den jüngst
mit der Ehrenlegion ausgezeichneten Künstlern
befindet sich Leander von dem Witzblatt »Rire«,
welcher verschiedene Caricaturen der Königin
von England, darunter einige ziemlich derbe,
gezeichnet hat. Man sagt, der englische Bot­
schafter habe Schritte unternommen, um diese
Decoration zu verhindern, ohne jedoch diesen
Zweck zu erreichen.— Dem Abberufungi-
gerüchte gegenüber ist das „Reuter'sche Bureau*
ermächtigt zu melden, daß der englische Bot-
schafter in Paris, Monson, sich mit Urlaub
nach der Riviera begeben habe.
Aus aller Welt.
jKleine Nachrichten aftS aller Welt.)
Der Aufenthalt des Prinzen Maximilian von
Baden in Wien wird mit einer Verlobung in
Verbindung gebracht. Des Prinzen Ausrrwählte soll
die ältere der zwei Töchter der Erzherzogin Maria
Theresia, die Erzherzogin Maria Annunciata
sein, welche im vorigen Juli 23 Jahre alt wurde.
Gegenwärtig ist die Erzherzogin Aebtissin deSDamen-
stistes am Hradschin, eine Würde, die sie von ihrer
Schwester Margarete erbte und die wohl auf ihre
jüngere Schwester Elisabeth übergehen würde, für den
Fall, daß die tzeiralh zu Stande kommt.— Wie von
unterrichteter Seite verlautet, hat Kronprinzessin-
Witwe Stephanie das Schloß des Baron Doblhoff
in Tribuswinkel bei Baden angekauft und wird
nach ihrer demnächst stattfindenden Wiedervermälung
einen Theil des Jahres in demselben wohnen.— Wie
wir bereits gemeldet haben, wird sich Prinz Hein­
rich von Preußen auf der Heimreise auS Ost-
Asien über Trieft nach Berlin einen Tag in Wien
aufhalten und als Gast des Kaisers in der Hofburg
absteigen. Prinz Heinrich verbindet mit diesem Be­
suche, der am 10. Feber stattfinden dürfte, den Zweck,
dem Kaiser Franz Josef persönlich seinen Dank für
seine jüngst erfolgte Ernennung zum Admiral der
österreichisch-ungarischen Kriegsmarine auszusprechen.
Zu Ehren der Anwesenheit deS Prinzen findet
in der Hofburg ein Galadiner statt, an dem
achtzig Persönlichkeiten theilnehmen werden.—
Die Betheiligung an der wissenschaftlichen Bai-
neologen-Versammlung dieses Jahres in
Ragusa und Jlidze wird voraussichtlich recht
stattlich werden, da zahlreiche Anmeldungen einlaufen.
MS Discussionsthema wurde „Die physikalisch-diätetische
Therapie der Fettleibigkeit" aufgestellt, dessen Referat
die Herren Professor Kisch, Professor Glax, Docent
Straßer und Dr. Bum übernommen haben. Die
Reise wird am 28. März, Morgens, von Wien aus
corporativ angetreten.— Der Freitag Vormittags
mit dem Postzuge in Konstantinopel ein-
nicht eingeheizt. Geh' inS Kaffeehaus, wenn Dir
zu Hause zu kalt ist. Dir bleiben ja hundert
Kronen monatlich ... Ich kann Dir wirklich
nicht helfen, ich muß die Kohlen für die Küche
sparen, denn ich wüßte nicht, womit das
Mittagessen bereiten, wenn die Kohlen zu
Ende sind."
„Dann heizt Du eben mit Holz oder mit
„Bockerln" oder bereitest das Mittagessen mit
Spiritus. Wir haben ja draußen in der Küche
fünf verschiedene Spirituskochsysteme stehen."
Die Frau lachte laut auf. „Ich möchte
Dir doch einmal für einige Monate die Wirth­
schaft übergeben, damit Du doch noch eine blasse
Ahnung erhältst, war das kostet, wenn man mit
Holz oder Spiritus kocht. Sei versichert, daß
ich es thäte, wenn es billiger wäre, als wenn
ich Kohlen heize. DaS ist Alles Unsinn! So
kann nur ein Mann reden. Du magst ja von
Deinem Beruf etwas verstehen, aber Hausfrau
mst Du keine. Verschone mich also mit Deinen
Rathschlägen."^
Damit schien die Debatte geschlossen, allein
etwa «hn Minuten später richtete meine Frau
an mich die Frage, ob ich keine größere Kohlen-
getroffene, an die französische Post adresfirte P o st-
b e u t e l, welcher recommandirte Briefe erhielt, wurde
erbrochen aufgefunden. Einige an Wiener Bank­
häuser adresfirte Briefe waren eröffnet und ihres
Inhalts beraubt. Man weiß noch nicht, welche
Beträge geraubt und wo die That verübt wurde.
— In BuenoS Aires kamen am Sonntag
33 Fälle von Sonnenstich vor!— Sams­
tag Nachts sprang von der Kaiser Franz JosesS-
brücke in Wien ein Neger auS Kamerun NamenS
Barneß in die Dona« und ertrank. Er brachte sich
durch Vortrüge über feine Reisen fort. LiebeSgram
hat den intelligenten jungen Mann, der erst 21 Jahre
alt war und eine Musiklehrerin liebte, in den Tod
getrieben.— Aus Kiel wird gemeldet: Auf einem
FaschingSball erschoß hier ein Apotheker aus
Eifersucht die 19jährige bildhübsche Tochter Helene des
Polizeibeamten Streich.
sEin Proceß des Prinzen Friedrich
Schönburgf. Vor circa vier Jahren ist bekanntlich
in T e p l i tz der Prinz Friedrich Schönburg-Waldenburg
vom Protestantismus zum Katholicismus übergetreten
und deshalb mit seiner Familie in ein derartiges Zer-
würfniß gerathen, daß ihm jede weitere Sustentation
verweigert wurde. Um jene Zeit machte der Prinz die
Bekanntschaft des Agenten Adolf Freund, der ihm
Geld vermittelte. AIs Provision bedang sich Freund
für seinen Sohn, einen Rabbinatscandidaten, zuerst
die Secrctäis«, dann eine Güterdirectorsstelle mit
einem Jahresgehalt von 6000 Gulden beim Prinzen
auS. Als nach mehreren Jahren Prinz Schönburg
Donna Alice, die Tochter des Don Carlos, heirathete
und sich mit seiner Familie wieder aussöhnte, entließ
er den Güterdircctor. Nun hat Freund einen Proceß
gegen den Prinzen angestrengt, worin er 40.000 fl.
für das Aufgeben seiner Rabbinerlaufbahn, 42.000 fl.
für den ausgefallenen Güterdirectorsgehalt, dann für
weitere sieben Jahre 11.805 fl. als bisher fällige Be­
zahlung und 15.116 Gulden für Verpflegung verlangte.
Diese Klage wurde jüygst vor dem Budapester Civil-
gerichtshof verhandelt. Der Gerichtshof entschied dahin,
daß dem geklagten Prinzen der Nachweis seiner Ein­
wendungen gestattet wird. Zu diesem Behufe wurde
die Vernehmung dieser Zeugen angeordnet.
jVon fremden Bühnen.] Giuseppe
Giacosas neues Drama r-Coine le foglie“ (Wie
die Blätter) errang bei der ersten Aufführung in
Mailand einen großen Erfolg. Es handelt sich in
dem Stücke um den moralischen Ruin einer Familie,
die im Kampfe um das Dasein jeden moralischen
Halt verliert und keinen Widerstand zeigt, weil sie
durch das weichliche bequeme Leben früherer Jahre
verwöhnt ist. Der Dichter macht sein Stück zu einer
geistreichen Antithese zwischen dem Leben und den
Schicksalen der „Unnützen" und dem Leben der Guten,
Tapferen, welche arbeiten und etwas leisten. Mit der
Deutschen Bearbeitung des Stückes hat Giacosa den
Wiener Schriftsteller Otto Eiscnschitz betraut.— „Das
Hochzeitsrennen," Schwank von Karl Schön-
seid, fand bei seiner Premitzre am Rcsidenztheater
zu Hannover großen Beifall. Der Verfasser und die
Hauptdarsteller wurden mehrfach hervorgerufen.—
„Wenn wir Todten erwachen ," Ibsens
firma kenne, die geneigt sei, uns zum „alten"
KohlenpreiS zwanzig Centner Kohlen zu liefern.
Ich verneinte dies, erklärte mich aber bereit,
aus meiner Trafik täglich dreißig bis vierzig
leere Pappendeckel-Cigarrettenschachteln heimzu­
bringen, womit man nötigenfalls auch heizen
könne. Der Antrag wurde abgelehnt.
Von jenem Tage an wurde ich „ausge-
froren." Der grüne Kachelofen in meinem
Cabinet wurde seiner Bestimmung gänzlich ent­
zogen. dafür aber, nach irgend einem Recept,
als Kühlkeller für Eier, Fleisch und sonstige
Victualien verwendet.
Jeden Morgen, wenn sie die Augen auf-
schlug, eilte sie, in die Decke gewickelt, die Füße
nothdürftig mit Pantoffeln bekleidet zum Fenster,
um nach dem Thermometer zu sehen.
„Gottlob! Vier Grad Wärme!... Gott­
lob, ein Grad Wärme! Gott sei Dank, es friert
nicht!" Diesen Constatirungen folgte dann: „Es
braucht also nicht geheizt zu werden!"
Mir war eS sehr ungemüthlich. Ich fror
wie ein nasser Pudel. Es blieb mir nichts
übrig, als meine vielbesungenen „hundert
Kronen" einer eingehenden Berechnung zu
Novität, hatte in Frankfurt bei der Erstaufführung
einen sehr großen äußeren Erfolg.— Im Berliner
deutschen Theater wurde Gerhart HauptmannS
Poffenfpiel „S ch l u ck und Jau" mit sehr gemischten
Gefühlen aufgenommen. Alle Begeisterung für Haupt­
mann, heißt es in einem der ziemlich übereinstimmm-
den Berichte, läßt uns nicht verhehlen, daß sein
„Poffenfpiel" arg enttäuschte. Anfangs nahm das
Publicum das Stück wohlwollend auf, weil es das
künstlerische Wollen des Dichters berücksichtigte. Der
dritte und vierte Act fiel dagegen vollständig ab und
das Publicum protestirte. Die Hauptmann-Gemeinde
war nicht stark genug, um den Widerspruch zu ver­
hindern. DaS Stück behandelt daS allen Literaturen
geläufige Motiv vom armen Teufel, dem eine Fürsten­
rolle eingeredet wird und der halb zweifelnd, halb
gläubig, die tragikomische Wandlung durchlebt.—
In Berlin fand Samstag in einer literarischen Sonder­
vorstellung deS Berliner Theater die erste Aufführung
von Grillparzer's „Libuffa" in Deutfchlanv
statt. Die Vorstellung gestaltete sich zu einem wahr­
haften literarischen Ereigniß.— Opernsänger
B r u ck, der Gatte der Gräfin Larisch, dessen vor­
jähriges Gastspiel am Hamburger Stadttheater, wie
wir damals meldeten» von der Direction inhibirt
wurde, angeblich, weil Bruck berauscht auf die Bühne
kam, hatte die Direction auf Bezahlung des Honorars
für die ganze Dauer des vereinbarten Gastspiels ge­
klagt. Das Gericht hat nunmehr der Klage des
Künstlers stattgegeben und die Direction zur vollen
Zahlung verurtheilt, weil sie dem Künstler den von
ihr behaupteten Sectrausch nicht nachweisen konnte.
Der Ktrike der Bergarbeiter.
Die Situation ist hier andauernd unver­
ändert. In den betheiligten Kreisen wird
ein Andauern des Strikes für wahrscheinlich
gehalten.
Zuckmantel, 5. Feber. Am Freitag den
2. d. Nachmittag fand hier eine§ 2-Versamm-
lung statt; zu derselben waren sämmtliche
Steuerträger eingeladen und über 80 von diesen
anwesend. Auf dem Programm befand sich die
Beschlußfassung über: „Unsere Stellung zu dem
Bergarbeiterstrike." Es wurde beschlossen, den
Bergarbeitern die vollsten Sympathien für ihre
Bestrebungen auszusprechen und ein Comitö be­
hufs Unterstützung der Sinkenden gewählt.
Gleickzeitig wurde die Regierung aufgefordert,
das Ihre zur Beilegung des Ausstandes zu ver­
anlassen.
Zuckmantel, 6. Feber. Der für Sams­
tag den 10. d. anberaumte Turnerball wird
wegen der fitzt bestehenden, für Bälle sehr un­
günstigen Verhältnisse, nicht abgehalten und bis
auf Weiteres verschoben.
H. B i l i n, 5. Feber. Der Ball des
Vereines der Berg- und Hüttenarbeiter, welcher
vorigen Samstag hier abgehalten werden sollte,
wurde aufgelassen.— Die hiesige Arbeiterschaft
verhält sich vollkommen ruhig. Auf den um­
liegenden Schächten arbeiten nur wenige Mann.
unterzieben, wobei ich fand, daß ich schließlich
in der Lage sei, zehn Kronen der „Kohlennoth"
zu opfern.
Als ich meiner Frau mittheilte, daß ich
„vorläufig",, den Kohlenpreisen entsprechend,
das Wirthschaftsgeld um zehn Kronen monatlich
erhöhen werde, da reichte sie mir die Hand
und den Mund und sagte: „Ich wußte es ja,
daß Du kein gefühlloser Barbar bist!"
Nachdem ich die „Nachzahlung" für den
laufenden Monat entrichtet hatte, rief ich daS
Dienstmädchen, damit mein Ofen wieder seiner
natürlichen Bestimmung zurückgegeben werde.
„Was fällt Dir ein?" rief da meine Frau.
„Heute hat es vier Grad Wärme, da braucht
man doch wirklich nicht einzuheizen. Glaubst
Du, weil Du mir monatlich fünf armselige
Gulden zulegst, daß ich dann gleich in Deinem
Eabmet einen Hochofen aufstellen kann? Wo-
mit hefte ich, wenn die Kohlen im Keller zu
Ende sind?"°
„Eyrer oie Frauen,
..." und so weiter!
(„Oest. VolkSztg.")
sie flechten und weben
R. Kraßnigg.


[ 2023-06-29 10:38:09.486 - 19000207 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 17
7. Feber 1900.
In der Stadt sowohl, wie auch im Bezirke
macht sich bereits unter derBevölllrung der
Kohlenmangrl mehrfach bemerkbar.
Türmitz, 5. Feber. In einer hier abge.
haltrnen Versammlung des Arbeiterbildungs­
vereines besprach: Wilhelm Neumann aus
Aussig den Sinke und auch die Eventualität
des Mißlingen-desselben. In diesem Falle
würden die Bergarbeiter ihre Organisation aus­
bauen und in 4—5 Jahren wieder ihre For­
derungen stellen. Redner erwartet eine günstige
Rückwirkung auf das Aussiger Revier.— Auf
dem Elisabethschacht m Türmitz wird heute
mit 85 Percent, auf dem Albertschacht in
Schönfeld mit 62 Percent der Belegschaft ge­
fördert.
Komotau. Das KreiSgericht Brüx der-
urtheilte die Bergarbeiter Fischerund Petrak,
welche einen Arbeiter des GrohmanwSchachtes
durch Drohungen von der Arbeit zurückhielten,
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt-
thätigkeit zu sechs beziehungsweise fünf
Monaten schweren KerkerS.
Pilsen, 5. Feber. Das Resultat der
Einberufung der hiesigen EinigungSamtes ist,
wie vorauszusehen war, ein negatives: der
Strike dauert fort. In 16 Versammlungen im
ganzen Strikegebiete, welche daS bekannte Re­
sultat der SamStag-Sitzung zum Gegenstand
der Besprechung machten, wurde einhellig be­
schlossen, die Arbeit nicht aufzunehmen, bis die
gestellten Forderungen erfüllt sind.
Klaüno, 5. Feber. Auch bei der Nacht­
schicht wies die Einfahrt keine oder keine
wesentliche Veränderung gegenüber
der Vorwoche auf. Die Arbeiter zeigen noch
immer große Entschlossenheit, im AuSstande zu
verharren, und hegen die feste Zuversicht, daß
sie schließlich siegen müssen. ES wird sogar
erzählt, daß die Arbeiter der hiesigen Berg­
werke lieber einen anderen Beruf ergreifen oder
auswandern wollen, als sich unterwerfen. Wenn
die morgige Frühschicht nicht eine merkliche
Zunahme der Anfahrenden bringt, was jedoch
ziemlich unwahrscheinlich erscheint, dann ist im
hiesigen Revier wohl auch diese Woche
für den Strike gewonnen.
Mähr.- Ostrau, 5. Februar. Die
heutige Abendschicbt zeigt einen Zuwachs der
anfahrenden Mannschaft auf den meisten Gruben
um einige Percent. Der Strike scheint in
langsamer Abnahme begriffen zu sein.
Mähr.-Ostrau, 5. Feber. Der Strike
in Ostrau dürfte in den nächsten Tagen
beendet sein. Die Hoffnung auf eine Ver­
ständigung zwischen Arbeitgebern und Arbeit­
nehmern und auf Beilegung des StrikeS wird
für vollkommen berechtigt gehalten. In den
Verhandlungen des EinigungSamtes sollen
sämmtliche auf das Arbeits- und Kohlenver-
hältniß bezüglichen strittigen Fragen zur Dis­
kussion gelangen, da allerseits der Wunsch be­
steht, einen vollständigen Ausgleich zwischen
den Bergwerksbesitzern und Arbeitern herbei­
zuführen, damit em neuerlicher ArbeiterauSstand
für längere Zeit vermieden wird.
Aus Stadt und Land.
[Landtagswahl im Landbezirke
Reichenberg- Gablonz- Tannwald.)
Das BezirkswahlcomitS der Deutschfort-
fchrittlrchen Partei hat für die bevorstehende
Landtagswahl der bezeichneten Landgemeinde-
bezirke den Obmann des Reicheuberger Bezirks»
ausschußeS Herrn Franz Besemüller auf­
gestellt; der Candidat der Deutschnationalen
Partei ist bekanntlich Lehrer Arnold, der der
Socialdemokraten Krainz. ES dürste zu einem
lebhaften Wahlkampfe kommen.
[Gottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche). Sonntag den 11. d. Vormit­
tags halb 10 Uhr Predigtgottesdienst; Nach­
mittags 3 Uhr Christenlehre.
[Versammlung deutscher Mittel-
schulprofessoren.) Am SamStag fand hier
eine Versammlung deutscher Mittelschulprofessoren
statt, zu welcher sich etwa 50 Theilnehmer und
zwar aus Aussig, Brüx, Komotau, Kaaden,
Leitmeritz, B.»Leipa, Saaz, Tetschen und Teplitz
eingefunden hatten. Zunächst wurden ver­
schiedene Standesinteressen in Berathung ge­
zogen und insbesondere die Gründung eines
Organes für die Mittelschulen erörtert. Weiters
wurde der Beschluß gefaßt, es sei auS dem
Lehrkörper einer jeden Anstalt ein Mitglied zu
wählen, und haben sich die Gewählten dann
zu einem engeren Comitö zu vereinigen, das
die nöthigen Vorarbeiten zu treffen habe. Am
Abend begaben sich die Theilnehmer nach Aussig,
wo im .Akademischen Club* in der Turnhalle
eine gemüthliche Unterhaltung stattfand.
[Stipendien für deutschböhmische
Künstler.) Der Verein deutscher Künstler
und Schriftsteller in Böhmen, „Concordia,*
schreibt ein Stipendium im Betrage von 200 fl.
auS, welches zur Förderung künstlerischer Aus­
bildung für in Böhmen geborene oder daselbst
lebende deutsche Vertreter der bildenden Künste
(Baukunst, Bildhauerei, Malerei) bestimmt ist.
Die Bewerber um dieses Stipendium haben
nebst ihren Gesuchen den Nachweis ihrer felbst-
tändigen künstlerischen Thätigkeit, denGeburtS-
chein und einen Lebensabriß beizubringen,
owie die Art und Weise der Verwendung des
Stipendiums bekannt zu geben und bei even­
tuellem Genuße desselben nach Verlauf eines
Jahres über die Verwendung an den Verein
Bericht zu erstatten. Die bezüglichen Gesuche
nebst Belegen sind an die Section für bildende
Kunst der „Concordia* in Prag, Deutsches
Haus, bis zum 31. März l. I. franco einzu­
reichen. Die Verleihung des Stipendiums er­
folgt auf Vorschlag der Scction durch den
Ausschuß des VereineS bis zum 30. April l. I.
fSpenden). Aus Anlaß des Ablebens der
Frau Marie Hirschberger hat der Verein selbst-
ständiger Colonialwaarenhändler dem St. Vincenz-
verein 10 K, und Herr Hermann Parton,
Agent, 2 K, die Firma Beer Perutz& Söhne
10 Kronen für den stöbt. Armenfond gespendet.
sKaiser Franz Josef-BezirkS-
KrankenhauS.) Der Krankenstand betrug
am 6. d. 95 Männer, 38 Weiber. Summa 133.
(Vortrag Nietzsche.) Einen geistigen
Genuß der hervorragendsten Art bot der Vor-
trag, welchen Herr Dr. Rosenfeld aus
Karlsbad am letzten SamStag im .Teplitz-
Schönauer Leseclub* vor einem das Clublocale
bis auf das letzte Plätzchen füllenden Publicum
über den bedeutendsten, wirkungsvollsten und
eigenartigsten zeitgenössischen Philosophen,
Friedrich Wilhelm Nietzsche, hielt. DenBor-
trag, der ein getreues, scharf umrisseneZ Bild
des Lebens und Werdeganges, eine durch über­
aus glücklich gewählte Citate beleuchtete
Charakteristik dieses Philosophen, seiner Werke
und Lehren und seiner Beziehungen zu Schopen­
hauer und Wagner bot, in einem kurzen Re­
ferate genügend zu würdigen, ist unmöglich;
eS genüge deshalb zu constatiren, daß Herr
Dr. Rosenfeld, den der Obmann, Herr Sherman
Riethof, namenS des Vereines begrüßt hatte,
für seinen Vortrag, dessen geistreicher Inhalt
durch die vornehme, von einem klangvollen,
modulationSreichen Organe unterstützte Vor­
tragsweise des Sprechers ungemein gewann,
enthusiastischen Beifall erntete, der sich erneute,
als bei dem folgenden gemüthlichen Beisammen­
sein Herr Dr. Cantor in warmen Worten
dem Danke der Zuhörer Ausdruck gab. Der
Leseclub hat in ver Reihe der von ihm ver­
anstalteten Vortrage eine glänzende Nummer zu
verzeichnen.
[Theaternachrichten.) Heute Mitt-
w o ch wird die Operettennovität .Die Geisha*
zum erstenmale im Abonnement (gerader Tag)
gegeben.— Donnerstag wird die lustige
Schwanknovität .Die Löwenbraut* wiederholt.
— Freitag gelangt im geraden Abonnement
Ibsens Schauspiel »Nora,* das vor einigen
Tagen hier mit sehr großem Beifalle auf-
genommen wurde, zum letztenmale in dieser
Saison zur Aufführung.— Samstag findet
die Premiöre der dreiactigen großen Oper
_A basso Porto“ (Am unteren Hafen) von
Puccini statt. Diese Opernnovität erzielte in
Berlin, Wien, Brünn, Prag rc. einen geradezu
sensationellen Erfola und ist musikalisch und-
dramatisch reich an schönen und großen Effecten.
Die Oper wurde von Herrn Capellmeister
Thieme und Regisfiur Starka auf das sorg-
fältigste vorbereitet und ist auch mst neuen
Dekorationen ausgestattet worden. —Sonntag
Nachmittag gelangt die am letzten Sonntag
äußerst beifällig aufgenommene Novität .Onkel
Toni* zur Aufführung, während am Abend die
reizende und beliebte Operette .Die kleinen
Schäfchen* in prachtvoller neuer Ausstattung
an Dekorationen und Costümen, neueinstudirt
und inscenirt, nebst der Operette .Die schöne
Galathe,* gegeben wird. Sowohl die Premiöre
von „A basso Porto“ am SamStag, als auch
die Aufführung von .Die kleinen Schäfchen*
finden bei aufgehobenem Abonnement statt.
[IX. Symphonie). Die nächste Probe
findet heute Mittwoch imCursalonstatt, u. zw.
für die Damen Beginn 4 Uhr Nachmittag, für
die Herren Beginn halb 9 Uhr Abends.
[Für das Concert der Geschwister
Spitz), welches SamStag Abend im VereinS-
hause stattfindet, liegt unS ein reichhaltiges und
sehr gewähltes Programm vor; Mozart, Mendels­
sohn, Beethoven, Schubert, Rubinstein, BrahmS,
Hermann, Hildach, Rossini, Braga u. s. w. sind
darin mit den besten ihrer Liedergaben ver­
treten. Der Kartenvorverkauf befindet sich in der
Buchhandlung deS Herrn Brader, die Preise
der Plätze sind mit 2 fl. und 1 fl. (Familien-
karten 3 fl) festgesetzt.
[In Spalek's Concerthalle) trat
Sonntag das neuengagirte Ensemble auf,
welches einen durchschlagenden Erfolg erzielte.
AuS dem amüsanten Programm heben wir die
Vortrüge des Frls. Fericke Horvath hervor,
einer brillanten Sängerin, welche in sechs ver­
schiedenen Sprachen singt; dann jene deS FrlS.
Käthe Schratt, Operetten-Soubrette, die mit
dem beliebten Liede „Bielliebchen* stürmischen
Applaus erzielte; Herr Sigi Ofer ist ein
drolliger Komiker. Sein von ihm verfaßtes
Orizinalcouplet .Js denn ka KäS da* wüst
zwerchfellerschütternd. Erstaunliches leistet Herr
Roland mit seinen Mustk-Jmitationen. Dm
Beschluß deS Abends machte ein von dem
äußerst tüchtigen Capellmeister Herrn Rosö
verfaßtes humoristisches Quodlibet, gesungen
vom ganzen Ensemble, welches wiederholt werden
mußte.
[Im Apollo-Theater deS .Hotel
Bahnhof*) producirt sich gegenwärtig m täg­
lichen Vorstellungen eine Budapcster Orpheum-
Gesellschaft, deren mannigfaltige und wirklich
künstlerische Darbietungen sehr amüsant sind und
sich bisher des größten Beifalls erfreuten. Auch
der Besuch der Vorstellungen war bisher recht
befriedigend und'wird sich gewiß noch zahlreicher
gestalten, wenn der Ruf ihrer Vorzüglichkeit in
weitere Kreise gedrungen sein wird.
[Etwas für'S Postbüchel). Vom nicht-
ärarischen Post- und Telegraphenamte im Bade-
und Curorte Liebwerda wird verlautbart,
daß sich vom 1. Feber 1900 die Bevölkerung
von Liebwerda ihre einlangenden Briefschaften
und sonstigen Postsachen beim gefertigten Amte
in den festgesetzten AmtSstunden abholen
wolle, da sich um daS von der vorgesetzten
Staatsbehörde bewilligte Briefträgerpauschale
von 10 fl. per Monat Niemand für diesen
Dienst findet.
^Kleine Nachrichten aus Böhmen.)
In Schönberg bei Böhm.-Röhren im Böhme»
Walde geriethen vor einigen Tagen einige Dorf-
insaffen in Streit. Einer der Raufenden
flüchtete vor seinen Gegnern in ein HauS, daS
zufällig einem seiner Gegner gehörte. Die HauS-
leute stürzten sich auf ihn und mißhandelten ihn
derart, daß er unter den Händen der Wütheriche
den Geist aufgab. Die ganze Familie wurde
verhaftet.— Die „Jihoö Listy“ berichten auS
Winterberg: Dieser Tage wurde die 25
Jahre alte Gattin des fürstlichen Oberbrau-
meisterS, Frau Spiroch, auf der Gaffe zu­
fällig von einem Schneeball getroffen. Die
Frau sank zu Boden und erlitt Hiebei so schwere
innere Verletzungen, daß sie nach wenigen
Stunden starb. Die gerichtliche Untersuchung


[ 2023-06-29 10:38:09.486 - 19000207 - Seite 5 ]
Seite 5.
7. Feber 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 17
ist im Zuge.— Am 6. d. fand in der Decanal-
kirche in Saaz die Trauung des DirectorS des
StadttheaterS in Saaz. Gustav Frey. mit
Fräul. Mizzi Wolf. Tochter des JnfpectorS
Herrn Wolf, statt.— Am 1. d. brannte das
der Firma Eduard Morawetz in Eipel ge­
hörige, in der Stadt gelegene Magazin ab. Es
enthielt Leinenwaaren-Borräthe im Werthe von
etwa 70.000 fl. Der Schaden ist durch Versicher-
ung gedeckt. Die Entstehungsurfache ist unbekannt.
— Die freiwilligeFeuerwehr inHohen-
mauth beschloß in der am 28. v. M. abge­
haltenen Versammlung, an welcher von 85 Mit­
gliedern 65 theilnahmen, nachdem der Com­
mandant und der Schriftwart die Wiederwahl
ablehnten, mit allen gegen 9 Stimmen, sich auf-
zulösen. Das Vermögen in der Höhe von
2800 K wurde der Gemeinde übergeben.—
Die Ortsgruppe Marienbad des Bundes der
Deutschen in Böhmen beschloß, die ihr zur Ver-
fügung stehenden 6 Sammelbüchsen für die
Dauer von acht Wochen zu Sammlungen
für die verwundeten Boeren zu überlassen.
Die Sammelbüchsen wurden mit entsprechenden
Aufschriften versehen, gleichzeitig wurde jedoch
um Bewilligung dieser Sammlung bei der Be-
zirkshauptmannschaft Tepl angesucht. Letztere
untersagte die Sammlung.— Am 19. d.
findet die Hauptverhandlung gegen Mit­
glieder der Grulicher Stadtvertretung
statt, weil sie die Gendarmerie in einer an das
Ministerium des Innern gerichteten Beschwerde
beleidigt und verleumdet haben sollen. Die Ver­
handlung dürfte drei bis vier Tage in Anspruch
nehmen, da über achtzig Zeugen vorgeladen sind.
— AusG'rulich wird berichtet: In der Nacht
zum 6. November v. I. brannten in dem be­
nachbarten Grumberg fünf Häuser ab und waren
hiebei auch Menschenleben zu beklagen. Da die
Eheleute Johann und Josephine Klaneth die
Kellerräumlichkeiten gänzlich zugemauert hatten
und man bet Besichtigung des BrandobjecteS
die gesammte bewegliche Habe derselben im
Keller vorfand, so lenkte sich der Verdacht der
Thäterschaft gegen sie. Bei der am 30. Jänner
durchgeführten Schlußverhandlung legte Johann
Klaneth ein vollständiges Geständniß ov, während
dessen Ehefrau leugnete. Die Geschworenen be­
jahten die ihnen vorgelegten Schuldfragen ein­
stimmig, worauf die Eheleute zum Tode durch
den Strang verurtheilt wurden.
Zuckmantel, 6. Feber. (Geflügel-
ausstellungs-Lotterie.) Bei der am 6. d.
stattgefundenen Ausstellungslotterie wurden nach­
stehende Nummern gezogen: 39, 55, 68, 84,
88, 134, 143, 146, 182, 183, 206, 209, 237,
. 243, 255, 256, 266. 280, 304, 342, 382, 391,
403. 411, 442, 456, 493, 527, 573. 576.
593, 608, 659, 736, 747, 792, 821, 852, 888,
892, 928, 949, 979, 993, 994, 1041, 1075,
1099, 1115, 1120, 1124, 1129, 1140, 1154,
1156, 1161, 1170, 1174, 1210, 1212, 1225,
1248, 1252, 1254. 1260. 1276, 1311, 1326,
1369, 1385, 1386, 1485, 1511, 1532, 1534,
1554, 4564, 1576, 1645, 1685, 1706, 1732,
1734, 1743, 1749, 1775, 1805, 1806, 1810,
1839, 1850, 1890, 1915, 1931, 1967, 1971,
1973, 1981, 1995. Die Gewinnste können bis
zum 20. d. im Ausstellungslocale behoben
werden.
Kosten, 5. Feber. (Costümfest des
GebirgsvereinS.) Unter dem Titel: „Ein
Besuch bei Nansen" veranstaltet unsere Gebirgs-
Vereins-Section SamLtag den 10. d. M. ein
„Polarfest" im großen Stile, zu welchem bereits
die umfassendsten Vorbereitungen getroffen
wurden. Die Installation des elektrischen Lichts
wurde in entgegenkommender Weise von der
Firma Oesterreichische Zweigniederlassung der
Aktiengesellschaft Elektricitätswerke (vormals
O. L. Kummer L Co.) in Turn übernommen,
daher auch die aus Künstlerhänden hervorge-
gangenen Nordland-Scenerien, die Gletscher und
Wsberge, das Nordlicht und die unterschiedlichen
Grotten und Höhlen im herrlichsten Lichteffecte
zur Darbietung gelangen werden. Das Arran-
gentttU wurde dem Teplitzer Decorateur Herrn
Krutzky übertragen. Eine zahlreiche Betheiligung
aus Nah und Fern steht wohl außer Zweifel.
Bilin, 4. Feber. (Kundgebung.)
Die Stadtvertretung hat m ihrer gestrigen
Sitzung einstimmig die nachstehende Ent­
schließung gefaßt: „In Anbetracht der
durch die Obstruktion der Jungtschechen ge­
schaffenen politischen Lage sieht sich das Biliner
Stadtverordneten- Collegium veranlaßt, nach­
drücklichst zu betonen, daß die Böhmen
bewohnenden Deutschen nur dann den nationalen
Frieden erlangen können, wenn 1. Böhmen in
em deutsches und ein tschechisches Sprachgebiet
getheilt würde; 2. j die Zweitheilung aller
Landesbehörden einträte; 3. der Sitz der
letzter», insofern sie für das deutsche Gebiet
bestimmt wären, in eine Stadt Deutschböhmens
verlegt würde."*
H. Bilin, 5. Feber. (Unfall.) Am
2 d. beging nne Frau mit einem einhalb Jahre
alten Kmde das Trottoir längs des „Hohen
HauseS," als plötzlich von dem Dache eines der
dort befindlichen Häuser eine Schneelawine
herabrutschte. Die-Frau erschrak darüber so
gewaltig, daß sie ihr Kind, welches sie am
Arme trug, fallen! lieg und das Kind den
Fuß brach.
Aus dem Elbethale, 3. Feber.
(V o n d e r E l b e.) Die Elbe ist nun wieder
in ihre Ufer zurückgetreten nnd fällt stetig. In
den letzten Tagen sind 3 größere Elbekähne,
mit Kohlen beladen, den Strom hinab-
geschwommen, bugsirt vom Dampfer „Ostia."
Prag, 5. Feber. (Bürgermeister­
wahl.) Heute Nachmittag fand abermals eine
Sitzung zur Wahl des Bürgermeisters statt.
Der Bürgermeister-Stellvertreter Herr Voitl
eröffnete die Sitzung und gab folgende Er­
klärung ab: „Da am'dritten Wahltage am
23. December 1896 der damalige Bürgermeister-
Stellvertreter Herr Dr. Podlipny erklärte, daß
bei der Anwesenheit von 87 Mitgliedern des
Collegiums 44 Stimmen die absolute Majorität
bilden und zur Wahl des Bürgermeisters ge­
nügen, erkläre ich in analoger Weise, daß, da
heute 85 Mitglieder anwesend sind, 43 Stimmen
die absolute Mehrheit bilden, und daß daher
derjenige Candidat, welcher mindestens diese
Stimmenzahl auf sich vereinigt, zum Bürger­
meister gewählt erscheint." Das Adstimmungs-
resultat bei der Wahl, die nun folgte, war das
gleiche, wie Sonntag und Samstag— Herr
Dr. Podlipny erhielt 41, Herr Dr. Erb
43 Stimmen, letzterer erscheint somit gewählt.
Als der Vorsitzende das Abstimmungsresultat
verkündete, brach ein unbeschreiblicher Lärm auf
der Galerie und zum Theile auch in der Loggia,
welche von zahlreichen Damen dicht besetzt
war, loS.
Vereinsnachrichten.
sK. k. priv. Schützencorps Teplitz.)
Montag den 5. d. Abends fand im Schützen­
hause die ordentliche Generalversammlung
unter starker Betheiligung der Mitglieder statt.
Sämmtliche Berichte "wurden mit großer Be­
friedigung zur Kenntniß genommen. Der Mit­
gliederstand besteht derzeit aus 7 Ehren-, 116
uniformsten und 65 nichtuniformirten Mit­
gliedern, zusammen 188 Mann. Zum Zugs­
führer wurde Herr Josef Zadak, zum Unter­
jäger Herr Florian I i r o t k a und zu Patrouille­
führern die Herren Anton Rosenkranz und
Max Grothaus gewählt. Zum Oberschützen­
meister wurde Herr Heinrich Hirschberger
und zu dessen Stellvertreter Herr K. Klefler
gewählt. Von den Schuldverschreibungen
wurden folgende 20 Nummern ausgelost und
gelangen demnach zur Rückzahlung: Nr. 180,
214, 77, 300, 73. 278, 98. 8. 191, 223, 156,
283, 153, 192, 212, 252, 288, 242, 113, 53.
Nachdem noch der Vorsitzende, Herr Haupt­
mann Zinke, allen Functionären für ihre Be­
mühungen gedankt, ersuchte er die Mitglieder
zu recht festem kameradschaftlichen Zusammen­
halten, womit die Generalversammlung ihren
Abschluß fand.
sTeplitzer Liedertafel.) Eine recht
gemüthliche Veranstaltung war der Unter­
haltungsabend, welcher am 2. Feber im Garten­
saal stattfand. Die unter Herrn Director
Tausche'- Leitung gesungenen Männerchöre
fanden beifälligste Aufnahme. Der Solo-Cellist
der Badecapelle Herr W. Deckert erfreute durch
zwei Plöcen: „Phantasie et Variations
Brillantes“ von Servals und „Abendlied" von
Schubert und wurde ihm für sein herrliches
Spiel und den virtuosen Vortrag stürmischer
Beifall zutheil. Frl. Strobach sang sodann mit
Begleitung des Herrn Deckert ein Lied „Das
Waldvöglein" von Lachner und entzückte mit
ihrer bekannt schönen Stimme. Herr Nowak trug
eine Zitherpiöce vor, die beste Aufnahme fand.
Das Reim Doppelquartett sang zwei Lieder in
exactester Weise und bekannt guter Nuancirung.
Vorzügliche Wiedergabe fand die Scene „Die
Liebe im Schilderhaus" durch Frl. Rosenkranz
und die Herren E. Leitenberger und B. Lang.
Stürmische Anerkennung ernteten die Herren
I. Schindler und Leitenberger als musikalische
Clowns, sowie Herr W. Kraumann mit seinen
Couplelvortragen. Die Begleitung am Clavier
lag in den Händen der Herren Alfred Kahl
und E> Seewald. Der Tanz hielt die Theil-
nehmer noch lange beisammen.
sTeplitz-Schönauer Concordia.)
Der am Samstag den 1. d. im städt. Cursalon
stattgefundene Damdnabend nahm den besten
Verlauf. An der vom Damenausschusse zu­
sammengestellten Vortragsordnung war besonders
deren Reichhaltigkeit hervorzuheben, welche den
Schluß der Vortrüge bis spät nach Mitternacht
verschob und so im Gegensatze zu der sonst der
allgemeinen Tanzlust wegen gebotenen Kürze
des Programms einen Beweis außerordentlicher
Selbstverleugnung der Damen bildete. Der
Abend wurde eingeleitet mit einem dreistimmigen
Damenchor von Wenzel, welcher mit schöner Ab­
tönung zum Vortrage gelangte und dem fein­
fühligen musikalischen Leiter Herrn Max
Rumler, sowie den Sängerinnen reichen Bei­
fall brachte. Lebhafteste Anerkennung ernteten
sodann Frl. Hajek. mit einer Arie aus „Siritta"
von Teninek und Frau Spitzka mit einem Flöten-
solo aus „Der Barbier von Sevilla" von
Rossini, welchem noch eine Zugabe angeschlossen
werden mußte, bei der auch Herr Spitzka mit
seinem angenehmen Tenor einen allseitigen Er­
folg erzielte. Das folgende humoristische Duett,
„Die gezähmte Widerspenstige" von Winkler
wurde von Frl. Hajek und Herrn Deutsch köst­
lich vorgetragen und ebenso die anschließenden
gemischten Doppelquartette von Mendelssohn,
bei welchen die prächtige Stimme des Herrn
Hochberger besonders hervortrat. Die von den
Herren Kacerowsky, Lochmann, Hartlich und
Veit vorgetragenen Streichquartette „Katzen-
ständchen" und „Mandolinen-Polka" bewiesen
ein ausgezeichnetes Zusammenspiel und hatten
sich ebenfalls der besten Aufnahme zu erfreuen.
In dem humoristischen Duett „Die LieutenantS-
braut" von Legow, welches von den FräuleinS
H. Richter und O. WeithauS vorgetragen
wurde, sowie in dem humoristischen Quartette
„Die guten Freundinnen," bei welchem die
Fräuleins Kerl, Oliva, Funk und M. Petzelt
mitwirkten, gelangten die herrlichen Stimmen der
genannten Damen, sowie auch deren anerkennenS-
werthes schauspielerisches Talent voll zur
Geltung und folgte beiden Nummern stürmischer
Beifall. In dem Zwiegespräche „Während deS
Balles" von Eppert gelangten last not least
die Frls. Berthold und Nitsche zum Worte und
mußten, reich bebeifallt, eine Zugabe anschließen.
Den Schluß der VortragSnummern bildete die
Posse „Eine Vorlesung bei der Hausmeisterin."
Dieselbe erregte andauernde Heiterkeitsstürme.
Die Mitwirkenden waren aber auch zu komisch
in MaSke und Spiel. Herr Eyben (Frau Maxl)
war eine Hausmeisterin, wie sie „als einziger
Trost" den ärgsten Hypochonder zum Lachen
reizen mußte. Desgleichen war auch Herr Nake
(Frau Czerditak) eine verwienerte Libussatochter,
deren GemüthsauSbruch beim Wiederfinden ihres
Sohnes allseits Lachthränen entlockte. Eine
coquette Mamsell Charlotte war Herr Lang und
reizend war auch Herr Deutsch als Crescentia.
Dem prächtigen Zusammenspiele schloß sich Herr
Stibitz (Hippelberg) würdig an. Daß nach so


[ 2023-06-29 10:38:09.486 - 19000207 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 17
7. Feber 1900.
auserlesenen Genüssen nun »mit Schwung* ge»
tanzt wurde und der Heimweg erst sehr spät
angetreten wurde, ist selbstverständlich. Dem
rührigen DamenauSschuffe aber gebührt unbe­
stritten ein allseitiges Lob für den gelungenen
Abend.
sEghalanda Gmoi zu Teplitzj. Der
seinerzeit angesagte Bauernball findet nicht
am 18. d., sondern schon am Sonntag den
11 d. im städt. Cursalon statt. Für Unter.
Haltung sorgt die Egerlander Onginalmusik,
welche in der Egerlander Bierstube bei Königs-
berger Bier ihre lustigen Weisen erklingen
lassen wird. Den Vorbereitungen nach zu
schließen dürfte der Unterhaltungsabend einer
der gemüthlichsten werden, den je die Gmoi
veranstaltet hat. Reclamalionen bezüglich der
Eintrittskarten sind beim Gmoivorsteher Herrn
Anton Gräf, Langegasse (Birnbaum'sches Haus),
einzubringen. Die Mitglieder werden freundlichst
ersucht, recht zahlreich und im Bauern Costüme
zu erscheinen.— Morgen Donnerstag
den 8. d. findet im Restaurant »Weilburg*
für die Mitglieder ein Gratis-Schir.kenschmauS
statt, wozu hiemit die höflichste Einladung er­
geht. Für Unterhaltung ist bestens gesorgt.
sDeutscher Stenotachygraphen-
verein.j Das am letzten Freitag im Schützen-
Hause veranstaltete Masken-Kränzchen hatte einen
solchen glänzenden Erfolg auszuweisen, daß der
Verein hierauf stolz sein kann. Den zahlreich
erschienenen Gästen bleibt dieser Tag gewiß in
langer Erinnerung.
s Geselligkeitsverein »Anker*.j
Die Gönner des Vereines werden hiemit noch­
mals auf das am Samstag den 10. d. im
fürstl. Gartensaale stattfindende Costümkränzchen
aufmerksam gemacht, an welchem Abende schöne
Gruppenaufführungen vorgeführt werden.
Außerdem ist es in letzter Stunde dem Comitü
noch gelungen, die originellen Doppelmenschen
Brüder Grünherz, welche sich aus der Durch-
reise befinden, für diesen Abend zu gewinnen.
Herreneinladungen ergehen nicht und sind
Damenreclamationrn an Gustav Herzog, Lange-
gafse, zu richten, da Damen nur gegen Vor­
weisung des Coupons Zutritt haben.
Gerichtshalle.
§ Teplib, 2. Feber.
sEinen kritischen Tag er st er
O r d n u n gf scheint der m Schallan wohnhafte
Oekonom Franz Rudolf am 7. Jänner
gehabt zu haben. An diesem Tage befand er
sich nämlich im Gasthause des Herrn Dietze in
Schallan und wollte auf jeden Fall seinen
Unmuth an Jemandem auslassen. Er suchte
sich deshalb den als Gast dort anwesenden
Lehrer Herrn Eduard Mahner aus Hertine zur
Zielscheibe seiner Spöttereien aus und es
dauerte nicht lange, so kam Rudolf mit
»gröberem Geschütz* angefahren. Er hieß den
Lehrer »G elender L.. ., und warf
sodann zwei Biergläser mit solcher Wucht zur
Erde, daß die Splitter in der Gaststube herum­
flogen. Am 30. Jänner stand Herr Rudolf
vor dem Strafrichter Herrn k. k. Gecichtsadjunct
Dr. Horaöek und verantwortete sich dahin, daß
die gefallenen Worte nicht Herrn Mahner,
sondern einem anderen Gaste gegolten haben.
Dieser Verantwortung wurde jedoch durch die
Aussagen der Zeugen widersprochen und Rudolf
zu einer Geldstrafe von 40 Kronen und zum
Ersatze der Vertretungskosten im Betrage von
11 Kronen 50 Heller verurtheilt.
fBestechung eines Gendarmen.)
Als am 31. December v. I. der k. k. Gendarm
Bräuer aus Eichwald bei der in Graupen
wohnhaften Flaschenbierhändlerin Marie Feix
erschien und dieselbe wegen unbefugten Bier­
ausschankes beanständete, ging die Mutter der
Beanständeten, Marie Waller, dem Gen­
darmen bis auf die Straße nach und drückte
ihm einen Geldbetrag von 1 fl. 35 kr. in die
Hand, damit er die Anzeige gegen ihre Tochter
unterlasse. Der Gendarm wies dieses Ansuchen
jedoch zurück und machte die W. auf die Folgen
ihrer Handlungsweise aufmerksam, doch diese
wollte das Geld nicht mehr zurücknehmen. Da
Marie Walter den im Dien te stehenden
Gendarmen zu einer Verletzung seiner Dienst-
Pflicht zu verleiten suchte, so hatte sich dieselbe
am 30. Jänner vor dem Strafrichter Herrn
k. k. Gerichtsadjur.ct Dr. Horaöek wegen Ueber-
tretung des 8 311 zu verantworten. Die
Angellagte gestand die ihr zur Last gelegte
Handlung zu und verantwortete sich dahin, daß
sie an jenem Abend sehr viel— Punsch
getrunken habe, wodurch sie aufgeregt war.
Der Richter verurtheilte Marie Walter zu
einer Geldstrafe von 20 Kronen eventuell zu
2 Tagen Arrest.
R. Leitmeritz, 6. Feber.
sBetrug.j Heute begann der Proceß
gegen Jakob Löwy ausTeplitz,35Jahre alt,
geboren in Lipkowitz, verheirateter Agent in
Teplitz, wegen Verbrechens des Betruges. Die
Anklage wird im Wesentlichen wie folgt be­
gründet: Der Buchdruckereibesitzer Herr Wilhelm
Seidemann in Teplitz begann am 1. December
1894 das »Jllustrirte Teplitzer Volksblatt*
herauszugeben und nahm den Jakob Löwy als
Redacteur auf. Jakob Löwy leitete die Redaction
des Zeitungsunternehmens und besorgte auch
die Administration desselben, und zwar die erste
Zeit mit dem Administrationsbeamten Neumann
und seit 1898 ganz allein. Die Stadtgemeinde
Teplitz-Schönau stand mit Herrn W. Seide­
mann derart in Geschäftsverbindung, daß sie
im »Jllustrirten Volksblatt* inseriren ließ und
auf dasselbe Blatt abonnirt war und daß sie
von der Druckerei Drucksorten bezog. Herr
Wilhelm Seidemann führte in seinen Büchern
für die Stadtgemeinde ein Conto, auf Grund
dessen von Zeit zu Zeit Rechnungen ausgestellt
wurden. Wie die Geschäftsbücher des Herrn
Wilhelm Seidemann ausweisen, wurden im
Jahre 1896 blos zwei Rechnungen, im Jahre
1897 vier Rechnungen und im Jahre 1898
drei Rechnungen für die Stadtgemeinde aus­
gestellt und von letzterer bezahlt. In der Wirk­
lichkeit wurden jedoch von Jakob Löwy eine
ganze Reihe von Rechnungen zur Anweisung
in der Präsidialkanzlei und zur Zahlung beim
städt. Rentamte vorgelegt. Bei der Stadt­
gemeinde Teplitz-Schönau war es üblich, daß
alle Rechnungen durch das betresiende Ver-
waltungsressort geprüft wurden und die richtige
Summe in Buchstaben unten auf der Rechnung
beigesetzt wurde. Eine Ausnahme bestand nur
bei Rechnungen in dringenden Fällen über ganz
unzweifelhafte und kleine Beträge. In solchen
Fällen erfolgte die Prüfung der Rechnung, sowie
die Anweisung der als richtig befundenen Summen
in der Präsidialkanzlei und wurde die als richtig
erkannte Summe nicht weiter auf die Rechnung
beigesetzt. Da die vom Jacob Löwy vorgelegten
Rechnungen nur auf kleine Beträge lauteten und
Jakob Löwy dieselben in die Präsidialkanzlei,
selbst brachte und die Angelegenheit als dringend
bezeichnete, so wurden seine Rechnungen blos
in der Präsidialkanzlei mit den beigebrachten
Belegen verglichen und geprüft. Der Bürger­
meister oder dessen Stellvertreter setzte der
Rechnung seine Unterschrist bei und ließ die Ge­
meindestampiglie beidrücken, die als richtig be-
fundene Summe wurde weder in Buchstaben
noch in Ziffern eingesetzt. Mit den auf diese
Weise genehmigten Rechnungen begab sich Jakob
Löwy in das städt. Rentamt, welches sich in
einem anderen Hause, als die Präsidialkanzlei
befand. In der Präsidialkanzlei wurde ein Vor­
werk über die genehmigten Rechnungen nicht
geführt und wurde auch nicht das Rent­
amt von der Höhe des genehmigten
Betrages verständigt. Diese Manipulation
nützte Jakob Löwy zur Verübung einer ganzen
Reihe von Betrügereien aus und wurden die­
selben durch Nachstehendes verrathen: Es haben
sich nämlich Anstünde im Jahre 1898 in der
Richtung ergeben, daß Jakob Löwy bereits
bezahlte Rechnungsposten abermals zur An-
Weisung in der Präsidialkanzlei präsentirte und
mit denselben zurückgewiesen wurde. Aus diesem
Grunde und weil auch die Hast des Jakob
Löwy schließlich verdächtig wurde, wurde Mitte
Jänner 1899 die Einrichtung getroffen, daß
der im Vorzimmer der Präsidialkanzlei beschäftigte
Kanzelist Clemens Pfitzner über die zur Zahlung
an Jakob Löwy ang'wiesenen Beträge genaue
Aufzeichnungen führte. Am 18. März 1899
wurde die Auszahlung an Stelle des Controlors
durch den Rentmeister Karl Scholz besorgt. An
diesem Tage präsentirte Jakob Löwy beim
Rentamte eine Rechnung vom 18. März 1899
über 75 fl. 75 kr. zur Zahlung. Dem Rent-
m-ister fiel auf, daß Jakob Löwy für dar erste
Vierteljahr im Vergleiche zum Jahrespräliminare
bereits eine hohe Summe ausbezahlt erhalten
hatte. Er begab sich sofort in Die Präsidial­
kanzlei, und da wurde aus den von Clemens
Pfitzner geführten Auszeichnungen constatirt,
daß die Rechnung vom 18. März zur Zeit der
Anweisung blos auf 1 fl. 75 kr. lautete und
daß diese Rechnung nach erfolgter Anweisung
durch Zusätze auf 75 fl. 75 kr. gefälfcht wurde.
Von der Stadtgemeinde wurde hierauf die
Ueberprüfung sämmtlicher von Jakob Löwy seit
dem Jahre 1896 zur Zahlung präsentirten
Rechnungen vorgenommen. Hiebei wurde ent­
deckt, daß Jakob Löwy bereits seit dem Jahre
1896 die Anweisungen, bevor er dieselben zur
Zahlung präsentirte, fälschte und die Stadt­
gemeinde um eine beträchtliche Summe schädigte.
In die Anklage wurden jedoch nur diejenigen
Schadensbeträge aufgenommen, welche sich ziffer-
mäßig und über jeden Zweifel aus den einzelnen
Rechnungen und Belegen entnehmen lösten. Die
Anklage lautet auf eine Summe von 842 fl.
20 kr., inclustoe der 74 fl., welche Löwy am
18. März mehr zu erhalten versuchte, jedoch
nicht erhalten hatte. Die Anklage führt weiter-
aus, daß durch Vergleichung des Geschäfts­
buches des Herrn W. Seidemann mit den be-
anständeteten Rechnungen man zur Ueberzeugung
gelangen müsse, daß die Rechnungen noch be­
treffs anderer Posten gefälscht sind, weil Jakob
Löwy in den Geschäftsbüchern der Firma die
Inserate mit weit kleineren Beträgen aufrechnete,
und wurden blos diese in den Geschäftsbüchern
aufgerechneten Beträge dem Herrn W. Seide-
mann von Löwy abgeführt. Herr W. Seide­
mann weist mit seinem Geschäftsbuch nach, daß
er seit dem Jahre 1895 von der Stadtgemeinde
Teplitz Schönau im Ganzen nicht einmal 1000
Gulden ausbezahlt bekam, dagegen ließ sich
Jakob Löwy laut Rechnungen seit 1896 von
der Stadtgemeinde zusammen circa 2300 fl.
auszählen.
**
*
Drahtnachricht.
Das Verhör des Angeklagten dürfte heute
kaum beendet werden. Derselbe gesteht in fünf
Fällen die Fälschung zu und sagt, er habe aus
Noth gehandelt. Er habe auch den Schaden
gut machen und durch seine Frau einen Betrag
von 900 fl. erlegen wollen, derselbe wurde aber
nicht angenommen und die Anzeige erstattet.
Der Vertheidiger will einen Betrag von
210 fl.— welchen die erwähnten 5 Fälle aus­
machen— zu Gericht erlegen, der Vorsitzende
weist denselben jedoch zurück. Als Zeugen sind
u. A. Bürgermeister Sieg mund nnd mehrere
städtische Angestellte erschienen.
Volkswirthschaft.
s I n d u st r i e l l e S ]. Die Firma Wolf
Blumberg Söhne in Teplitz beabsichtigt in
A u p er s ch i n gegenüber dem Bahnhof eine Vigogne-
sp inner ei zu errichten. Die behördliche Commission
findet demnächst statt.
sSpar»undVorschußvereinTurnj. Stand
mit 31. December 1899: 439 Mitglieder mit 765 An­
theilen. Mitgliederbeiträge 16.877 fl. 87 kr.— 4'/,'/»
Einlagen 767.708 fl. 81 kr.— Forderungen gegen
Accepte und Cautionsurkunden 37.726 fl. 07 kr.
Hypothekarforderungen und deponirtes Capital
739.819 fl. 03 kr.— Reservefond 8489 fl. 36 kr.
sDuxer Kohlenverein.s Der Aufsichts­
rath beschloß, der Generalversammlung die Zahlung
einer Dividende von 9 Procent (wie im Vorjahre)
vorzuschlagen.


[ 2023-06-29 10:38:09.486 - 19000207 - Seite 7 ]
7. Feber 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 17
Seite 7.
jAussig-Teplitzer Eisenbahn). Dem Be-
richte über die im Monate Jänner 1900 erzielten
Betriebsresultate entnehmen wir nachfolgende Daten.
A. Altes Netz:
Befördert wurden 175.807 Personen
und 603.361 Tonnen Güter
daher um■• 2.495 Personen
und um 85.312 Tonnen Güter
weniger, als im gleichen Monate des Jahres 1399.
Die Einnahmen betrugen.. 729.272 K— h
daher um 133.186 K— h
weniger, als im gleichen Monate des Jahres 1899.
L.Theilstrecke Settenz-Leitmeritz.B.-Leipa.
Niemes der Localbahn Teplitz-Reichenberg.
Befördert wurden 39.088 Personen
und 22.979 Tonnen Güter
daher um. ... .... 4.790 Personen
weniger und um 3.908 Tonnen Güter
mehr, als im gleichen Monate des Jahres 1899.
Die Einnahmen betrugen.. 70.723 K— h
daher um 13.718 K— li
mehr, als im gleichen Monate des Borjahres. Die
ausgewiesene Mindereinnabme erscheint durch den seit
20. Jänner dauernden Bergarbeiterausftand begründet.
sFreihändiger Berkaus der Teplitzer
Zuckerfabrik). Das Liqidationscomiiö der Teplitzer
Zuckerfabriks-Actiengesellschast hat sich constituirt und
in seiner ersten Sitzung beschlossen, von der ihm in
der Generalversammlung ertheilten Befugniß, die ge­
sellschaftliche Fabrik aus freier Hand zu verkaufen,
Gebrauch zu machen. Elmaige Ansragen können an
jedes einzelne Mitglied des Liquidalionscomites ge­
richtet werden.
sEscomptegeschäft der böhmischen Bank«
silialenj. Stand am 31. Jänner 1900. Budweis
3'23 Mill. Kronen (- 481.000), Eger 0'57 Mill.
(- 80.100), Königgrätz 076 Mill (- 167.800), So litt
0-25 Mill. (- 219.600), Pilsen 0 66 Mill. (- 8300),
Prag 16-63( 1850), Mill. Reichenberg 1'16 Mill.
(- 493.200), Saaz 0-13 Mill. (- 80.900), Teplitz
0-63 Mill. (- 198.900). Tetschen-Bodenbach 0T2 Mill.
<- 7400) und Warnsdorf 0*17 Mill. (- 128.600)
Kronen.
Drahtnachrichten
6. Feber.
Zur Berstäudiguugsaction.
Wie». Die Abgeordneten des Egerer
«nd Ascher Wahlbezirkes Dr. B a r e u t h e r,
Jro, Walter und Hofer haben an den
Ministerpräsidenten eine Zuschrift gerichtet, in
welcher sie ihren Standpunkt bezüglich der
Beschickung der VerständigungS-
conferenz dahin präcistren, daß ste gegen
dieselbe Verwahrung einlegen in der
Ueberzeugung, daß eine gedeihliche Lösung der
Verständigungsfrage insolange nicht erwartet
werden kann, als nicht die deutsche
Staatssprache gesetzlich noiwirt ist.
Deshalb sei die Regierung verpflichtet, vor
Allem die Regelung der Staatssprache in
die Hand zu nehmen, bevor sie an die Regelung
der sprachlichen Verhältnisse in Böhmen
schreite. Nach Allem, was bis jetzt vorher­
gegangen, sowie mit Rücksicht auf die zahl­
reichen Zugeständnisse, welche im Pfingst-
Programm der Deutschen niedergelegt sind, sei
zu befürchten, daß die Conferenz eine neuerliche
Schmälerung der Stellung der Deutschen zur
Folge-haben werde. Die genannten Abgeord­
neten geben sodann eine historische Erläuterung
der Sonderstellung des Egerer Gebietes und
schließen ihre Kundgebung mit den Worten:
.Mit dem böhmischen StaatSrecht hat weder
Eger noch Asch etwas gemein!* (Die anderen
deutschen Städte in Böhmen auch nicht! DaS
ist »ichtS Neues. D. R.)
Prag. Wie die .N. L. berichten, hatten
die tschechischen Vertreter bei der Verstän-
digungSconferenz vor Beginn der letzteren mit
den vier Vertretern des feudalen Groß­
grundbesitzes eine dreistündige Besprechung,
welche resultatloS verlief. Gegenstand der-
selben bildete der Antrag auf Abgabe einer g e-
meinsamen Erklärung in der Conferenz.
Diese Erklärung kam jedoch nicht zustande und
eS herrscht zwischen den erwähnten Vertretern
ein Zwiespalt. .N. L.* bemerken, daß dieser
AuSfall der Berathung einen umso peinlicheren
Eindruck machte, als J die Vertreter aller
deutschen Parteien, «mschließlich jener deS
verfassungstreuen! Großgrundbesitzes, in
dieser Frage einig vorgingen, und hoffen, daß
der Grund des Widerstandes der Feudalen
hoffentlich nicht in einer Unterredung zu suchen
sei, welche vorher Graf Palffy (feudal) mit
dem Fürsten Fürsten berg (verfassungs­
treu) hatte..
LaudtagSwahl.
Rakomtz. Bei der heutigen Landtazs-
wahl unterlag der tschechisch-radicale Candidat
S o k o l mit 114 Stimmen gegen den jung-
tschechischen Abgeordneten Dworak, auf
welchen 159 Stimmen entfielen.
Brand einer Dampfziegelei.
Prag. In der.-Dampfziegelfabrik von
Maretschek in Jitschin brach gestern
Feuer aus. Sämmtliche Gebäude sammt
Maschinen sind verbrannt.
Commissär Rott— freigesprochen.
Brüx. Der wegen thätlicher Beleidigung
des Abg. Wolf am 10. December vom Be­
zirksgerichte Komotau zu 10 fl. Geldstrafe ver-
urtheilte ehemalige Bezirkscommissär in Graslitz,
Emil Roth, wurde bei der heute vor dem hies.
KreiLgerichte stattgefundenen BerufungSverhand-
lung wegen Abganges jeden Thatbestandes frei­
gesprochen.
Selbstmord eines OfficierS.
Wie«. Der Lieutenant des Tiroler
Kaiserjäger-Regiments, Anton Menzel, hat
sich erschossen. Der Vater desselben soll
Fabrikant in Nordböhmen sein und in
verwandtschaftlichen Beziehungen zu einem ehe­
maligen hervorragenden Führer der Deutschen
in Böhmen stehen. Andauernde Krankheit sollen
das Motiv der That sein.
Eintritt in die Boerenarmee.
Wie». Der Sohn des ehemaligen Statt­
halters von Böhmen, Roderich Freiherr von
Kellersperg, welcher vor 3 Jahren spurlos
verschwand, ist anhergelangten Nachrichten zu­
folge als Sanitätsofficier in die Boerenarmee
eingetreten.
Der Strike der Bergarbeiter.
Dux. Die Zahl der Strikenden beträgt
5119. Auf elf Werken und 5 Tagbauen wurden
heute 120 Waggons gefördert.
Brüx. Von einer Belegschaft von 3530
Mann sind 1560 angefahren. Es ist eine kleine
Besserung in der Situation zu verzeichnen.
Aussig. ,Auf 6 Werken wird heute ge­
arbeitet.
Karlsbad. Die Situation ist unver­
ändert.
Falke»««. Die Lage ist unverändert.
Kladno. Die Situation hat sich insofern
gebessert, als jetzt 79% der Belegschaften
sinken, während früher 83% sich im Ausstand
befanden.
Brüx. Der Bezirkshauptmann richtete
an die Gemeindevorstände die Aufforderung,
den Gesundheitszustand der im Gemeinde­
gebiete wohnenden Bergarbeiter darauf unter­
suchen zu lassen, ob nicht durch ungünstige Er­
nährungsverhältnisse irgendwelche gesundheits­
schädigende Zustände hervorgerufen wurden.
Ueber diesfällige Wahrnehmungen ist zu be­
richten.
Influenza.
Müuche». Der hiesige Krankenstand ist
zur Zeit so enorm wie noch nie. Ueber 60.000
Personen, also mehr als 13 Procent der ge«
sammten Bevölkerung, sind erkrankt, hauptsäch­
lich an Influenza.
Madrid. Der Verlauf der Influenza-
Epidemie wird immer bösartiger. An einem
Tage finden oft über 80 Begräbnisse statt. Das
Teatro real kündigt an, daß wegen Unpäßlich-
keit seiner Künstler die Wagneraufführungen
aufgeschoben seien. Seit Beginn des Winters
starben hier 20 Senatoren» 14 Abgeordnete, 6
Exminifier, 10 Granden, 7 Schriftsteller.
Bom afrikanische« KriegSschanplatze.
Capstadt. Nachfolgendes Telegramm ist
hier auS Naauwport eingegangen: Hier, in
Rensburg und Hanover Road herrscht große
Thätigkeit wegen der Thatsache, daß eine starke
Abtheilung Infanterie abgesandt wurde, um
von N o r v a l s Point Besitz zu nehmen.
Die Cavallerie, welche die Aufklärung durch­
geführt hat, ist zurückgezogen worden, um die
früheren Verluste wieder einzubringen.— In
Capstadt sind ferner Nachrichten eingegangen,
daß die Boeren Colesberg thatsächlich
eingeschlossen haben.
Wiener Börse.
Wie». (Ichlußcurse.) Credit 237 30,
Anglo 124.25, Bodencredit —, Staatsbahn
136-40, Buschtöhrader A —. B 309, Aussig-
Teplitzer 317, Prag-Duxer —, Alpine 272'/«,
Rima Mur. 326'/«. Präger Eisen 601, Brüxer
393 '/„ Poldi 148, Dräsche 230, Böhm.
Montan 413, Rudolfshütte 145. Auf Ausland
ziemlich fest, Bahnpapiere bevorzugt, Staats-
bahn lebhafter, schließlich Montanwerthe abge­
schwächt.
FamiLiengliick.
Wenn wirklich diejenigen Personen, welche diese
Familie kennen, durch Nachstehendes nicht überzeugt
werden, so müssen sie sich sehr widerspenstig zeigen;
denn eine Vereinigung von so schlagenden Thatsachen
in einem einzigen Hause muß selbst die Ungläubigsten
mitreißen. Folgendes ist
dieses bemerkmswerthe Be-
gebniß: tzerrPierre-Gaward
-Zuffereyin Saint-Luc Anni-
viers (WalliS) hatte seit 3
Jahren sein Leben mühselig
und in Verzweiflung hin­
geschleppt. Eine stetS zu­
nehmende Blutarmuth nagte
an seiner Gesundheit und
halte ihn gezwungen, seine
Arbeit zu unterbrechen. Alle
-Symptome dieser Krankheit
waren bei ihm vorhanden,
als Kopfschmerzen, heftige-
Seitenstechen, Betäubungen, allgemeiner Schwäche­
zustand, Appetit- und Schlaflosigkeit, und um das
traurige Bild zu vervollständigen, war er fortwährend
von schwarzen Gedanken belagert und eine unsägliche
Verzweiflung hatte sich seiner bemächtigt. Alle Blut-
armen leiden ungefähr,n derselben Weise aus dem
Grunde, weil schwaches Blut in ihren Adern circulirt
und die Thüre allen Krankheiten offen läßt, die selbst
den Tod herbeiführen können. Blutarmuth kann auch
die Ursache vieler anderer Krankheiten werden, wie
Rheumatismus, Neurasthenie, Nervenleiden, allge­
meine Schwächezustände beim Mann wie bei der Frau,
Rachitismus bei den Kindern k. Ein mächtiges Wieder-


[ 2023-06-29 10:38:09.486 - 19000207 - Seite 8 ]
Seite 8,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 17
7. Feber 1900.
erneuerungsmittel wird schnell darüber siegen, wenn
man dem Beispiel deS Herrn Pierre Zusierey folgt,
welcher die Pink-Pillen nicht nur für sich, sondern
auch für seine zwei Kinder gebraucht hat.
„Seit 3 Jahren, schreibt er, war ich von einer
Blutarmuth befallen, die solche Fortschritte gemacht
hatte, daß ich, nachdem ich alle Kräfte verloren, meine
Arbeit aufgeben mußte. Kein Appetit, kein Schlaf und
fortwährende Leiden, dies war meine jammervolle
Lage, als ich mich entschloß, die Pink-Pillen zu ge<
brauchen, von denen man soviel spricht. Mein Zu­
stand besserte sich alsdann merklich und in rapider
Weise wurde ich wiederhergestellt und konnte meine
Arbeit wieder aufnehmen. Mein siebzehnjähriger
Sohn, welcher daS Handwerk eines Schmiedes er­
lernte und blutarm war, war so schwach geworden,
daß er seine Lehre ausgeben mußte. Meine Tochter
Justine, die in einem Hotel im Dienst stand, war
auf dem Punkte, ihre Stellung su verlassen, da
sie von derselben Krankheit und der gleichen
Schwäche befallen war.' Ich ließ alle beide die
Pink-Pillen nehmen und das Glück wollte, daß beide
geh ilt wurden,! wie ich geheilt worden war, und ihre
Beschäftigung wieder aufnehmen konnten."
Dieses Zeugniß verdient gewiß bekannt zu
werden; denn es ist eine gute Handlung, dazu beizu­
tragen, den Frieden in eine schwer geprüfte Familie,
wie diejenige des Herrn P. Zusierey, wieder einziehen
zu sehen.
Sie sind in allen Apotheken, sowie im Hauptdepot
für Oesterreich-Ungarn, Lpoth. Jos. Tvrök, Budapest,
Kiraly zu 12, zum Preise von Ist. 75kr. per Schachtet
oder 9 fl. per 6 Schachteln erhalilich.
Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbranntwein und
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses,
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbekannten
anürheumatischen Mittels. In Flaschen zu 1 K 80 li
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man
ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift.
Deutsche Rnudscha» für Geographie und
Statistik. XXII. Jahrgang 1900. (A. Hartleben's
Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu 90 h). Unter
den verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt
die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegen­
heit ihrer Aufsätze eine hervorragende Stelle «i n.
Effecten- und LLechsel-Course
Benennung
> 3.2/.
5./2.
6./2.
Gem. Notenrente. 4 2%
Gem. Silberrente 4 20/ 0
Oesterr. Goldrente. 4°/,
Oesterr. Kronenrente4°/,
Ung. Goldrcnte.. 4°/»
Ung. Kronenrente. 4°/ 0
Bank-Actien
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
K. k. Randducaten.-
Jtal. Banknotm...
! 99-75
99'60
! 99-20
99-15
98-85
9425
132'—
235'45
242-25
118-05
23-62
19-24
11-39
8970
99-75
99-65
9915
8920
98-85
94.25
13175
236-25
242-30
118.10
23-62
19.23
1-39
89-50
99-70
99 65
99-25
99-20
98-90
94.25
13160
237 15
242-35
118-15
2362
19-25
11-39
89-80
Wochen urarkt-Preise.
Leitmeritz
am 3. Feber
Teplitz
am 6. Feber
Hektoliter
K
h
Hektoliter
K
h
Weizen
—
Weizen .....
—
—
Korn
—
—
Korn
—
—
Gerste
958
Gerste
—
—
Hafer
6
Hafer
6
60
Erbsen
14
40
Erbsen
—
—
Linsen
20
50
Linsen
—
—
4
4
40
Heu, 100 Kilogr..
—
Heu, ICO Kilogr..
6
30
Stroh, ICO Kilogr.
-
—
Stroh, 100 Kilogr.
488
Butter, das Kilo.
2
20
Butter, das Kilo.
2 >20
Eier, das Schock.
0
20
Eier, das Schock.
4'30
6uts Uhren billig
mit sjLhr. schristl. Garantie versendet
an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik u. Boldwenren-Exporthau«
BrOx (Böhmen.)
Ente Rickel-Rem.-llhr fl. Z.7L.
Scht Eilber-Remontoir-Utzr fl. 5.80.
Echte Etlberkette fl. 1. 20.
Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.85.
Meine Firma ist mitdem f.L Adler aus­
gezeichnet, besttzt gold. ü. fllb.ANiftellung«-
Medaillen und taulende Anerkennungs­
schreiben.
lllustrlrter Prelscatalog gratis and francs.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
Ton
FRANZ WILHELH
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 1 fl. österr. Währ. per Packet zu
beziehen.
t3esehäfts'£pöffnung.
Erlaube mir einem P. T. Publikum und der geehrten
Arbeiterschait von Teplitz u. Umgebung ergebenst anzuzeigen,
dass ich das altrenommirte
„Jfiotel London“
ab 1. Feber 1900 pachtweise übernommen habe und meinen
P. T. Gästen mit fh Saazer Bier, sowie guten und billigen
Speisen zu jeder Tageszeit aufwarten werde.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, das ich mein bisheriges
Local -Kaiser von Mexiko“ bis auf Weiteres fortführe.
Hochachtungsvoll
Franz Heisl.
Samstag den 10. Feber Schweinschlachten.
Schöner, guter
Musik-dtufomaf
(Polyphon), 22 Stücke spielend,
billig zu verkaufen b<i Seb.
Simon, Gastwirth, Klein-
Augezd Nr. 53.
Krämerei
mit Flascheribier-
nrrd Milchhandel
gutgehend, Familienverhält-
nisse halber günstig zu ver­
kaufen. Adresse in der Adm.
dieses Blattes.
Feinsten
Chartreuse -flpur
machen Sie sich selbst mit
Chartreuse»Ingredientes aus
der Droguerio ggtfT „Zum
schwarzen Hund,“
Prag, Weinberge 474.
Päckchen aul 2 1/ 2 Liter gelb
k 50 kr., grün 55 kr.
Ein anständiges, sauberes
Dienstmädchen,
welches in Hausarbeiten ver-
sirt ist, wird bei kinderlosen
Eheleuten aufgenommen.
Dammstr. 4/795, Hochpart.
Ausgedienter Rechnungs- Unter-
officier sucht baldigst Posten als
oder als Diener in besserem
Hause. Gefällige Anträge unter
„Magazincnr" a. d. Adm. d. Bl.
Mädchen gesucht!
Ein reinliches Mädchen,
welches etwas vom Kochen
versteht, wird bei gutem Lohn
zu zwei älteren Leuten gesucht.
Adresse in der Neuen Zettungs-
aaentur Ludwig Werner zu
erfragen.
Geübte
Näherinnen
außer dem Hause werden für
dauernde Beschäftigung aufge­
nommen.
Theodor Stern,
Thcresiengasse.
Anständiges, älteres, deutsches
Mädchen
welches Hausmannskost kochen
kann, waschen u. bügeln versteht,
findet dauernden Posten. Näheres
Turn» Kaiserstr. Villa „Sylt,"
2. Stock.
Lehrling
wird aufgenommen im
Herren* Msde* Geschäft
Ignaz £ranf, "Könist»
straffe.
Haupi-Verschleiss
von steierischen
Walzeisen
(Marke „Pude 1“)
oder
(Marke „Schwechat.“)
la. steierischen
pfcröc-^u/eiscn
(Marke „Pude 1“),
gefalzt und gelocht,
la. steierischen
Wagen-Achsen
(Marke „Winter“),
Wagen-sehern,
sowie sämmtliche
in bester Qualität und billigst
hei der Firma
M. L Bacber Sohn,
Eiseilaidlnig en-gros,
Praj, Marienplatz Nr. 158- 1.
iUCHHALTlil
uSsx.i
LBHfL-
IEM VÜUt»
DANK.
Für die uns anlässlich unserer Vermählung
von Nah und Fern zugekommenen Glückwünsche
fühlen wir uns angenehm verpflichtet, hiemit
unseren besten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Besonderen Dank sagen wir der verehrl. Lieder­
tafel für die uns dargebrachte Serenade, fern er
der verehrl. Deputation des Militär-Veteranen-
vereiues Schöuau, dem geehrten Kanfraännischen
Verein „Merkur,“ dem löbl. Verein der Handels­
und Industrie-Angestellten und der geehrten
Stnmnitiscbgesellscbaft in Riedel’s Restaurant
für die uns erwiesenen Aufmerksamkeiten.
Josef Richter und ?rau.
Aufzunehmen gesucht
ein schreibkundiger junger Mann,
möglichst beider Landessprachen
mächtig, für eine hiesige Kanzlei.
Gehalt monatlich 50 fl. Caution
in der Höhe des Jahresgehaltes.
Anträge unter „Kanzlei 50"
hauptpostlagernd Teplitz-Schönau
erbeten.
£ehrknabe
wird für ein Svecereiwaaren-
Geschäft bei freier Station sofort
aufgenommen. Näheres b. Siegm.
Bloch in Soborlen bei Tepsttz.
(in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
Selbstbefleckuns (Onanie)
und geheime« Ausschwei­
fn« gen ist das berühmte Werk:
Dr. Retan’s SeMMnmg
80. Anst. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lesers Jeder, der an den
schreckliche« Folgen dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich
Tausende vom sich er« Tode.
Aubezrehen durch dasVerlagA»
Magazin i. Leipzig Neumarkt
34, u. durch jede Buchhandlung.|
rnnn n i— himw— ururwi nur wii
Mädchen oder Knabe
für leichte Beschäftigung ge­
sucht für
IM MssM
Graupnergasse.
Anständige, deutsche
Bedienerin*
wird aufzunehmen gesucht.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Einfaches, ehrliches
Mädchen
zur Hausarbeit wird bei gutem
Lohne ausgenommen. Zu er­
fragen in der Adm. Bl.
militärfrei, der deutsch lt. böhmisch
spricht, wird aufgenommen b«
Ad. Fleischer,
Lederhandlung, Badegäste.


[ 2023-06-29 10:38:09.486 - 19000207 - Seite 9 ]
7. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 17
40. Jahrgang
I« Mrter-üger i>« iWicUuurer 5. Zchem, Wien,
I., Bauernmarkt 12,
erlaubt sich anzuzeigen, dass das MusterlageP bis;?lnel.‘ 9. Feber l. J.
5^ im Hotel „Zum alten Rathhaus“, Zimmer J(r. 5, von 2 bis 7 Uhr
zur Besichtigung ausgestellt ist.
Das Musterlager enthält■ eine reiche Auswahl aller Sorten Lauf-und. Spannteppiche, abgepasste
Teppiche als Knüpfer, echte Perser und Smyrna-Sopha-Uebelwürfe, Sultan- und Mecca-Teppiche nebst orient. Specialitäten,
Stores, Yitragen u. Bideaux, Doppelspitzendecken, Vorhänge in Tuch, Stoff, Peluche, glatt u. gestickt, Neuheiten in Seccession
Lambrequens etc., Tuch-, Stoff- und Peluche-Tisch-, Bett-, Piano- und Doppelbettdecken etc. Hotel- und Villen-Ausstattungen#
Zur Besichtigung ladet höflichst ein 1 Eduard KÖppl, Repräsentant.
Wiens grösstes Waaren-Haus!
Wohnm»gs-Anfieiger.
Zu vermiethen.
1 Zimmer
mit Kochofen im Hofgebäude
zu vermiethen Eichwalder-
straße 15.
Turn, Xaiserstr.
ist das; Histergebäude, Parterre
und 1. Stock, für ein größeres
geschäftliches Unternehmen, im
Ganzen oder getheilt, ferner eine
Wohnung im Vorderhause, Par-
lerre, 2 Mmer und Küche, ab
IS.: März,zu vermiethen. Näheres
bei -der 1 Besitzerin Wilhelmine
WuchLmderei, Teplitz,
Waldthorpl atz.
Mansarden^
Wohnung,
S Räume, tu Nr. 724 Fach-
, 1. Stock, zu stelle».
Schulplatz
.Mendelssohn" ist der 2. Stock,
bestehend aus 7 Piecen nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts.
Hochparterre
6 Zimmer,
gedeckte Glasveranda,
reichliche» ZugehSr,
elektrische Seleuetztuug,
sofort oder später zu
vermiethen
Kaiserstraße 377,
Villa „Vertha."
Elegant möblirtes
Zimmer
vom 1. Feber Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres 1. Stock daselbst.
Größeres, lichtes,
möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang zu
vermiethen Edmundftr. 1,
Hosgebäude.
Andrasfystraße Nr. S
ist ein schön
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang sofort
zu vermiethen. Zu erfragen
Parterre.
Wohnung
im 3. Stock des Neubaues,
Lichwalderstr. S 43 /Y, be-
stehend aus 3 Zimmern» Küche
m. Terrasse, Dienstbotenzimmer
und Zubehör, Warmwasser­
heizung, Closet, per sofort zu
vermiethen. Näheres daselbst
im 1. Stock beim Eigenthümer.
Schöner, großer
blähen,
Magazin anschließend, ist zu
vermiethen. Zu erfragen
Hotel
,Kronprinz Rudolf."
Tarn. Kaiferstraße.
großer
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, ver 1. Mai
zu vermiethen von G. Mehrer,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
aufgenommen.
Laden
inTnrn, Mariaschcinerstraße,
auf frequentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt-
waaren-Geschäst geführt, wurde,
ist sammt Wohnung sofort -zu
vermiethen. Selbes Haus ist auch
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynek, Teplitz, Langegasse 5.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u.Küche
in der, Nähe deS Ä.-T. Bahnhofes,
»fort zu vermiethen. Nähere- in
er Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
Wohnungen
JmHauseNr. 158 in Weiß«
kirchlitz sind je ein Zimmer
und Küche an ruhige Parteien
zu vermiethen und sofort zu
beziehen
Eine schöne
Merkstatt,
ca. 60 m* groß, mit etwas
Dampfkraft, elektr. Licht, ist
per 1. März l. I billig zu
vermiethen bei Gnst. Ad.
Racke, iJägerzeile.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langegasse, „ssum Feigenbaum."
Im selben Hause ist auch ein
Keller u. Magazin zuvermrethen.
Conc. Verkehrs-Bnrea«
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
5.) Eine schön und modern ein­
gerichtete
WUa rn Eichwald,
Preis 22.000 st.
6.) Eine hübsch situirte
Killn in Knresian
mit ausgedehntem Gartengrund,
Preis 14.000 st.
7.) Sowie viele andere
Mohn- und Geschäfts­
häuser. Killen. Bau­
gründe rr.
MpaUo-Mvalvr.
Botel „BAHNHOF“ Teplitz.
B
Heule und tägliGh 'Mtreten der
Oi
Nnr Künstler und Künstlerinnen I. Ranges.
Sonntag 2 Vorstellungen. Anfang 4 Uhr nachmittags und
8 Uhr abends.
Heirat,
Herren u. Damen.
wenden Sie nur Adresfe.
WM- Sofort erhalten Sie dticret über
400 reiche passende Partien, a. Bilder
zur Auswahl. Kesorin, Berlin 14.
Bedienerin
wird aufgenommen Duxer
Straße „Reichenberger Hof,"
2 Stock rechts.
Solide Partei sucht per I. Mai
fteundliche
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, womöglich
Dienstbotenzimmer, Neben,
zimmer und Zubehör, 1. St.
oder Hochparterre. Anbote
unter „Friedlich 7800"
an die Adm. d. Bl.
Gasthaus
wird zu pachten gesucht. Gest.
Anträge unter „Gasthaus"
an die „Detschen-Bodenbachcr
Zeitung" erbeten.
«halten- 2 Colleci tonen mit 120 Stürt
bochintereff. Moment-Aufnahmen,
enioaiieno iv um»*.»*.**
«ifltformat. Diese 8 Collccttonen kosten
,beU»rheiig. ISeldeinscndung zusammen
nur fl. 1— (apch in Bricfm.) Nach­
nahme so kr. mehr. Zusendung franco
and discret durch> tt»»», Wien,
II., Jägerftratzr 8«.
teplitzer Baugenossenschaft
EINLADUNG
zu der am
Sonntag den 11. Feber um 9 Uhr Vormittags
in der Turnhalle zu Teplitz
stattfindenden diesjährigen
Verhandlungs-Gegenstände:
1. Verlesung des Protokolles der letzten ausserordentl-
General-Versammlung vom 2. Juli 1899.
Thätigkeit sb ericht.
3. Cassabericht und Bericht der Herren Cassarevisoren.
4. Präliminare pro 1900.
5. Neuwahl des Vorstehers, des Stellvertreters/ der
acht Ausschussmitglieder und vier Ersatzmänner.
6. Anträge.
NB. Sollte die für 9 Uhr anberaumte General-Versammlung
nicht beschlussfähig sein, so findet um 10 Uhr eine zweite
Versammlung statt, welche ohne Rücksicht auf die Zahl der
anwesenden Mitglieder beschlussfähig ist.
TEPLITZ, am 28. Jänner 1900.
lfincenz Weinmesser,
d. Z. Genossenschafts-Vorsteher.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Eine freundliche
'W' ohnung
im Hochparterre, gegen den Schloßgarten zu gelegen, be­
stehend aus einem großen Zimmer mit Küche nnd
Zngehör, ist an eine ruhige, solide Partei zu vermiethen.
Näheres Biliner Straße, Haus „Tharau"
beim Be si tzer.
Harrsr>erkarif.
In pyhanken bei Eichwald ist ein schSnes
»rnstö-klg-s $«w* aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Alesfar Lrinks, Vrüx.


[ 2023-06-29 10:38:09.486 - 19000207 - Seite 10 ]
7. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 17
40. Jahrgang.
filiale der^nglo-f esterr.lanK in Teplitz
Meissnerstrasse Nsr. 422.— Telephon Nr. 275.
Infolge Ermässigung des Zinsfusses der Oesterreichisch-Ungarisclien Bank emittiren wir von heute ab
gegen 8tägige Kündigung mit 3V*%
» 28 ]|»»
19 28 ||» 19 4 U 10
verzinsen Einlagen auf Einlagebücher mit 4%) sowie in laufender Rechnung zu den günstigsten Bedingungen.
Für die im Umlaufe befindlichen Cassascheine mit gleichen Kündigungsfristen tritt obiger Zinsfuss gleichfalls
von heute ab in Kraft.
TEPLITZ, am 6. Feber 1900.
*
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
,♦
♦
r
grünner
EmallgeschlFF,
sowie complete
Kfichenelnrlchtangen
liefert billigst
Adolf Pflugbeil, Tepliftz.
Preislisten gratis und franeo.
sangegasse.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
für Industrie und Jtaushaltungen,
Kaven& Wichmann, Kiel.
Import englischer und schottischer Kohlen.
Mas chinens chlofs er.
Line größere Glasfabrik beabsichtigt eine
eigene Schlosserei einzurichten und wäre einem
Zungen, tüchtigen Schleifer Gelegenheit gebeten,
sich eine Meisterstelle mit gutem Lehne zu
sichern. Nur selche Bewerber, welche schen für
Glasfabriken thätig waren, als» die nerkemmen,
den Hermen, Lixpendrücker, pressen rc. kennen
-und immer Neues zu schaffen imstande wären,
wellen ihre Angebote unter „A. A. A. 1020"
itt der Adm. d. Bl. niederlegen.
Lieberen Erfolg
dringendie allgemeinbewährten
Kaiser’s
l
gegen Appetitlosigkeit,
Magenweh und schlechtem,
verdorbenen Magen echt in
Paketen L 20 kr. bei Emil Lutz,
Fr. Hofmsnn, Apoth. in Teplitz.
Schönau, Alex. Haas, Eichwald,
Josef Hennllob, Apotheke, und
6. Mebrer, Droguerie in Turn.
Villa
in Bkrnak a. L., Dampfschisistation und Haltestelle der
Nordwestbahn. von Aussig auch mit Wagen in 20 Minuten
erreichbar. Telephonanschluß gesichert, solid und schön gebaut,
mit allem Comfort, Warmund Kaltwasserleitung, schäum
Zier- und Obstgarten, ferner mehrere steuerfreie
Wshtthänsev
in Auffig und prödlitz, die sich sehr gut verzinsen und
vorzügliche Capitalsanlage gewähren, gelangen zur Ver­
äußerung. Nähere Auskünfte über Verkaufsbedingnisse,
Schätzung. Zinsertrag, Belastung u. s. w. ertheilt Advokat
Dr. Narl Araus, Auffig, Marktplatz 32.
Vertreter:
Leckere& Jaroschka, Keichenberg i. B., Schückerstrasse 8,
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze’schen Zwiebel- Bonbons.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Hasten, Heiserkeit,
Versclileimung, sowie bei Erkrankungen der AthmnngNoruane. Nur
die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons siciiert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen Oscar Tietze
und die „Zwiebel-Marke,“ da es werthiose, sogar schädliche Nach­
ahmungen gibt.
In Säokohen k 20 und 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken. Droguerien Oesterreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen Vor­
einsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krizan, Kremsier (Mähren).
Brady’sclie
kJfagen-Tropfen
(früher Marlazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke ,.znm König von Ungarn" bei
Carl Brady in Wien I., Fletfchmartt 1,
tiit allbetvährtes «nd bekanntes Heilmittel von an-
regender und sättigender Wirkung auf den »!-,-»
bet Verdauungsstörungen n. sonst. Magenbefchwerde».
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam ,a machen, daß mein!
»gpfxn hlrTfrtffc rtpfrtTf** on.«_ »„Jt e.?.... rr;_a...-* *'
.Sc BwK,
€% iJZatVs
Sohutzmarke.
Magentrovfen vielfach
Schutzmarke mit der
echt zurück, die nicht
Brady versehen sind
obiger Schutzmarke
Die ‘Magentpopfen
früher (Mariazeller Magentropfen)
de» «h-theker»
O. Brady
sind in rothen ffaltfch
~“ riazell
mil dem Bildnisie der heil. vlattn
(al» Schu tzmarke) versehen. Unter der Schatzwert maß sith
Tottes von Mariaze» v—" wwimi unmt; vrrirycn. unter ver Dchlltzmarre mag fa
die nebensteh. Unterschrift befinden. Bestandtheile find angeg-be«
Httm ..?'»u haben in TepUtz! Sv-Nh. Hstnrld
Apoth^"e' MujSell E™ Lnl’ „Zur Dankbarkeit“; in Graupani


[ 2023-06-29 10:38:09.486 - 19000207 - Seite 11 ]
7. Feber 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 17
40. Jahrgang
Billards, Queues, ElfenbeinbaUen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
Gumpoldskirchner
Steinwein
weiss und roth.
Original u. echt nur v. Weingut
J ohannesstein.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
— geschützte Marke.—
Man beachte:
JOHANNESSTEIN.
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit des
. J Canolin- Toilette» C ream-sanolin“
, Man verlange nur
^ „Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
In den Apotheken n. Droguerien käuflich in Dosen& 10,
20 u. 60 Pf.; in Tuben A 40 u. 80 Pf.
i
Iungev Ulann
bei Actiengesellschaft in Wien als Buchhalter und Lassier
thätig, nngekündigt, sucht behufs Gründung eines eigenen
Heims Lebensstellung in Provinz st adt oder am
Lande als Buchhalter, Lorrespondent, Lassier ete. Der­
selbe ist 27 Jahre alt, hat Handelsakademie mit
Vorzug srequentirt, eorrespondirt englisch, besitzt einige
Aenntrrisse der tschechischen und französischen Sprache, ist
perfeeter Buchhalter und kann eine Laution von
Ar. 30000 leisten. Gefl. Anträge unter „Beamter 1020"
an die Neue Zeitungs-rlgentur Ludwig Werner, Teplitz.
Danksagung.
Für die uns anlässlich des Hinseheidens unserer innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter,
Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante
km {ffarie prsehberger, geb. j
Kaufmanns- und Hausbesitzers-Gattin in Teplitz,
so zahlreich zugekommenen Beweise aufrichtiger Theilnahme sagen wir hiemit unseren
herzlichsten Dank.
Insbesondere fühlen wir uns zu innigstem Danke verpflichtet dem hochw. Herrn Stadt-
Dechant P. Laurenz Rössel für sein persönliches Erscheinen, dem geehrten Herrn Geh. San.-Rath
Dr. I. Hirsch für seine jahrelange, liebevolle und aufopfernde Behandlung, der verehrl. Teplitzer
Liedertafel für den ergreifenden Tranerchor, dem verehrl. Verein selbständiger Colonialwaarenhändler,
der löbl. Teplitzer freiw. Feuerwehr, dem löbl. Militär-Veteranen verein Teplitz, dem verehrl. Kranken-
Unterstütznngsverein von Teplitz, den edlen Spendern des prachtvollen Blumenschmuckes, sowie
allen Jenen, welche der theueren Verblichenen das letzte Ehrengeleite gaben.
TEPLITZ, am 5. Feber 1900.
Die tieftrauernde Familie
Hirschberger.
z


[ 2023-06-29 10:38:09.486 - 19000207 - Seite 12 ]
7. Feber 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 17
40. Jahrgang
Die Einschreibungen
für das II. Semester der
Neuen Musikschule
Andrassystrasse Nr. 240
finden bis 15. Feber1900 täglich statt,
u. zw. an Werktagen von 9—4 Uhr,
an Sonn- und Feiertagen von 10—12 Uhr.
Emil Sellng,
ehern. Musiklehrer am k. k. Theresiaunm, am k. Lehrerseminar
und am k. fc. akadem. Gymnasium in Wien.
Spalek’s Ooncerthalle.
Donnerstag den 8. feber 1900
Schwein-Schlachten.
Vormittags Xessetfleisch. pachtn. Blut- u. scberwürste.
Abends gemüthliche Unterhaltung.
Variet6-Vorstellung wie täglich.
E. Spalek.
Ein intelligenter, unverheirateter Mann wird als
Gesehäffsdiener
in einem hiesigen Geschäfte aufgenommen. Auskunft
in der Administration dieses Blattes.
Verläßlich reine
Natur-Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz «Schönau, Bahnhofstraße 9h. 460—7.
1 Liter von 36 kr. aufwärts.
Inländische Bebens -Versicherungs- Gesellschaft sucht
tüchtigen Requisiteur,
welcher nach kurzer Probezeit mit fixem Gehalt
engagirt wird. Anträge unter „Dauernd 11 an die
„Neue Zeitungsagentur,“ Teplitz.
MolPSeidl
Nltl* ßl'h'f wenn jode Schachtel tmd jedes Pulver A. Moll's
WUT UullL^ Schutzmarke und Unterschritt trügt.
Moll's Seidlitz-Falrer sind für Alagenleitlende ein nnübertrefllio.hes
Mittel, von den Magen kräftigendes und die Verdauur.gsthatigkeit
steigernder Wirkung und nls milde auflösendes Mittel bei Stuhl­
verstopfang allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K.2.—•
Fftlslfic&te werden gerichtlich verfolgt.
tweinuSalz.
Mlll* oohf V0Dn jede Flasche A. Äoll's Schutzmarke tragt und
I1UI mit der Bleiplombo „A. Moll“ verschlossen ist.
MoU'd Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel« und Nerven-
kräftigender Wirkung.
Preis der plorabirten Original-Flasche K 1.89.
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, tut Hoflieferant, Wien, TnclWen.
la den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A. Boll's Präparate.
Depots: Teplitzr Fr. Hofmann, Apoth., Gebrüder Schmied. Joh.
Walenta, Franz Fleck, Rieh. Kruscbma, F. Kincterznann, Ch. Hirsch-
berger. T n r n: J. UennUch, Apoth.. ö. Mehrer, Drog., K. Machowetz.
Ein nicht mehr ganz
junger, sonst angenehmer
Herr wünscht ehrbare
Correspondenz
mit hübscher Dame be­
scheidenen Standes. Geh.
Briefe unt. ,Y ertrauen 1000 s
postlagernd Brüx erbeten.
Verloren
wurde am 2. d. nächst der End­
station der elektrisch. Bahn in
Ober-Eichwald ein grOnes
Lederportemonnaie, ent­
haltend 40 Mark, einige Gulden
und ein SchlüsseL Abzugeben
gegen entsprech. Belohnung bei
Balduin Ueller’s Söhne, Teplitz
Alleegasse.
Professionist, in den mitt­
leren Jahren, wünscht die
Bekanntschaft
eines häuslich gut erzoge­
nen Fräuleins im Alter von
20—26 Jahren behufs Ehe
zu machen. Gefl. Anträge
mit Beisohluss der Photo­
graphie unter ,Verschwie­
genheit“ postieg. Teplitz-
Schönau.
Getragene
•ü.
IH
tauft
Ä. Hacker, Teplitz, Schulgaffe.
Schöner
Wollspilz,
1 Jahr alt, sehr zimmerrein
und wachsam, ist zu verkaufen
„Villa Füguer," Gisela-
straße, beim Hausmeister.
Geld-Darlehen
für Cavaliere, Officiere, Guts­
und Fabriksbesitzer und des.
Beamte. Offerten unter „Kein
Bermittluvgs -Honorar"
an die Neue Zeitungsagentur,
Teplitz.
ofierirt zur
Ausstattung von
Blumentischen
prachtvolle, meist
selhstgezogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
\ Preisen.
Möbel
für JJranlausstattongen
in matt polirten und lackirten
Holzen, Matratzen,Spiegel,
Sofas,Gardini6ren,Eisen-
und Polstermöbel, Bilder
kauft man am besten u. billigsten
bei
A. Eiselt,
Waarenhaus „Gold. Hirsch,' 1
Teplitz, Langegasse.
rc«u«»
per sofort zu vermiethen.
Auskunft in der Bankanzlei
W. Palme, Turn.
DANK.
AnISsslich der Feier unseres 25j5hr. Ehe-
Jubiläums sind uns von allen Seiten so viele Beweise herz-
inniger Theilnahme zugekommen, dass es uns nicht möglich
war, jedem Einzelnen zu danken. Wir bitten daher Alle, wmclie
an diesem Tage sowohl durch Geschenke, als apch Telegramme
und Glückwunschschreiben ihre Anhänglichkeit an uns bewiesen
haben, auf diesem Wege unseren
wärmsten, herzlichsten Dank
entgegennehmen zu wollen.
Insbesondere erachten wir es als unsere Pflicht, dem
ehrenwerthen Vorstände des Teplitzer Kranken-Unterstützungs-
vereines, sowie den Frauen des genannten Vorstandes für die
sinnreichen Geschenke, als auch den Delegirten des Militär-
Veteranenvereins Schönau, welche durch ihr Erscheinen unseren
Ehrentag verschönern halfen, unseren speciellen, verbind­
lichsten Dank auszusprechen. Dieser Tag wird uns stets
in angenehmster Erinnerung bleiben.
Teplitz-Seliönau, am 5. Feber 1900.
Franz und Wlarie Nesnera.
Leichten naturechten
Tflsctowelia
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei 10 Liter 36„ 45 55
h
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix, Teplitz.
Gegründet 1880.
Telephon Kr. 99.
Achtung!
Ein Waggon Orangen, süße Waare, gestern
eingelangt »nd werden des ZtrUres wegen
billigst nerbanst bei Johann Otschenaschek,
Teplitz, Fleischbankgaste 5.
ON«MMN«eMMONO
S Junge$
Mädchen,
1 welche das Cravattennähen erlernen wollen,<
'werden bei dauernder Beschäftigung sofort!
aufgenommen
Cravattcnjabrik, Jfesnerstrasse.
Geprüfter
wird in der Stroh- und Filzhutfabrik
Heinrich Schulz* Söhne aufgenommen.
Einige tüchtige
finden noch dauernde und lohnende Beschäftigung
Garbinenjabrik Dresöen- fi., jfcnolöstr. 16.
Kapselscherbeor
20—30 Waggons, sofortige Lieferung gegen Cassa
gesucht. Geneigte Anträge unter „D. M. 4187“
Rudolf Blosse, Dresden.
Srgmthum. Verlag und Druck von «d»lf Wetzend in Teplitz.- Lerantnortlicher Redacteur: Gabriel Gri«.

