
[ 2023-06-29 10:38:13.416 - 19000131 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
prLnumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K $0 h, mit Post 2 K 80 b.
Redaction, Administration und Expedition Lchulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 85.— Postsparkaffenconto (€. weigend) Nr. 828.965.
Nnmmer 14 Teplitz-Schonau, Mittwoch 31. Jänner 1900. 40. Jahrgang.
Wege» des auf Freitag den 2 Feber l. I.
faltenden Feiertages erbitte» wir Inserate für
«ufere Samstaguummer bis läugstens Freitag
Bormittag 10 Uhr.
Politische Nachrichten.
DaS Zustandekommen der Verständignngs-
confereuzr»
ist nunmehr, nachdem auch die Tschechen die­
selben zu beschicken geneigt sind, gesichert, ob
dieselben aber zu einem positiven Resultate
gelangen werden, ist noch sehr fraglich, da die
Tschechen Alles zusammensuchen, um die Ver­
handlungen thunlichst zu erschweren. Doch auch
mit dem eventuellen Gelingen der Conferenzen
wären noch nicht alle Schwierigkeiten über»
wunden. Der auf Grund des Paragraphen 14
octroyrte Ausgleich muß die parlamentarische
Nachgenehmigung erhalten,., und da fragt es
stch gar sehr, ob eine Majorität dafür vor­
handen ist. Die Tschechen werden jetzt kaum
str den Ausgleich stimmen, nachdem ihnen der
Preis genommen wurde, mit dem seinerzeit
Graf Badern ihre Stimmen erkaufte, nämlich
die Sprachenverordnungen. Trotzdem ist zu
hoffen, daß alle gemäßigten, staatserhaltenden
Parteien in Rücksicht ziehen, welchen unter
Umständen katastrophalen Folgen eine nach­
trägliche Verwerfung der AuSgleichsgesetze bringen
müßte,- und deshalb den Ausgleich als eine
vollendete Thatsache betrachten werden. Es
wäre verfrüht, überschwängliche Hoffnungen an
den neuen Curs zu knüpfen, da man in Oester­
reich schon so viele Enttäuschungen erlebt hat.
Aber es liegt auch kein Grund vor, an dem
guten Willen der leitenden Persönlichkeiten zu
zweifeln, und die verschiedenen politischen Par­
teien haben die Pflicht, mit größtem Ernste
die Action der Regierung behufs Schlichtung
der Wirren möglichst zu unterstützen. Sonst
SpionsKop.
Die Aufregung, die der südafrikanische
Krieg über die ganze Welt trägt, spiegelte sich
im Kleinen -schon seit vielen Wochen in der
Rrgerl'schen Stammgesellschaft wider. An diesen
ausgezeichneten Mitbürgern kann man ja stets
die in Wien herrschende Stimmung am sichersten
pudiren. Vom Herrn von Nigerl angefangen
bis zum jüngsten Kellnerbuben hinab schwärmte
Alles für die Boeren mit einer Leidenschaft­
lichkeit, die es einem Engländer fast ebenso
lebensgefährlich gemacht hätte, das Gebiet des
Wirthshauses »Zum blauen Gattern- zu be­
treten, wie etwa die boerischen Schanzen vor
Menso. Nur der Scheibenpflug-Karl machte
rnt Erlaubniß und im Einverständnisse mit
>er Tischgesellschaft eine Ausnahme, indem er
ich auf den englischen Parteigänger hinauS-
jurlte. Es geschah dies in der ruchlosen Ab-
rcht, das temperamentvolle Oberhaupt des
Stammtisches, den Herrn von Nigerl, eines-
ist es unmöglich, daS zu erreichen, was in
Oesterreich von allen Schichten der Bevölkerung
sehnlichst gewünscht wird: Die endliche Schließung
des nationalen Friedens!—Ueber die Stellung­
nahme der Jungtfchechen zu den geplanten Ver­
stärk digungSverhandlungen hat Sonntag der
berüchtigte tschechisch-mährische Hetzer Abg. Dr.
Stransky im Präger Neustädter Wählerclub
eine Rede losgelassen. Er meinte, die bevor­
stehenden Conferenzen würden der Welt dar-
thun, wie bevorzugt die Deutschen (!!!)
gegenüber den Tschechen in rechtlicher Beziehung
seien. Die Beranlossung zu diesen Conferenzen
sei ein »schweres Verbrechen- gewesen. Damit
ist natürlich die Aufhebung der Sprachenver-
'ordnungen gemeint. Der Hauplkampf würde
in Mähren geführt werden, woselbst der Schwer­
punkt der böhmischen Frage liege. Achrliches
hatte Dr. StranLly unter demonstrativem Beifall
seiner Hörerschaft TagS zuvor inPilstn geäußert.
Eine stimmungsvolle Vorbereitung für den Beginn
derVerständigungscouferenzen sind solche Brand­
reden gerade nicht.~ Ueber die vorgestrige
Sitzung derDeutschernVolkspartri wurde
folgendes Communique ausgegeben: »Der Ver­
band der Deutschen Volkspartei beschloß
einhellig, mit Rücksicht auf die dem Vor­
stände der Deutschen Volkrpartei vom Minister­
präsidenten gegebene bestimmte Zusicherung
bezüglich der Einberufung des Reichsrathes die
geplante VerständigungS-Conferenz zu
beschicken. Dieser bevorstehenden Conferenz
wegen wurde beschlossen, den Vorstand durch
die Abgeordneten Chiari und Prade als Ver­
treter für Mähren und Böhmen zu verftärken.-
(Die erwähnteZustcherung des Ministerpräsidenten
wurde dem Abg. Prade gegeben und besteht darin,
daß der Reichsrath in der Zeit zwischen
dem 15. und 2 0. Feber einberufen wird.
Einen bestimmten Tag könne der Minister­
präsident nicht angeben, da die Einberufung
des ReichSrothes schließlich eine Prärogative
der Krone ist).— Die BerständigungS-
conferenz wird 11 Mitglieder der
Linken zählen und zwar: die Abg. Dr.
theils bis auf'L Blut zu ärgern, anderntheils,
um ihm auf diese Weise durch stete hitzige
Dispute oder Wetten eine beträchtliche Anzahl
von Litern »Gerebelten- schnöde herauszulocken.
Die edle Einfalt Nigerl'S, weit entfernt, Arg­
wohn zu schöpfen, begünstigte noch diese Kriegs­
list durch förmliche Wuthanfälle, in deren Ver­
lauf Herr Nigerl den Scheibenpflug in gräßlicher
Weise verwünschte, den übrigen Boerenfreunden
aber, die ihm Alle begeistert beipflichteten, ge­
rührt ungeheure Quantitäten Wein zahlte, wo­
von für den Scheibenpflug, der sich schließlich
immer rechtzeitig halb und halb überzeugen
ließ, doch auch ein stattlicher Trunk abzufallen
pflegte.
Der Abend des Donnerstag fand die
Nigerl-Gesellschaft in etwas gedrückter Stimmung
vor. General Warren hatte den Spionskop
besetzt, welche unerwartete Nachricht auf den
blauen Gatternwirth Sturzfellner einen so ver­
nichtenden Eindruck ausübte, daß er schon um
neun Uhr Abends angetrunken war, während
dieser Zustand sonst bis elf Uhr Nachts auf
Funke, Dr. Pergelt, Dr. Ruß, Dr. Nitsche und
Dr. Eppinger iron der Fortschrittspartei, die
Abg. Dr. Schücker und Prade von der Deutschen
Voilkpartei, ferner den Abg. Opitz für die
Christlich-sociale Partei, Landtagsabgeordneten
Reiniger (falls derselbe die Wahl annimmt) für
die radicabnationale Partei. Außerdem werden
noch zwei Mitglieder des Verfassungstreuen
Großgrundbesitzes in die Conferenz entsendet
werden. Die mährische Fortschrittspartei ent­
sendet, wie bekannt, die Abg. Dr. Groß, Götz
und d'Elvert, ferner den Landtagsabgeordneten
Fuchs.
Gegen den „Minister für Böhmen",
beziehungsweise gegen die Bezeichnung des
tschechischen Landsmannministers Dr. Rezek als
»Minister für Böhmen- verwahrt stch auch die
»Neue Freie Presse,- indem sie bemerkt: »Zum
Minister für Böhmen hat Herrn Dr. Rezek vor­
läufig nur die »Politik- erhoben. Das kaiserliche
Handschreiben, durch welches Herr Dr. Rezek
ernannt wurde, weiß nichts von einem Minister
für Böhmen, und die Deutschen in Böhmen
bedanken sich dafür, daß das deutsche Gebiet
Böhmens durch einen notorischen nationalen
Gegner der Deutschen im Cabinet vertreten sein
soll. Auch Herr Dr. Rezek dürfte über die
Zumuthung nicht entzückt sein, daß er im
Ministerium die Rolle spielen soll, welche Ehren»
Heinrich als Vertreter der Deutschen im
böhmischen Landesschulrath usurpirt hat.-—
Die »Politik- ist darob natürlich piquirt. »Das
weiß doch, meint sie, ein jedes politische Kind,
daß die dem böhmischen und polnischen Lands­
mannminister geltenden Handschreiben nur den
lakonisch ausgedrückten Auftrag enthalten: »Ich
ernenne Sie zu Meinem Minister.- Ebenso ist
es belaant, daß die Titel »Minister für Böhrnen-
und »Minister für Galizien- keine amtlichen,
sondern nur usuelle Beinamen sind, und daß
man insbesondere dem »Minister für Galizien-
sehr oft in den Spalten der »N. Fr. Pr.-
begegnet.-
sich warten ließ. Der Herr von Nigerl blickte
trübe seinem Stutzen auf den Grund und
sagte:
»Am weiften gift' mi' bei der Niederlage
der Boeren, daß der großgoschete Scheibenpflug
a' närrische Freud' daran haben wird. Wann
i' nur den Kerl net seg'n müßt'!-
Wie herbeibeschworen durch diese Worte,
trat. der Scheibenpflug in das Local, mit
triumphirendem geräuschvollen Schritt und dem
Ausrufe:
»Hoch Warren!-
.Ein' Schmarren!- ertönte es im Chor
als Antwort. Der Scheibenpflug Karl lachte
übermüthig, schlug Herrn Nigerl auf den Bauch
und rieb sich dann die Hände.
»Schaut's, was Ihr für gewöhnliche
Klacheln seid's! Eine Niederlage muß man mit
Würde hinnehmen. Die Engländer hab'n sich
viel anständiger benommen wie Ihr, wo Euch
doch die ganze G'schicht eigentli' nix angeht.
I' hab Euch's ja die Tag' her immer g'sagt:
Wenn btc Boeren auf der ein' Seiten vom


[ 2023-06-29 10:38:13.416 - 19000131 - Seite 2 ]
Seite 2.
Der Krieg t» Südafrika.
Der Verlustdes Spionskop erweist sich
als eine schwere Niederlage der Engländer,^ die
vielleicht von -entscheidender Bedeutung-für den
ganzen Krieg werden wird- Zunächst hat er den
englischen .Vormarsch" auf Ladysmith in einen
allgemeinen Rückzug der Buller'schen
Armee auf das Südufer des Tugela
verwandelt. Ein amtliches Telegramm General
Buller's an das englische KriezSministerium be­
sagt: »Nachdem die Truppen Warreu's, den
Spionskop aufgegeben, hielt ich einen zweiten
Angriff für unnütz; denn- der rechte Flügel der
Boeren ist zu stark, als daß ich den Durchbruch
erzwingen könnte. Deshalb beschloß ich, die
Truppen nach dem Gebiet südlich des Tugela
zurückzuziehen: und heute' (27. Jänner) Früh
8 Uhr hatte Warren seine Truppen südlich des
Flusses concentrirt, ohne einen Mann verloren
zu haben.' Die Verluste der Engländer in den
Kämpfen der letzten Tage, namentlich aber die
deS Warren'schen Corps bei seiner Vertreibung
vom Spionskop müssen jedoch schwerer gewesen
sein, als in irgend einem der früheren Kämpfe
des Krieges. Amtliche englische Verlustlisten
liegen noch nicht vor, es ist aber bezeichnend,
daß die britische Censur telegraphische Berichte
ans dem Boerenlager passiren läßt, die, wie
bereits im MontagSblatte erwähnt, allein die
Zahl der Todten auf 1500 beziffern. Die
Wirkung der Nachricht in London ist nieder­
schmetternd. Vielfach gibt man dort bereits
alle Hoffnungen auf Entsetzung von Ladysmith
auf.» Die Blätter verlangen stürmisch Entsendung
von Verstärkungen nach Südafrika, ohne zu
sagen, woher diese genommen werden sollen.—
Die Berliner »Deutsche Tageszeitung" ver­
öffentlicht ein Interview mit Dr- Leyds, in
welchem der Gesandte erklärte, die Gesammt«
Verluste der Boeren hätten bis Mitte
December 212 Todte, 678 Verwundete und
200 Gefangene betragen. Dr. Leyds bemerkte,
der Krieg werde sicherlich sehr lange dauern,
da Transvaal weder zuerst um Frieden nach­
suchen, noch einen Friedensvorschlag auf der
Grundlage des status quo ante bellum an­
nehmen werde.
Dr. Leyds in Berlin.
Seit einigen Tagen weilt Dr. Leyds, der
Vertreter Transvaals in Brüssel, in Berlin
und wird dort sehr gefeiert. Auf dem Diner,
das der Reichskanzler Fürst Hohenlohe an­
läßlich des-kaiserlichen Geburtstages gab, war
Dr. Leyds der Held des Abends. Fast alle
anwesenden fremden Diplomaten ließen sich ihm
vorstellen, und er hielt förmlich Cercle. Der
russische Botschafter Graf-von der Osten-
Sacken hatte mit ihm eine neue lange Unter­
redung. Dr. Leyds war übrigens an diesem
Abend der einzige, der im gestickten Galacostüm
erschienen war; die anderen trugen alle den
jetzt üblichen Frack mit Metallknöpfen. Ueber
den Z w e ck, der mit der Anwesenheit des Dr.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 14
Leyds verbunden ist, und namentlich über fein
Gespräch mit dem Grafen B ü l o w, wird an
maßgebender Stelle völliges Schweigen
beobachtet.. WaS die Delagoa-Bai-Frage
anlangt,; so steht man in Berlin auf dem
Standpunkte, daß, nachdem Portugal. amtlich
erklärt hat, eZ! werde in Bezug; auf seine
Colonie Mozambique keine Veränderungen ein­
treten lassen, gegenwärtig für die Mächte
keinerlei Anlaß vorliegt, sich mit der Angelegenheit
diplomatisch zu beschäftigen.— Dr. Leyds
empfiog Sonntagrden. C o r r e s p an d e n t.e n.
der „N. Fr. Pr." Wie lange der Krieg
dauern wird, kann Dr. Leyds nicht sagen; er
versichert nur, die Borren seien entschlossen, den
Kampf bis aus's Aeußerste durchzuführen;
Munition haben sie in Fülle, Proviant ebenfalls,
Geld ist auch vorhanden. Dr. Leyds schätzt die
gesammte Boerenarmee auf 50.000
Mann. Die Nachricht von dem Entsatze
Mafekings glaubt er nicht; eS sei ja Niemand
da, der den Entsatz hätte ausführen können.
Auf die Frage, waS mit den 10.000 eng­
lischen Soldaten geschehen solle, wenn Lady­
smith capituliren würde, sagte Dr. LkydS:
Man wird ein großes Gefängniß bauen oder
sie in die Bergwerke stecken; das haben die
alten Römer auch gethan. Vom Frieden will
Dr. Leyds nichts wissen. »Wir brauchen keinen
Frieden zu verlangen; uns geht es gut, wir
können etwas aushalten." Dr. Leyds gab zu,
daß er mit dem Grafen B ü l o w über den
Krieg und die damit zusammenhängenden Fragen
gesprochen habe, erklärte aber über diese Unter­
redung nichts mittheilen zu können. Auch über
die Delagoa-Bai wollte er sich nicht ouslassen.
Wahrscheinlich hängt also seine Anwesenheit in-
Berlin mit dieser Frage zusammen. Dr. Lcyds
wird noch eine Woche in Berlin bleiben.
Kleine Nachrichten,
Wien. Das vorgestern zur Ausgabe gelangte
Normalverordnungsblatt für das Heer bringt
die in den wesentlichen Punkten schon bekannte
Regulirung der Officiersgehalte und
der Pensionen. Dieselbe tritt mit dem 1. Jänner
1900 in Kraft. Die Flüssigmachung der neuen
Gebühren und Gebührennachträge wird vorder-
Hand erst angeordnet. Einstweilen kommen noch
die alten Gagen zur Auszahlung.
Wien. Der in den jüngsten Tagen vielfach
als Candidat für die Würde des deutschen
Landsmannministers genannte UmoersilälSpro-
fessor Hofrath Dr. Philipp Knoll liegt an
Lungenentzündung schwer krank darnieder.
Madrid. Die Gendarmerie fand bei
einem Bewohner von Placencia 100.000Patronen,
sowie eine große Menge von Kapseln und Ge­
wehren. Die Behörden setzen ihre Nachforschungen
fort. Sechs angesehene Carlisten, welche in
der Affaire compromittirt sind, haben sich über
die Grenze geflüchtet.
Rom. Wie in ministeriellen Kreisen ver­
sichert wird, stehe eine Landung der Eng-
31. Jänner 1900.
länder in der Delagoa-Bai unmittelbar^
bevor.■ t?- ■-■ M
Aus aller Welt.
sKlrine Nachrichten auS aller Welt.)
Unter Theilnahme des deutschen KaiserpaareS und der-
fürstlichen Verwandten fand Sonntag in Primkenau
die feierliche Beisetzung der Herzogin Friedrich
von SchleSwig-Holstein statt. Der Beisetzung
ging eine Trauerseier in der Schloßcapelle voraus, wo
der. Sarg aufgebahrt war. Auf dem Sarge lagen
neben dem Kranze des deutschen Kaiserpaares auch
Kränze des Kaisers Franz Josef und Kaisers Nikolaus.
Bon der Schloßcapelle bewegte sich der feierliche Zug
nach der Gruft in der evangelischen Stadtkirche von
Primkenau. Unmittelbar hinter dem Sarge schritten
Kaiser Wilhelm und Herzog Ernst Günther von
Schleswig-Holstein. Die Herzogin wurde an der Seite
ihres Gemahls beigesetzt.— Allgemeine Sensation er­
regt in Lemberg die Affaire einer minderjährigen
Gräfin Poninska, welche von der Aebtisstn des
dortigen Franziskanerinnenklosters veranlaßt wurde,
ihr Vermögen dem Kloster zu widmen und in das­
selbe einzutreten. Die junge Gräfin will da? Kloster,
in das sie flüchtete, nicht verlassen. Ihr Vormund, der
Landtagsabgeordnete Torosiewicz, wendete sich an das
Landesgcricht und an die Polizei. Die Aebtisstn ist
die Cousine des derzeitigen Erzbischofs Morawski
in Tarnvw.— Aus Hamburg, vom 29. d.»
wird gemeldet: Der Paketfahrtdampfer „Expedient"
überrannte heute Abends nach 6 Uhr einen
Hafenfährdampfer, welcher mit 160 Passa­
gieren vollbesitzt war. Der Fährdampfer wurde in
der Mitte getroffen und sank sofort. Etwa dreißig
Personen, zumeist Arbeiter, darunter Familien«
väter, sind ertrunken, viele wurden verletzt. Eine
Anzahl von Passagieren wurde in Folge des An­
pralles über Bord in eine in der Nähe befindliche
Schute geschleudert und auf diese Weise gerettet. Die
genaue Zahl der Umgekommenen ist noch nicht fest­
gestellt. Die Führer der beiden Schiffe wurden ver­
haftet.— In Debreczin starb Sonntag der reiche
Bauer K ö o c Z d i, der ein Vermögen von circa
4 Millionen Kronen, das er selbst erworben,
hintelließ. Kövesdi lebte ungemein sparsam. Er
testirte circa 800.000 Kronen für humanitäre und
culturelle Zwecke.— Eine auf der Seereise nach Europa
befindliche Boerencapelle aus Transvaal wird
dieser Tage in Holland erwartet. Man bereitet für
die Boerenmusikanten, die alle Nationalweisen spielen
werden, ganz besondere Ovationen vor.— Der Proceß
gegen den berühmten Räuberhauptmann
A t h a n a s, welcher in der Nacht zum 1. Juni 1891
die Stangen'sche Reiscglsellschaft im Orientzuge
bei Tscherkesköi oberhalb -schorlu überfallen und in
die Wälder von Kiikkiliffe geschleppt hat und der dann
vor zwei Jahren in Untersuchungshaft nach Sofia
polizeilich eingezogen wurde, hat, wie aus Sofia ge­
schrieben wird, abermals eine unerwartete Wendung
genommen. Athanas wurde gegen Erlegung von
15.000 Francs Garantie, welche durch seine Jmobilien
sichergestellt wurden, auS der Polizeihaft entlassen,
weil man seine Identität mit dem gesuchten Räuber­
hauptmann Athanas nicht nachweisen konnte!!! Der
Buller, auf der andern vom Warren 'kitzelt
werd'n, und wenn die Engländer von Spring-
field aus ein' ordentlichen Sprung machen, so
gegen Acton Homes hin, mit der Rücken­
deckung in Renoster-Fontein, so kriegen s' den
Spionskop."
- »Und ein' Eselskop haben f noch d'rauf
kriegt!" schrie Nigerl zornig.
»Gehst denn net! Wer wird st' denn so
schwänzen!" entgegnete der Scheibenpflug, lustig
mu den Augen zwinkernd. »Sei floh, daß heut'
einmal die Reih' an mir is, was zu zahl'n,
weil die Engländer g'siegt hab'n. Sturzfellner,
bringen S' für die ganze G'sellfchafl so viel
Englisch Bitter, als s' trinken will!"
»Du, i sag' Dir's," fuhr Nigerl auf, »lass'
die Heanzerei geh'n, i bin net aufg'legt dazu!"
,Na, na, na, Du mußt Dir'S net gar so
zu Herzen nehmen! Schau. Du bist zwar net
mehr im sogenannten zarten Alter, aber von
solche Gemüthsbewegungen kriegt man doch leicht
die— englische Krankheit.. ."
»Hundling übereinander," fluchte Nigerl,
»wann's D' jetzt net glei' stad bist, hab'n m'r
ausg'redt sür's ganze Leben, daß D' es nur
weißt!"
»Nur net so gach, i bin schon so ruhig wie
eine boerische Kanon' am Spionskop. Und daß
D' siechst, daß ich mi' bessern will— kommen
S' her, Sturzfellner: bringen S' mir ein
Beefsteak, halb englisch, hörst eS, Nigerl: nur
halb englisch, mit kein' englischen Senf, sondern
mit Kremser Senf, und hennt brauchen S' mir
als Mehlspeis mein' Freund z' lieb keinen
„Engländer" mehr zu bringen; die Engländer
heben S' dem Nigerl auf, der siißt's alle aus'n
Kraut..."
Der Krattnger-Ferdl stieß den Sprecher
unter dem Tisch an und raunte ihm zu: »Hör
schon einmal auf, er haut Dir eine awer, wirst
seg'n!' Der Scheibenpflug nickte und verbreitete
sich dann über die strategischen Einzelheiten der
Besetzung des Spionskop- durch die Division
Warren.
»Wie viel is eigentlich eine Division?"
fragte der Plaimschaner-Pepi.
»Das kommt darauf an, durch was sie
dividirt wird," belehrte ihn der Scheibenpflug
gönnerhaft und wandte sich wieder dem finster
schweigenden Nigerl zu. »Wirst doch net harb
sein, Franz, wegen einer Hetz! Mich kränkt nur,
daß ich net weiß, warum Du gar so gegen die
Engländer bist. Is das no' der alte Groll
wegen der Gas?"
Nigerl würdigte ihn keiner Antwort.
»Schau, ganz im Gegentheil: Die Boeren
than noch mehr aufgraben und den Verkehr be­
hindern, als das bei uns g'scheh'n is! WaS
können denn da die armen Engländer dafür?"
Nigerl verharrte im Schweigen.
»I begreif' Di' net. Es muß doch auch
wer für die Engländer sein! Sein m'r wieder
gut, dar Kriegsglück wechselt halt, Nigerl,
was?"
Der Herr von Nigerl kehrte sich mit einem
so jähen Ruck dem Scheibenpflug zu, daß die
Zuschauer befürchteten, ihr Ansthrer sei ge-


[ 2023-06-29 10:38:13.416 - 19000131 - Seite 3 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 14
Seite 5.
31. Jänner 1900.
2 Kinderschuhe, 1 Paket enthaltend: (1 Mütze,
1 Paar Schuhe, 1 Photographie, 2 Messer),
1 Umhängtuch. 1 Strohhut, 1 Soldatenmütze.
1 schwarzer Damenkragen» dann mehrere Stöcke
und Regenschirme.
sBerhaftete Diebin.) Vorgestern
wurde von der hiesigen Polizei die 20jährige
Dieustmagd BoLenaLewa aufgegriffen und
verhaftet. Die Erhebungen ergaben, daß sie
im laufenden Monate zwei Wäschediebstähle in
Turn verübt hat. Sie war seither in Bilin
in Haft und ist von dort flüchtig geworden.
Die bereits vorbestrafte Diebin wurde dem
Gerichte übergeben.
sKleine Nachrichten aus Böhmen.)
Am 26. d. verschied plötzlich auf seinem Schlosse
zuMiröschau der CenttaldirectordcrMiröschau—
Libuschin—Schwadowitzer Bergwerks- Actienge-
sellschaft. Hugo Fitz, nach kaum viertägiger
Krankheit im 38. Lebensjahre an einer Bauch­
fell-Entzündung. Der Verstorbene war der
einzige Sohn des vor wenigen Tagen in den
Ruhestand getretenen Centraldirectors Johann
Fitz, und war erst feit Kurzem zum Central-
director ernannt worden.— Die Gemeindever­
tretung von Aussig hat sich an die Oester-
reichisch ungarische Bank mit der Bitte gewendet,
es möge auch die Stadt Aussig mit einer Bank­
filiale bedacht werden. Es ist wahrscheinlich,
daß die Bankleitung, die Zustimmung der Re­
gierung vorausgesetzt, dem Wunsche entsprechen
wird.— Die feierliche Enthüllung des von den
Schülern des verstorbenen Hofrathes und
Universitäts-Professors Dr. Brejsky errich­
teten Denkmales findet Donnerstag den
1. Feber um 5 Uhr Nachmittags im Hörsaale
der deutschen geburtshilflichen Klinik in der kgl.
böhmischen Landesgebäranstalt in Prag statt.
— Bei den am 28. d. in Raudnitz stattge-
fundenen Ergänzungswahlen in die Kranken-
casse der Handelsangestellten ist bei
einer Betheiligung von 50 Wählern die social­
demokratische^ Candidatenliste mit einer
Majorität von 35 Stimmen durchgedrungen.
— Bei der am Montag stattgefundenen Ersatz­
wahl von sechs Ausschußmitgliedern der städt.
Sparcasse in Eger aus der Gruppe der
Interessenten brachten es die Schönerianer
kotz aller Agitation nur auf 26 Stimmen,
während die officiellen Candidaten 146 Stimmen
erhielten.— Am Sonntag wurde in Prag der
russische Spion Theodor Kojöiö von
Sokolovaö auf einen Wink seitens der Militär-
organe verhaftet. Auf dem Sicherheits­
departement wurde derselbe einem eingehenden
Verhöre unterzogen und es wurden bei ihm
zahlreiche compromittirende Schriften vorge­
funden. Derselbe wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.— Der Ballon „Wien*, bemannt
mit den Oberlieutenants Hinterstoißer und
Pakeny, ist Samstag um 2 Uhr Nachmittags
bei CzaSlau glatt gelandet. Der Aufstieg in
Wien erfolgte um halb 10 Uhr Vormittags.
Die Maximalhöhe bekug 4600 Meter, die
minimalste Temperatur 10 Grad unter Null.—
In der Jiöiner Umgegend verursacht das
Verschwinden des 65 Jahre alten fürstlich
Trauttmansdorff'schen Försters F. Frantic
allgemeine Erregung. Derselbe bekam den Auf-
Kag, im Walde „na Podhorn6“ nach Raub­
schützen zu fahnden, welche dortselbst Schaden
verursachten. Deshalb begab er sich um 4 Uhr
Früh gut ausgerüstet in den Wald, kam aber
nicht mehr zurück. Allgemein wird angenommen,
daß er von Raubschützen erschossen
wurde. Diese Annahme wird dadurch begründet,
daß sein Gewehr im Walde unter dem Schnee
aufgefunden wurde. Wohin die Raubschützen
die Leiche verschleppt haben, ist noch nicht er­
mittelt.
sUmtausch von Wechselblanquettes
»nd Stempelwerthzeichen bei dem k. k.
Hauptsteueramte in Teplitz.) Bei dem
Hauptsteueramte in Tcplitz besteht der Usus,
daß die unbrauchbar gewordenen Wechsel-
dlanquetteS und Stempelwerthzeichen
d^her nur an einem bestimmten Tage der
Woche und zwar am Samstag zum Umtausch
übernommen werden und daß diesen Umtausch
das Hauptsteueramt nicht selbst vornimmt,
sondern sich erst den Ersatz für die als un­
brauchbar eingereichten Stücke von der Finanz-
bezirkS-Direction in Komotau schicken lassen
muß. Zufolge Beschlusses in der am 9. Nov.
stattgehabten Voll-Versammlung wurde von der
Seite der Sectionsleitung des Bundes öster­
reichischer Industrieller eine Eingabe an das
k. k. Finanz Ministerium durch den Bund ge­
macht, daß das Hauptsteueramt in Teplitz dazu
veranlaßt werde, den Umtausch verdorbener
Wechselblanquettes und Stempelwerthzeichen
selbst vorzunehmen und daß außerdem der
Umtausch an jedem Tage der Woche er­
folgen könne. Infolgedessen wurde hinsichtlich
des letzteren Punktes von Seite des k. k. Finanz-
Ministeriums an die Finanzbezirks-Direction in
Komotau nachstehender Erlaß gerichtet: „Der
k. k. Finanzbezirks-Directivn in Komotau zur
eingehenden Erhebung und Berichterstattung
binnen 14 Tagen im Wege der vorgesetzten
Finanzlandes-Direction mit dem Auftrage, das
Hauptsteueromt Teplitz darauf aufmerksam zu
machen, daß eine Beschränkung der Vornahme
des Umtausches verdorbener Stempelwerthzeichen
auf bestimmte Tage der Woche in der mit h. o.
Erlasse vom 4. December, Z. 66.954, Hinaus­
gegebenen Vorschrift VI, betreffend das Ver­
fahren beim Umtausche von Stempelwerthzeichen,
nicht vorgesehen ist, daher den Parteien ver­
dorbene Stempelwerthzeichen an jedem Tage
der Woche umzutauschen sind, daß ferner
nach§ 6, Z. 2 lit. a und b dieser Vorschrift
die Verschleißämter unbeschriebene, dann be­
schriebene amtliche Blarquettes im Gesammt-
werthe bis 50 Kronen, wenn diese Schrifistücke
weder mit einer Namensfertigung versehen sind,
noch durchstrichene, radirte oder unleserlich ge-
machte Eintragungen enthalten, im eigenen
Wirkungskreis umtauschen können.* Der zweite
Beschwerdepunkt ist noch unerledigt geblieben
und wurde derselbe durch den Bund bereits
bei dem k. k. Finanz-Ministerium reclamnt.
fControlirung des Fabriksbetrieb es
seitens eines Gemeindevor st an deL). Die
Section Aussig des Bundes Ocherreichischer
Industriellen bringt ihren Mitgliedern nach­
stehende Erklärung zur Kenntniß, welche wir
des allgemeinen Interesses wegen hier mit­
theilen. Das Recht, eine Fabrik zu betreten,
steht der Gemeinde, bezw. deren Vorstand nur
in Ausübung der Bau- und Feuerpolizei und
der Bezilkshauptmannschaft nur anläßlich der
Erhebungen zur Genehmigung der Betriebs­
anlage zu. Dieses Recht erscheint durch die
Ertheilung des Bauconsenses, beziehungsweise
der Genehmigung der Betriebsanlage bereits
ausgeübt. Die Befugnis, den Fabriksbetrieb
zu controliren, steht dem Gemeindevorstande
weder als Vertreter der Gemeinde, noch infolge
eines Auftrages, der Bezirkshauptmannschaft zu.
Es kann ihm also der Eintritt in die Fabriks-
Lokalitäten überhaupt und insbesondere zur
Nachtzeit verwehrt werden. Das Recht, den
Fabriksbetrieb zu controliren, ist durch das
Gesetz lediglich dem Gewerbeiuspector einge­
räumt, doch darf auch dieser die Fabrik nur
dann betteten, wenn dieselbe während der
Nachtzeit im Betriebe ist. Andernfalls kann
auch diesem der Eintritt untersagt werden. Der
Gemeindevorstand macht sich durch das Ein­
dringen in die Fabriks> Lokalitäten der Ueder-
tretung gegen die Pflichten eines öffentlichen
Amtes in Gemäßheit des§ 4 des Gesetzes vom
7. October 1862 zum Schutze deS Hausrechtes
und nach Vorschrift der §8 331 und 332 St.-G.
schuldig.
sDas Hausiren der Schulkinder.)
An den k. k. Landesschulrath gelangten öfters
Beschwerden, daß Schulkinder von den Eltern
oder Vormündern dazu gebraucht werden, um
durch Hausirhandel und Verkauf in den
Gassen Geld zu verdienen und eS dann zu
Haufe abzuliefern. Zufolge Erlasses des k. k.
LanbeSschulrathes wurden daher die OrtSschul-
räthe aufgefordert, einerseits selbst mit allem
Nachdrucke dafür zu sorgen, daß dieser Unfug,
welcher namentlich in größeren Städten eine
bedeutende Ausdehnung erlangt hat, abgeschafft
werde, auderseits wurde auch den Schulleitungen
aufgetragen, daß die Lehrer dieser Angelegenheit
überall die gebührende Aufmerksamkeit widmen
und hauptsächlich auf Kinder, welche als Hausirer
sich herumtreiben, sorgfältig achthaben. Sollten
die Eltern_ der Kinder auch auf erfolgte Er­
mahnung nicht gehorchen und die Kinder weiter
zum Hausir- und Gassenhandel gebrauchen, so
lst die zuständige politische Behörde um Hilfe
anzurufen.
fNachaichnng der Längen-und
Hohlmaße.) Im Jahre 1900 sind alle
Längen-, Hohl- und Flüssigkeitsmaße, dann
Flüssigkeits-Meßapparate für Petroleum u. s. w.
mit dem Aichstempel vom Jahre 1896, alle
Waagen und Gewichte mit jenem vom Jahre
1897 und alle Bierfässer mit dem Stempel
vom Jahre 1898 der Nachaichung zu unter­
ziehen. Die Amtsstunden beim k. k. Aichamte
in Teplitz werden jeden Dienstag und
Freitag für den Parteiverkehr von 8 Uhr
Früh bis 12 Uhr Mittags oder, falls auf einen
dieser Tage ein Feiertag fallen sollte, am
nächsten Wochentage abgehalten.
(Ausgabe der Kronen-Noten). Die
„Wiener Abendpost* schreibt: „Die österreichisch­
ungarische Bank trifft die nöthigen Vorkehrungen,
um die Kronen-Noten an Stelle der jetzt noch
cirkulirenden Staats- und Banknoten in Ver­
kehr zu bringen. Die Anfertigung der Zeich­
nungen und Kupferstiche ist bereits im Zuge,
allein es wird bei der riesigen Menge von
Noten, welche gedruckt werden müssen, und bei
der besonderen Vorsicht, mit welcher dies ge­
schehen muß, noch lange dauern, bis die Aus­
gabe der neuen Noten beendet sein wird. Die
Ausgabe wird spätestens im S e p t e m b e r d. I. mit
den Zwanzig-Kronen beginnen, denen am
1. Jänner 1901 die Zehn- und thunlichst bald
darauf die Fünzig-Kronen-Noten folgen
werden. An diese Reihenfolge schließt sich die
Ausgabe derHundert-Kronen-Noten an,
der mit möglichster Beschleunigung die Ausgabe
der F ü n f h u n d e r t- und T a u s e n d- K r o n e n-
Noten folgen soll. Im Ganzen sollen ausge­
geben werden: von den Zehn-Kronen-Noten
18 Millionen Stück, von den Zwanzig. Kronen-
Noten 20 Millionen Stück, von den Fünfzig­
und Hundert-Kronen-Noten je 5 Millionen Stück
und endlich von den Fünfhundert- und Tausend-
Kronen Noten je 300.000 Stück. Im Laufe von
etwa zwei Jahren wird die Erfahrung lehren,
von welchen Noten ein eventueller Nachschub zu
erfolgen hat.*
Zuamantel, 29. Jänner. (Die Aus­
stellung deS Geflügel, und Kanarien-
zuchtvereines vonZuckmantel und
Umgebung,) welche am 2. bis 4. Feber l. I.
im hiesigen Gasthause „Zum Eiskeller* statt-
findet, dürfte diesmal sehr umfangreich sein.
Der Ausstellungskatalog weist üb er 400Nummern
auf. Vom Landesculturrathe wurden 2 silberne
und 3 bronzene Medaillen gewidmet. Auch
kommen sehr viele Ehrenpreise, u. zw.
vom Herrn Friedrich Wilh. Schneefuß, Protector
der Ausstellung, vom Bezirksausschüsse Teplitz»
von den Gemeindevertretungen^ Zuckmantel und
Settenz, von der Direction des Teplitzer Walz­
werkes, vomlandwirthschastlichen Vereine Tischau,
von Herrn Franz Rindskopf, sowie von einigen
VereinsmitgUedern zur Vertheilung. Die
Collection Wassergeflügel wird 22 Stämme,
die Hühner über 100 Stämme in verschiedenen
Racen ausweisen. Die Taubenabtheilung weist
über 200 Paare auf. Auch kommt diesmal
geschlachtetes, bratfähig hergerichtetes Geflügel
zur Ausstellung. Die Kanarienabtheilung weist
35 Stück Hähne auf, darunter sehr werthvolle
Vögel. Möge dem Vereine durch zahlreichen
Besuch die wohlverdiente Anerkennung zutheil
werden.
8. Bilin, 27. Jänner. (Ball.—
Brand.) Der Samstag abgehaltene Costümball
des Männergesangvereines verlief glänzend.
Eines starken Besuches erfreute sich auch der
gestrige Ball des I. Militärveteranencorps.—
In der Nacht zum vorigen Samstag ertönten
plötzlich die Signale der Feuerwehr. Im ersten
Augenblicke hieß es, daß der Rudiayschacht


[ 2023-06-29 10:38:13.416 - 19000131 - Seite 4 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 14
31. Jänner 1900.
brenne. Bald wurde jedoch das Feuer in
Briefen sichergestellt, wo die mit Borräthen
gefüllte Scheuer des Oekonomen Schaffet
niederbrannte.
□ Kostenblatt, 29; Jänner. (Feuer­
wehrball.) Der am letzten Samstag in
Schramm'S Saallocalitäten stattgefundene Ball
der freiwilligen Feuerwehr erstellte sich trotz
der sehr ungünstigen Witterung eines sehr guten
Besuches und nahm den animirtesten Verlauf.
Bereinsnachrichteri.
(Verein deutscher Hausbesitzer in
Teplitz- Schönau.) Wegen eingetretener
Hindernisse findet die auf den 1. Feber be-
stimmte Vollversammlung erst Mittwoch den
7. Feber Abends 8 Uhr im oberen Saale
der Turnhalle statt.
(Teplitzer Liedertafel.) Ueber«
morgen Freitag, den 2. Feber (Feiertag) findet
im fürstl. Clmy'schen Gartensaal ein Unter-
haltungsabend statt. Im Anschlüsse an das
Programm Tanz. Orchester Schützencapelle.
(Teplitz-Schönauer Concordia.)
Morgen Donnerstag findet im städtischen Cur-
salon der diesjährige Damenabend statt. Die
reichhaltige Vortragsordnung wurde aus­
schließlich von dem DamenauSschuße festgestellt
und enthält dieselbe eine sorgfältige Auswahl
von Clavier-, Gesangs- und Declamations-
nummern, bei welchen zumeist nur Damen des
Vereins betheiligt sind. Außerdem erscheint
jedoch auch die Mitwirkung einiger Herren ge­
sichert, welche unter Anderem eine für die
FaschingSsiimmung berechnete Posse zur Auf­
führung bringen werden. Es ist somit dafür
gesorgt, daß der Abend, welcher selbstver­
ständlich mit einem Tanzkränzchen schließt, sich
würdig an die früheren Unterhaltungen anreiht.
Der Karten-Vorverkauf für Nichtmitglieder
findet wie immer am Teplitzer Bahnhöfe statt.
— Das Rundschreiben des Vergnügungsaus-
schußcs bezüglich deS Costümkränzchens wird
den Mitgliedern baldigst zugehen. Das Fest
findet bekanntlich am 26. Feber unter dem
Titel „Ein Sonntag in einer modernen Sommer­
frische* statt.
(Verein der Handels- und Industrie-
Angestellten in Teplitz.) Morgen
Donnerstag findet in den Sälen des Schützen­
hauses das große MaSkenfest „Heiter auch in
ernster Zeit* statt. Um 9 Uhr Einmarsch der
Gruppen. Schmierentheatervorstellung 12 Uhr.
Eintritt pro Person 2 K,
(Deutscher Stenotachygraphen-
verein inTeplitz.) Derselbe macht nochmals
auf das am 2. Feber l. I. im Schützenhause
zu veranstaltende Maskenkränzchen auf­
merksam, welches recht lustig und vergnügt zu
werden verspricht. Zutritt haben nur Geladene,
und Masken müssen sich mittelst erhaltener
Einladung an der Casse legitimsten. Vorver-
kaufrstellen sind bei Herrn Ch. Hirschberger,
KönigSstraße, Walter'S Bierhalle, Alleegasse, und
A. Walter .Elisabethhof*, Schönau, errichtet
und werden dortselbst auch Reclamationen ent­
gegengenommen.
(Niederländer Geselligkeitsver­
ein.) Derselbe hält sein diesjähriges Vereins­
kränzchen (wozu Masken Zutritt haben) Sams­
tag den 3. Feber Abends 8 Uhr in den
Localitäten des „Hotel Bahnhof* ab und ver­
spricht dasselbe sehr animirt zu werden. Nur
Geladene und durch Mitglieder Eingeführte
haben Zutritt und sind Einladungs-Reclamationen
an Herrn Lorenz, Eichwalderstraße, zu richten.
(Bürger!. Schützen Corps Turn.)
Der am 27. d. abgehaltene I. Schützenball in
in den festlich decorirten Räumen der „Ritten
bürg* in Turn erfreute sich trotz des regnerischen
Wetters eines überaus zahlreichen Besuches.
Um 11 Uhr gedachte Herr Hauptmann Heinz
mit einem dreifachen Hoch des höchsten Pro­
tektors des Schützenwesens Sr. Majestät deS
Kaisers, dankte sodann allen anwesenden Gästen,
darunter die k. u. k. Officiere der in Turn
stationirten Compagnie deS94.Jnf.-Reg., Depu-
tasionen des Teplitzer Schützencorps, des Militär-
Veteranen-Bezirks-Verbandes, des Turner,
Schönauer und Zuckmantler Veteranenvereines
und des I. Turner Männer. Gesangvereins und
verwies schließlich auf das sichtliche Blühen
und Gedeihen des CorpS, welches auch durch
diesen I. Corpsball erwiesen wird. Sodann
ergriff Herr Schulkatechet K i r s ch das Wort,
um das Corps zu seinem Prosperiren zu be­
glückwünschen und demselben ein dreifaches Hoch
darzubringen, in welches Alle begeistert ein­
stimmten. Ganz besonderes Lob gebührt der
wackeren Schützencapelle unter Leitung des
Herrn Capellmeisters Gröger, welche mit Lust
und Ausdauer großartig spielte. Bis zu den
frühen Morgenstunden wurde dem Tanze ge­
huldigt.
(Der Damensingclub in Turn) hielt
am Samstag, den 20. d., in der „Ritterburg*
seinen Damenabend ab» der einen äußerst zahl­
reichen Besuch auswies. Aus den zum Vortrage
gebrachten Damenchören nennen wir in erster
Linie Bargiels „Frühlingsnacht* und W.
Plaschka's „Das Mädchen vom Rhein*,
letzterer ein ungemein wirkungsvoll gearbeiteter
Chor. Fräulein Emma Wirkner saug zwei Lieder
im Volkston mit viel Ausdruck und prächtigem
Organ. Fräulein Lowositz trug einen Prolog
(verfaßt von Herrn Oberlehrer C. Reink) und
ein nettes Gedichtchen, „Das Häs.ein* von
Baumbach, sehr schön vor. Frl. Wilfert, welche
zwei Piecen auf dem Claviere vortrug, erntete
für ihre gediegene Leistung einen vollen Applaus.
Ein reizendes Milchmädel (Frl. Friedrich) ent­
zückte durch ein Couplet, sowie durch den seelen-
vollen Vortrag eines Liedes „Mein Hansel*
und durch ihr ebensolches Spiel die Zuhörer.
Großen Heiterkeitserfolg erzielten die Fräuleins
Winkler, Schubert, Liebenau und Frl. Witatscheck
mit dem Quartett „Vier Seelen nnd ein Ge­
danke*. Den Glanzpunkt des Abends bildete
das Singspiel „Frau Holsi's Spinnabend* von
Burmig. Von den mitwirkenden Damen war
besonders die Figur der Holle (Frau Kragl),
weiter die reizende Spanien i (Frl. M. Petzelt)
eine so gelungene, deß der Beifall kein Ende
nehmen wollte. Als Mitwirkende in demselben
sind noch die Damen Fräuleins Edelmann»
Woworka, Wirkner, Friedrich, Liebenau und
Witatscheck rühmenswerth zu nennen. Dem
Chormeister Herrn Chordirector W. Plaschka,
welcher wiederholt stürmisch ausgezeichnet wurde,
gebührt nicht nur volles Lob und Anerkennung,
sondern auch das Verdienst, den Damensingclub
in Turn auf diese Höhe gehörn zu haben.
(Der Gesangverein „Eintracht* in
Turn) hält Samstag, 3. Feber im VereinS-
local „Stadt Dresden* in Turn seinen Vereins­
ball ab. Die Einladungen sind bereits ergangen
und Reclamationen sind an Obmann Albin
Münch zu richten. Masken haben nur gegen
Vorzeigung der MaSkenkarte Zutritt und sind
dieselben im Vereinslocal zu haben.
(Die abgeänderten Statuten) des
Teplitz-Schönauer Curvereines sind
von der Statthalterei bestätigt worden.
Gerichtshalle.
8 Teplitz, 30. Jänner.
(„Man steckt ein mit langen Fingern
flink und fein,*) heißt es in einer be­
kannten Operette. Dieses Sieb scheint dem nach
Kaaden zuständigen, beschäftigungslosen Hand-
schuhmachergehilfen Johann Reiß ganz be­
sonders gefallen zu haben und er beschloß daher,
diese nur bildlich gemeinten Worte auch zur
That werden zu lassen. So wurde er am 25. d.
in der Graupnergaffe in Teplitz in dem Moment
attrapirt, als sich seine Hände in die Tasche
einer Frau verirrt hatten, um die Tiefe derselben
zu ergründen. Allein seine „Operation; war
von wenig Glück begünstigt, denn Reiß wurde
ergriffen und verhaftet. Am 26. d. stand
dieser „Taschenkünstler* vor dem Strafrichter
Herrn k. k. Gerichtsjecretär Rubesch und legte
ein Geständniß ab. Hiebei drückte Reiß sein
Bedauern aus, daß seine Operation mißglückt
fei. „Ich war viel zu ungeschickt,* sagte Reiß
ganz offenherzig, „sonst hätte man mich nicht
erwischt." Der Richter nahm diese Erklärung
lächelnd zur Kenntniß und verurtheilte den
„ungeschickten Taschenkünstler* zu 4 Tagen mst
1 Fasttag verschärften Arrest. Reiß antwortete
nach der Verkündigung des Urtheils ganz
trocken: „Das hat man davon wenn man zu—
dumm ist* und trat feine Strafe an.
(Auch ein Nimrod.) Ein guter Hasen­
braten ist gewiß nicht zu verachten, dachte sich
der in Sensomitz wohnhafte Otto Chlupsa.
Er zog daher im September v. I. hinaus in-
Feld und er hatte Glück. Zwei Haslein
mußten für Ch. ihr Leben lassen, und während
das Fleisch in der Bratpfanne vorbereitet ward
zum Festmahle, vergrub der Hasenjäger die
Felle im Garten. Die Jagd hatte aber einen
Zeugen in der Person des C. Daniel gehabt,
und am 29. d. stand Chlupsa vor dem Straf­
richter Herrn k. k. Gerichtssecretär Rubesch.
Trotz des Leugnens wurde der Angeklagte
durch die eidliche Aussage des Zeugen des
Wilddiebstahls überwiesen und demgemäß schuldig
gesprochen. Ch. wurde zu einer Arreftstrase in
der Dauer von 10 Tagen, verschärft mit 1
Fasttag, verurtheilt.
(Friedrich Schiller— vor Gericht.)
Die „Werke* Friedrich Schillers aus
Olmütz haben leider keine Ähnlichkeit mit denen
feines großen Namensvetters. Der Olmützer
Schiller dichtet nicht, Versfüße, Jamben und
Trochäen sind ihm vollkommen fremd, doch was
ihm an Werthen fremd, das macht er sich
gerne zueigen. Am 19. Jänner fühlte er sich
ganz „Wallenstein.* „Nacht muß es sein, wenn
Friedlands Sterne strahlen,* und so schlich
sich denn unser „Schiller* in sternenklarer Nacht
bei dem Schneider K. in Turn in die Wohnung
und entlehnte von diesem ein Paar Schuhe.
Bald darauf saß Schiller, seines Zeichens
Handlungsgehilfe, „festgemauert* und „von der
Stirne heiß, rann ihm der Schweiß,* den ein
vergeblicher Fluchtversuch bei der Escorte
hervorgerufen. Als „Taucher* hat er schon
zu w'^derholtenmalen die Tiefen mancher Taschen
untersucht und „Schufterle* wie „Spiegelberg*
waren seine Ideale. Die heilige Hermandad
unterbrach in Folge dessen wiederholt mit rauher
Hand sein vielversprechendes „freies Leben,* daS
er geführt. „Und daS Unglück schreitet schnell,*
da stand unser Schiller vor dem Strafrichter
des Bezirksgerichtes. Er gestand den Diebstahl
reumüthig ein und bald »schlug auch biefm
Glücklichen die Stunde,* in welcher er zu drei
Tagen verurtheilt wurde. Schiller trat den
„Gang zum Eisenhammer* an. „Herein!
Herein! schließt den Reih'n* tönte ihm der
Chorus feiner Mitgefellen im Arreste entgegen
und „holder Friede, süße Eintracht* lag über
Friedrich Schiller.
Leitmeritz, 26. Jänner.
(DieDefraudationbeiderZaloLna
in Budin). Wie bekannt, wurden im vorigen
Jahre bei der Budiner ZaloLna 295.000 fl.
defraudirt. Der Defraudaut, Buchführer und
Cassier Ne schv era, und der Amtsdiener Wenzel
Myslivec wurden verhaftet. Der Hauptthäter
Neschvera starb im Gefängnisse, sein Mitschul­
diger Wenzel Myslioec stand am 23. d. vor
dem hiesigen Kreisgerichte, angeklagt des Ver­
brechens der Veruntreuung von mindestens
1800 fl. Myslioec gestand bei der Verhandlung
zu, er habe gewußt, daß Neschvera falsch contire
und Namen als Einleger eintrug, die als solche
gar nicht existirten; er habe auch gewußt, daß
Neschvera ihm von seinem Jahresgehalte von
600 fl., den er anfänglich nur hatte, nichts
schenken könne. Er habe ihm immer unter den
Worten: „Da habt's Ihr, damit Ihr etwas
habt; hebt's Euch auf!* Beträge von 15 bis
50 fl. gegeben, und zwar sei dies schon seit den
1880er Jahren geschehen. Daß Neschvera falsch
manipulirt, habe er gesehen, wenn er ihm bei
verschiedenen Schreibarbeiten mithalf. Neschvera
hatte auch in der Voruntersuchung selbst zu­
gestanden, daß er dem Myslivec ungefähr
2000 fl. geschenkt habe. Bei Myslivec wurden
dann 2 Einlagebücher anderer Caffen per
1860 fl. gefunden, die beschlagnahmt wurden.


[ 2023-06-29 10:38:13.416 - 19000131 - Seite 5 ]
31. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 14
Seite 3.
Rchibn ist in sein Dorf zurückgekehrt und wird die
— Schafzucht (!) in dem Balkan weiter betreiben.
(Von fremden Bühnen. Dieser Tage ist
in Wien C.A. Friese, einer der beliebtesten Komiker
einer vergangenen glanzvollm Wiener Theaterzeit,
gestorben. In den Siebziger-Jahren g-HSrte er
zu den bekanntesten, populärsten Schauspielern, heute
freilich kannte man ihn nur mehr dem Namen nach
und dies, weil fein Name mit den Namen Geistinger,
Schweighofer, Rott u.f.w. für immer verbunden ist.
— An einer unglaublichen Ueberproduction
von Theatern aller Art leidet gegenwärtig P a r i §.
ES zählt nach der Monde Jllustrs" nicht weniger
als 123 Schauspielhäuser, Cascade» nnd Tingel-
Tangcl— um die Mitte des Jahrhunderts gab es
nur 31.— Im Berliner Theater wurde das neueste
Schauspiel Felix PhillippsS: „Der goldene
Käfig" mir so lebhaftem Beifall aufgenommen, daß
der Autor wiederholt auf der Bühne erscheinen konnte,
um für die freundliche Aufnahme seines Werkes zu
danken.— „Der Boerenkrieg in Transvaal",
das neue Sensationsschauspiel des Friedrich Wilhclm-
städtischen Theaters in Berlin, findet allabendlich bei
total au? verkauftem Hause stürmischen Beifall. Herr
Ottomryer in der vorzüglichen MaSke von Ohm Krüger
wird mit Ovationen überschüttet, und jede Niederlage
der Engländer wird mit frenetischem Jubel gefeiert.
— Siegfried W ag n er's neueste Oper soll den Titel
„Konradin" führen und das Schicksal de? letzten
Hohenftaufen-Sprößlings behandeln.— Am könig­
lichen Theater in Gent ist eine neue zweiactige Oper
„Die Flüchtlinge" von Andre Ti ch au bei ihrer
vor Kurzem erfolgten PremiSre sehr beifällig ausge-
nommen worden. In ihrer dramatischen Anlage weist
die Oper manche Achnlichkeit mit bet „Cavalleria
rusticana“ auf.
fDer Pelz gehört wohl ihm?) Friedrich
der Große konnte nichts weniger bei seinen Osficiercn
leiden, als Weichlichkeit; namentlich waren ihm die
kostbaren weichen Pelze zuwider, welche die reichen
Husarenosficiere, wenn sie in den Winternächten auf
die Wache zogen, bei ihren Rundgängen über die
Uniform zu ziehen pflegten. Er hatte deshalb strengen
Befehl gegeben, keine Pelze in das' Wachtlocal mitzu­
bringen;. aber trotz alledem wurden sie doch allabend­
lich eingeschmuggelt. Eines Abends kehrte der König
von einem größeren Spazierritt nach Sanssouci zurück
und trat unerwartet in das Zimmer des wachthaben­
den Officiers. „Ist etwas Neues vorgefallen?" fragte
«r den jungen Mann, indem sein Adlerauge das
Zimmer musterte und sogleich einen verbotenen,
langen Pelz an der Wand erblickte. »Der englische Ge­
sandte erwartet Eure Majestät im Vorzimmer. Sonst
weiß ich nichts zu melden I" antwortete der Officier
ehrfurchtsvoll. „So, so!" sagte Friedrich und trat auf
das verhängnißoolle Kleidungsstück zu; „der Pelz ge­
hört wohl ihm?" fragte er, indem er mit der Reit­
gerte auf denselben klopfte. „Zu Befehl, Majestät!"
war die Antwort des Officiers. Ohne ein Wort zu
sagen, griff der König nach dem Pelz und warf ihn
in's lodernde Kaminfeuer. Vollkommen gleichgiltig
blickte der junge Kriegsmann in's Feuer, und Friedrich
fuhr fort: „Der Verlust wird Ihn schmerzen, aber Er
weiß ja, daß ich die Pelze bei meinen Soldaten nicht
leiden kann!" Der Officier schüttelte den Kopf. „M ir
sonnen, durch eine Ueberrumpelung den Scheiben-
pflug-Kop mittels Handstreichs zu nehmen.
Aber Nigerl begnügte sich, in mühsam unter­
drücktem Grimm hervorzustoßen:
„Du Auswürfet, das is mein letztes Wort:
Willst Du eine gegen zehn Flaschen SchampuS
wetten, daß denen Engländern am SpionSkop
das Trumm z' kurz wird und daß j' wieder
awer müasien? Ja oder nein?"
„Aber ja, Nigerl, natürlich, die Wett'gilt!
I hätt' a umkehrt g'wett', aber i will Dich net
dös machen durch Widerspruch. Also ich eine,
Du zehn Flaschen Schampus!"
„Is guat; aber hiazt red'n m'r von was
anderm, sonst bettelst mir meiner See!' noch
«ne ab!"
**
*
Am folgenden Abend lag die Extra-Aus-
gabe mit der SiegeLnachricht der Boeren be
nanzt auf dem Stammtische, und der Wirth
Sturzfellner hatte schon um acht Uhr einen
»rausch. Die Nigerl-Gesellschaft schwamm
m Wonne, wozu der besiegte Parteigänger Eng­
kann der Pelz sehr gleichgiltig sein, Majestät; denn er
ist ja nicht mein Eigenthum, sondern gehört dem eng­
lischen Gesandten!" „Der Kuckuck auch!" fuhr der
König auf und suchte den Pelz aus den Flammen zu
ziehen; aber derselbe war bereits zum größten Theile
verkohlt. „Ich habe Ihn ja doch gefragt, ob der Pelz
Ihm gehört! sagte er ärgerlich. „Und ich habe Euer
Majestät untcrthänigst berichtet, daß er ihm, das heißt,
dem Gesandten gehört," erwiderte kaltblütig der
Officier. „Ei, das ist ja ein ganz fatales Mißver-
ständniß, und ich werde wohl die Kosten desselben
tragen müssen," lächelte der große König; „giebt's
aber KriegeS wegen deS Pelzes, dann stecke ich Ihn
dafür in die Avantgarde!"
snss
Wege« des auf Freitag den S. Feber l. I.
fallenden Feiertages erbitten wir Inserate für
unsere SamStagnummer bis längstens Freitag
Vormittag 10 Uhr.
ssBmsm
Der Ktrilre der Bergarbeiter.
Im Teplitzer Revier sind gestern
464 Mann angefahren, um 6 mehr als am
Montag; die Situation kann sonach als
unverändert bezeichnet werden. Dagegen
macht sich im Aussig-Karbitzer Reviere
eine langsame aber stetige Zunahme der
anfahrenden Arbeiterschaft bemerkbar. So sind
am Montag bekanntlich 597, gestern bereits 642
angefahren. Besonders bemerkenswerth ist, daß
die meisten Arbeiter, welche in diesem Reviere
gestern mehr angefahren sind, Häuer sind, welche
auf dem Albcrtjchacht fördern.
H. Bilin, 29. Jänner. Heute Vor­
mittags 9 Uhr fand im Saale „Zar Stadt
London" abermals eine Arbeiterversammlung
statt, welche von vielen Hundert Arbeitern
besucht war und bei welcher nebst Anderen
auch der Reichsrattzsabgeordnete Z e l l e r
sprach. Dieselbe verlies vollkommen ruhig.
Am Ludwiaschachte sind gegen 100 Oberbau--
arbeitcr der Staatsbahn' eingetroffen, welche
auf dem genannten Werke aus dem Tagebaue
Kohlen fördern werden, welche für die Bahn
bestimmt sind.
-o- OberleutenSdorf, 29. Jänner.
Heute sind am Pluto-Schachte von 421 ver­
pflichteten Arbeitern 53 erschienen. Bon 219
Verpflichteten erschienen am Paulschachte 23, am
Wilhelm-Schachte von 157 Verpflichteten 21,
am Marienschachte (Phillipien-Zeche) von 60
Mann 16. Zmei Versammlungen, die letzten
Donnerstag hier im Gasthofe „Kaiser von
Oesterreich" abgehalten wurden und in denen
außer andern Rednern auch der Reichsraths-
abgeordnete Zeller sprach, waren massenhaft
besucht (gegen 2000). Alle Redner forderten
die Strikenden nachdrücklichst auf, im Sinke
auszuharren, da die Aussichten auf Erfolg
diesmal groß seien. Gestern fand wieder hier
lands, der Scheibenpflug-Karl, eine merkwürdig
gute Miene machte. Er ergriff sogar das Wort
zu einem Toaste auf den „Ohm Nigerl,"
dem es durch seine angestammte Treue für
die Boeren gelungen sei, so ehrenvoll eine
Wette zu verlieren, während die Boeren ebenso
ehrenvoll eine Schlacht gewonnen haben.
Für ihn, den Scheibenpflug-Karl, sei zwar in
Folge seiner englischen Neigungen ein Tropfen
Wermuth in dem Freudenbecher enthalten, allein,
wenn letzterer allmälig mit dem Inhalte von
zehn Flaschen Champagner ausgespült werde,
so hoffe er die Bitterkeit dadurch ungemein zu
verdünnen. Er erhebe das Glas auf seinen
erfreulichen Friedensschluß mit dem Ohm
Nigerl.
Die Pfropfen knallten, die Gläser schäumten
und klangen. Das Orchestrion des Wirthes
spielte unter dem stürmischen Beifall der An­
wesenden den Boerenmarsch. Und der Cham­
pagner floß in Strömen— wie das Blut der
Gefallenen an den Abhängen des Spionskop.
(„N. Wr. Tgbl.") Ed. Pötzl.
eme massenhaft besuchte Versammlung statt, in
welcher die Redner die Arbeiter ebenfalls zu
rähem Ausharren aufforderte» und den Striken­
den nahe legten, sich von Niemandem beirren
und einschüchtern zu laffen. Dienstag Nach.
nnttag findet hier im Gasthofe „Kaiser von
Oesterreich* eine Frauenversammlung statt, in
welcher eine Wiener Rednerin sprechen wird.
Im ganzen Oberleutensdorfer Gebiete sinken
von 1632 Bergarbeitern 1586. 31 Maschinisten
und Heizer haben ebenfalls die Arbeit eingestellt.
Gegen sie wurde die Strafanzeige bereits
erstattet. Die Ruhe ist bis jetzt in keiner Weise
gestört.
Bruch, 29. Jänner. In einer gestern
hier abgehaltenen Versammlung der strikenden
Maschinenwärter wurde beschlossen, anch weiter­
hin im Ausstande zu verharren. Der
Strike derselben hat jedoch nicht weiter um sich
gegriffen, weil bekanntlich gegen mehrere Sinkende
dieser Kategorie Strafuntersuchungen eingeleitet
wurden.
Teilchen, 29. Jänner. Die hiesige Volks­
küche mußte wegen Kohlenmangel geschlossen
werden.
Prag, 29. Jänner. Heute sind hier mit
der Nordwestbahn 50 Mann des Eisen­
bahnregimentes aus Korneuburg ange­
langt, welche sofort nach K l a d n o weiter-
reisten. Wie verlautet, soll diese Mannschaft
die strikenden Heizer und Maschinisten der
Schlan-Kladnoer Kohlenwerke ersetzen.— Der
Sectionschef Freiherr v. Blum-
feld ist Sonntag Nachmittags unverrichteter
Dinge von Prag mit dem Schnellzuge der
Staatscisenbahn nach Wien zurückgereist.
Pilsen, 29. Jänner. Auch gestern und
heute ist keine Spur einer Besserung der
Situation zu verzeichnen und in allen Ver­
sammlungen, die in Grünhof, Liehn, Bras und
Heiligenkreuz stattfanden, wurden die Arbeiter
zum "Ausharren im Strike aufgefordert. Be­
sonders waren e§ die Frauen, die diesen Wunsch
auSsprachen. Die Kohlennoth macht sich trotz
der momentanen Aushilfe seitens der hiesigen
StaatSbcchndirection sehr fühlbar. Unter Anderem
hat die hiesige Strohpapiersabrik Fürth und
Gellert die Nachtarbeit gänzlich eingestellt und
den Betrieb bei Tag reducirt. Auch die Privat-
versorgnng ist kaum nennenSwerth. Von einer
hiesigen Kohlenfirma, die ihre Kohle auS
Steiermark beziehen will, wurden per Meter-
centner 4 Kronen gefordert.
Reichenberg, 29. Jänner. Angesichts
der sich stets steigernden Kohlennoth in den
nordböh mischen Jndustriebezirken,
welche die Gefahr einer allgemeinen BetriebS-
einstellung der industriellen Unternehmungen
immer näher rückt, hat sich die Handels- und
Gewerbekammer in Reichenberg telegraphisch
mit dem Ersuchen an das k. k. Eisenbahn-
ministerium gewendet, dasselbe wolle ungesäumt
im Einvernehmen mit den österreichischen Privat-
bahnen für die Dauer des Strikes in den öster­
reichischen Grubenbezirken außerordentlich
ermäßigte Frachtsätze für Kohlen-
bezüge aus den ungarischen Kohlenrevieren
von Gran, Salgo-Tarjan und Fünfkirchen,
sowie aus den galizischen Gruben von Trzebinia
und Sczakowa nach nordböhmischen Stationen
activiren. DeS Ferneren hat die Handels- und
Gewerbekammer dem k. k. Eisenbahnministerium
nahegelegt, in schleunige Erwägung zu ziehen,
ob für jene nordböhmischen Industriegebiete, für
welche keine direkten Frachtsätze für schlestsche
Steinkohlen bestehen, durch Gewährung
niedriger Jnlandsfrachten die ersatz­
weise Verwendung schlesischer Kohlen, soweit
solche noch erhältlich sind, für die Dauer des
Slrikes ermöglicht werden könnte.
Trautenau, 29. Jänner. JnSchatzlar
strikt die Arbeiterschaft weiter. Die Werk­
leitung kündigte an, daß jene Arbeiter, welche
länger als drei Schichten feiern, sich als ent-
lasten zu betrachten haben. Im Marschen-
dorfer und im Hohenelber Bezirke werden
einzelne Fabriken wegen Kohlennoth den Be­
trieb einstellen müssen.


[ 2023-06-29 10:38:13.416 - 19000131 - Seite 6 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 14
31. Jänner l900.
Aus Stadt und Land.
(Lichtmeß übermorgen), der vierzigste
Tag nach Weihnachten! An diesem Tage
wurde der Gottessohn im Tempel dargestellt
und der greise Simeon zu den Worten be­
geistert: »Herr, nun lassest Du Deinen Diener
in Frieden fahren, wie Du gesagt hast; denn
meine Augen haben Deinen Heiland gesehen,
welchen Du bereitet hast allen Völkern, ein
Licht, zu erleuchten die Heiden und zum Preise
Deines Volkes Israel.- Die katholische Kirche
gründete auf diese Weissagung das Fest der
Licht- und Kerzenweihe oder das Fest Maria
Lichtmeß. Die Ansänge dieses kirchlichen Festes
liegen schon im sechsten Jahrhundert. Papst
Sergius I. befahl im Jahre 690, an diesem
Tage Lichter anzuzünden unb zu weihen.
Dieser Brauch war um die jetzige Jahreszeit
schon im Heidenthume üblich, und eme Erklärung
dafür läßt sich leicht finden. Die Tage haben
an Länge schon merklich zugenommen; der Sieg
des Lichtes und der Wärme über Nacht und
Eis des Winters ist zur Gewißheit geworden,
und der Erdgöttin Hertha zu Ehren erleuchtete
man daher die heiligen Orte in Wald und
s aus. Gegenwärtig liegt die Bedeutung des
ichtmeß-Tages namentlich darin, daß er im
Wetterglauben unserer Landleute eine hoch­
wichtige Rolle spielt. Zur Lichtmesse sieht der
Bauer lieber den Wolf in den Schasstall gehen,
als die Sonne hineinscheinen.— Lichtmesser,
hell, schindet dem Bauer das Fell; Lichtmesser,
dunkel, macht den Bauer zum Junker.— Licht­
meß im Klee, Ostern im Schnee.— Wenn'S
an Lichtmeß stürmt und schneit, ist's zum Früh­
ling nicht mehr weit.— Sonnt sich der Dachs
in der Lichtmeßwoch', eilt er auf vier Wochen
wieder in's Loch.— Genaue meteorologische
Beobachtungen haben natürlich gezeigt, daß der
Lichtmeß Tag für das kommende Wetter ebenso
bedeutungslos ist wie jeder andere. Die Furcht,
daß einem bisher milden Winter noch ein
strenger Nachwinter, und die Hoffnung.' daß
auf einen bisher strengen, schon Monate
dauernden Winter nun bald der liebliche Lenz
folgen wird, haben zu den zahlreichen Wetter­
regeln für diesen Tag geführt.
sGotteSdienst in der evangelischen
Pfarrkirche). Freitag, den 2. Feber Vor­
mittags halb 10 Uhr Predigtgottesdienst.—
Sonntag den 4. Feber Vormittags halb
10 Uhr Prediatgottesdienst; Nachmittags halb
3 Uhr Vesper.
(Landtagscandidatur). In der am
28. d. in Reichend er g stattgefundenen Ver-
sammlung der Vertrauensmänner des Reichen-
berger Landgemeinden-Wahlbezirkes wurde an
Stelle des verstorbenen Dr. L. Schlesinger
der deutschnationale Bürgerschullehrer Erhard
Arnold aus Reichenberg als Landtagscaudidat
aufgestellt.
(Personalnachricht.) Der Domänen-
Direcwr der Güter des Bukowinaer griechisch'
orientalischen Religionrfonds in Czernowitz
Josef Ullmann wurde zum Hofrathe und
Güterdirector bei dieser Direction ernannt. Der­
selbe war bekanntlich vor einigen Jahren Forst-
meister des Grafen Ledebur in Kostenblatt.
sBelobende Anerkennung.) Dem
Oberlehrer Franz Köhler in Krzemusch
wurde vom Landesschulrathe die belobende An­
erkennung ausgesprochen.
(Verlobung.) Fräulein ValeriePietsch,
Lehrerin an derMäochenvolksschule in der Allee­
gasse, hat sich mit Herrn Anton Max, Ingenieur
der k. k. Staatsbahnen in Reichenfels (Körnten)
verlobt.
(Trauung). Sonntag den 4. Feber findet
in der Decanalkirche die Trauung des Herrn
3osef Richter, Disponent der Firma I.
Reimann, mit Frl. Fanny Säthler aus
Teplitz. statt.
(Sterbefälle). Am 28. -.verschied hier
der Conditor Herr Alexander Müller sen. im
80. Lebensjahre. Der Verblichene war ein bis
in fein hohes Alter thätiger, allseits geachteter
Mann. Das Leichenbegängniß findet heute Nach-
mittag vom Trauerhause, Badegasse »Goldene
Harfe' aus statt.— Am 27. d. verschied in
Milleschau der Graf Ledebur'sche Rentmeister
Herr Franz Worczek im 51. Lebensjahre.
Der Verblichene war ein überaus tüchtiger Be»
amter, welcher das Vertrauen seines Dienst­
herrn im hohen Maße genoß, und erfreute sich
wegen seiner persönlichen Charaktereigenschaften
allseitiger Werthschätzung. Die Leiche wird
heute Mittwoch, Vormittag, auf dem Friedhofe
in Milleschau zur ewigen Ruhe bestattet.
(Schwurgerichtsrepertoire.) Für
die am 5. Feber 1900 beim k. k. Kreis- als
Strafgerichte in Leitmeritz beginnende I. dies­
jährige SchwurgerichtSperiode sind bisher nach­
folgende 'Straffälle zu Hauptverhandlungen
bestimmt worden: Am 5. Feber gegen Franz
S a m o l i k wegen des Verbrechens des Dieb­
stahls;— am 6. Feber gegen Jacob Löwy,
Agent in Teplitz, wegen des Verbrechens des
Betruges;— am 8. Feber gegen Emil
W i r t h i g wegen des Verbrechens deS Dieb­
stahls;— am 9. Feber gegen' Franz P u s ch
wegen des Verbrechens des B-iruges;— am
10. Feber gegen Reinhold R o ch l i tz, Ver-
schieben in Tetschen, wegen des Verbrechens
des Raubes;— am 12. Feber gegen Vincenz
Hantsche, Werkelmann in Türmitz, wegen des
Verbrechens des gemeinen Mordes;— am
13. Feber gegen Sigmund Sträußler in
Teplitz wegen Ehrenbeleidigung;— am 14. Feber
gegen Wilhelm John, Schlosser, zuletzt in
Dresden, wegen des Verbrechens des Raub­
mordes;— am 19 Feber gegen Johann
T r e j b a l wegen Ehrenbeleidigung. Diesen
Verhandlungen werden sich roch einige weitere
anreihen.
(Spenden). Für den armen Mann (Halla)
gingen in unserer Administration noch ein von
P. 0.2 K.— Frau Elise Bloch spendete anstatt
eines Kranzes für Frau Anna Bloch 6 K. dem
isr. FrauenunterstützungSvereüi.
(Post- und Telegraphenverkehr
beim k. k. Postamte in Teplitz Schönau
und Turn im Jahre 189 9.) Zur
Aufgabe gelangten: Recommandirte Briefe
148.507, Geldbriefe 17.374, Frachtjendungen
244 237, Postanweisungen In- und Ausland
128.113, Postsparcaffe-Emzahlungen 89.062,
Telegramme 57.988. Summa 683 281 gegen
714.957 im Vorjahre.— Zur Bestellung
kamen: Recommandirte Briefe 151.330, Post-
aufträge 3970, Geldbriefe 10035, Fracht-
sendungen 165 233, Bahnavist 53 557, Post­
anweisungen In- und Ausland 139 621, Post-
sparcasse Anweisungen 26 197, Telegramme:
Loco 61.821. Transit 49.320. Summa 661.034
gegen 623 531 i. B.—Telephonische
Gespräche wurden von der Centrale ver­
mittelt: Im eigenen (urbanen) Telephonnetze
578 460 gegen 422 385 im Vorjahre, auf den
interurbanen Linien 37.730 gegen 33.404 im
Vorjahre. Telegramme gelangten telephonisch
zur Aufgabe 12 027 gegen 9677 i. V., Tele­
gramme wurden per Telephon an die Abon­
nenten abgegeben 11.612. Summe 639 829
gegen 475.433i. V.— Bon der k k. Zeitungs­
Expedition wurden 3615 Exemplare aus­
ländischer Zeitungen bestellt, gegen 3405 Exem­
plare im Vorjahre. Vom Auslande wurden in
Teplitz ericheinende Zeitungen 124 Exemplare
gegen 115 Exemplare im Vorjahre bezogen.—
Geschäfts stücke langten ein und wurden
erledigt: beim Postamte Teplitz Schönau 1:
12 572, Teplitz Schönau 2: 866, Teplitz-
Schönau3: 149, Turn351.— Finanzielles
Ergebniß und zwar: Für verkaufte Post­
werthzeichen 505.295 X 76 h, an Fahrpost.
Porto 37.353 K 72 h, an Fachaviso 23.594 K
10 h, an Landbriefträger-Zustellungs. uud Ein-
nahmsgebühren 5002 K 22 h, für Telegramme
73.228 K 82 h, an TelephonumschaltungS-
gebühren 3...872 K 28 h. Summa 677.346 K
90 h gegen 626.786 K 76 h im Vorjahre.—
Gesamml-Geldgebahrung: Empfang:
37,434 228 K 30 li gegen 32,899 046 K 76 h
,m Vorjahre.— Ausgaben: 38001.888 X
80 ü gegen 32 983.263 K 39 h.— Die
gesammte Geldgebahrung betrug
sonach: Finanzielles Ergebniß 677.346 K 90 h,
durchlaufende Ausgaben 38,001.888 K 80 h,
Summa 76,113.464 K14 h gegen 66.509.096L
91^ ix.^ Der qesammte Personalstand
setzte sich im Jahre 1899 zusammen aus
1 Beamten der VII., 1 Beamten der VIII.,
7 Beamten der IX., 5 Beamten der X., 12
Beamten der XI. Rangsclasse; außerdem au»
15 Post- und Telegraphen-Manipulantinnen.
23 Postexpeditvren, 2 Postmeistern, bezw. Post­
meisterinnen, 2 Postcxpeditorinnen, 4 Postunter,
beamlen, 14 Postamtsexpeditoren, 13 PostamtS-
dienern, 2 Telephon-AufsichtSaushelfern, 44
Aushilfsdienern.
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch wird Ibsens dreiacüzes Schauspiel „Nora-
neueinstudirt, in der bereits gemeldeten Be­
setzung gegeben. —Donnerstag gelangt die
Oper »Jndra- zum letztenmale zur Aufführung.
— Freitag Nachmittag wird die lustige
Schwanknovität »Der Heirathsmarkt- und am
Abend (bei aufgehobenem Abonnement) die be­
liebte Operette »Der arme Jonathan- von
Millöcker gegeben. Die von Herrn Capellmeister
Diamanti und Regisseur Müller neueinstudirte
und reich ausgestaltete Operette ist in den
Hauptrollen mit den Damen Dudek, Fischer-
Günther und Haßmann, den Herren Kühns,
Müller und Zopp besetzt.— Die Proben zu
der am nächsten Sonntag Abend stattfindenden
Premiöre von „Onkel Toni,- Komödie in 4 Acten
von KarlweiS, haben bereits begonnen.
(Bortrag überFriedrich Nietzsche.)
Einen auserlesenen literarischen Genuß wird
der »Teplitz-Schönauer Leseclub- am nächsten
Samstag bieten, an welchem Herr Dr. Richard
Rosenfeld aus Karlsbad im Clublocale über
»Friedrich Wilhelm Nietzsche- vortragen wird.
Wohl keiner der modernen Philosophen hat
durch die Originalität seiner Anschauungen,
durch die Schärfe seiner Urtheile und nicht zum
wenigsten durch den gewandten Stil so zu
fesseln gewußt und so viele Anhänger und
Gegner gesunden, wie gerade Nietzsche. Der
von iym entwickelte Begriff des Uebermenschen
ist zum Schlagworte geworden, und da doch
nur eine verhältnißmäßig kleine Zahl in der
Lage ist, sich mit philosophischen Studien zu
beschäftigen, so wird es eine willkommene Ge­
legenheit sein, durch Herrn Dr. Rosenfeld, der
auf diesem Gebiete seit Langem thätig und auch
schon als Vortragender hervorgetreten ist. über
den interessanten philosophischen Schriftsteller
Nietzsche und seine Lehren in Form eines Vor-
trages nähere Kenntniß zu erhalten. Wir wollen
nicht versäumen zu bemerken, daß sich das neue
Clublocal als Vortragsraum sehr qru bewährt
hat, und daß bei dem Vortrage selbst Gäste
willkommen sind. Der Beginn des Vortrages
ist auf 8 Uhr festgesetzt.
(Kränzchen derReichert'schen Tanz-
schüler). Das am 20. Jänner im fürstl.
Clary'schen Gartensaal stattgefundene Tanz-
kränzchen der Tanzschüler W. Reichert verlief
in der schönsten Weise. Das Arrangement der
Tänze, sowie die um Mitternacht stattgefundene
»Boerenschlacht- hatte in Abwesenheit des Tanz­
lehrers Herrn W. Reichert Herr Eisner über­
nommen.
(S ch n e e.) Gestern Früh stellte sich ein
enormer Schneefall ein, welcher bis Nachmittag
anhielt. Da die Temperatur eine ziemlich hohe
war, so war der Schnee nicht von Bestand.
Durch den Schneefall wurde der Verkehr für
Fuhrwerke außerordentlich erschwert.
(Gefundene Gegenstände.) Von
der Direction der Aussig-Teplitzer Eisenbahn
wurden nachbenannte Fundgegenstände der
Bezirkshauptmannschaft übergeben und können
daselbst von den Verlustträgern abgeholt werden,
und zwar aus dem Monate September: 1 alte
braune Knabenjacke, 2 getragene Männerhemden
in ein gelbes Tuch gebunden, 2 Kinder-Stroh­
hüte, 1 Sack, 1 braunes Wolltuch, 1 Damen-
kragen, 4 Packet Tabak, 1 Photographie, 2
Lodenhüte, 1 Packet Zeitungen, Couverts und
Briefpapier, dann einige Schulbücher. AuS
dem Monate October: 1 alte eiserne Schaufel,
1 Bergmannsgürtel, 2 Meter Kleiderstoff, 1
alter Reisekoffer, 1 Paket »Jllustrirte Welt,-


[ 2023-06-29 10:38:13.416 - 19000131 - Seite 7 ]
31. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 14
40. Jahrgang
Pttsch’s Gasthof in Schwaz
mit Fleischerei ist px verpachte«.
Uahrre Auskunft ertheilt die
Elbschlotz-Brauerei Leitmeeitz.
Danksagung.
Zurückgekehrt t»«m Grabe unserer nnvergetzlichen,
lieben Mutter, der Frau
lLvescentiu ^olletz
sagen wir für die «n» zugekommenen zahlreichen Beweise
herzlicher Theilnahme, den edlen Aranzspendern und allen
Jenen, welche der theueren Verblichenen das letzte Ehren,
geleite gaben, unseren herzlichsten Dank.
wiklitz, am 2tz. Jänner stzoo.
Die trauernden Hinterbliebenen.
in Birnai a. G., Dampfschiffstation und Haltestelle der
Nordwestbahn. von Aussig auch mit Wagen in 20 Minuten
erreichbar, Telephonanschluß gesichert, solid und schön gebaut,
mit allem Comfort, Warmund Kaltwasserleitung. schönem
Zier- und Obstgarten, ferner mehrere steuerfreie
Wohnhcinsev
in Aussig und prödlitz, die sich sehr gut verzinsen und
vorzügliche Capitalsanlage gewähren, gelangen zur Ver­
äußerung. Nähere Auskünfte über Verkaufsbedingnisse,
Schätzung. Zinsertrag. Belastung u. s. w. ertheilt Advokat
Dr. Aarl Araus, Aussig. Marktplatz 52.
«■■■II um fi in
W w W W w w W W W W w w^ w w w^ w VW
^ 'IN ^r\^ /t\ /f\ 7K /R^ /f\
aamaiiiii
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAUL’s SOHN& Co.. Tenlitz. Bahnhofstrasse.
Bieirgfläseir,
mit und ohne Deckel, alle Sorten Obstgläser, Serrice
und Ditmar-Cylinder, sowie alle anderen Glaswaaren,
Zinnwaaren und Reparaturen empfiehlt
Glashandlung u. Zinngiesserei, Granpnerg. 11, JtofgebSuhe.
Villa
P. E.
Ich gebe hiermit bekannt, dass ich mit
heutigem Tage
r meine
*
*
U
Comptoip^u. JZabrikatiQnS'Localitäten
in mein eigenes neuerbautes
Etablissement Zeplitz-lLmn
(zwischen der Neumühle und der Porzellanfabrik der Herren Gebr. Urbach gelegen)
Haltestelle „Stefaniestrasse“ der Elektrischen Bahn Teplitz-Eichwald, verlegt habe•
Ich werde bestrebt sein, das mir so vielseitig gewordene Vertrauen auch fernerhin zu erhalten und
habe für die Saison 1900 wiederum praktische Neuheiten u. Vervollkommnungen an meinen Maschinen angebracht.
Wesentliche Vergrösserungen und Erweiterungen im Betriebe gestatten mir nun­
mehr, allen Anforderungen zu genügen und, bürgt für solideste Bedienung mein längst anerkannter Ruf.
Teplitz-Turn,— E Fusfria-Fahrradwerke
R. Kinkel mann.


[ 2023-06-29 10:38:13.416 - 19000131 - Seite 8 ]
31. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 14
40. Jahrgang
Wohttmegs-AAzeigen.
[ Zu vermietheu.
Schulplatz
^Mendelssohn* ist der2. Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
Wohnung
im 3. Stock des Neubaues,
Glchwalderstr« 34(5/9» be
stehend aus 3 Zimmern, Küche
m. Terrasse, Dienstbotenzimmer
und Zubehör, Warmwasser­
heizung. Closet, per sofort zu
vermuthen. Näheres daselbst
im 1. Stock beim Eigenthümer.
Hochparterre
6 Zimmer,
gcöccft« Glarvernnda,
reietzliche» ZngehLr,
elsktrischeBeteuchtung,
sofort oder später zu
veriniettzru
Kaiserstraße 277,
Villa „Bertha."
Wohnungen»
2 Zimmer, Kabinet und Küche,
ferner Zimmer und Köche
sammt Zugehör sind^ sosvrt
zu vermiethen Mühlstraftc,
Restauration .Humboldt*.
gilinerstrasse ffr. 1037
ist der 3. Stock, bestehend aus
3 Zimmer, Küche mit Pawlatsche,
Mädchenzimmer, Closet. großem
Corridor, vollkommen abgesperrt,
außerdem abgesperrte Boden­
kammer, Keller und Kohlenlager,
sofort zu beziehen. Auskunst ertheilt
Frau Dr. Rohling, im Parterre
daselbst.
4 Zimmer,
Küche, Mädchenkammer,
1. Stock, mn Gartenbcnützung,
per sofort zu vermierhen.
Zu erfragen Villa Kraus,
Audrasfystr., Hochparterre.
Xapellengasse 5,
1. Stock ist ein kleines möbl.
Zlmmcr mit ganzer Verpflegung
zu vermiethen. Daselbst werden
Abonnenten für den Mittags-
tisch ausgenommen.
Elegant möblirtes
Zimmer
vom 1. Feber Elisabethstraße
Villa „Therese" zu vermiethen.
Näheres l. Stock daselbst.
Möblirtes
Z turnn ei»
billigst zu vermiethen
Steiubadg. .Stadt Lyon.*
Schöne lichte
Werkstatt
sowie ein Keller per sofort
zu vermiethen. Auskunft in
der Baukanzlei W. Palme
>n Turn.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmer u. Küche
in der Nähe des A -T. Bahnhofes,
K zu vermiethen. Näheres in
taukanzlei W. Palme oder
in der Woanung NE. 600 Turn.
Schöne, morgensonnige
Wohnungen
in dem Haus Ecke der Schmeykal-
und Schloßbergstraße in Turn,
find sofort zu vermuthen bei M.
von Looö, Tcplitz, Sahnhos-
straßc 971.
Turn» Kaiserstraße.
großer
Lsösh
mit oder ohne Zimmer u. Küche,
elektrisch beleuchtet, ver 1. Mai
zu vermiethen von G. Mehrcr,
Droguerie, Turn.
Daselbst wird ein Lehrling
aufgenominen.
Turn, Lindenstraße Nr. 280,
ist ein
Laden
mit Wohnung
zu vermiethen.
Schöne-
Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus drei
Zimmer u. Küche sammt Zubehör,
eventuell getheilt, ist sofort zu ver­
miethen. Näheres Turn, Schloß-
bergstraße 634.
Wohnungen
Im Hause Ni. 158 in Weift-
kirchlitz sind je ein Zimmer
und Küche an ruhige Parteien
zu vermiethen und vom 1. Feber
an zu bezie hen.
Große, helle
Werkstatt
mit angrenzenden zwei Wohn­
zimmern ist sofort zu vermiethen
Langegasse. .Zum Feigenbaum."
Im selben Hause ist auch ein
Keller u. Magazin znvermiethen.
Wohmmg.
bestehend aus 3 Zimmer und
Küche, gesunde Lage. wi-d per
1. Mai l. I. zu miethen
gesucht. Anbote unt. „E. E."
an die Adm d. Bl,
Kinderlose Partei sucht per 1. März
2 Zimmer u. Küche
nebst Zubehör, wenn möglich
Parterre. Gen. Zuschriften unter
„Kinderlose Partei" an die
Administration dieses Blattes.
Kleines,
niöbl. Ammer
mit separatem Eingang, womöglich
Parterre, wird zu miethen gesucht.
Anbote unter, ,A. Sch." an die
Administration diese« Blattes.
jyicbl. Ammer
mitGassenaussicht u separatem
Eingang, mit oder ohne Ver­
pflegung, an 1 oder 2 Herren
zu vermiethen Eichwälder»
strafte 18, l. Stock.
Schön möblirtes
Zimmer,
1. Stock, separater Eingang,
zu vermiethen
H. Landsmann,
Lindenstr. Villa .Augusta".
Dirrerftraftr
ist in dem neuerbauten Hause
Nr. 1033 im Parterre ein
JLaden,
Zimmer und Küche und
sonstig. Zubehör, auch Garten,
zu vermiethen. Näheres beim
Besitzer M. v. Loos,
Civil-Architekt, Bahnhof»
strafte 071.
Laden
in Turn, Mariascheiucrstraße,
auf srcquentem Platze, in welchem
durch mehrere Jahre ein Gemischt-
waaren-Geschätl geführt wurde,
ist sammt Wohnung sofort zu
vermiethen. Selbes Haus ist auch!
unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Näheres bei W.
Hynck, Tcplitz, Langegasse 5.
S n Tevlitz-Schönau oder in einem
rte an der Bahn i» nächster Nülu
wird ein Haus mir Wobnangs-
pieccn, etwas Galten oder Feld,
gegen I a h r e S m i e t h e gesucht.
Erwünscht Wasser und ebenerdige
Lokalitäten. Gest. Anträge unter
„P. I. 224" an Nnd. Mossc,
Prag» Graben 14.
Ein Stock hohes Haus mit
Garten und starker Wasserkraft,
an der Straße gelegen, ist um den
Preis von 6500 Gulden iofort
zu verkaufen. Anbote unter,,Haus
0500" an die Adm. d. BI.
Verläßliche
Ml
wird zu 2 kleinen Kindern
sofort aufzunehmen gesucht.
Adresse zu erfragen in der
Adm. d. Bl.
Mehrere
fJäherinnen
werden ins Haus gegen ganze
Verpflegung aufgenommen in
der Schürzen- und Wäsche-
Erzeugung Arnold Eisner,
Tcplitz.
Lehrling
wird aufgenommen im
Herren* Ms-e- Gef^äft
Jgnaz Frank, Asrrkg.
strahe.
10.000 £L
werden von einem lebensfähigen Geschäftsmann gegen Sicher-
Stellung und guter Verzinsung auf zwei Jahre aufzunehmen
gesucht. Geneigte Anträge unt. uGeschäftsmann Teptits«
hauptpostlagemd Teplitz.
Werkführer
wird für eine grössere Wirkwaaren-Fabrik sofort
aufzunehmen gesucht. Offerten unter „2, 100“
an die Adm. d. Bl.
Vertreter
wird von einer grossen renommirten ungarischen
Mühle für das nordwestliche Böhmen gesucht.
Offerten unter „Bäckermahlte P. H. 246“
an die Annoncen-Expedition Rudolf Mosse f
Prag, Graben 14.
Deutscher
Fabrikshausmeister,
verheiratet, kinderlos, wird aufgenommen in der
feuersprilzenfabrik R. CzermacK, Teplitz.
Heiler
werden ausgenommen
G rosssfüokzsehe JKlemauffezd,
Buchhalter,
bei einem größeren Spar- und Vorschußverein in ungekündigter
Stellung, cautionsfähig in beliebiger Höhe, sucht für sofort oder
später Stellung in einem größeren Fabrikscomptoir oder sonstigem
Unternehmen, wenn möglich in Teplitz, eventuell in nächster Um­
gebung. Geneigte Anträge erbeten unter, U. 100" an die
Administration dieses Blattes.
“Constructeur
für allgemeinen Maschinenbau, mit mehrjähriger Bureau- und Werk-
stätten-Praxis, sucht in Teplitz oder nächster Umgegend passende
Stellung für Bureau, Betrieb, auch Reise. Gefällige Anträge unter
„Selbstftändig" an die Neue Zeitungsagcntur, Teplitz.
Für ein leistungsfähiges Eier-Export- Geschäft
wird ein tüchtiger
Vertreter,
der auf der Strecke Aussig und Bodenbaeh-Komotau
bei Detaillisten gut eingeführt ist, gegen hohe Pro­
vision gesucht. Diejenigen, die in der Eierbranche
bereits gereist sind, werden bevorzugt.— Anträge
unter „Tüchtig“ an die Adm. d. Bl,


[ 2023-06-29 10:38:13.416 - 19000131 - Seite 9 ]
31. Jänner 1900.
Wenzel MySlivec wurde vom Gerichtshöfe, bei
Annahme mehrerer Milderungsgründe zu drei
Monaten, mit eir er Faste allmonatlich verschärften
schweren Kerker verurtheilt.
Wien, 28. Jänner.
fBegnadigung.1 Am 20. November v.
I. wurde der 50 Jahre alte, tschechische
Maurer Joses S o w a. welcher am 5. September
v. I. in Mist ritz bei Teplitz seine Gattin er-
schoß, vom Leitmeritzer Schwurgerichtrhof zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Der Kaiser
hat dem Josef Sowa die Todesstrafe nachte-
sehen und der Oberste Gerichtshof bestimmte
für Josef Sowa die Strafe des lebenslänglichen
schweren Kerkers, verschärft mit Dunkelhaft und
hartem Lager an jedem 5. September.
VoNswirthschast.
sErträgnisse der Böhmischen Bank-
Filialen im Jahre 1899.] Dem uns vor-
liegenden Rechnungsabschlüsse der Oesterreichisch-
ungarischen Bank-für das Jahr 1899 entnehmen wir
folgende Daten: Die Netto.Erträgnisse der
einzelnen böhmischen Filialen der Bank stellen sich im
Vergleiche mit dem Vorjahre wie folgt:
1699 gegen 1698
Gulden
Budweis 3.818— 21.288
Eger 7.027+ 2.865
Königgrätz 9.401— 2.879
. Pilsen 5.752- 10.902
Prag 462.081+ 43.606
Reichenberg .... 11.718+ ICO
Saaz 9.086+ 2.011
Teplitz 11.509- 13.347
V e r l u st e weisen folgende Filialen aus:
1899 gegen 1898
Gulden
Kolin 78+ 15.380
Tetschen-Bodenbach. 3.850+ 444
WarnSdorf 4337+ 736
jZum Export von Kunstindustrie-
Erzengnissen nach den Vereinigten
Staaten von Amerika.] Im Exportbureau der
Reichenberger Handels, und Gewerbekammer ist ein
diesbezüglicher Bericht aus Chicago eingelangt und er­
hältlich, auf welchen insbesondere jene Firmen auf­
merksam gemacht werden, die künstlerisch ausgeführte
und feine Luxus- und Galanterie-Artikel aus Glas,
Porzellan, Elfenbein, Meerschaum und anderem
Material erzeugen.
sGeschäftsVerbindung mit den Antillen].
Eine Importfirma in Barbados wünscht mit leistungs-
fähigen Firmen des Kammerbezirkes, welche Spiel­
waaren, Bijouterieartikel rc. erzeugen, in Verbindung
zn treten. Interessenten erhalten diesbezüglich nähere
Mittheilungen auf Wunsch vom Export-Bureau der
Reichenberger Handelskammer.
fH a n d e l s r e g i st e r.] Beim Kreisgerichte in
Leitmeritz wurde eingetragen: Die Firma August
Schnitzer, Strumpf-, Wirk- und Webwaarenhandel
in Teplitz.— Bei der Firma Max K o h n in Teplitz:
Rudolf Pop per ist aus der Gesellschaft aus­
getreten, der öffentliche Gesellschafter Max K o h n
führt daS Geschäft unter der bisherigen Firma fort.
[Concurse]. Vom k. k. Kreisgerichte in Leit­
meritz wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen:
1. des Hermann Grünspan, nicht protokollirten
Kaufmannes in Teplitz. Maffaverwalter Dr. Wilhelm
Klauber, Advocat in Teplitz. Gläubigerausschußwahl
12. Jeder, Anmeldungsfrist 1. März. Liquidirungstag-
sahrt 14. März.— 2. des Arthur P oll ak, nicht pro-
tvkvllirten Kaufmannes in Turn. Maffaverwalter
Dr. D. Wolf, Advocat in Turn. Gläubigerausschuß­
wahl 9. Feber, Anmeldungsfrist 8. März, Liquidirungs-
tagfahrt 16. März.
Musik.
[III- Symphonieconcert.] In der Haupt­
sache sind die Besucher der Symphonieconcerte durch
Vornotizen mit der Bedeutung der drei großen Pro­
grammsnummern, der Tschaikowsky'schen 6. Symphonie,
der symphonischen Phantasie von Richard Strauß und
der Antiquität, Dittersdorf's Divertimento „Der
Kampf der menschlichen Leidenschaften", bekannt ge­
macht worden; wer ein UebrigeS zu thun für gut
Teplitz-Sch önauer Anzeiger Nr. 14
fand, konnte sich um ein BilligeS ferner noch über
Themen und Motive der Tschaikowsky'schen Sym-
phonie unterrichten. ES ist ein interessantes Zusammen­
treffen, daß sie durchwegs als Beispiele der Pro­
grammmusik gelten: In bescheidenen, schüchternen An­
fängen, Programmmusik fast noch in den Windeln bei
Dittersdorf, wo der Stolze, der Bescheidene, der
Mürrische u. s. w. noch Jeder mit artiger Verbeugung,
wie es zur Roccocozeit Sitte war, und Jeder mit dem
Zöpfchen hinten geziert, daher schritt; dann die Sym­
phonie des Russen, des halb deutsch, halb echt sarmatisch
empfindenden Musikers, wo besonders der erste Satz
als eine lichtvolle Darstellung pathetischer Gefühle er­
scheint neben dem vierten Satz, der in seinem trauer-
marschähnlichen Motiv echt slavische Melancholie
birgt, so daß man auch füglich hiefür den Ausdruck
pathetisch gebrauchen kann, und endlich der Paroxismus
aller Programmmusik- Richard Strauß! Nur wer sich
in der Musikgeschichte ein wenig umgethan, weiß
diesen— Fortschritt, muß man's wohl nennen, in der
Instrumentalmusik zu würdigen, aber auch nur diesem
kann recht gegenwärtig werden, inwiefern die jetzt-
zeitige Ausartung in der Programmmusik mit der
Aesthetik in Einklang gebracht werden kann. Lessing
sagt allerdings: „Die Absichten eines TondichrerS
merken, heißt ihm zugestehen, daß er sie erreicht hat."
Wenn man nun bei Strauß, hier in „Italien," wohl
recht merkt, daß sich z. B in I eine Landschaft auf-
thut, weithin leuchtend, im Sonnenschein, daß in II
der Wanderer Stein ab, Stein auf schreitet, daß sich
Mauern thürmen wie Koloffe, daß in III die schim­
mernden Wellen spielen und die Wasser springen und
fluthen, plätschern und rieseln —so könnte man doch,
wenn nicht in IV das Nationallied erst den Localton
bestimmte, die weite Landschaft ebensogut nach Schweden
verlegen, wo es an den Seen prachtvolle Scenen in die
Ferne gibt; ebenso hätte man das Weben der Wasser­
geister an eine beliebige Gegend der Riviera verlegen
können. Viele der Besucher werden dem Strauß'schen
Stücke, in der Meinung ein Orcheftermonftrum zu
erleben, entgegengeharrt haben, und sieh da! das
Klingen und Singen, das prachtvolle Entwickeln der
Campagna, die Reminiscenzen an die große Ver­
gangenheit dieses Stückes berühmten Landes,— nicht
effcctvoll, sondern wie ungcmein klar das Orchester
hier malt, dann die Scene am Strande von Sorrent,
wo es hörbar rieselt und plätschert, wo der Sonnen­
schein hinhüpst von Wellchen zu Wellchen, wo
geheimnrßoolle Stimmen flüstern und murmeln— ja,
das ist doch nicht der vielverketzerte Strauß, das ist
ja ein großartiger Maler, ein tieffühlender Mensch
und ein Meister des Orchesters— jedoch man bekommt
auch ein Stück seiner kraftgenialischcn Seite zu hören:
Die Volksscene, die zu einem Bacchanal ausartet—
wie leicht man sich an die Ueberladcnheit gewöhnt—
und dennoch ist hier, wo die Unterbrechungen vom
großen Piano und großen Forle, auch z. B. „In
den Ruinen Roms," einander jagen, das G-süge klar
und erscheint lange nicht so wustartig, wie die Häufung
im dritten Satze der „Pathetischen," wo ein förmlich
ungeschlachter Orchesterlärm sich entwickelt. Ohne
Gegensatz geht es nun in der modernen Musik
nicht mehr; er ist ihr Hauptmerkmal. Wir
müssen gleich hier, bevor wir in unserem Berichte
fortfahren, die geradezu ausgezeichnete Haltung unseres
Orchesters hervorheben. Mann für Mann ist besorgt,
um einen großen Zusammenschluß zu bereiten. Jeder
bemüht sich, sein Instrument nach dem Willen des
Dirigenten Herrn Z e i s ch k a zu stimmen; und dieser
selbst! Es frappirt oft, wie er die Klangfarben zu
entwickeln versteht, wie er da anfeuert, dort zurück­
hält, wie er leicht und gewandt rhythmisirt— es
ftappirt hier umsomehr, da wir ein lebendes Me­
tronom besessen.— Die furchtbar zusammengedrängten
Massen im dritten Satze der Symphonie des Ruffen-
wurde von dem Orchester mit großartiger Verve und
Kraft gegeben— wir stellen dieses Stück als einen Prüf­
stein für Kraftentwickelung und als am bravourösesten
gebracht hin. Das Divertinento von Dittersdorf wird
Manchen gelangweilt haben— uns selbst, der wir
noch unter dem Einflüsse ähnlicher Musikgattung auf,
gewachsen, hat es die lebhafteste Freude bereitet. Je
mehr Geigen, desto besser— daS wissen wir aus Er­
fahrung; denn in unserer Orchesterclasse umstanden
diePulte, wenn der Musiklehrer eines oder das andere
Stück dieses Meisters spielen ließ— er besaß eine
reinliche Abschrift und verehrte sie außerordentlich—
an die fünfzig Geiger. Als Solist trat der Concert­
meister Herr A. Mahr aus Dresden auf, in dessen
Seite 7.
Person die Gewerbehauscapelle einen vorzüglichen
Geiger besitzt. Trotz seiner Jugend brachte er das
Adagio aus dem 8. Molinconcert von Spohr, dem
edelsten unter den Geigern, besten Werke einen musika­
lischen Interpreten verlangen, sehr klangreich zur
Wiedergabe. In den Liedern von Ernst zeigte er eine
stupendeTechnik,eine virtuoseBehandlungderFlageolet-
töne. Dies ließ übersehen, daß vielleicht der Ausdruck,
das Feuer in den ungarischen Weisen fehlt. Der
Beifall war nach den verblüffend sicher gespielten
Sachen ungemein lebhaft, so daß der Gast noch mit
einer Zugabe auftreten mußte. Wie alle Kritiken nicht
ohne ein kleines Ritardando unter die Preffe kommen,
so sei dies auch hier damit erfüllt, daß wir sagen:
DaS Concert dauerte zu lange! Herr Dircctor! bei
Tschaikowsky und Strauß bis '/.!! Uhr! Gnade!
Y.
Schörmrter Kirchennachrichterr.
fGetraut]. Eduard Ulbrich, Sattler und
Tapezierer in Schönau, mit Anna Jung in Schönau.
Anton Nitschl, städt. VerzehrungSsteuer-Controlor in
Turn, mit Marie Eichhorn in Schönau.— Camill
Seidel, Reisender in Prag, mit Margarethe Mühlstein
in Schönau.— Johann Walcnta, Kaufmann in
Teplitz, mit Anna Kircheisel in Turn.
(Geboren]. Wenzel Groß, Bäcker in Schönau,
ein Sohn.— Franz Nvffek, Hausmeister in Schönau,
ein Sohn.— Emil Zanetti, Posamentirer in Teplitz,
eine Tochter.— Karl Werner, Fabriksarbeiter in
Schönau, ein Sohn.— Anton Wagner, Comptoirist
in Schönau, eine Tochter.— Wenzel Schöppl, Koch
in Schönau, ein Sohn.— Karl Tomasovsky, Posa­
mentirer in Schönau, eine Tochter.— Gustav Adols
Ritter von Hafenbrödl, Flaschenbier-Verschleißer in
Schönau, eine Tochter.— Heinrich Zinner, Adjunct
der Aussig-Teplitzer Eisenbahn in Schönau, ein Sohn.
— Anton Breicha, Schneidermeister in Schönau, ein
Sohn.— Heinrich Hacker, Hausbesitzer und Fabriks-,
beamter in Schönau, eine Tochter.— Heinrich
Schubert, Buchdrucker in Schönau, ein Sohn.—
Gottlieb Nehasil, k. k. Finanz-Concipist in Schönau,
ein Sohn.— Karl Schönemann, Friseur in Schönau,
ein Sohn.
(Gestorben]. Veronika Wich, Schneider-
meistersWitwe in Schönau, 67 Jahre.— Elisabeth
Schürz, Diurnistentochter in Schönau, 1 I.— Kath.
Schamfuß, Kaufmannstochter in Schönau, 2 I.—
Marie Biltner, Metallgießersgattin in Schönau, 311.
Allerlei.
fSeelenwanderung.] (Monolog eines
Rheinpfalzer Dienstmädchens. Von Georg Scherer.)
Jetz' haww' ich die Hunzerci awer sadd,
Des ewige Schelte und Streite!
Mag thu', was ich will, so isch es nit recht,
Der Herr putzt mich 'runter, die Fraa macht mich schlecht;
Mein'n Sergeant will mer aach nimmi leide.
Kumm' ich Widder uf d' Welt, so werr' ich e Henn',
Do kann mich kee Mensch kujeniere;
Des Morgens leg' ich pumadig mei Ei,
No howw' ich de ganze Nachmittag frei
Un ge' mit mei'm Gockel spaziere.
fDaS hübsche Gesicht.] „Du,Laverl,schau
Dir den Herrn auf der Bank an; hat der a sauberes
Gesicht."— „Bist nct gescheidt, dös ist ja der reinste
Vollmond."— „Schon richtig, aber bedenk nur, wie
viele Watschen da hineingehen."
(Das läßt tief blicken!]IneinerLondoner
Zeitung stand folgende Anzeige: „Adolf, kehre zurück
zu deiner Mathilde! Das Clavier ist verkauft."
(Liebreiche Frage.] Bäuerin: „Du, Mann,
heut' san's 25 Jahr, daß m'r g'heirat hab'n. I hab
in der Fruah a Sau abg'stoch'n!"— „Bist verrückt?
Was kann denn die Sau dafür?"
]Boshaft.] „Meinten Sie mit dem „Esel"
vielleicht mich?"— „Keine Spur! Es gibt doch noch
andere Esel als Sie!"
(Der Sauere.] Wirth (einem Verwundeten,
der in sein Local gebracht wird, einen Schluck Wein
einflößend): „Gott sei Dank, er lebt er hat's
Gesicht verzogen!"
(Kühne Folgerung.] Mutter: „Unser Rein-
holdchen wird sicher später ein tüchtiger Mediciner.
Er interessirt sich jetzt schon für die innere Nasen!
construction."


[ 2023-06-29 10:38:13.416 - 19000131 - Seite 10 ]
Seite 8,
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 14
31. Jänner 1900.
Drahtnachrichten
müssen wegen Störung auf der interurbanen
Telephonlinie ausfallen.
Büchertisch.
„Schule und HauS." Zwischen diesen beiden
Erziehungsfactoren ist sicherlich nicht alles, wie eS
fein soll. Schülerselbstmorde, ingendliche Flüchtlinge
und andere betrübende Erscheinungen zeigen auf
wunde Stellen im Verhältnisse zwischen Elternhaus
und Schule hin, denen man viel zu wenig Aufmerk­
samkeit schenkt. In der Erziehung der Jugend dürfen
nicht dioergirende' Kräfte walten, sonst ist ein Miß.
erfolg nicht zu vermeiden. Das Haus darf nicht zer­
stören, was die Schule ausbaut, dir Schule darf nicht
ohne Kenntniß der häuslichen Verhältnisse wirken,
Harmonie muß herrschen zwischen den beiden Stätten
der Menschenerziehung, dann wird die Jugend weniger
Qualen zu tragen haben, nicht weltflüchtig werden.
Alle Eltern, Lehrer und Erzieher sollten daher die be­
kannte Elternzeitung „Schule und Haus," welche im
17. Jahrgang steht, lesen. Blos 4 Kronen kostet der
Jahrgang, und die Verwaltung des Blattes (Wien,
lll/l, Streichergasse 10) sendetProbenummern gratis
an jedermann.
„Vordem letzten Klingelzeichen," einen brillanten
Holzschnitt nach dem Bilde von Wodzinski bringt das
neueste (10.) Heft der „Modernen Kunst" (Verlag
von Rich. Bong, Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart,
Preis des Heftes 60 Pfg.); der Künstler hat damit
einen Blick in die Welt der Gazeröckchen und Puder­
büchsen ermöglicht, wie er selten geboten wird. Nebst
vielem Anderen in Wort und Bild breitet der Zickzack­
bogen eine Fülle von kleineren Bildern und Artikeln
vor dem Leser aus, wie sie keine andere Zeitung in
dieser Vollendung bieten kann. Wer die „Moderne
Kunst" einmal kennen gelernt hat, wird sie schwerlich
mit einer ander-m illustrirten Zeitschrift vertauschen
wollen.
Krankheit oder Verbrechen? (Verlag von
Ernst Wiest Nächst, Leipzig. Liefg. 17—20 ä 15 Pf.)
Die vorliegenden Hefte des obengenannten Werkes
sind zwar von hohem Interesse, eignen sich jedoch zum
größten Theil am besten für medizinische Blätter. Der
Verfasser geht darin gründlich auf körperliche Ver­
hältnisse und Zustände, die sich zumeist auf das Leben
der Frau beziehen, ein. Es werden wichtige gericht­
liche Entscheidungen, die mit dem Gesagten in
Zusammenhang stehen und viele vorzüglich ausgeführte
Illustrationen, die dasselbe veranschaulichen, wieder­
gegeben.
Jedem Zitherspieler dürfte die Nachricht
willkommen sein, daß die in Deutschland meistoer-
breitete, im Verlag von Karl Grüninger in Stuttgart
erscheinende illustnrte Familienzeitschnft „Echo vom
Gebirge" nunmehr auch in einer Ausgabe für
Oesterreich-Ungarn, mit besonderer Berücksichtigung
der Wiener Stimmung zweimal im Monat erscheint.
Das Blatt ist sehr hübsch ausgestattet und bringt
neben fachwissenschaftlichen Artikeln auch eine Fülle
unterhaltenden Stoffs in Form von spannenden Er­
zählungen und Humoresken, Räthsel rc., ferner Musik-
beilagen in Wiener Stimmung, deren Werth allein
schon den Preis von 8 K pro ganze? Jahr übersteigt.
Probenummern sind durch die Administration in
Wien V, Gießausgaffe 5, gebührenfrei erhältlich.
Die Hausfrau, die ihr Heim möglichst mollig
und behaglich gestalten will, in dem sich Gatte und
Kinder wohl fühlen, möge sich vor allem das vor­
zügliche Handarbeiten-Blatt „Frauen-Fleiß", Verlag
John Henry Schwerin, Berlin, anschaffen, das eine
ganz unerschöpfliche Fundgrube moderner, dabei leicht
herzustellender Handarbeiten darbietet. „Frauen-Fleiß"
erscheint in Groß-Folio-Format und kostet nur 50 kr.
vierteljährlich bei allen Buchhandlungen und Post­
anstalten. Gratis-Probenummern bei ersteren und der
Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rud.
Lechner& Sohn, Wien I, Jasomirgottstraße 6.
Für Städtcbclvohner, Beamte rc. Gegen
Verdauungsbeschwerdcn und alle die Folgen einer
sitzenden Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit
sind die echten „Moll's Scidlitz-Pulver" vermöge
ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und milde
auflösenden Wirkung ein geradezu unentbehrliches
Hausmittel. Eine Schachtel 2 K Täglicher Postversandt'
gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k.
Hof-Lieserant, Wien, Tuchlauben 9. In dm Apotheken
der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'»
Präparat mit besten Schutzmarke und Unterschrist.
Effecten- und Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien:
Benennung
l 27./1.
29./1.
30./1.
Gem. Notenrente. 4 50 /o
| 99-65
99-65
99-40
Gem. Silberrente 4 20/ 0
| 99-45
99-45
9920
Oesterr. Goldrente. 4°/ 0
| 98-80
98-90
98-90
Oesterr. Kronenrente4°/„
I 98-65
98-65
98-65
Ung. Goldrente.. 4%
I 98-80
9860
98-80
Ung. Kronenrente. 4%
| 9480
94.80
9475
BanbAetier,
1 131-75
131-75
13150
Credit-Actien ....
I 234-50
234-35
234-25
London
242-10
242-10
242-15
Reichsmark
118-10
118.10
118-10
Zwanzig Mark-Stück«
23 61
23-62
2362
Zwanzig Francs Stücke
H. k. Randducaten•.
19-20
19.22
19-21
11-39
11-41
11-39
Jtal. Banknoten...
89 80
8975
89-75
Woche n markt-Preise.
Teplitz
am 30. Jänner.
Hektoliter
K
h
Leitmeritz
am 27. Jänner
Hektoliter
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, HO Kilogr..
Stroh, ICO Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
650
4 40
620
4J88
190
470
Weizen...•.
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock-
I KI h
554
145-
2l!—
'< 3 70
2120
520
Minier
Emailgeschlri*,
sowie complete
KMeneinricMaitgeiP
liefert billiget
Adolf Pflugbei^ Teplitz»
Preislisten gratis und franco.
£angegasse.
und Cassicr mit guter Hand­
schrift und kleiner Caulion gesucht.
Zu erfragen in der Verwaltung
der „Heiteren Blätter aus
Deutschböhmcn" in Teplitz,
obere Schulgasse i), 2. Stock.
Comptoiristin-
Stelle
wird für ein braves Mädchen mit
guter Schulbildung, der Steno­
graphie u. Schreibmaschine kundig,
gesucht. Gest. Offerten unt. „R.
W. 200“ an die Adm. d. Bl.
Deutsches
Mädchen,
16 Jahre alt, sucht Posten
als Kindermädchen bei an­
ständiger deutscher Familie.
Gest Anläge unt. „F. J.“
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Der Dssitrer des
3% BoübMosbs Em. 1889
Serie 1228 Nr. 01
wirdinseinemeigeneu Interesse
dringend gebeten, sich bei
Ernst Kindskopf, Bankgeschäft,
Teplitz, baldmögl. zu melden.
Mtrenommirte, gut eingeführte
ungarische Weingioßhandiung
sucht für Platz u. Umgebung einen
Vertreter.
Offerten unter „Reell" Hotel
„Post," Teplitz, Langegasse.
Solider, tüchtiger, cautionsfähiger
Aellnev
wird per 15. Feber l. I. in einem
hiesigen besseren Restaurant als
Faßkellner aufgenommen. Anträge
unter „Kellner 100" an die
Administration dieses Blattes.
„Notei Kronprinz Rudolf“
Höflichste Einladung zu dem am Donnerstag
den I. Feber stattfindenden
Sehwemschlachten
verbunden mit ElailS»CoilC©l? l ‘t*
Achtungsvoll J. Kekula.
MSdohon
in gesetztem Alter, welches auch
nähen kann, sucht in besterem Hause
Stellung als Stütze der Hausfrau
od. zu größeren Kindern. Familien­
anschluß erwünscht. Gen. Anträge
durch Frau Marie Hegenbarth,
Schniltwaarengeschäft, Bensen.
Kellermeister,
cautionsfähig, mit langjährigen
Zeugnisten, wünscht seinen jetzigen
Posten zu verändern und sucht in
einem besteren Restaurant oder
Hotel unterzukommen. Briefe erbet,
unt. „F. R." an die Adm. d. Bl.
Leim Brennholz-Verkauf im fürst!, Holz-
hof, Forstgasse, wird von jetzt ab jedes
Quantum
Brennholz
hart und weich, in gespaltenem Zustande*
abgegeben. Von einem Raummeter aufwärts
Gegründet 1843.
Carl Kulm &CMn Wien
Fabriksniederlage: I,, Stepliansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn ädWspK
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs-Gerlchtshofes
Tom 14. October 181V. Z. 8iü0, steht nur uns das Alleinrecht
auf die Wortmarke ,.J. Klaps-Eeder* 1 zu.
Als Verkäuferin
sucht ein anständiges Mädchen,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig und bereits in einem
Geschäfte thätig gewesen. Stelle.
Briefe erbeten an Ant. Dlouhy,
Aussig, Schützengaste 7.
Modistin,
gute Arbeiterin, wird auf­
genommen. Freie Station.
Leo Jäger, Enlau bei
Bodenbach.
wird es zu den ortsüblichen Preisen in's
Haus zugestellt.
fiirstl. Clary’sche SBter-Jnspectioit.
Agent
der Colonialwaarenbranche, der bei Kaufleuten im
nordwestlichen Böhmen gut eingeführt ist,
wird für einen Consumartikel von einer Präger Firma
gesucht.— Gefällige' Offerten unter „Agent“ an
Zeitungs-VerseMeiss, Prag, Graben 33*


[ 2023-06-29 10:38:13.416 - 19000131 - Seite 11 ]
81. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 14
40. Jahrgang
Habe einige WägW" Rohkohle und Stein-
üa t kohle pro Tag abzugeben. "U'
A. E, He3big f Zittau■■ 8.
Gumpoldskirchner
Stein wein
- weis« und roth.
Original n. echt nnr v. Wetngnt
- Johannes stein.
loses Wenmger
f H i k*. kjkolüeftaant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
- geschützte Marke.—
Man beachte:
JOHANNES STEIN.
Mtii* nnhf '' wenn Scbacbtc-l und jedes Pulver A. Moll’s
|«ur CuMl^ Schutzmarke nn«t Unterschritt trägt-,
MolPs SeidlUZ'PuIver sind für Mngenleideudo ein unübertrestHcbes
Mittel, von den Magen kräi*igemlof und die'.Verdauun^athatigkcit
Steigernder .Wirkung und als mildo auflösendes Mittel bei Stuhl-
verstopfung allen drastischen Puvgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
--- vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel K 2»—»
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
Die
j.'iiofierirt zür i :■
Ausstattung von
Blumentischen
'prachtvolle,, meist
i.■ selbstge 2 ogene
Blatt- und Zier­
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
and zu halben
Preisen.
Gut erhaltene
ist billigst zu verkaufen
Turn, Kaiserstrasse
.Villa Clara.“
WSbol
jfir Srantansstaltungen
in matt polirten und lackirten
Holzen, Matratzen, Spiegel,
Sofas, £ardiniören,Eisen-
und Polstermöbel, Bilder
kauft man am besten u, bilUgsteh
bei
A. Eiselty
Waarenhaus „Gold. Hirsch, 11
Teplitz, Langegasse.
'aiitweiüu.Safz.
Will* pnhf wenn jedo Flnscho A. MulPs Schutzmarke trügt und
nUl drill; mit der Bleijdorubo „A. Aoli'" verdcidosseu isr».
MoU*s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerz stillend©
Einreibung bei Gliedorreiss«n und den anderen Folgen von Er-
l&ltttLgeii bestbekanntes Volksmittel von Muskel- und Xerveu-
kräftigender Wirkung.
*‘’ Preis der ploiubirteu Original-Flasche K 1.80.
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, t. tu l. Hottieleraat, Wien, TucMantien.
In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich A. 3IoU*s Präparate.
Depots: Teplit*: Fr. Hofmatm, Apoth., Gebrüder Schmied. Joh.
Walenta. Franz Fleck, Bich. Krnscbma, F. Kinaermann, Ch. Hirscli-
berger. Turn:!. Hcnnlich, Apoth.. G. Mehrer, Drog., K.Machowetz.
naammv&tä
Geschäftszahl
Firm. 42,00
Ediet.
Ges. II. 11/59
Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz ist am 20. Jänner 1000
im Handelsregister für Gesellschastsfirmen bei der Firma:
„Zuckerfabriks-Aetiengesellschaft in Teplitz"
eingetragen worden:..
Bei der am 28. December 1899 abgehaltenen Generalver­
sammlung wurde 1. die Liquidation der Gesellschaft beschloffen,
2. die Herren Karl Holfeld, Oberforstmeister in Eichwald, Dr. Anton
Siegert, Advocat in.Präg, und, Theodor/ Grohmann, Herrschafts,
bescher in Teplitz, wurden zu Liquidatoren und Dr. Eduard Schiepeck,
Advocat in Teplitz, zum Ersatzmann gewählt. Die Zeichnung erfolgt
nun derart, daß dem Wortlaute der Firma mit dem Beisätze „in
Liquidation" die 3 Liquidatoren oder 2 Liquidatoren und der Ersatz­
mann ihre Namen beisetzen. Die Gläubiger werden nach Art. 243
H.-G.-B. aufgefoidert, sich, und zwar bei der Gesellschaft, selbst
zu melden.
Leitmeritz, am 20. Jänner 1900. Kurz.
Nachweislich lohnender
Nebenverdienst
für Gewerbetreibende und
Private. Man schreibe unt.
„Existenz“ an die Annoncen-
Expedition von II. Schalek,
Wien, I.
GelegeieitsM
Ein. Paar sehr reiche
Garossiers-pferäe-§GSGhirre,
sehr dauerhaft und elegant, noch wie
neuj wegen Ankauf von Juckerpferden
preiswerth zu verkaufen; Geneigte
Anträge unter „C. P. G. 250“ an die
Administration dieses Blattes.
Feinsten
ehartrense -Cmar
machen Sie sich selbst mit
Chartreuse- Ingredientes "aus
der Droguerie AM" „Zum
schwarzen Hund,“
Praß, Weinberge 474.
Päckchen auf 2 l /a Liter gelb
k 50 kr., grün 55 kr.
iUCHHÄLTÜI
Ä.
...^uafNK,-
..mt
42 Stück Knackwürste oder
42 St. Krenwürstel fl. 1
1 Kilo Extrawurst fl. 0.4«
1 Kilo Selchflcisch fl. 0.30
sendet per Nachnahme
bei Abnahme von. mindestens 3 fl.
Friedrich Raichert,
Roßselcherei, Kralup a. M.
Bei ö sl. Abnahme franco Bahnst.
Leonhardi’ 8 Tinten
Specialität: Allein echte
Ant hracen-Tint e
IAS BESTE
J f ür Bücher, Acteii.
1 Goetiment e nnd,
Schriften aller Art.
- r?? Novitäts"
„Norma’Minten
in 4 Farbentönen:
tief schwarz, blauschwarz, grün-
schwarz, violettschwarz, aUe
tiefschwarz werdend.
Als (typir- sowie als Bnchtinte
gleich Vorzüglich verwendbar.
Ferner alle Arten
Schreib. undCopirtinten.
Farbige■ Tinten »^ Autographie*
Tinte» Hektographea-Tlnte,
flüssige Tusche für Ingenieure
nnd Schulen; Tintenpulver nnd
Kxtract, Stempelfarben, Copir»
drockfarben, Präparate znm
Wäsohezeichnen; flüssig. Leim
und Gummi, Syndetikon.
Eau de Labarraque
(Tintenvertilger).
Siegellack nnd Oblaten.
AUG. LEONHARDI,
Bodenbach a. E.
&S.(AS.H?13SSZ,
Gesetzlich geschützt.
In den meisten Schreibwaaren-Handlungen des In- nnd
Auslandes zn haben.
Göret.
A. 238/99/,.
Vom k. k. Bezirksgerichte Karbitz wird die freiwillige Feilbietung
der in den Nachlaß des Josef Wolf gehörigen Realität Nr. 268 in
Peterswald unter den vorgelegten Äedingnissen bewilligt und zur
Vornahme der Feilbietung die Tagfahrt zum
13. Feber 190« Vormittags 9 Uhr
in der Rotariats-Kanzlei in Karbitz angeordnet. Die Realität Nr. 263
in Peterswald wird entweder im Ganzen oder nach Wunsch der
Kauflustigen auch parzellenweise oder nach Theilen verkauft und hat
jeder Kauflustige 10°/» des Schätzwertes des ganzen Objectes per
10096 fl. 43 kr. ö. W. resp. der betreffenden Parzelle oder des
Realitätenantheiles, vor Beginn der Feilbietung zu erlegen; es
werden auch Anbote unter dem Schätzwerthe, vorbehaltlich der
gerichtlichen Genehmigung, angenommen.
Die Feilbictungsbedingnlsse können in der hiesigen NotoriatS-
Kanzlci eingesehen werden.
■. K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. I, am 10. Jänner 1900.
am 10. Jänner 1900.
Der k. k. Landesgerichtsrath:
Urbansky.
uninn^^.^,' NAUU 3 AGUUG.
Für die uns anlässlich des' Hinscheidens unseres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Gross-
vaters, Onkels, Schwagers und Schwiegervaters■’
Herrn Ignaz Sctiieciiel,
O- Hausbesitzer In Welsüskirehlitz,
SO zahlreich zugekommenen Beweise' aufrichtiger Theilnahme sagen wir unseren herzlichsten. Dank.
Insbesondere danken wir innigst dem verehrl. Militär-Veteranen-Verein, der löbl. Ortsgruppe des Bundes
der Deutschen in Böhmen, sowie dem löbl. Deutschen Turnverein in Weisskirchlitz, Herrn Med.-Dr. Emanuel Beek
in Teplitz, 1 der hoohw. Geistlichkeit in Weisskirchlitz, den Spendern des prächtigen Blumenschmuckes; sowie allen
Jenen, welche dem theueren Verblichenen das letzte Ehrengeleite gaben.—-- --» L;
’ WEISSKIRCHLITZ, am 29. Jänner 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:38:13.416 - 19000131 - Seite 12 ]
31. Sännet 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 14
^jossf k^iekfsr,
Disponent der Firma J. Reimann
Fanny Säthler
beehren sich ihre Sonntag den 4. Feder 1900
Vormittag 11 Uhr in der Decanalkirche in Teplitz
stattfindende Trauung höflichst anzuzeigen.
Teplitz-Scliönao, am 80. Jänner 1900.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Meine Bankanzki
befindet sich vorn I. Feber 1900 an in der
neuerbauten Villa
giselastrasse, €cke Clarystrasse.
Richard Pech,
Architekt und Baumeistor.
Leichten natupeehten
ischweie
roth oder weis®,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr>,
»»
45„ 55
bei iO Liter 36
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix., Teplitz
Gegründet 1880. Telephon Nr. 99.
9er Geflügel- u. Xanarien-Zuchtverdn in Zuckmantel
bei Teplitz
hält unter dem Protektorate des Hrn. Fried. V/. Schneesuss,
Director des Feinblechwalzwerkes „Rudolfshütte,“
die II. grosse allgemeine
1- M Kanaris
K
ß*
verbunden mit
Pramiirung und Verlosung vorn 2. bis 4. feber 1909
in den Localitäten des Gasthauses
Zum Eiskaltes*in Zuckmantel »h.
Geöffnet Ton 8 Uhr früh bis 6 Uhr abends.
Für die ärmere Bevölkerung von Teplitz
und Umgebung wird im fürst!. Clary’schen
Holzhofe in Teplitz, Forstgasse, gespaltenes
Brennholz auch korbweise, zum früheren
ortsüblichen Preise abgegeben.
fürstl Clary’sche 651er-3nsp ection
I Praclt
bietet sich durch Heirat einer 24iähr.
' feschen Dame u. Adoptirung eines;
3jährigen Mädchens. Näheres
, Auskunfts- u. Vermittlungs-
Anstalt Karbitz.
Getragene
U.
lauft
A. Hacker, Teplitz, Schulgasie.
Wer unterrichtet in
Rftandoiine?
Adressen unter „M. 20 ,, haupt-
postlagemd Teplitz.
Gegen
Kaution
wünscht eine in den besten Jahren
stehende Witwe ein kleines, gut­
gehendes Geschäft zu übernehmen.
Gest. Anträge unter „Reell und
tüchtig" an die Adm. d. Bl.
-tfririrf 3»m Neuenjahr.
gjPtPUJU Auswahl kolosial.
B9" Lenden Sie nur Adresse. Sofort
erhalten Sie 400 reiche, tcu&e Partien,
a. Bilder zur Auswahl. Deform,
Berlin 14.
Drt-Pi
fast neu, ist zu verkaufen
in Riesenberg, Restau­
ration des Jgs. Switek.
Gemlschtwaaren'
Geschäft
wird in einem größeren Orte (mit
Kirche) auf frequentem Matze zu
pachten eventuell mit Hans zu
laufen gesud)t. Lebensfähiges Gast­
haus auch nicht ausgeschlossen.
Anträge sind zu richten un „F. R.
100" postlag. llolteschowitz.
JOeine Wirthschaft
in der Nähe von Teplitz oder
Eichwald wird zu pachten oder zu
lausen gesucht. Onerten unter
„F. H- 100" an die Zectungs-
agentur Frz. Hübl's Nachf.»
Aussig.
Haus in industriereich. Gegend, m.
Specereiwaaren-Geschäsr, Handel
geistiger Getränke, Flaschenbier­
verkauf, ist unter günstigen Be­
dingungen um den Preis von
3700 fl. bei einer Anzahlung von
1300 fl zu verlaufen. Dasselbe
wäre auch für Fleischhauer gut
geeignet. Persönliche Vorstellung
der Käufer erwünscht. Auskunft
ertheilt Karl Tschernei, Wistritz
Nr. 107 bei Teplitz.
^sasverkauj.
Ein Haus an der Dux-Boden-
bacher Bahn, wo eine Grieslerei
mit Erfolg betrieben wurde,
ist gegen 1000 fl. Anzahlung
preiswerth zu baben. Anfragen
an Josef Geyer, Ober-
leuteusdorf.
Cone. Berkehrs-Bureau
Director Otto Hallwich in
Teplitz.
Zu verkaufen:
8.) Ansehnliche
Karrstellen
inTeplitz-Schöuau, Settenz,bei
Eichwald, nächst der Bahn in
Wisterschan und Karbitz zur
Errichtung v. Wohnhäusern, Villen
u. auch Geschäfisunternehmungen.
9.) Sowie auch sehr preiswürdiges
Fakriksunlernehmen
bei Karbitz.
Montag den 5. Feber
und Dienstag den G. Feber I. J.
und zwar nur an diesen beiden Sagen gelangen ii
Teppich- und Mode-Waarenhaus
Jacob Xohn’ s Sohn
Marktplatz TEPLITZ „3 Karpfen«
zum yfasnahmspreise in Verkauf eine Partie
Stück abgepasste
früherer Preis fl. 9.—, jetzt fl. 4.30,
Diese Teppiche sind 195 ein. lang,
135 ein. breit, in guter dauerhafter
Woll-Tapestry-Qualität
und schönen persischen u. Blumenmustern.
jjahnhofrestaurafion 9er ß.-l. €.
Donnerstag den I. Feber
Schwein-Schlachten.
Hiezu ladet ergeb enst ein
J. Stambach,
Restaurant „Mgustenbiirg," Teplitz.
Donnerstag den I. Feber 1900
Schwemschlachten.
Hiezu ladet ergebenst ein
Es. Stopfer.
"I
Verläßlich reine
Natur-Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Schönau, Bahnhofstraße Nr. 460—7.
1 Liter von 36 kr. aufwärts.
I UmniK
des Bandes der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe-
und Kafleesieder-Gewerbes Oesterreichs,
Section Teplitz,
empfiehlt sich den P. T. Herren Gewerbeinhabera
zur promptesten Durchführung von Aufträgen für
Besetzung von Stellen aller Kategorien des männlichen
sowohl, als auch des weiblichen Gehilfenstandes.
Telegramm-Adresse:. Kellnerbund, Teplitz.
Eine gesunde, schöne
W oimimg
mit 3 event. 5 Zimmern nebst reichem Zngehör
an eine anständige, ruhige Partei von Anfang April ab
zu vermiethen. Näheres beim Besitzer des Hauses „Tharau,"
Biliner Straße.
Eigenthum, Verlag und Druck von Adolf Wrigrnd in Teplitz.— Verantwortlicher Redacteur: Gabriel Vri«.

