
[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 1 ]
Erscheint Montag» Mittwoch und Kamstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2 K <(0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telexhon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— postsxarkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 102 Teplitz-Schörran, Mittwoch 29. August 1900. 40. Jahrgang.
Politische Nachrichten«
Z«r iunerpolitische» Lage.
Die Verhandlungen der Regierung
mit den Parteien haben noch immer nicht be­
gonnen; allein einen anderen Modus, die
Stimmung deS Parlaments zu erfahren, gibt es
für die Regierung denn doch nicht, wenn sie
blos „unter Cautelen* den ReichSrath eröffnen
will. Die Parteien müßten also gleichfalls ge­
rüstet sein, um der Regierung mit wohlüber-
legten Antworten dienen zu können. BiS jetzt ist
jedoch von solchen Berathungen innerhalb der
ClubS noch nichts zu hören. Deshalb richtet
daS Organ des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes an die Parteien der
Linken das Ersuchen» sich über ihre Haltung
gegenüber der „Fühlungnahme* deS CabiuetS
klar zu werden. DaS genannte Blatt schreib!:
„ES scheint ganz wohl an der Zeit, an die
taktischen Grundsätzenach der materiellen
und formalen Richtung zu mahnen, deren Be­
obachtung die deutschen Parteien der Linken in
mehrjähriger strenger Selbstzucht aus einer zer­
rissenen und in sich geschwächten Opposition zu der
achtunggebietenden und einflußreichen Stellung im
s ause gebracht hat, die sie heute einnehmen.
n materieller Hinsicht die Einigkeit in
taktischen Fragen, in formellerHinsicht die
emeinsame Berathungdereinzunehmenden
altung und die gemeinsame Feststellung im
Schoße jenes Organes, dar, eine werthvolle
Errungenschaft schwerer Kampfeszeit, sich als
daS unentbehrliche Bindeglied der deutschen
Parteien erprobt und bewährt hat, der deutschen
Obmännerconferenz der Linken! DaS
find die natürlichen und nothwendigen Grund­
sätze für daS Verhalten wie in früheren
schwierigen Lagen, so auch in der kommenden
politischen Phase. Wenn von diesen Grund-
sätzen ausgegangen wird, woran nicht zu
zweifeln, dann wird die Regierung bei einer
eventuellen Umfrage an die deutschen Parteiführer
in Betreff der Haltung zu ihrem jüngsten Actions­
plane nicht mehr eine Einzelmeinung, sondern daS
wohlerwogene Gesammtvötum der deutschen
Obmännerconferenz als Antwort vernehmen.
Für die Deutschen bildet die Einigkeit ihrer
Gewählten, mag der bevorstehende parlamen­
tarische Versuch gelingen oder nicht, das wesent­
liche Erforderniß dieser wie jeder nachfolgenden
Situation.*— Wie dem „Pester Lloyd* aus
Wien gemeldet wird, soll bei den bevorstehenden
Besprechungen deS Ministerpräsidenten
mit den Parteiführern auch das wirth­
schaft l i ch e Arbeitsprogramm der
Regierung mitgetheilt werden. Falls die
ArbeitSwilliqkeit der Parteien festgestellt wird,
soll bei den Besprechungen das Arbeitsprogramm
dikcutirt werden, damit eventuelle Wunsche für
die Einschiebung oder vorläufige Eliminirnng
des einen oder anderen Gegenstandes berück­
sichtigt werden könnten. Außer dieser meri-
torischen Besprechung würde aber auch eine
Reihe formaler.Fragen zur Erörterung
gelangen. Diese beziehen sich auf die Zusammen­
setzung deS Präsidiums und auf die Fest­
stellung des Schlüssels zur Wahl in die
Ausschüsse, da infolge deS SeffionSschluffeS
diesbezüglich neue Vereinbarungen nothwendig
geworden sind.
Tschechisch-französische Allianz.
Wie bekannt, hat Abg. Dr. Herold auf
seiner Pariser Reise die Tschechen der russisch-
französischen Allianz förmlich als Dritten im
Bunde aufgedrängt. So komisch auch ernsten
französischen Politikern dies erschienen ist, so
hindert dies Herrn Dr. Herold doch nicht, in
einem Berichte an die „Rar. Lifly* mit seiner
französischen Politik groß zu thun. „Von CiS-
leithanien,* so erzählt Dr. Herold, „haben die
Franzosen die verwirrtesten und thörichtesten
Anschauungen. Die sprachlichen Verhältnisse
sind ihnen ein Räthsel. Die Erkenntniß von
der Gefahr deS deutschen Ueber-
gewichteS erwecke aber ihre Sympathien
für die Slaven, die vorerst noch zu plato­
nisch und unklar, aber sehr warm seien.
DeSchanel sagte mir, erst mit der russisch-
französischen Allianz erwachten die Sym­
pathien für das Slaventhum; und nunmehr
richten die Franzosen ihre Blicke nach dem
slavischen Osten, denn sie fühlen, daß
e n Rußland und Deutschland slavische
cn leben, die gleichfalls die
deutsche Hegemonie zu fürchten haben.*
Große Föroerung werde den tschechisch-franzö-
sischen Beziehungen das slavische Preßbureau
zutheil werden lassen. ES sei nöthig, daß das
Preßbureau ehestens seine Thätigkeit eröffne.
Die tschechische Frage müsse populär
gemacht und zur Modesache werden.
DaS könne nur btc Presse bewerkstelligen. Man
müsse sich der Mittel auf die Massen bedienen.
„Die officiellen politischen Kreise, insbesondere
die gegenwärtige Regierung*» schließt Dr.
Herold, „nehmen von unS weniger Notiz.
Dafür hat das tschechische Volk einen seriösen
und ausgezeichneten Freund in Paul DeLchanel
welcher der rechte Mann zur rechten Zeit fein
wird, wie ihn Frankreich erwartet.*
AuS Transvaal ausgewiesen.
Am 26. d. trafen in Wien 56 auS
Johannesburg ausgewiesene ösierr.»
ung. Staatsangehörige ein. Die An­
kömmlinge aus Transvaal sind durchwegs
Bergarbeiter, Croaten, im besten Mannesalter.
Sie sind in Wien über Auftrag des Mini­
steriums des Aeußern von der Polizeidirection
in zwei Lehrzimmern eines SchulgebäudeS
untergebracht worden; für ihren Unterhalt wird
bis auf Weiteres durch Verpflegung oder durch
Verabfolgung eines Reisegeldes nach ihrer
Die Schwester.
Unaufhörlich schielte er nach seiner Nach.
barm. Er wandte den anderen Tramwayge.
nossen nicht das mindeste Interesse zu. Ja
Süllen pries er die segensreiche Institution dei
Pferdebahn, die eS ermöglicht, an der Seit«
so liebreizender, blonder Wesen dahinzufahren
Seme medllche Nachbarin war in der That bei
entzückendste Engel, der je den Lebensweg eine«,
Mannes gekreuzt. Dar schien ihm eine ausge­
machte Sache zu fein. Denn mehr als reiches
blonder Haar haben, mtt einem solchen Ge>
sichtchen und einem solchen Figürchen begnade
fem, gibt eS eben nicht. Man muß dem lieber
Gott blinken, daß er sich so viel Mühe gegeber
hat und eS Einem auch noch separat vergönnt
wjch,kmem gelungenen Geschöpfe just in besser
Blüthezeit zu begegnen.
Diese Reflexionen durchkreuzten den Kop
des imigen Mannes, der da still verzückt fas
u«d von Zeit zu Zeit ein Stückchen Profil z,
erhäschen sich bemühte. Da drehte sich die Nach.
um und ihr Blick streifte seine Gestalt
u: fühlte sich im siebenten Himmel. Seir
strahlendes Gesicht wiederspiegelte seine Gedanken.
§ öffentlich konnte sie diese Gedanken lesen.
rauen sind die besten Spiritisten! Jedenfalls
ging das auf keinen Fall weiter. Er sagt ohne
lebe Veranlassung „Pardon*— einer seiner
beliebten Kniffe— und begann über die be­
schränkten Raumverhältnisse der Pferdebahn­
wagen zu schimpfen— in einem Tone, der das
Gegentheil sagte. Sie warf einige Worte ein
und bestätigte seine Ansicht mit rührender Ehr­
lichkeit. „DaS ist die Stimme eines Engels*
— jubelte er— „ich bin doch ein Menschen­
kenner.* Er sprang geschickt auf ein anderes
Thema über, nachdem die Pferdebahnwagen der
verschiedensten Nationen zur Genüge besprochen
waren und es schwer wurde, über diesen Gegen­
stand noch etwas Bemerkenswerthes zu sagen.
Sie plauderte allerliebst. Die drolligsten Worte
der Sprache bemühten sich, der Ehre theilhaftig
zu werden, ihrem kleinen Mündchen zu ent-
flattern. Und wenn sie lächelte, da war sie schön
wie zwei Engel. Für den übermüthigen Be-
wunderer war eS eine ausgemachte Sache, daß
das Lächeln überhaupt nur ihretwegen erfunden
worden fei. Er unterdrückte aber diese geistreiche
Bemerkung, er bewahrte sie für eine festlichere
Gelegenheit auf.
Plötzlich erschrak er heftig. Sie rüstete
sich zum AuSsteigen. Man denkt nicht daran,
daß auch Engel auSsteigen. Schlagfertig meinte
er: „Ich bin feit Jahren ein Glückskind, das
ist auch meine Haltestelle.* Und er stieg eben­
falls aus. „Ich wohne in derselben Richtung,*
erklärte er feierlich, noch bevor sie sich für die
Richtung ihres Weges entschieden hatte.
„Aber, mein Herr,* lächelte sie. „Sie
sehen ja, daß ich einen EinkaufSkorb bei mir
habe, ich gehe ja auf den Gemüsemarkt.*
„DaS trifft sich herrlich! Ich muß nämlich
ebenfalls einkaufen. Ich versehe mir selbst
meine Junggesellenwirthschaft. Leider.. .*
seufzte er.
Sie musterte ihn von oben bis unten mit
einem seltsamen Blicke.
„Ja... ja... glauben Sie eS mir,
der Seufzer ist echt... das Junggesellenleben
ist von einer hervorragenden Langweile...
so viele freie Abende ... und eine Schlamperei
ist bei mir... ich wäre der geborene Ehe­
mann.*


[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 102
29. August 1900.
Heimat Sorge getragen. Die Ausgewiesenen
beabsichtigen beim Ministerium des Aeußern
Beschwerde gegen die Ausweisung zu erheben
und im Wege des Auswärtigen AmteS Ersatz­
ansprüche gegen die englische Regierung geltend
zu machen. Sie sind am 5. Juli d. I. in
Johannesburg auSgehoben worden und, ohne
daß sie ihre Habfelrgkeiten mitnehmen konnten,
auf einem Schiffe nach London überführt worden.
In London kamen sie Mitte voriger Woche an
und wurden mit einem Pfund Sterling als
Reisegeld nach Wien abgeschickt. DaS Aus­
wärtige Aml hat im Wege deS österr.-ung.
ConfulateS angeordnet, daß die Habseligkeiten
der Arbeiter nach Oesterreich gebracht werden.
Nach den von der .Politischen Correspondenz"
eingezogenen Informationen bilden diese Aus­
gewiesenen nur einen kleinen Bruchtheil jener
Fremden, welche gelegentlich der Besetzung von
Johannesburg durch die englischen Truppen
aus der Stadt entfernt wurden. Auch Deutsche,
Franzosen, Italiener, Holländer u. s. w. wurden
von der gleichen Maßregel betroffcn, welche im
militärischen Bedürfnisse ihre D Gründung findet.
Aus China
nicht! Neues, wenigstens nicht viel. In Peking
sammeln sich, da jeden Tag neue Detachements
der Mächte eintreffen» ansehnliche Truppen-
mengen, die nun, ziemlich unthätig, ihrer
weiteren Bestimmung harren. Was in naher
Zeit geschehen wird, weiß Niemand; auch über
das Schicksal des Kaisers und der Kaiserin ist
bisher nichts Authentisches bekannt. Die
Meldung, daß die Kaiserin auf der Flucht von
Japanern eingeholt wurde und daß Kaiser
Kuangsu sich sofort unter den Schutz der
Fremden gestellt habe, ist bis zur Stunde ohne
Bestätigung geblieben. Zu verzeichnen ist noch
eine Nachricht des .Daily Telegraph,* wonach
das Bolk sich gegen die Boxer zu wenden be­
ginne. Dre Landbewohner sollen die Boxer
sogar angreifen und tödten.
SSI eilte Nachrichten.
Wien. Die .Oesterr. Volks ztg.* ver­
zeichnet das Gerücht von einer gleichzeitigen
Anwesenheit des Czaren Nicolaus und
der Kaisers Wilhelm II. im Laufe des kom­
menden Monates in Wien.
Belgrad. Die serbische Regierung gab
dem König Milan zu wissen, daß sie die
Zahlung der Apanage und Staats­
pension an ihn sistiren würde, wenn er
in seinen Conspirationen gegen König
Alexander fortfahren sollte. (Das wäre ein
harter Schlag für Milanchen!)
Rom. Dem „Mesiagero* zufolge haben
die Behörden das gerichtliche Verfahren gegen
einen Pfarrer im Weichbilde RomS ringe-
leitet, welcher in einer Osteria in der Via
Appia die Aeußerung gethan haben soll,
BreSci habe gut daran gethan, den
.Ihr Geständniß rührt mich, aber Sie
können doch so leicht Ihrem Jammer ein Ende
machen, die heiratsfähigen Mädchen laufen ja
nur so auf der Gaffe herum, und ein junger
Mann in den besten Jahren.. .*
Er dankte mit den Augen.
.Sie sehen wenigstens so aus, ich schätze
Sie nicht höher, als in den besten Jahren.
Sie können sich leicht helfen: Junge Leute mit
gutem Einkommen.. .*
.Das hab' ich, gewiß, ich bin ein gut
besoldeter Bankbeamter, dessen Zukunft in den
Händen eines sorgsamen ProtectionSonkelS liegt.*
»Na also, warum gleich raunzen? Ah, weg
mit dem Leidenszug, Sie wollen wahrscheinlich
sagen, daß Sie die Rechte noch nicht gefunden.*
.Errathen! Dieser Scharfsinn! Herrgott,
Sie.... Pardon,* sagte er, in seinem Eifer
war er an einen vorübergehenden Herrn gestoßen.
.Nur nicht übertreiben. Dar ist doch so
leicht zu errathen. Man hört er ja oft genug.
Und Ihr Männer seid ja alle über einen Leisten
geschlagen.*
.Ich danke im Namen deS ganzen Ge­
schlechtes für dieses summarisch ertheilte Compli-
König zu tödtm; man werde sehen, welcher
der Tod seines Nachfolgers sein werde. Der
Pfarrer soll entflohen sein.
Mailand. Wenngleich der Attentäter
Bresci noch immer darauf besteht, daß zu
seinem Processe Zeugen aus Amerika, welche
seine persönliche Ehrenhaftigkeit bekunden sollen,
vorgeladen werden, hält man es doch für gewiß,
daß der Proceß am 29. d. begonnen und noch
am selben Tage zn Ende geführt werden wnd.
Der Vertheidiger Bresci's wird zwar einen An­
trag auf Vertagung stellen, aber man hält es
für ausgemacht, daß der Gerichtshof den An­
trag ablehnen wird. Die Zahl der geladenen
Zeugen beträgt 15, und zwar fünf vom Ange­
klagten und zehn vom StaatSanwalt geführte.
Die Ersteren werden über das Vorleben deS
Mörders aussagen; die Belastungszeugen sind
die Begleiter des Königs an dem verhängniß-
vollen Abende, ferner einige Polizisten und
Turner, welche Augenzeugen des Mordes waren.
London. Wie die .Morning Post* auS
Belfast (östlich von Middelburg, südlich von
Lydenburg) vom 25. d. meldet, nahm Lord
Roberts unmittelbar nach seiner Ankunft
am Morgen des 25. d. eine RecognoScirung
der Boerenstellung vor, welche sehr stark
ist und sich über Hügelketten 8000 Nords von
der Bahnstation entfernt hinzieht. Die Boeien
beschossen am Morgen die Truppen
Buller's, welche 7 Meilen südlich von der
Station standen, und die am äußersten linken
Flügel befindliche Brigade Stevenson. Auch
auf das Centrum der britischen Stellung richteten
sie ihr Keschützseuer, das die britische Artillerie
nachdrücklichst erwiderte. Das sehr heftige Feuer
dauerte bis zum Eintritt der völligen Dunkelheit
an. Buller hofft, daß seine Verluste 40 Mann
nicht übersteigen. Von den übrigen Truppen-
theilen sind noch keine Verluste gemeldet. Die
Boeren leisten entschlossenen Widerstand und
haben zahlreiche Geschütze zusammengebracht.
London. Die Verluste der Eng­
länder in Südafrika hatten an Todten,
Gefangenen und Heimgesandten Invaliden bis
zum 18. d. M. die enorme Höhe von 39.166
erreicht. Nicht eingerechnet aber sind die
Tausende, die jetzt noch krank in den Hospitälern
in Südafrika liegen.
Aus aller Welt.
jDie Kaisergräber in Speyer.j Im
Dom zu Speyer, dessen Bau inS elfte Jahrhundert
fällt und der im Laufe der Jahrhunderte wiederholt
durch FeucrSbrünste stark gelitten, wird gegenwärtig
nach den alten Kaisergräbern, die sich dort befinden,
gesucht. Der Dom enthält die Grabmäler von acht
deutschen Kaisern, von Konrad II., dem Erbauer deS
Domes, bis Albrecht I. Auch Kaiser Rudolf von
Habsburg liegt dort begraben. Diese Kaisergräber
waren im 17. Jahrhundert von den Franzosen auf-
gerissen und die Gebeine zerstreut worden. Nunmehr
I ment,* sagte er und verbeugte sich mit komischer
Feierlichkeit.
Man war auf dem Gemüsemarkt angelangt.
Ohne viel Federlesens begann die Dame ihren
Einkauf. Der elegante junge Mann schritt an
ihrer Seite und plauderte weiter von dem be­
kannten Anschlüsse, den auch er versäumt, von
den Frauen, die ihn aus weiß Gott welchem
Grunde ignoriren, und ähnlichen, der Situation
entsprechenden Dingen. Und dann meinte er
treuherzig, daß man doch nicht die Erstbeste
nehmen könne, sondern ein Ideal —*
„Sie werden eS billiger geben,* erklärte
die blonde Dame.
Erstaunt sah er sie an.
.DaS war ja an die Gemüsefrau adressirt
.... Denken Sie sich, für dies bischen Linsen
fordert sie dreißig Kreuzer.*
Gutmüthig bekräftigte der Junggeselle, in­
dem er den Linsen einen fachmännischen Blick
zuwarf:
.Da haben Sie Recht, dar ist entschieden
viel zu theuer, wo denken Sie hin, liebe Frau?*
wendete er sich an die Verkäuferin, .um diese
Zeit, wo die Linsen im Wilden wachsen.*
wird von Seiten der baierischen Regierung diese ehr­
würdige Kaisergrabstätte durchforscht und man hat
bei dieser Gelegenheit mehrere interessante Funde ge­
macht. So wurden, wie aus Speyer gemeldet wird,
am 23. d. die beiden nach Süden gelegenen Gräber
der Salier-Reihe geöffnet. Unter den schweren Deck­
platten lagen in zwei Sandstein-Sarkophagen zwei
kaiserliche Leichen, wenn auch stark vermodert, so doch
in unberührtem Zustande. Zu Häupten einer jeden
Leiche lag eine große, aus Kupferblech gefertigte, mit
einem Stirnkreuz- und drei Lilien gezierte Grabkrone.
Bleiplatten mit Inschriften lassen in den beiden
Leichen die des Kaisers K o n r a d I l. und seiner Ge­
mahlin Gisela erkennen.
sUngarischer Unterricht für die
Fürstin Hohenbergj. Erzherzog Franz Ferdinand
hat über Empfehlung deS Bischofs von Neusohl
Rimely, der seinerzeit den Kronprinzen Rudolf im
Ungarischen unterrichtet hatte, den Seminar-Professor
Dr. Josef L a n y i als Lehrer der ungarischen Sprache
für seine Gemahlin Fürstin Hohenberg berufen. Dr.
Lanyi weilt gegenwärtig in Wien, um die näheren
Modalitäten deS Unterrichtes zu vereinbaren.
sPrinz Christian von Holsteins scheint
eine sehr zart besaitete Natur zu sein. Wie die „N.
Baicr. Landeszeitung" aus Kissingen meldet, w ilt
dort der Prinz, der eine englische Prinzessin zur Frau
hat, wie schon in den Vorjahren, wieder im Bade.
Als er dort hinkam, soll er durch seinen Hauswirth
dem Badecommissariat den Wunsch haben unterbreiten
lassen, daß keine Boerenmärsche gespielt und
nicht irgend eine Demonstration gemacht werde, da er
sich sonst veranlaßt sähe, Kissingen sofort zu verlassm.
sMillöckerS Nachlaß.j Dir Hinterlassen-
schaftSverhandlungen bezüglich des Millöcker'schen
Nachlasses sind, dem „N. Wr. I." zufolge, durch­
geführt. Die Hinterlassenschaft besteht auS einem
Landhaus in Baden, nebst Einrichtung, Schmuck-
gegenständen und Tantismenanrechten. An Werth­
papieren wurden vorgefunden solche in der Höhe von
568.217 Kronen und Privatforderungen von circa
11.000 Kronen. An Musikalien wurden vorgefundm
die Originalpartituren von 33 Operetten, 66 Sing.
spielen und Possen, einige Ouvertüren, die nach-
componirt wurden, 12 Walzer, 40 Tanznummern, hl
Lieder und sehr viele Skizzen, die bisher nicht zur
Verwendung gelangt sind. Der gcsammte Nachlaß
beträgt ohne die noch zu erwartenden Tantiemen
gegen 750.000 Kronen. In den Genuß deS Nach­
lasses sind getreten als Erben: Die Gattin MillöckerS
mit einer JahreSrente, die Tochter mit einem bedeu«
tenden Legat, ferner die Freiwillige RettungSgesell-
schaft, der Convent der Barmherzigen Brüder und
der Wiener Musikerbund.
(Die Boje Andräes.s welche dieser Tag« von
Island nach Kopenhagen und von da nach Stockholm
gesandt wurde, wurde am 27. d. in Gegenwart deS
Kronprinzen, des Prinzen Karl, sowie mehrerer Minister
und Mitglieder der Akademie der Wissenschaften ge­
öffnet, dieselbe enthielt jedoch keinerlei Nachricht.
sKein Pestfall in Triest.j Der an Fieber
erkrankte Sudanese, wegen dessen das Schiff »Semi-
ramis*im Seelazareth zuTriestzurückgehaltenworden
.Ah, der Herr Bräutigam ist aber ein
sparsamer Herr,* lachte die alte Gemüsefrau.
Beide wurden roth: der schüchterne Jung­
geselle und die resolute, kleine, blonde Dame.
Man ging weiter. Ein ähnliches Miß-
verständniß spielte sich auch vor dem Fisch­
händler ab. Diesmal nahm es der Junggeselle
mit etwas weniger Röthe auf.
,Na also, wir sind fertig,* athmete dir
blonde Dame erleichtert auf.
»Sie haben mir da aber Beweise M
Hausfrauentalent gegeben, die mich ermuthigm,
Ihnen zu sagen —*
Sie unterbrach ihn.
»Ja, ich muß hier in der Nähe wechseln.
Sie haben mir mit Kleingeld auSgeholfen, dar
muß ich Ihnen gleich zurückgeben.*
„Aber das hat ja Zeit, viel Zeit, em
andermal— ich hol's mir schon ab*— ent-
gegnete er rasch— »wir werden unS ja treffen
bei Ihrem Herrn Papa und bei Ihrer Frau
Mama, denn ich, Sie erlauben schon, werde
morgen um Ihre Hand anhalten.* Stolz, oiefe
Kühnheit hervorgebracht zu haben, sah er sie
an und wartete hoffnungSfreudig auf ihre Antwort.


[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 3 ]
Seite 3.
29. August 1900.
Trplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 102
War, ist an einer im übrigen unverdächtigen Bronchms
«stankt, die auf eine Erkältung zurückzuführen ist.
kFgbrikSbrand>f Man meldet auS Pest,
25. d.: Seit halb 1 Uhr Nacht? steht hie bedeutende
Waagenfabrik C. Schembera& Söhne in hellm
Flammen. Zur Stunde brennt das Maschinenbaus.
Dir Entstehungsursache de? Brandes ist bisher un>
bekannt.
fDer letzte Wunsch eines sterbenden
Tons ections-Reif end en.f Eine niedliche
Anekdote, die den Vorzug haben soll, wahr zu sein,
Wurde neulich von dem Chef eines der ersten
Berliner Consectionshäuser im Kreise verschiedener
amerikanischer Einkäufer erzählt, die sich im Zoologischen
Garten zu einem L'arervsU-ämnar vereinigt hatten.
Gin New Yorker Mäntelconfectionshaus engagirte
«inen Reisenden, dem, bevor er seine Tour antrat,
neben andern guten Rathschlägen an's Herz gelegt
wurde, fest auf Preise zu halten. Seine erste Station
machte er in Chicago, wo Mr. Joses Basch von Siegel,
Cooper& Co. besonders an einem Jaquet Nr. 755
Gefallen fand, dessen Preis auf 6 Dollars festgesetzt
war. Mr. Basch bot bei Abnahme von 200 Stück
7 DollarS, welche Ordre von dem Reisenden auch als­
bald acceptirt und seinem Hause telegrhirt wurde.
Nach Eintreffen der Antwort: «Sehr gut, fahren Sie
so fort," begab er sich nach Milwaukee, wo er bei
Gimbel Broth. 200 Jaquets Nr. 755 für 6 Dollars
Wiederum traf dieselbe Antwort von seiner Firma
«in, auch nachdem er in Denver bei Guldmann
100 Stück von der bewußten Nummer für 5 DollarS
abgegeben hatte, traf die Antwort ein: «Sehr gut,
fahren Sie so fort". Auf der Rückfahrt erlitt der
Reisende bei einem Eisenbahnunfall schwere Der.
letzungen. Man benachrichtigte seine Chefs, die
schleunigst einen Arzt sandten und sich erkundigten,
was sie für ihren sterbenden Vertreter thun könnten-
AIS man den. schon mit dem Tode Ringenden davon
benachrichtigte, bat er, alle seine erlöschende Lebens­
kraft zusammennehmend: „Sagen Sie, es sei mein
letzter Wunsch, den niedrigsten Berkaufs-
wreiSvonNr. 755 zuerfahren."
Aus Stadt and Land.
Bah esest-Gottesdienst.) Sonntag den
2. September wird das Badeftst in der Teplitzer
Decanalkirche in feierlichster Weife begangen
werden. Der Gottesdienst beginnt nach Ankunft
des Festzuges um 9 Uhr mst der Badefest.
.predigt, die der hochwürdige Herr P, Pector
Burgstaller, ein erprobter Kanzelredner,
halten wird; hierauf folgt das feierliche Hoch-
awt, welches der hochwürdigste Herr EanonicuS
Dr. Frind von Prag in liebenswürdiger
Weife übernommen hat.— Nachmittag 5 Uhr
findet die Herz Jcsu-Audacht in herkömmlicher
Weise statt, mit Predigt, Weihegebet, Litanei
And- Segen.
fGottesdienst in der evangelischen
Pfarrkirche.) Samstag den 2. September
Vormittags halb 10 Uhr Prediatgottesdimst
<Vicar Münster). Der hierorüge Nachmittags-
»Ja, Ihr Antrag, der fo rasch kommt, ehr
wich, aber, wie leid es mir auch thut, es kanr
mchtS daraus werden— aus dem einfacher
Hrnnde, weil ich fchon verheiratet bin. Dock
rch wußte —"
-Sie wüßten? Was wüßten Sie?"
, 1 bcntttn mich, Sie armer Jung
Zefelle! Ich habe eine Schwester de
Wlich, wir werden immer ver
wechselt—— sie ist genau so blond wie ich
S w so groß wie ich, genau fo keck wie ich
sie hat genau so viel Geld wie ich. Schauer
Me sich pqs Mähe! an, die wird Ihnen paffen
dUlauf könnt' ich schwören. Und ich bitte Sie
ab etc, oder die, der Unterschied existirt nur ii
der Phantasie. Fürchten Sie nichrs, sobald iö
LhttW gefalle, sind Sie bei ihr vor jeder Ent
Mfchung gesichert. Auch über ihr Alter kau
tch Sre beruhigen‘
Und nach einigen Monaten hatte die klein
refvlme Dayre wieder einmal eine Schwester ai
arn Mann gebracht, es schmachten nur meh
Mer der Haube entgegen...
(»Wr. Tgbl.") Alexander Engel.
gotteKdienst entfällt wegen auswärtigen Gottes«
dienstes.
sBomGewerbege richte.) Wie pjx
bereits gemeldet haben, wurde zum Vorsitzenden
des hiefigen Gewerbegerichtes Herr k. k. Gerichts-
fecretär I a n d a designirt; zu dessen Stell­
vertreter wurde Herr k. k. Gerichtsahjunct
Hub er ernannt.
sB o n d e n M a n ö v e r n.) Laut vorgestern
anhergelangter telegraphischer Mittheilung hat
der Herr General-Truppen-Jnspector, General
der Cavallerie Seine Durchlaucht Prinz
Windifchgrätz, seine für Montag Nacht
avisirte Abreise von Pilsen nach Teplitz-Schünau
verschoben und seine Ankunft für gestern Nach-
mittag 4 Uhr angesagt. Das für gestern an­
beraumt gewesene Manöver,welches mit dem
Haupttreffen üm Fuße des WachholderbergeS in
Aussicht genommen war, wurde wegen des un­
günstigen Wetters abgesagt.
sDie Frage der Errichtung einer
Oberrealschule,) deren Lösung bekanntlich
feiten? des Unterrichtsministeriums für Heuer
nicht mehr in Aussicht gestellt wurde, ist dessen­
ungeachtet seitens deS Stadtrathes nicht ad
acta gelegt worden und es werden inzwischen
alle noch erforderlichen Vorbereitungen ge­
troffen, um nach erfolgter ministerieller Be­
willigung deS bezüglichen Ansuchens zur
raschesten Durchführung aller der Gemeinde
obliegenden, für diesen Fall vorzunehmenden
Arbeiten gerüstet zu sein. Diesbezüglich bildet
selbstverständlich die Errichtung und recht-
zeitige Fertigstellung eines ent-
sprechenden Anstaltsgebäudes eine der
Hauptaufgaben. Wir waren bereits vor mehreren
Monaten in der Lage, mittheilen zu können,
daß als Bauplatz für die Errichtung des
neuen Oberrealschulgebäades zum Theil der
! da§ Eck der Biliner Straße mch Jäger-
zeile bildende Straßen gründ in der erst­
genannten Straße aus ersehen wurde— da nach
dem neuen Lagerplane dieser Straßeytheil bis
zur Abzweigung nach dem Bahnhof-Schloß­
garten aufgelassen und künftighin Parallel längs
der bestehenden Häuserfront geführt werden
wird— und weiters die nöthigen Verhand­
lungen mit seiner Durchlaucht dem. Fürsten
C l a r y eingeleitet worden sind, um von dem­
selben die käufliche Ueberlassung eines Theiles
des dahmterliegenden Schloßgartens zu erlangen.
Damit für diese Verhandlungen eine genaue
Basis geschaffen werde, beziehungsweise das
genaue Flächenmaß festgestellt werden könnte,
das für den Neubau erforderlich fein wird,
hat der Stadtrath dem Herrn Architekten
M. v. Loos die Ausarbeitung eines Ent­
wurfes für den Neubau übertragen. Herr v. Loos
hat sich dieser Aufgabe bereits entledigt und
dem Stadtrathe eine Reihe von Plänen über­
reicht, welche seitens desselben und der zu­
ständigen Sectionen nunmehr eines sorgfältigen
Studiums und eingehender Berathung unter­
zogen werden. Dem Projekte zufolge ist die
Erbauung eines großen zweistöckigen Haupt-
gebäudes geplant, dessen Frynt nach der Biliner
Straße (Westen) zu gelegen ist; an dasselbe
schließen sich seitlich zwei Flügelgebäude an,
von denen eines die Gebäudefront in der Jäger-
zeile bildet. Inmitten dieser beiden Flügel ist
rückwärts ein freistehendes, abgesondertes Ge­
bäude geplant, welches mit dem Hauptgebäude
nur durch einen Gang verbunden tji und im
Parterre den Turn- und im ersten Stock den
Exhoxtensaql enthalten soll. Das Gebäude ist
in einer seiner Größe entsprechenden monumen­
talen Form gehalten und bedeckt einen be­
deutenden Flächenraum.
sEine Goethe-Gedenktafel) wurde
in Ausführung des diesbezüglichen Kollegiums-
beschlusses an dem Hause .Zum goldenen Schiff"
in der Seumcstraße, woselbst Goethe .während
der drei Besuche, die er unserer Stadt ab­
stattete, wohnte, vorgestern angebracht.
Die Tafel besieht aus weißem Marmor und
enthält m Goldbuchstaben die Inschrift: „I.
W. Goethe wohnte in den Jahren 1810,1812
und 1813 im „Goldenen Schiff."
sDie Direction des Duxer Kohlen-
vereinS nach Teplitz verlegt.) Der
Duxer Kohlenverein hat seine Direction von
Dux nach Teplitz.Schönan verlegt und
zum Zwecke der Unterbringung seiner Bureaux
die yem Herrn Oheringemeur Ludwig von
Reinöhl gehörige Bill'ä „Neudruck", in der
Rudplsstraße in Schönau, angekauft.
sTrauung.) Gestern fand in der
hiesigen evangelischen Kirche die Trauung des
Herrn Robert W i tz, Kaufmann in Turn, mit
FräuleinLeontine Rothen, Hausbesitzerstochter
in Teplitz, statt.¥
sKaiser Franz Jo sef.Bezirks-
Krankenhaus.) Der Krankenstand betrug am
28. d. M. 94 Männer, 51 Weiber. Summa 145.
(Anläßlich der Mariascheiner
Wallfahrtstage) werden am 2., 7., 8. und
9. September die erfahrungsgemäß stärker
freqaeutirten Personenzüge der Aussig-
Teplitzer Bahn je in zweiTheilen zwischen
Aussig und Komotau, Brüx und Dux verkehren,
und zwar die ersten Theile circa 10 Minuten
vor den regelmäßigen Zügen. Außerdem wird
noch eine Reihe Sonder-Personenzüge in Ver­
kehr gesetzt. Es wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, daß Fahrkarten zum doppelten
Preise (für die Hin- und Rückfahrt gütig) bei
den Billetcassen siir die meisten Relationen aus­
gegeben werden. Bei Benützung derselben be­
steht für die Reisenden die Bequemlichkeit, daß
sie bei Antritt der Rückfahrt sich nicht neuer­
dings zur Billetcasse wegen Lösung von Fahr-
karten begeben müssen.
sDer längst ersehnte Regen) hat
sich endlich vorgestern Abend eingestellt und
nicht nur eine wünschepswerthe Abkühlung der
Lufttemperatur hervorgerufen, sondern auch der
gesammten Vegetation eine ausgiebige Erfrischung
gebracht. Der anhaltende Regen wird von den
Landwirtheu als eine wahre Erlösung empfunden
werde», da die noch ausstehenden Feldfrüchte
unter dem Einfluße der außergewöhnlichen
Trockenheit förmlich verdorrten und das Obst
von den Bäumen fiel. Auch die Städjer sehen
sich von dem lästigen Straßenstaub befreit, zu
dessen Bekämpfung nicht mehr genügend Wasser
vorhanden war.
(Correspondenzkarten). Nach einer
Verlautbarung des k. k. Handelsministeriums
sind Correspondenzkarten mit Bilderschmuck und
Aufklebungen auf der Rückseite von nun an
auch im Wechselverkehre mit Ungarn und
Deutschland unter den für den Jnlandverkehr
vorgesehenen Bedingungen zulässig.
sDie Volkszählung im Jahre 1901.)
Die Vorarbeiten für die im Jänner 1901 be­
ginnende Volkszählung sind im Ministerium des
Innern so ziemlich fertiggestellt. Die betreffend«»
Kundmachungen werden noch vor dem Zusammen-
tritt des ReichSratheS publicirt werden. Die
Fragebogen enthalten 23 Spalten, in welchen
der Name, Geburtsort, Charakter u. s. w. ein­
getragen wird. Die letzten Spalten umfassen
sodann noch zwölf Fragepunkte. Bei diesen
Fragepunkten soll der nationalen Bethäügung
möglichst ausgewichen werden. Nach der eigent­
lichen „Umgangssprache"- Rubrik kommt jene
mit der Bezeichnung „Kenntniß einer zweiten
Landessprache".
ITHeaternachrichten.) Heute Mit.t-
woch gelangt die Gesangsposie „Ein Blitz­
mädel" zur Aufführung.— Donnerstag
wird die Operette „Das verwunschene Schloß"
wiederholt. Den „Andredl" spielt diesmal Herr
Felde«.— Freitag bleibt das Theater
geschloffen.— Am Samstag beginnt der
bekannte Komiker Herr William Büller
sein für drei Abende festgesetztes Gastspiel als
„Striese" in dem beliebten Schwanke „Der
Raub der Sabinerinnen." Herr Büller gilt
gegenwärtig äls der beste Darsteller dieser
Rolle.— Am Sonntag spielt der Künstler
den Senator Andersen in dem dreiyctigen Lust­
spiel „Der Herr Senator" von Schönthan und
Kadelburg und am Montag beschließt er sein
Gastspiel in Gerhard Hauptmann's Diebs-
komödie „Der Biberpelz" als Wehrhalm.


[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 102
29. August 1900.
(Im Symphonieconcert) am Freitag,
den 31. d. gelangen folgende Werke zur Aus-
führung: 1. .Im Herbste Ouvertüre von
Grieg; 2. .Erotikon* von A. Jensen; a) Die
Zauberin, b) Elektra, c) Adonisklage, e) KypryS,
(lnstrumenürt von Franz Zeischka); 3.
hongrois“ Variös, für Violine von Ernst,
(Concertmeister Mahr); 4. Symphonie v äur
(Köch. Verz. 385) von Mozart; 5. .Mephisto-
Walzer* von Liszt.
(Die Frühconcerte der Curcapelle)
finden vom 1. September angefangen von 7 bis
8 Uhr statt.
(Im .Hotel Kronprinz Rudolf*)
wird SamStag, den 1. September das aus
drei Damen und zwei Herren bestehende
.Dresdner Philharmonie-Quintett*,
eine Vereinigung von Künstlern, welche sich im
Auslande eines ausgezeichneten künstlerischen
RufeS erfreut, concertiren. Bei günstigem Wetter
findet das Concert im Garten, bei ungünstigem
in den renovirten inneren Lokalitäten statt.
(Oesterreich auf der Weltaus­
stellung PariS 1900). (Zusammengestellt
und illustrirt von Erwin Pendl. Verlag von
A. Hartleben, Wien). Ein reich illustrirteS
Buch in moderner Ausführung, welches zeigt,
wie Oesterreich auf der großen Ausstellung
vertreten ist, ist soeben im vorgenannten Ver­
lage erschienen. Die Förderung von Seite der
österr. k. k. General-CommisiariateL ermöglichte
es, dieses Buch in allen Theilen sachlich correct
durchzuführen. Der reiche Inhalt, vereint mit
einer vornehmen Ausstattung, wird dem Werke
Freunde erwerben unter allen denen, die für
diese Ausstellung irgend welches Interesse haben.
Ein allgemeiner Theil mit einer Vorgeschichte
eröffnet daS Buch, hieran schließen die zahl«
reichen Illustrationen der Bauten und einzelnen
Gruppen der österreichischen Abtheilung mit
ihren Gesammtansichten, Innenansichten und
vielen Details, mit begleitendem Text. Voran
eine eingehende Behandlung des Reichshauses,
hierauf die 18 einzelnen AuSstellungs-Gruppen,
daS Tirolerhaus, die Anlagen in VincenneS
und die übrigen österreichischen Objecte.
DaS Werk enthält eine Reihe Beiträge und
Abhandlungen von hervorragenden Fachmännern
und Mitarbeitern der Ausstellung. Die Jllu-
! Kationen, Zierstücke und farbigen Kunstbeilagen
lnd durchgehendS Original-Zeichnungen, welche
von dem Wiener Maler Erwin Pendl in PariS
nach der Natur aufgenommen wurden. Eine
namentliche Anführung des österreichischen k. k.
General- CommissariateS, aller AuSstellungS-
Commiffionen» der Obmänner der Gruppen-
comitöS, sowie der sämmtlichen Aussteller wird
den fachlichen Werth deS Werkes erhöhen. Die
Anführung der Gruppen- und Claffenvertheilung
sowie beigegebene Situationspläne, sollen die
leichte Uebersicht ermöglichen. Der Preis des
Werkes in Originalprachtband beträgt 20 K.
(BeachtenSwerth für Eisenbahn­
reis e n d e.) Sonntag den 22. Juli l. I.
löste der Hof- und GerichtSadvocat Dr. Walter
B r i x an der Südbahnhofcassa Wien eine
Rückfahrtkarte zweiter Classe für die Strecke
Wien-Gloggnitz und benützte diese Karte that­
sächlich an dem vorgenannten Tage zu einer
Fahrt nach Gloggnitz. Die Rückfahrt von
Gloggnitz nach Wien wollte Dr. Brix am
nächstfolgenden Tage mit dem sogenannten
Kärnthner Schnellzug antreten. Derselbe war
jedoch vollständig besetzt, so daß Dr. Brix die
Fahrt von Gloggnitz bis Wien im Seitengange
eines CorridorwagenS zweiter Classe zurücklegen
mußte. Auf Grund dieser Sachlage überreichte Dr.
Brix beim Bezirksgerichte in Handelssachen in
Wien eine Klage gegen die Südbahngesellschaft
auf Ersatz von 1 K 77 h. Der Richter, Ge-
tichtssecretär Dr. Wodick, wies das Klagebe­
gehren unter Berurthellung deS Klägers in die
Kosten als unbegründet ab, da nach dem
klaren Wortlaute des Betriebsreglements die
Besitzer gelöster Fahrkarten, falls für sie keine
Sitzplätze verfügbar sind, nur das Recht haben,
gegen Ersatz deS Preisunterschiedes die etwa
noch vorhandenen Plätze in der niedrigeren
Wagenclasse zu benützen oder die Fahrt zu
unterlassen und daS bezahlte Fahrgeld zurück-
zuverlangen. Außerdem könnte der Passagier
höchstens noch beanspruchen, nöthigenfallS auf
einem Stehplätze befördert zu werden, da die
Beförderung von Fahrgästen auf Stehplätzen
bei ZugSüberfüllung sich nicht als ein Act der
Coulance der Eisenbahngesellschaft, sondern als
Erfüllung einer ihr durch die im Verkehre
geltende Gewohnheit im Sinne des Art.
279 GHBl. auferlegten Verpflichtung darstelle.
Da der Kläger die Fahrt nun thatsächlich in
der entsprechenden (zweiten) Wagenclaffe, wenn
auch stehend, zurückgelegt hat, sei das obenan-
geführte Recht auf Erstattung deS PreiseS, be­
ziehungsweise deS. Preisunterschiedes, als
erloschen anzusehen.
(Drei .Musikliebhaber*) kamen am
19. d. in dar Gasthaus deS Herrn Reinhold
Nitsche in Soborten und ließen sich da­
selbst einen erfrischenden Trank verabreichen.
Eine im Gastlocale befindliche Guitarre hatte
bald ihr musikalisches Gefühl erregt und den
innigen Wunsch nach deren Besitz wachgerufen.
So nahmen sie dar Instrument beim Weggehen
auch mit, ohne hievon Jemandem daS Mindeste
zu sagen. DaS war sehr übereilt, denn nun
erhielt die Gendarmerie Kenntniß hievon und
eS währte nicht lange, so waren die drei
fahrenden Musikanten in Mariaschein ausge­
forscht. Sie hatten die Guitarre vorderhand
einem dortigen Jnstrumentenhändler zur Auf­
bewahrung übergeben. Man wird jetzt sie selbst
einige Zeit .aufbewahren.*
(Ein unredlicher Kutscher.) Der
bei dem in Turn wohnhaften Flaschenbier­
händler Herrn Adolf Waller als Kutscher
in Verwendung gestandene 18 Jahre alte Josef
Witu, welcher das Flaschenbier den Parteien
zustellte und daS Geld hiefür eincaffirte, unter-
schlug seinem Dienstherrn eingehobene Gelder
und gab vor, daß die Parteien dieselben noch
schulden. Wie bis jetzt constatirt wurde, be­
laufen sich die veruntreuten Beträge auf 80 K
44 h. Gegen den unredlichen Kutscher wurde
die Anzeige erstattet.
s Obstdieb stahl.) Dem Obsthändler
Kouba aus Settenz wurden in letzter Zeit
von seinen Obstanlagen wiederholt größere
Quantitäten Obst entwendet. Am 23. d. er­
tappte er drei Burschen beim Diebstahl. Von
denselben wurde Einer festgenommen und die
andern Beiden eruirt. Die drei Obstdiebe
wurden zur Anzeige gebracht.
(Der Schah von P ersten in Marien-
b ad.^ Am 1. September wird sich der Schah
von Ostende nach Marienbad begeben und
hier einen dreiwöchentlichen Aufenthalt nehmen,
da er am 18. oder 19. September in Wien
eintreffen und als Gast der Kaisers in der Hof­
burg absteigen wird.
(Eröffnung deS neuen UnterkunftS-
Hauses auf dem Keilberge.) Am nächsten
Sonntag findet die Eröffnung des neuen Unter-
kunftshauseS neben dem Kaiser Franz Josef-
AuSsichtSthurme auf dem Keilberge, sowie die
Enthüllung der Gedenktafel daselbst für weiland
Herrn Richard Ritter von Dotzauer, den
.Vater des Erzgebirges* statt. Die Festrede
wird der Landtagsabgeordnete Herr I. R.
Sobitschka halten.
sNach Chinas AuSTetschen wird ge-
meldet: Herr Dr. Mansfeld, ein Sohn
deS hiesigen Kaufmannes Herrn C. ManLfeld,
wird sich am 7. September nach China ein­
schiffen, um an der deutschen Expedition als
Oberarzt der dritten ostasiatischen Pionnier-
Compagnie theilzunehmen. Herr Dr. ManSfeld,
ein junger strebsamer Arzt und Forscher, ist
erst zu Beginn dieses Jahres aus Central-
Brasilien zurückgekehrt, wohin er als Mitglied
der Meyerfchen Expedition gegangen war.
(Zusammenstoß zweier Lastzüge.)
In der Station Triebschitz der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn stießen am 24. d. zwei Last­
züge zusammen. Die Locomotive .Ladowitz*
erlitt hiedurch arge Beschädigungen und der
darauf befindliche Heizer A. Klimke wurde leicht
verletzt.
(Bom Zuge überfahren.) AuSJitschin
wird gemeldet: Bei der Wegübersetzung vor
dem hiesigen Bahnhöfe wurden Sonntag Mittag-
drei bei einem AuSfluge auf den Bahnkörper
gerathene Paffanten von der Maschine deS ein­
fahrenden Zuge- erfaßt, überfahren und eine
Person getödtet, die beiden anderen schwer
verletzt. Die Identität der Verunglückten konnte
wegen vollständiger Bewußtlosigkeit der Schwer­
verletzten noch nicht festgestellt werden.— Auf
der Strecke zwischen Wostromsk und
Jitschin rasten, wie aus Trautenau berichtet
wird, die einem Wagen vorgespannten und
scheu gewordenen Pferde in dem Momente über
daS Eisenbahngeleise, als ein Zug daherbrauste.
Zwei Insassen deS Wagens wurden sehr schwer,
einer leicht verletzt.
(Brände.) AuS Podersam, 25. d.
wird gemeldet: Heute Vormittag ist am hiesigen
Ringplatze ein Brand auS gebrochen, welcher 11
Häuser einäscherte. Den angestrengten
Bemühungen der am Brandplatze erschienenen
16 Feuerwehren fft es gelungen, den Brand
zu localisiren und die auf das äußerste gefähr­
deten Häuser deS Ringplatzes zu schützen.—
AuS Gablonz wird unterm 27. d. berichtet:
Heute NachtS wurde in Reichenau der große
Gasthof .Zur Stadt Prag* ein Raub der
Flammen. ES wird Brandlegung vermuthet.
Der Schaden ist sehr bedeutend, doch ist der
Besitzer, Herr Wilhelm Lücke, versichert.
(In den Flammen umgekommen.^
AuS Reichenberg wird gemeldet: SamStag
um 12 Uhr Nachts brach in AlbrechtShorf
im Hause, in welchem Bürgermeister Hanzel
ein Bäckergewerbe betrieb, Feuer aus, welche»
>as HauS binnen Kurzem einäscherte. Hiebei
anden die Frau und ein Kind deS Bäcker­
meisters, die im Dachraume schliefen und sich
nicht mehr retten konnten, den Tod in den
Flammen.
(Selbstmord eines Kindes.) Am
23. d. starb m Lieben die 14jährige GerberS-
tochter Anna BeneZ unter heftigem Erbreche«.
Die Obduction ihrer Leiche ergab, daß daS
Mädchen, das mit einer ansteckenden Krankheit
behaftet war, sich mit Phosphor vergiftet hatte.
/(Ein gefangener Sträfling.) SamS­
tag Abend wurde in der Nähe der alten Ziegelei
in G omplitz bei Tetschen der vielfach bestrafte
Landstreicher und Vagabund Franz Heinze
auS Dobern von der Tetschener Polizei fest­
genommenen und auf- Wachzimmer gebracht.
Da Heinze eine Sträflingshose, mit Nr. 3 be­
zeichnet, bei sich trug, lag der Verdacht nahe,
daß er auS irgend einer Strafanstalt entsprungen
sei, was er jedoch hartnäckig leugnete. Erkun­
digungen bei der Gendarmerie bestätigten diese
Annahme, und zwar ist Heinze am 21. d. an­
der Zwangsarbeitsanstalt in Pardubitz ent­
kommen. Der Häftling, welcher auf der Polizei
mehrmals den Versuch machte, zu entwischen,
wurde wieder nach Pardubitz eingeliefert.
(Die Feldmäuseplage,) Das massen­
hafte Auftreten von Feldmäusen und die Ver­
heerungen, welche dieselben auf den Felder»
und besonders auf den Wiesen und Kleefeldern
anrichten, hat mehrere Gemeindevertretungen
bewogen, zu einer energischen Abhilfe zugreifen»
und da sich die Benützung von Löfler'S BacilluS
nicht als günstig erwiesen hat, werden die
Schädlinge massenhaft getödtet. In der Ge­
meinde Zb ör bei Jitschin und Umgebung haben
die Feldmäuse an dem lagernden Getreide
großen Schaden angerichtet. AuS diesem An­
lasse zahlt die dortige Gemeindevertretung an­
der Gemeindecasse einen Heller Prämie für
eine getödtete Feldmaus und es wurden binnm
zwei Tagen, größtentheilS von Kindern, über
5000 Mäuse abgeführt. In der Gemeinde
Chleb bei Nimburg wurden binnen 8 Tagen
37.108 Stück Mäuse der Gemeindevertretung
übergeben.
Eichwald, 26.August. (Die Curliste
Nr. 14) verzeichnet 328 Parteien mit 767 Per­
sonen. Unter den zuletzt Angekommenen be­
finden sich u. a. nachstehende Personen: Frau
Anna Thiele, Oekonomiebesitzerin auS Welhotta.
— Herr Benjamin F. Hunt, Kaufmann au»


[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 5 ]
29. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 102
Seite 6.
Mew-Aork.— Frau Antonia Jmmerwahr,
-Private, mit Fil. Elisabeth Arlitt auS BreSlau.
— Herr Franz Ruß. Ingenieur auS Prag.—
Frau Louise Ruß, Private aus Prag.— Herr
MUDr. Ernst Lichtenstern aus Prag.— Hrrr
Dr. Alfred Kirpal auS Prag.— Herr Hugo
Tramer, Fabriksbeamter, mit Frau und Mutter
auS Biünn.—Dr. Richard Herrmann, Advocat
auZ Prag.—Frau Adele Swoboda, Apotheken-
besitzerin, sammt Frl. Tochter aus Wien.—
Hrrr F. Kruckenberg, Ingenieur aus Hannover.
— Herr Albert Viertel, Beamter der k.k.ö,terr.
Staattbahnen aus Pilsen.— Herr Rudolf
Kcützner, k. k. Bau- Commissär aus Wiener-
Neustadt.— Herr Josef Lustig, Kaufmann auS
Kopidlno.— Herr Georg Bnefen, Ritterguts­
besitzer auS Ludom.— Herr Florens Heinrich
Wiedenhain, Stadtrath aus Neustadt (Sachsen.)
— Hrrr Ernst Jhrke. stuä. zur. aus Berlin.
— Herr Ludwig Wentzke, Obergymnasiast aus
'Wien.— Herr Fritz Liesenberg, Kaufmann,
mit Sohn auS Leipzig.— Herr Robert Sie-
burger mit Frau aus Dresden.— Herr Max
Harlstein, Cyrmiker aas Aussig.— Herr Heinr.
Schade, Kaufmann aus Neustadt a. d. Mettau.
— Hrennt 328 Parteien mit 767 Personen,
Touristen und Passanten 1620 Personen, zu­
sammen 2387 Personen.
Kosten, 26. August. (Gebirgsverein.)
Die hiesige Section des Teplitzer Gebirgsver-
«ins hielt an-. 21. d. in Anton Schneider's
Gasthaus in Hegeholz eine Wanderversamm-
lang ab, welche den beabstchiigten Zweck: An­
werbung neuer Mitglieder und Pflege des ge­
selligen Verkehrs mit den Vereinsgenossen der
Nachbargemeinden, in jeder Hinsicht ganz er­
reicht hat und die überaus zahlreichen Theil«
nehmer in hohem Maße befriedigte, in erster
Reihe ein mit Dank anzuerkennendes Verdienst
der Hegeholzer Tischgesellschaft, durch welche,
insbesondere durch die Vermittlung der Herren
Bergverwalter Hanke und Bahnmeister Sehrig,
der hiesigen Section bereits zahlreiche neue
Mitglieder zugeführt wurden. Daß sich der
Verein auch in maßgebenden Kreisen großer
Sympathien erfreut, zeigt unter anderen der
Beitritt der Gemeinde Hegeholz. und steht zu
erwarten, daß auch andere Gemeinden und
Körperschaften diesem voranleuchtenden Beispiele
sich anschließen werden. Erwähnt sei noch, daß
die Markirung der neuerschlossenen Wegstrecke
Tischau-Buttersteig-Fuchshüttel-Niklasberg mit
Genehmigung der fürstl. Lobkowitz'schen Forst-
verwaltung bereits durchgeführt wurde und in
Katzendorf demnächst zwei neue Wegsäulen mit
den entsprechenden Orientirungktafeln zur Auf­
stellung gelangen werden.
8 Bilin, 27. August. (Manöver-
tage.— Beerdigung.) Seit voriger
Woche hat unsere Stadt ein reges Garnisons­
leben. Täglich ftüh 6 Uhr marschiren die Jn-
fanterieregimenter Nr. 92 und 94 unter klingen­
dem Spiele zur Uebung aus, durch die Straßen
rasseln die Kanonen und Mittag zeigt sich
dasselbe Schauspiel beim Einmärsche der Truppen.
Die beiden tüchtigen Regiments capellen besorgen
abwechselnd die Platzmusik. Samstag war Nacht-
Manöver, wobei um 9 Uhr Abends der Durch­
marsch eines TruppentheileS in aller Stille
durch dre Stadt vor sich ging. Die Rückkehr
Don demselben erfolgte nach Mitternacht. Heute
mahmen dre Divistonsmanöver ihren Anfang
und fand das erste bei Liskowitz und Radowesttz
statt, welches militärische Schauspiel eine große
Menschenmenge nach dem Manöverplatze zog.
hielt die 92er Reginientscapelle ein
Wohlthatigkettsconcert am Sauerbrunn ab,
welches stark besucht war. Der Abmarsch der
Mt hier dislocirten Truppen soll wie verlautet,
Mtttwoch stattfinden.— Am 24. d. wurde die
g\ verstorbene Professorswitwe Frau
Mwmlla Scheinpflug zu Grabe getragen.
r ew n® a i'8* folgten außer vielen Anderen auch
Lehrkörper der hiesigen Bürger- und BolkS-
Ichule.
/«- *°\ DberleutenSdorf, 27. August.
eigenthümliches Schauspiel) ge-
«ährten hier am letzten Freitag die vielen
Tausende von Bienen und Wespen, die überall
in die Verkaufsläden und Werkstätten der Zucker­
bäcker und in einzelne Kaufläden eindrangen,
um die dort vorhandenen Süßigkeiten aufzu-
suchen. Diese Erscheinung kann nur auf den
Futtermangel zurückgeführt werden, der infolge
der Trockenheit in den letzten Wochen für diese
Jnsecten eingetreten ist, indem die Blumen, die
noch halbvertrocknet auf den Wiesen stehen,
ihnen nicht den nöthigen süßen Saft gewähren.
Bei einem hiesigen Zuckerbäcker mußte in der
Werkstätte mit der Arbeit aufgehört und mit
Schwefeldämpfen die Bienen und Wespen, die
durch kein Mittel zu verscheuchen waren, ge-
tödtet werden. Nach dem Schwefeln trugen die
Leute deS besagten Zuckerbäckers zwei Schüsseln
voll todter Bienen und Wespen aus der Werk-
stätte. Die Imker dürften Heuer infolge der
Trockenheit in ihrem Honigertrage große
Einbuße erleiden.
-o-OberleutenLdorf, 27. August.
(I n f p e c t i o n.— Concert) Am 21. und
22. August wurden sämmtliche Gewerkschaften
der Brücher Kohlenwerke vom Herrn k. k. Ober­
bergrath Benda auS Prag inspicirt. Der Ge-
nannte inspicirte eingehend die Grubenvertti-
lationen und controliite genau die Führung
der Biicher, der Lohnlisten und Betriebsberichte.
Nach beendeter Jnspection brachte Herr k. k.
Oberbergrath Benda seine vollste Zufriedenheit
über den Zustand sämmtlicher Werke der Brücher
Kohlengewerkschaft zum Ausdruck.— Samstag
den 1. September veranstaltet der hiesige Ge­
sangverein „Frohsinn' ein Concert, zu welchem
Mitglieder des deutschen Landestheaters in
Prag und zwar die Herren I. Laubner, I.
Wämser, E. Müller und H. Pour ihre Mit-
Wirkung zugesagt haben.
L Hernskretschen, 28. August.
(Touristischer.) Im Gebiete der sächsisch«
böhmischen Schweiz dauert der heuer gewohnte
lebhafte Touristenverkehr, noch immer an, so daß
sämmtlich zum Fremdenbesuch in Beziehung
stehende Personen dauernde Beschäftigung und
Verdienst haben. Auch unsere Sommerfrischen
beherbergen neben Bad Schandau und Schweizer­
mühle noch zahlreiche Gäste und gedenken die­
selben bis Mitte und Enve September auszu­
halten. Mitte September werden die Mitglieder
des GebirgsvereineS für die sächsische Schweiz
in Hinterhermsdorf, am oberen Schleusengebiete
gelegen, ihre diesjährige Generalversammlung
abhalten.
Vereinsnachrichterr.
(Deutscher Böhmerwaldbund.) Die
am 26. d. in Rosenberg abgehaltene Haupt­
versammlung des Deutschen Bö hmerwaldbundeS
gestaltete sich zu einem glanzvollen, erhebenden
Feste, an welchem sich die deutschen Böhmer-
wäldler in Massen betheiligten. Bereits Sams­
tag Mittags trafen der BundeSobmann Land­
tagsabgeordneter Taschek, die Abgeordneten
Professor Bendel und Glöckner sowie viele Mit­
glieder der Bundesleitung und Vertreter ver­
schiedener Bundesgruppen in der prächtig ge­
schmückten Feststadt ein. Der eigentliche Festtag
wurde mit Böllerschüssen und einem musikalischen
Weckrufe der Stadlcapelle eingeleitet. AuS allen
Gegenden des Landes trafen Schaaren neuer
Gäste ein, darunter eine Anzahl Reichsraths­
abgeordneter. In der Hauptversammlung deS
Bundes legte Landtagsabgeordneter Taschek
den Thätigkeitsbericht vor, welcher daS Bild
einer Unsumme nationaler Arbeiten entrollt,
welche von erfreulichem Erfolg begleitet waren.
Die sodann vorgenommenen Wahlen hatten
folgendes Resultat: Gewählt erscheinen in die
Bundesleitung die Abgeordneten Taschek und
Dr. Johann Kiemann, der Präsident der
deutschen Section des Landesculturrathes Dr.
Schreiner in Pilsen, Bürgerschuldirector
Sauer und Uhrmacher Zink (BudweiS), Buch­
druckereibesitzer Wiltschko (Krumau) j_ in den
AussichtSrath Bürgermeister Kneißl, <sparcaffe-
dingent H ä ß l e r, die Fabrikantm S t e g m a n n
und Ritt, sowie Kaufmann Mall»er aus
BudweiS; in das Schiedsgericht Bürgerschul­
director Bergmann (Wien), ReichSrathsab-
geordneter Dr. Ritsch e, der Director der land-
wirlhschaftlichen Lehranstalt in BudweiS Rudolf
Richter, Bürgermeister Watzkarsch (Hohen-
furth) und Großgrundbesitzer Z i e g l e r (Teschau).
Nachmittags fand die feierliche Enthüllung der
am Rathhause angebrachten Kaiser Josef Gedenk­
tafel statt, bei welcher Reichsrathsabgeordneter
Bendel du Festrede hielt und Bundesobmann
Taschek die Gedenktafel in die Obhut der
Gemeinde übergab, deren Bürgermeister Schedel
gelobte, dieselbe jederzeit als kostbares Kleinod
und heiliges Palladium deutschen und fort­
schrittlichen Sinnes zu schützen. Abends fand
auf der BrauhauS-Jnsel der FestommcerS statt.
Drahtgrüße zu dem Feste trafen ein vom
Fürsten Egon zu Fürstenberg, OSwald Graf
Thun-Salm, Karl P r ö l l, Pfarrer G a m p e r,
den Abgeordneten Dr. Kiemann und Herbst,
welch Letzterer dem Bunde als Vermächtniß
seiner verstorbenen Mutter einen Betrag von
1000 Kronen übermittelte.
sBürgerl. Schützencorps Teplitz.)
Sonntag den 26. d. Abends fand das große
Kaiserfestbestfchiehrn seinen Abschluß.
Herr Havptmann Zinke hielt hiebei an die
versammelten Schützen eine Ansprache, in welcher
er betonte, daß das Schützencorps auf das eben
beendete große Kaiseifestschießen mit besonderem
Stolz zurückblicken könne. Redner dankte noch­
mals Allen, welche das Unternehmen gefördert
haben, insbesondere für die Spendung so vieler
werthvoller Ehrengaben und Jenen, welche
durch ihre persönliche Thatkraft und unermüd­
liche Ausdauer zum Gelingen des Schießens
beitrugen. Zum Schlüsse seiner Ansprache
brachte der Redner ein dreifaches Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser aus, welches be­
geisterten Widerhall fand. Redner gab dann
noch bekannt, daß nach Zusammenstellung der
Resultate dieselben sofort in den Loealblättern
verlautbart werden. Herr Unterjäger Jirotka
dankte Herrn Hanptmann Zinke für seine Be­
mühungen und brachte demselben ein dreifaches
Hoch, in welches die Anwesenden lebhaft ein­
stimmten. Hanptmann Zinke dankte für diese
Kundgebung und ersuchte die Mitglieder, ihn in
seinen Bemühungen auch ferner stets zu unter­
stützen.
sl. Teplitzer Männergesangverein, s
Freitag den 31. August um halb 9 Uhr Abends
findet eine Sängerversammlung statt. Alle
Sänger mögen sich betheiligen, da sehr wichtige
Berathungen vorliegen.
(Kaufmännischer Verein „Merkur'.)
Am Samstag neuerlich gemüthliche Zusammen-
kunft von Mitgliedern und Gästen auf der
„Franz Jofefswarte'.
(Die akademisch-technische Ferial-
Verbindung „Markomannia', Teplitz)
begeht am 8. und 9. September die Feier ihres
zwanzigjährigen Stiftungsfestes mit nachfolgen­
der Festordnung: 8. September 11 Vormittags
Begrüßungs- Frühschoppen im „Vereinshaus',
Nachmittags Ausflug mit Damen nach BoreSlau-
Pilkau (Abfahrt 1 Uhr 55 Minuten vom Bahn«
Hof Teplitz-Schloßgarten, Rückfahrt mittelst
Sonderzuges der Ausstg-Teplitzer Eisenbahn um
12 Uhr 30 Minuten Nachts). 9. September
11 Uhr Auffahrt zum Frühschoppen im Schloß-
garten, 8 Uhr Abends Festcommers im „Ver-
einShauL'-Saale. Persönliche Einladungen er­
gehen nicht. Mit der Versendung der Einlad-
ungen wird demnächst begonnen und werden
eventuelle Reklamationen betreffs nicht erhaltener
Einladungen täglich im „BereinShauS' von 11
bis 12 Uhr Vormittags entgegengenommen.
(Bürgert. Schützencorps Turn).
Das diesjährige KönigSschi eßen begann am
19. d. und endete am 24. d. Die Würde des
Königs erschoß sich Herr Anton Hübler, Fleisch­
hauer in Turn, Marsch all zur Rechten wurde
Herr Josef Riedel, Bäckermeister, und Marschall
zur Linken Herr Karl Rudolf, Kaufmann in Turn.
Gerichtshalle.
8 TepUtz, 21. August.
(DaS „schwache' Geschlecht). Dirm
Graupen wohnhafte Bergarbeitersgatrir


[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 6 ]
Seite 6.
Leplitz-Schönauer Anzeiger Vct. 102
29. August 1900.
Franziska Schmidt scheint allem Anscheine
nach eine recht resolute Dame zu sein, welcher
es auf mehr oder weniger ausdrucksvolle Worte
nicht ankommt. So kam sie am 7. d. in die
Werkftätte der Steinmetzerei der Frau Julie
Kohlschütter in Graupen, belegte dieselbe mit
den exotischsten Kosenamen und beschuldigte sie,
den Mann der Schmidt inS Kriminal gebracht
zu haben. Schließlich schüttete Madame Schmidt
rhre Gegnerin noch mit Wasser an, drohte die
Fenster einzuwerfen und belegte bei dieser Ge­
legenheit auch den Gehilfen Alois Jedliöka mit
den „zärtlichsten" Kosenamen. Die Fortsetzung
spielte sich am 17. d. vor dem Strafrichter
Henn k. k. Gerichtsadjunct Hawranek ab, wo­
bei die Angeklagte die ihr zur Last gelegten
Beschimpfungen aufrecht hielt und jede Ver­
söhnung mit Spanierstolz von sich wies. Im
Verlauf der Verhandlung tum auch das heiß­
blütige Temperament der Franziska Schmidt
neuerdings zum Ausbruch, so daß sich der
Richter genöthigt fand. die Angeklagte zu bis-
ciplmircn und aus dem Verhandluugssaal führen
zu lassen. Die Verhandlung mußte in ihrer
Abwesenheit durchgeführt werden, wobei die
Schuld der Angeklagten zutage trat. Auf
Grund der Schuldbeweise wurde Franziska
Schmidt schuldig erkannt und zu acht Tagen
mit Fasttag verschärften Arrest verurtheilt.
sEine reumüthige Diebin-f Am
28. Juli kam, wie seinerzeit gemeldet, zu der in
S ch ö n a u wohnhaften Trödlerin Frau
Klukhenn eine unbekannte Frauensperson und
bot ihr eine goldene Herrenuhr um den Betrag
von 30 K zum Kaufe an. Nachdem diese Uhr
einen Werths von 130 K repräsentirte, er­
schien der Trödlerin der Ankauf derselben be­
denklich und sie verlangte deshalb, daß sich die
Frauensperson legitimire. Dieselbe gab hierauf
an, daß sie in Zwettnitz wohne und behufs
Legitimirung ihre Documente holen werde,
worauf sich die unbekannte Frauensperson unter
Zurücklassung der Uhr entfernte und nicht mehr
zurückkam. Am gleichen Tage meldete sich am
hiesigen Polizeiamli.- di« 31 Jahre alte vagirende
Dirne Josefine Breite aus Arnsdorf, Bezirk
Aussig, als diejenige Person, welche die Uhr
bei Frau K. zum Kaufe angeboten hatte. Die
Breite wurde verhaftet und gestand zu, daß sie
in Dresden mit einem ihr unbekannten Herrn
„gute Freundschaft" geschlossen und in einem
Hotelzimmer die goldene Uhr ihres „Freundes"
in ihre Tasche escamotirt habe. Die eingeleiteten
Erhebungen erwiesen sich als vollständig wahr,
worauf die Untersuchung wegen des Verbrechens
des Diebstahls geführt und das Actenmaterial
der k. k. Staatsanwaltschaft abgetreten wurde.
DaS k. k. Kreisgericht stellte das Verfahren
wegen Verbrechen wieder ein und beorderte
dar hiesige k. k. Bezirksgericht zur eigenen Amts­
handlung wegen Uebertretung des Diebstahls,
weshalb sich die Breite am 17. d. vor dem
Strafrichter Henn k. k. Gerichtssecretär Rubesch
wegen dieses Delictes zu verantworten hatte.
Da die Angeklagte auch bei der Verhandlung
ihr früheres Geständniß wiederholte, wurde sie
zu einer Arreststrafe in der Dauer von 14
Tagen verschärft mit Fasttag verurtheilt.
sEin Schaf! war eS, welches den erst
15 Jahre alten Franz Sedlak auf die An-
klagebank brachte. Ueber Anzeige des Oeko-
nomen Anton Lahl in Kradrob wurde dem­
selben am 26. Juli unweit des Ortes ein Schaf
im Werthe von 16 K entwendet. Am 4. d.
wurde sichergestellt, daß dieses Schaf von dem
t mannten Sedlak im Beisein des 13'/»jährigen
-chülerS Rudolf Sladek auf der Straße bei
Kradrob aufgehalten und nach Teplitz mitge­
nommen wurde. Beide brachten das Thier zur
Mutter des Sedlak mit dem Bemerken, daß sie
das Schaf von einem Herrn erhalten haben
mit dem Austrage, es zu verkaufen. Frau
Sedlak verwahrte nun das Thier in einem
Stalle und versuchte später dasselbe dem
DrechSlermeister L. in Teplitz zu verkaufen,
welcher dem Kauf jedoch ablehnte. Franz
Sedlak hatte sich daher vor dem Strafrichter
Herrn k. k. Gerichtsadjunct Hawranek wegen
Dlebstahls, Anna Sedlak und Rudolf Sladek
wegen Diebstahlstheilnahme zu verantworten.
Nach durchgeführtem Beweisverfahrens wurde
Franz Sedlak zu 6 Tagen mit 1 Faste ver­
schärften Arrest, Anna Sedlak zu 48 Stunden
Arrest, verschärft mit 1 Fasten, verurtheilt.
R. Sladek wurde freigesprochen weil derselbe
das Alter von 14 Jahren noch nicht er­
reicht hat.
§ TepIitz, 23. August.
sEin Specialist in Zechprellereij
ist ohne allen Zweifel der nach Rumburg zu­
ständige, 45 Jahre alte gewesene Kaufmann
Robert Sauermann. Derselbe hat schon zu
wiederholtenmalen in hiesiger Gegend auf diesem
Gebiete „gastirt", und jedesmal „verfaß" er,
seine Zeche zu begleichen. Das gleiche Manöver
Vers kchte Sauermann auch in der letzten Zeit
in Teplitz, indem er sich im Gasthaus des Herrn
Franz Hermann häuslich niederließ und Speise
und Trank mit gutem Appetit verzehrte. Um
von seiner Zahlungsunfähigkeit nichts merken zu
lassen, entfernte er sich heimlich. Ferner wurde
sichergestellt, daß Sauermann auch dem Restau­
rant „Fürst von Bismarck" einen Besuch ab­
gestattet hatte, daselbst eine Zechschuld im
Betrage von 1 K 20 h contrahirtr und auf
Nimmerwiedersehen verschwand, bis die Polizei
seinem Freiheittleben ein Ende machte und ihm,
statt Braten mit Pilsner Bier, Wasser und
Brot vorsetzte. Sauermann hatte sich deshalb
wegen Zechprellerei vor dem Strafrichter Herrn
k. !. Gerichtssecretär Rubesch zu verantworten,
welcher den fahrenden Gourmand zu 14 Tagen
Arrest, verschärft mit 1 Fasttag, verurtheilte.
sBillige Wäschej wußte sich die 27
Jahre alte FabrikSarbeiterin Anna Deymek
aaS Kostelaw, Bezirk Semil, zu verschaffen.
Der Wirkwaarenfabrikant Herr Kirchcnberger
in Teplitz erstattete am 16. August die Anzeige,
daß die bei ihm in Arbeit stehende Dehne!,
welche in Weißkirchlitz wohnhaft ist, dringend
verdächtig ist, ihm diverse neue Tricotwäsche
entwendet zu haben. Aas Grund dieser Anzeige
begab sich ein k. k. Gendarm in die Wohnung
der D., um eine Hausdurchsuchung vorzunehmen,
welche aber insofern ohne Erfolg war, als sie
die gestohlene Wäsche bereits verkauft hatte.
Wie durch weitere Erhebungen sichergestellt
wurde, chat die D. der in Weißkirchlitz wohn­
haften Marie Sch. diverse Tricotwäsche verkauft
und befanden sich in deren Besitz noch 8 Hemden
und 7 Leibchen im Werthe von 23 Kronen.
Ferner wurden im Besitze des Geliebten der D.
ebenfalls 2 Hemden und 2 Leibchen vorgefunden,
welche aus dem Diebstahle herrührten und die
der Geliebte zum „Geschenk" erhalten hatte.
Es wurde weiters festgestellt, daß die Deymek
einen förmlichen Handel mit der gestohlenen
Wäsche betrieben habe und auch einen großen
Theil an ihr „nahestehende" Personen ver­
schenkte. Gegen Anna Deymek, welche ver­
haftet wurde, wurde hierauf die Untersuchung
wegen Verbrechens des Diebstahls eingeleitet
und das betreffende Actenmaterial der k. k.
Staatsanwaltschaft abgetreten. Das k. k. Kreis­
gericht stellte jedoch das Verfahren wegen Ver­
brechens des Diebstahls wieder ein und beorderte
das k. k. Bezirksgericht zur eigenen Amtshandlung
wegen Uebertretung. Wegen dieses Delictes
hatte sich die D. am 27. d. vor dem Straf­
richter Herrn k. k. Gerichtssecretär Rubesch zu
verantworten» wobei die Angeklagte ein volles
Geständniß des von ihr begangenen Diebstahles
ablegte. Der Richter sprach sie deshalb schuldig
und verurtheilte Anna Deymek zu einer Arrest-
strafe in der Dauer von 8 Tagen, verschärft
mit 1 Fasttag.
sDer selige Kniggej müßte sich im
Grabe umdrehen, wenn er erfahren könnte, wie
der Tischlergehilfe Ambras Bö hm in Settenz
die Geschäftsfrau Katharina Bauer, Herrn
Stefan Fritsche und den Geschäftsreisenden
Josef Mathe, sämmtlich in Settenz, behandelte.
Böhm scheint nämlich daS Bedürfniß gefühlt
zu haben, seinen Zorn an Jemandem auszulassen,
wozu er sich die drei Personen als Zielscheibe
auserwählte. Am 5. d. schien ihm die Ge­
legenheit günstig und er schimpfte gegen die
Genannten drauf zu. Außerdem beschuldigte er
noch Frau Bauer einer unehrenhaften Handlung,
weshalb die drei Personen gegen Böhm die
Klage anstrengten. Bei der vor dem Straf­
richter Herrn k. k. Gerichtsadjunct Hawranek
stattgefundenen Verhandlung gab der Angeklagte
einen Theil der ihm zur Last gelegten Be­
schimpfungen zu, worauf der Angeklagte schuldig
gesprochen und zu 3 Taaen mit 1 Fasttag ver-
schärftem Arrest verurtheilt wurde.
k. L e i t m e r i tz, 27. August.
sBersuchter Mord.j Dir dritte dies­
jährige Schwurgerichtsperiode begann heute.
Als Angeklagter erschien der 52 Jahre alte
Gemüsehändler Jgnoz Hegenbarth aus
Dobern beiBensen, wegen SitrlichkeitSverbrechen
und Diebstählen vorbestraft. Die Anklage lautete
auf das Verbrechen des versuchten 'Mordes.
Hegenbarlh bewohnte mit seinen beiden verehe­
lichten Töchtern und seiner Gattin das HauS
Nr. 189 in Dobern. In der Nacht zum
24. Juni d. I. schlief er und sein Schwiegersohn
Reinhold Löse! in der Kammer des ersten Stock­
werkes. In dieser Nacht ist Löse! nach seiner
Angabe durch einen Schmerz und Knall auf­
gewacht. Am Bette sei sein Schwiegervater
Hegenbarth gestanden und habe etwas wie eine
Waffe in der Hand gehalten. Löse! sei im
Gesicht voll Blut gewesen und habe sich im
Bett aufgerichtet. Sein Schwiegervater habe
ihn jedoch erfaßt, ihn gewürgt, er (Lösel) habe
sich von ihm befreit, indem er ihm in die Seiten
griff und kitzelte; dann sei er im Hemde aus
der Kammer hinunter und hinaus zum Nachbar
fortgelaufen, wobei ihn Hegenbarlh zurück­
halten wollte und mitlief. Bei dem Nachbar
Neumann rief Hegenbarth: „Bei uns ist
Jemand im Häusel, einer hat ihn geschossen!"
Im Zimmer des Neumann trat nun Löse! auf
seinen Schwiegervater zu und beschuldigte ihn
direct, daß er ihn angeschossen habe, waS
Hegenbarth bestritt. Löse! borgte von Neumamr
eine Hose und eilte nach Günthersdorf zum
Arzte, welcher constaiirte, daß Löse! an der
rechten Gestchtsseite zwei Wunden mit einem
3 '/2 Centimeter langen Canale, dann die Ohr­
muschel durchbohrt und zahlreiche Pulverkörner
im Gesichte eingesprengt hatte. Jgnaz Hegen-
barth und dessen Familie werden als hab­
süchtige und unverträgliche Leute geschildert,
die behaupten, daß Löse! in die Familie
nicht paßt, ihr nicht genug arbeitet und in
die Ehe 1150 fl. einbrachte, die auf dem
Hause des Hegenbarth verbüchert waren. Löse!
war vor Kurzem, um den Zwistigkeiten
ein Ende zu machen, nach Aussig gezogen, um
in der chemischen Fabrik zu arbeiten, und ließ
sich erst nach 16 Tagen bewegen, wieder nach
Dobern zurückzukehren.— Auch bei der Ver­
handlung blieb der Angelagte Hegenbarth bei
der Behauptung, daß er unschuldig sei, vielleicht
habe sich Löse! selbst erschießen wollen; erkenne
gar keine Waffe und gar kein Pulver, meinte
er. Der Zeuge Reinhold Löse!, 27 Jahre
alt, beschuldigt dagegen den Schwiegervater der
That, er arbeitete mit bei dem Grünzeughandel
des Hegenbarth, erhielt nur das Essen und das
war ihm nicht recht, ersterer dürfte es wegen
des Geldes gethan haben. Die Frau deS Vor­
genannten, Albine Lösel, die jetzt wieder mit
dem Gatten in Dobern lebt, behauptete, Lösel
habe öfters gesagt, er werde sich umbringen.
Dies bestritt Lösel. Da die Geschworenen die
Schuldfrage mit 11 gegen 1 Stimme ver­
neinten, mußte Jgnaz Hegenbarlh frei­
gesprochen und enthaftet werden.
Prag, 26. August.
sEin Gemeindevorsteher wegen
Verbrechens der Verleitung zum Miß­
brauche der Amtsgewalt verurtheilt.^
Herr Adolf Hübl, Grundbesitzer und seit
9 Jahren Gemeindevorsteher in Nieder-JohnS-
dorf, kam am 26. Mai l. I. nach Hohenmauth,
um beim dortigen k. I. Ergänzungs-BezirkS-
Commando die Einreihung seines Mündels, des
Heuer affentirten Wzl. Wendlik, in die FestungS-
artillerie zu erwirken. Er wandte sich an deir


[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 7 ]
29. August 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 102
Seite 7.
Leiter der ErgänzungsbezirkSkanzlei, Herrn Lt.
Johann Kellner, der ihm bedeutete, daß Wendlik
bereits für die Artillerie vorgemerkt fei, daß
jedoch die seitens der Recruten Wendn! schon
bei der Assentirung vorgebrachte Bitte, zu einer
technischen Truppe eingetheilt zu werden, Be»
rückflchtigung finden würde, sobald es die
Dienstoerhältniste gestatten. Daraufhin zog
Hübl seine Brieftasche heraus und reichte dem
Officier mit den Worten: .Hier auf Wein"
eine Fünfguldennote. Lieutenant Keller erstattete
gegen Hübl die Strafanzeige. In Folge dessen
hatte sich Adolf Hübl gestern vor einem Er-
kenntnißsenate des Chrudimer KreisgenchteL
unter Vorsitz des k. k. LandeSgerichtSratheS
Kloubek zu verantworten. Der Angeklagte, von
Dr. Pippich vertheidigt, wurde im Sinne der
Anklage gemäß§ 105 St.»G. zu einer Kerker,
strafe in der Dauer von 1 Monat, verschärft
durch 1 Faste, verurtheilt.
Aus dem Tagebuche einer Zofe.
Monsieur ist ein Sonderling. Er läßt sich
von den kleinlichen Miseren der täglichen Lebens
vollkommen niederdrücken. Mit einem Gesichts»
auSdruck, der auf ein großes Unglück schließen
läßt, geht er einher, wenn er schlecht geschlafen
bat, oder wenn das Wetter trübe ist. Das
Wetter ist überhaupt sein wunder Punkt. Er
braucht Wärme und Sonnenschein. Er praten-
dirt Sonnenschein. Kälte ist sein Todfeind.
Einige Grad unter Null machen ihn desperat,
Wind bringt ihn zur Verzweiflung, Regen gibt
ihm TodeSgedanken. Er geht dann stundenlang
wie ein gereizter Löwe aus und ab und schüttelt
das Barometer, um es zum Steigen zu bringen.
Er gehört zu den Weltverbesserern. Nur er
weiß, wie Alles fein sollte. Alles ist schlecht, so
wie eS ist: die Menschen sind schlecht, alle Ein-
richtungen sind schlecht und die neuen Erfind-
ungen, die verachtet er einfach. Er ist wie eine
alte Uhr, die vor einem halben Jahrhundert
stehen geblieben ist. Madame hingegen ist modern
in ihren Ansichten, und da kann man sich denken,
daß der rechte Emklang fehlt. Sie hat mit
Monsieur viel auszustehen, und ich beneide sie
nicht. Ich habe überhaupt noch keine Frau um
ihren Gatten beneidet. Uebrigens bin ich über
Madame nicht klar ... wer weiß, ob sie nicht
Spiritistin ist und mit Geistern verkehrt, denn
jeden Vormittag, wenn Monsieur in feinem
Bureau ist, sperrt sie sich stundenlang in ihrem
Zimmer ein, und selbst ich darf eS nicht be-
treten. Was sie da macht, weiß ich bis jetzt nicht.
Später. Ich habe entdeckt, daß Madame
immerfort Briefe schreibt oder sie führt ein
Tagebuch. Unglaublich, daß sie immer so viel
Stoff findet und sich diese Mühe nimmt. Das
Tagebuch ist ihr vielleicht ein Trost in ihrem
verfehlten Leben sie haucht die Klagen
ihrer verwundeten Seele auf das Papier, und
das thut ihr wohl. Mich braucht sie so gut wie
gar nicht, und die erstbeste Zofe wäre für sie
auch gut genug gewesen. Weder fristren, noch
«Meiden läßt sie sich. Neulich kam eine Depesche
str sie und als ich an ihre versperrte Thür
Iranisch gegen mich, denn sie sagte: »Ich setze
von Ihnen voraus, Fanchette, daß Sie keine
Zuträgerin find und dem Herrn nicht erzählen»
daß ich heute so viel geschrieben habe.-— .Wo
denken Madame hm,- antwortete ich gekränkt:
.ich betrachte mich stets als ausschließlich zu
meiner Herrm gehörig und durch mich ist noch
niemals etwas aufgekommen.- Die Anspielung
hatte sie verdient, denn ich glaube, sie wäre
'*« n*£ e* en' toetm Monsieur ihr Geschreibsel
zu Gesicht bekäme. .Bon einem .Auskommen-
klmu wohl nicht die Rede sein, da ich nichts zu
verbergen habe,- log jetzt Madame, während
{9 m. tr 1° ?kine Gedanken machte. Jetzt weiß
hat ganz bestimmt einen Freund, der
fort ist und für den sie das Tage.
Duch schreibt. Mein Gott, dieser Sonderling als
«>ane, man kann sich gar nicht darüber wundern.
Nur soll sie mich nicht für eine GanS halten,
die nichts merkt.
Später. Ich darf jetzt in MadameS
Zimmer, wenn sie schreibt. Sie macht sich nichts
mehr daraus» seit ich neulich zufällig dazukam.
Heute wurde sie von der Köchin abberufen und
ließ Alles liegen, wie eS lag. Ich warf unwill­
kürlich einen Blick auf das Papier, daS auf dem
Tische lag. Ich hatte es errathen, es war ein
Liebesbrief. Er heißt Alfred.
Wie sie ihn liebt! .... .Ich kann ohne
Dich nicht leben,- stand in dem Brief, dann kam
einiges Ausgestrichene, und weiter: »Kehre zurück
zu Deiner verzweifelten Hilda.- Arme Frau!
Daß sie so verzweifelt ist, habe ich gar nicht
gedacht. Sie hat viel Selbstbeherrschung und man
merkt ihr daS schwere Herzleid nicht an. Daß sie
sich Hilda unterschreibt, ist sehr klug, denn sie
heißt Louise. Man. kann bei solchen Briefen
nicht vorsichtig genug sein. Als sie wieder
eintrat, fand sie mich harmlos damit beschäftigt,
einen Schrank aufzuräumen. Sie sah mich
gar nicht an und schrieb weiter. Da hielt ein
Wagen vor dem Hause und ich rief: .Monsieur
kommt!- FlugL warf sie Alles in die Lade
und sperrte sie ab. Ich hatte sie gerettet. Seit
ich weiß, daß sie leidet, ist sie mir sympathischer.
Ich nehme warmen Antheil an ihrem Leid.
Sie hat Unrecht, sich nicht gegen mich aus»
zusprechen, sie würde volles Verständniß bei
Später. Jetzt hat sie einige Tage nicht
geschrieben; gewiß ist er hier. Bei den Jours,
die Madame hält, schau ich mir die Herren
an, um ihn herauszufinden. Ich finde ihn bis
jetzt nicht. Der Eine ist mir zu alt, der Andere
zu jung. Wahrscheinlich kommt er überhaupt
nicht ins Haus. ES fällt mir auf, daß seit
einigen Tagen des Morgens ein curios cmS»
sehender Mensch kommt, den Madame in dem
Zimmer, in dem sie immer schreibt, empfängt.
Da sie niemals ein vertrautes Wort sagt, bin
ich auf daS Rathen— Errathen angewiesen.
DaS wird doch nicht .er- sein! DaS wäre
entsetzlich. Madame ist so an die Vierzig,
nicht übel» und besitzt auch eine gewisse Er-
ziehung— während dieser Besucher ein ganz
unmöglicher Mensch ist. Salopp angezogen,
schlecht rastrt— ich möchte ihn nicht mit einer
Zange anrühren. Ich weiß gar nicht, in
welche Kategorie ich ihn einreihen soll! Am
ehesten in die der Hungerleider.
Später. Heute kam der Unheimliche
wieder und als er sich entfernte, trug er ein
großes Packet fort. Es wird ein armer Ver»
Wandler sein, den Madame im Geheimen unter»
stützt. In den besten Famflien kommen solche
Verwandte vor. Ich bin nicht die Person, die
überall gleich Böses wittert.
Später. Ich habe entsetzliche Dinge
erlebt. Madame schreibt an Alfred: .Nein,
ich halte es nicht länger aus, das Haus wird
mir zur Hölle! Ich habe durch meine Zofe
die Gewißheit erhalten (warum mich Madame
als Denunciantin hinstellt, ist mir unfaßlich,
und diese Lüge empört mich), daß mich Hany
hintergeht (Harry ist natürlich Monsieur, wenn
er auch Karl heißt), und daß er es ist, der
daS Kmd geraubt hat.- Du gütiger Himmel!
Monsieur hat ein Kind geraubt l Westen
Kind! Gott! Klar sehen in diesem Labyrinth!
Das ist ja Alles gräßlich!
Am Ende hat Monsieur den unschuldigen
Wurm getödtet!... Wer hätte das gedacht...
Dann heißt es weiter: .Ersinne ein Mittel,
um mich frei zu machen. Die Wissenschaft hat
bereits G.... (soll wohl Gifte heißen!)
erfunden, die keine Spuren zurücklassen— ich
schrecke vor nichts zurück.. .- Weiter konnte
ich nicht lesen, denn Madame trat inS Zimmer
und schickte mich hinaus. Ich habe die Nacht
schlaflos verbracht— ich will nicht zur Mit»
wisterin eines Mordes werden. Bis Alfred
den Brief erhält und das Gift schickt, habe ich
noch Zeit zur Ueberlegung. Soll ich direct
aufs Gericht oder Madame sagen: Ich weiß
Alles! Der liebe Gott wiro mir eine Ein­
gebung geben, welchen Weg ich einzuschlagen habe.
Später. Na, die Ueberraschung! Sagt
heute Madame beim Mittagesten lachend zu
Monsieur: .Weißt Du was Neues! Ich habe
mir hundert Kronen verdient!- »WaaS!-
schreit Monsieur, .verdient! War soll daS
heißen?-— .DaS soll heißen, daß ich einen
Roman an eine Zeitung verkauft habe. Er ist
bereits in der Druckerei.-— .Du bist Schrift­
stellerin?- wunderte sich Monsieur. .Ja,-
sagt Madame, .heutzutag' ist das nichts Seltenes
mehr.- DaS gab Monsieur einen Süch, denn
Alles, was man.heutzutage- thut, ist ihm aus
Princip zuwider.
»Ich arbeite jeden Vormittag, während
Du im Amte bist,- setzte Madame fort,
.Fanchette muß es wohl bemerkt haben,- sie
streifte mich mit einem spöttischen Blick, während
ich die Augen niederschlug, .und jetzt arbeite
ich an einer dramatischen, sehr spannenden
Novelle in Briefen... .-
Mir fiel der bekannte Stein vom
Herzen....
Marischinka.
Standhaftigkeit.
Paris, im August.
Es gibt noch Pariserinnen, die Schmuck
und Reichthum und Luxus von sich weisen, um
ihrem Herzens dränge zu folgen und ihr Herz
nur dem zu widmen, den sie lieben. Davon
weiß ein junger Advocat, Sohn einer Millionen»
reichen Familie, ein sehr interessantes Liebchen
zu singen. Lisette, so heißt das junge Mädchen,
war Sängerin in einem kleinen Pariser Concert»
local. Es war ein bezaubernd schönes Geschöpf,
eine jener goldblonden Pariserinnen mit großen,
veilchenblauen Augen, die auch nüchternen
Männern den Kopf verdrehen können. Paul
N., der junge Advocat, sah Lisetten und verliebte
sich bis über die Ohren in sie. Er ließ sich
dem Mädchen vorstellen. .Mademoiselle,- rief
er aus, .ich lege Ihnen meinen Namen uno
meinen Reichthum zu Füßen, wollen S>e meine
Frau werden?- Liselte gab eine ablehnende
Antwort. .Ich verdiene als Sängerin tausend
FrancS monatlich,- sprach sie; .ich spare, und
wenn ich einige tausend Francs besitze, heirate
ich den, dem mein Herz gehört. Es ist ein
Handlungsreisender, den ich liebe. Nur ihm
allein werde ich meine Hand reichen.-
Der junge Advocat hielt sich jedoch nicht für
besiegt. Er verfolgte die Sängerin mit seinen
LiebeSanträgen, drängte ihr Geschenke auf, die
sie immer wieder zurückwies, und machte ihr,
ohne auch nur ein Recht darauf zu haben,
Eifersuchtsscenen. Das Mädchen, oer Zudring­
lichkeiten müde, verließ heimlich Paris und nahm
ein Engagement in Tours an. Der wahnsinnig
verliebte junge Advocat forschte ihren Aufenthalt
aus und fand sich eines Abends nach der Vor­
stellung in ihrem Zimmer ein. .Ein letztesmal
frage ich Sie, Lisette,- sprach er, »wollen Sie
meine Frau werden?-— »Niemals!- gab das
Mädchen entschlossen zur Antwort. Der Advocat
erfaßte ein bereitstehendes Glas Wasser, goß
blitzschnell eine Essenz aus einem kleinen
Flä chchen hinein und leerte das Ganze aus
einen Zug. Dann brach er mit einem Aufschrei
zusammen; der wahnwitzige Mann hatte sich
mittelst Laudanum vergiftet!
Lisette verlor jedoch
Rasch holte sie einen Arzt,
kranken Gegenmittel reichte,
in sein Hotel. Vor dem Verkästen des Zimmers
drang er noch einmal in die junge Sängerin,
ihn nicht abzuweisen. Lisette blieb jedoch stand­
haft; sie werde keinen Anderen als denHandlungS-
reifenden heiraten.
Am folgenden Morgen schon wurde die
Sängerin von der Staatsanwaltschaft in Tours
verhaftet. Der junge Advocat, erbittert über
die Standhaftigkeit des Mädchens, hatte sich
zu einer infamen Handlung verleiten lasten.
Er denuncirre nämlich die Sängerin als Gist-
mischerin; sie habe ihm, als er sie um ein Glas
Wasser bat, Gift in den Trunk gemischt. Lisette,
eine couragirte Pariserin» ließ sich jedoch durch
so viel Niedertracht nicht entmuthigen. ES
den Kopf nicht,
der dem Schwer-
Man brachte ihn


[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 8 ]
Seite 8.
29. August 1900.
gelang ihr ohne Mühe, ihre Unschuld nachzu-
rveisen und ihre Freiheit wieder zu erlangen.
Die abscheuliche Affaire machte bald die Runde
durch Toms. Zur Antwort auf die Infamie
des Advocaten erhielt die kleine Pariserin Ein­
ladungen in die vornehmsten Häuser der Stadt.
Bor acht Tagen schritt sie dort zum Traueraltar
an der Seite des Mannes, den sie liebt: des
jungen Handlungsreisenden.
Der Herr Advocat aber verließ nach seiner
Genesung Tours in aller Stille. Er that gut
daran. Paul N., Advocat in Paris, wagt sich
jetzt aber auch nicht in den Justizpalast; denn
die Sache ist hier bekannt geworden und hat
die Entrüstung des gesammten Barreaus hervor
gerufen. Er wird aber trotzdem nicht leer aus­
gehen: es harrt nämlich seiner die Str-ichunz
aus der Pariser Advocatenliste.
Wie soll man Kinder strafen?
Ein lebhaftes, leicht erregbares Kind wird
man mit mehr Vorsicht strafen müssen, als ein
phlegmatisches. Ein aufgewecktes Kind straft ein
strenger Blick mehr als schwere Drohung. Auch
sollen die Mütter sehr vorsichtig sein im Maß
der Strafe. Eine abgespannte Mutter, die eine
große Familie zu erziehen hat, kann nicht immer
jedem Kinde gerecht sein, das sei gern zugegeben,
aber die Mütter sollten sich etwas weniger
Arbeit machen, sie sollten sich keinesfalls hin­
reißen lassen, ein Kind im Zorn zu züchtigen.
Selbstbeherrschung ist vor Allem nöthig. Kinder
merken es ganz genau, wenn sie nur im augen­
blicklichen Zorn gestraft wurden, und werden
dann leicht verbittert. Auch drohe man nicht
mit der Strafe, wenn man nicht die feste Ab­
sicht hat, dieselbe auszuführen. Entweder wird
die Drohung nicht erfüllt und das Kind
verliert den Glauben daran, oder es leidet in
Erwartung der Strafe eine unnütze Marter.
Seine Phantasie vergrößert das Schreckliche;
daS Kind zittert bei jedem Ereigniß, das
möglicher Weise mit der Ausführung der Strafe
endigen könnte. So bildet sich eine Anlage zur
Furchtsamkeit in ihm aus, die es später nie
glücklich werden läßt. Zuweilen vergrößert eine
ungebändigte Einbildungskraft die Schrecken,
daß das Kind aus Furcht Krämpfe bekommt.
Es ist also Grausamkeit, ein Kind auch nur
eine Stunde, geschweige denn Tage oder Wochen
lang in beständiger Angst zu erhalten. Auch
daß eine Mutter die Gewalt über das Kind so
verliert, daß der Vater stets als Schreckmittel
im Hintergründe steht, daß es heißt: „Warte
nur, Du sollst Deine Strafe schon bekommen,
wenn der Papa nach Hause kommt*— daS
sollte nicht geschehen! Dem armen Mann, der,
wenn er nach Hause kommt, müde und abge­
spannt ein ruhiges Plätzchen sucht, wird sofort
geklagt „was dieser Schlingel gethan hat*, und
„den nimm nur einmal vor.' Dadurch verliert
das HauS für den Vater doch gewiß jeden
Reiz, wenn er als strafender Genius walten
soll, wenn er wirklich einmal zu Hause ist.
Nein, liebe Mütter, thut daS nicht! Ihr habt
Euere Kinder nur kurze Jahre bei Euch. Straft
so gelinde und so wenig als möglich. Mit
Worten erreicht Ihr viel, wenn Ihr nicht viel
unnütze Worte macht. Aber ein Wort muß
dann auch als solches gelten. Nicht schelten
und keifen! DaS ist verkehrt. Auch sollte man
nie ein Kind vor anderen Leuten auszanken
oder strafen. DeS Kindes Selbstachtung wird
dadurch verletzt. Auch soll man das Kind nie
an vergangene Unarten oder Strafen erinnern.
Soviel als. möglich wende man sich stets an
das Gewiffen des Kinder!
Französische Rechtschreibung.
Die Pariser Akademie hat bekanntlich die
amtliche Aufgabe, ein authentisches französisches
Lexikon auzüfertigen, welches wie daS Gewebe
PenelopeS nie fertig wird. Jeder Tag bringt
neue Worte, bringt Aenderungen im Gebrauche
der alten Worte und auch über die Recht­
schreibung sind die Gelehrten keineswegs eimg.
Noch heute liebt man in den literarischen
Salons von Paris ein Spiel, das „Dictat der
Trpkitz-Schönauer Anzeiger Nr. 102
Kaiserin,* daS seine Entstehung einer Episode
deS zweiten Kaiserreiches verdankt: In
Compiögne war einmal literarischer Empfang.
Während des Gespräches kam auch die Rede
auf orthographische Fehler, und die Kaiserin
meinte: „Wie kann man nur solche Fehler
machen! Die Orthographie lernt man gar
nicht; man hat sie im Blute.* „Nicht so
ganz,* erwiderte der Schriftsteller Mörimöe,
„und wenn Majestät erlauben, so will ich morgen
ein lleineS Dictat von zehn Zeilen mitbringen,
dann werden wir es ja sehen!*— Der Vor­
schlag wurde unter hellem Lachen angenommen.
Am nächsten Tage brachte Mörimse sein Dictat.
Man spielte Schule, und Jeder schrieb nach,
was MLrimöe dictirte. Am Schlüsse stellte
sich heraus, daß Kaiser Napoleon III. in zehn
Zeilen 50 und Kaiserin Eugenie in diesen zehn
Zeilen 90 orthographische Fehler gemacht halten.
Es ist gerade die französische Sprache, welche
dem Schreiber mit ihrer Rechtschreibung die
meisten Fallen stellt.
Haus- und Landwirthschaft.
sMit der Feststellung des Schmutz-
gehalteS der Marktmilchj haben sich in
letzter Zeit die amtlichen Organe der NahrungS-
mittelcontrole in den großen Städten auf An­
regung der Medicinalpolizei befassen müssen.
Bisher war es üblich, die Milch nur auf ihren
Fettgehalt, als den für die Bewerthung
wesentlichen Factor, zu prüfen, bis der bekannte
Hyzieniker Renk-Dresden darauf aufmerksam
machte, daß gerade b:i der Milch, welche das
wichtigste Nahrungsmittel für die in der Ent­
wickelung begriffenen jugendlichen Menschen ist,
neben dem richtigen Gehalt an Nährstoffen, die
Reinheit, daS Freisein von Schwutzstoffen, von
Wichtigkeit ist. Eine Reihe von Versuchen über
Winter- und Sommermilch ergab nach Angabe
der chemischen Abtheilung des Patcntbureaus
Richard Lüders in Görlitz, daß die Wintermitch
erheblich schmutziger ist, als die Sommermilch.
Bei eventuell gesetzlichen Maßnahmen wird als
Höchstgrenze 10 Milligramm Milchschmutz in
1 Liter Milch vorgeschlagen. Der höhere
Schmutzgehalt der Wintermilch dürfte daraus
zurückzuführen sein, daß die sorgfältige Rein-
Haltung deS Milchviehs, des Stalles, der Melk-
acräthe im Winter bei mangelhafter Beleuchtung
schwieriger und auch weniger controlirbar ist.
Wir machen noch aufmerksam, daß auch der
Schmutzgehalt zum Dicklverden der Milch in
directer Beziehung steht. Je schmutziger die
Milch ist, um so rascher wird sie sauer und
um so eher entsteht die Dickmilch; je reiner die
Milch ist, um so länger bleibt sie unverändert.
sObst-und Schimmelfleckens entfernt
man leicht au? weißer Wäsche, wenn man die
betreffenden Stellen kurze Zeit in verdünntes
Harr cks llavslls oder in wässerige Chlorkali­
lösung legt. Nachher muß sofort gut mit weichem
Wasser nachgespült werden. Obstflecken lassen
sich auch durch einige Tropfen Citronensaft oder
durch Ausdrücken von reifen, weißen Johannis­
beeren auf dir Flecke beseitigen; ebenso ver­
schwinden sie, wenn man ein wenig Weinstein-
säure auf den nur sckwach angefeuchteten Stellen
verreibt. In allen Fällen ist sofortiges Nach-
wafchen mit weichem Wasser erforderlich. Auch
durch Abreiben mit Spiritus können Obst- un-
GraSflecken beseitigt werden. Ein anderes ein­
faches Mittel besteht darin, daß man die fl-ckigen
Stellen einige Stunden in Milch einweichen
läßt und sie dann mit lauem Wasser und Seife
nachwäscht.
sDie Citronensäure,j das heißt der
ausgepreßte Saft der Citrone, ist ein vorzüg­
liches Mittel, um schlechtes Wasser trinkbar und
unschädlich zu machen. Pasteur wies nach, daß
1 Gramm Citronensäure genügt, 1 Liter Wasser
von Cholerabacillen keimfrei zu machen, wenn
der Limonade kein Zucker zugesetzt wird. Diese
desinficirende Wirkung der Citronensäure kann
sehr gut verwerthet werden bei epidemischen
Krankheiten des Halses und Darmes, zum
Beispiel Diphtheritis, Typhus und so weiter,
indem man den Mund mit schwach gesäuertem
Citronenwaffer öfter ausspült oder dasselbe-
schluckweise trinkt. Auch bei Mundfäule, Gicht,.
Blutandrang nach dem Kopfe, Leberleiden,
Hämorrhoiden leistet sie gute Dienste. Bei
Fieberkrankheiten und acutem Darmkatarrh wirkt
ungezuckerte Limonade vorzüglich. Im letzteren
Falle wird sie heiß getrunken, ebenso auch bei
Katarrhen der ÄthmungSorgane.
fEin vorzüglicher Kittj für losge-
gangene Messerklingen, locker gewordene Petro­
leumbassins. Aquariengläser, sowie jeden Wasser-
dichten Verschluß wird aus Bleiglätte und
Glycerin hergestellt. Erstere muß möglichst
feinpulverig und daS Glycerin sehr verdichtet,
syrupdick und wafferhell sein. Dann mischt
man die beiden Bestandtheile zu einem dick­
flüssigen Brei. bestreicht die Stellen oder läßt
die zähe Masse in den betreffenden Hohlraum
einflößen und drückt dann den einzukittenden
Theil, also die Messerklinge oder das Petroleum­
bassin, hinein. Der hierbei verdrängte Uebcrfluß
muß gleich weggenommen und die Stelle rein­
geputzt werden, weil der Kitt sehr rasch erhärtet.
Aus diesem Grunde ist eS auch rathfam, die
Bestandtheile getrennt aufzubewahren und immer
nur fo viel zu wischen, als gerade verbraucht
wird. Ein nachträgliches Lcckerwerden und
Nachgeben ist durchaus nicht zu fürchten, außer­
dem hat dieser Kitt den Vortheil großer Ein­
fachheit vor anderen vielfach zusammengesetztem
Mischungen voraus.
Nachtrag.
fDer Gcneral-Truppen-Jnspector,
General der Cavallerie Seine Durch­
laucht Prinz Ludwig zu Windischyrätzj
ist gestern Nachmittag um 4 Uhr 4 Minuten
von Pilsen mit dem Bäderschnellzuge, welchem
in Dvx der Salonwagen angehängt worden
war, hier eingetroffen. Zum Empfange hatten
sich auf dem Bahnhöfe eingefunden die Herren:
Seine Excellenz CorpScommandant FML. R v.
Klobus, Seine Excellenz Divisionär FML.
R. v. D e s s o v i c, Oberst des Generaküaöes
Ganel, Oberstlieutenant des Generalstabes
Sartori, AmtSleiter Graef und Militär-
badehaus-Commandant Oberstlieutenant Frei­
herr von Hartelmüller. Seine Durchlaucht
der Herr General- Truppeninspector Prinz
Windischgrätz, welcher in Begleitung
des Majors des Generalstabes N i k o l a 8
und des Adjutanten Rittmeister Graf
Longyon ankam, nahm nach Begrüßung des
Herrn CorpScommandanten die Vorstellung der
genannten übrigen Herren, welche zum Empfange
erschienen waren, entgegen und fuhr sodann m
Begleitung derselben tn sein Absteigequartier
Hotel „Altes Rathhaus*. Ein zahlreiches
Publicum hatte sich auf dem Bahnhosplatze ein­
gefunden.
sVon der Teplitz-Schön auer
Curlistej ist Nr. 61 erschienen und ver­
zeichnet 3017 Parteien mit 3914 Personen,
einschließlich der Hospitäler 4614 Curgäfie.
Unter den zuletzt Angekommenen befinden sich:
Herr Victor Ritter Umlauff von Frankwell, k.
u. k. Linienschiffs. Lieutenant I. Classe auS Pola.
— Herr MUDr. Albert Voß, kgl. MufeumS-
director aus Berlin.— Herr Frederik Kohbertz,
Versicherungsagent aus Wood Ridge, Nord­
amerika.— Frau Emma I. Holliday aus
Denver, Colorado, Nordamerika.— Herr
D-wetrius von Antepowitsch, kaiserl. russisch»
StcatSrath auS Petrikau in Russtfch-Polen.
Drahtnachrichten.
28. August.
Die Saubachregnlirrmg.
Wie«. Wie die „Wiener Zeitung* meldet,,
hat der Kaiser mit Allerhöchster Entschließung
vom 22. August dem vom böhmischen Landtage
beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend d i e
Regulirung des Saubaches durch den
Bezirk Teplitz die Allerhöchste Sanction,
ertheilt.


[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 9 ]
29. August. 1990.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 102
Seite 9.
Große- Branduuglück.
Lemberg. In Uhnow sind durch eine
Feuer-brunst 500 Häuser und Wirth-
Schaft-gebäude eingeäschert worden.
1000 Menschen sind obdachlos.
Blutiger ManöverZnsammenstoß.
Brüssel. Bei den gestern begonnenen
großen Manövern kam e- bei Farcienne-
zu einem furchtbaren Zusammenstoß zwischen
einem Guide- und einem Lanzenreiter-Regiment.
Beide Regimenter trafen in voller Carrisre auf-
einander. Eine große Menge Reiter und Pferde
wälzten sich alsbald in einem unentwirrbaren
Knäuel amBoden. Die Anzahl der Verwundeten
ist noch nicht festgestell!; ein Guideleiter erhielt
einen Lanzenstich mitten durch die Sürn.
Wolkcubruch im Set. Gotthard-Gcbiet.
Lugano. Ein furchtbarer Wolkenbruch
hat gestern in Lugano und Umgebung schweren
Schaden angerichtet. Ein Mann ist ertrunken.
Ein Viaduct der Götthardbahn ist einge­
stürzt; die Reisenden müssen umsteigen. Die
Straßen der Straßen sind metertief aufgewühlt.
Zum KönigSmor» in Italien.
Paris. Die französische Regierung hat
den italienischen Behörden die Acten mit den
Angaben über den Aufenthalt BreScr's in
Pari- und Havre mitgetheilt, welche
wichtige Aufschlüsse über den Plan des Atten­
tate- enthalten.
Rom. Der der anarchistischen Partei ari-
gehörige Advocat M e r l i n o hat die Ver­
theidigung Br e S c i's übernommen.
Rom. Der Pfarrer von St. Sebastian,
welcher die Ermordung König Humberts öffent­
lich guthieß, (siehe „AuS aller Well*) wurde
verhaftet.
Pestfälle in England.
Lrmdv») Dem Reüter'schen' BÄeau wird
au- GlaSgow gemeldet, daß'eine aus Vater,
Mutter und Kind bestehende Familie, bei
welcher Beulenpest constatirt worden fei, unter
Beobachtung der dortigen ärztlichen Behörden
stehe.
Der Aufstand in China.
London. Wie auS Taku gemeldet wird,
liegen kein erleiNachrichten von wichtigeren
BewWngeü der vereinigten Truppen vor.
Allerlei.
(U ebe r t r offen.) A.: „Heute hab' ich einen
Marpi) der, keine Hände hatte, Clavur spielen seM."
— B.: „Das ist' noch garnichtZ! Bei uns im Häufe
wohnt ein junges Mädchen, das hat keine Stimme
und singt 1"
lBeim Photographen.) „Zu welchem
Preise würden Sie meine Kinder photographiren?"—
—Zu 10 Mark das Dutzend?«"— „Schade t Da
muß ich wiederkommen; das Zwölfte ist unterwegs."
sNoch nicht das Schlimmste.) „Aber
hören Sie, Herr Professor, wie man sich nur ein
Krokodil halten kann?!"-„Was?- Kleinigkeit!-
Ich habe vier Jahre die Schwiegermütter bist mir im
Haufe gehabt!"
^Anzeichen.) Wirth (zum Kellner): „Wissen
Ere nicht, ob' der Herr aus Nr. 14 noch längere Zeit
bleibt?"— Kellner: „Gewiß, er hat noch ein zweites
Hemd mit!"
(Auf der Studienreise.) Hotelier:
"Wann wünschen Sie morgen früh geweckt zu werden?"
Student: „Sobald, wie'S erste ftifche Faß angesteckt
wird!"
, iErst e Frag e,] Studiosus Süffel (in den
-Himmel kommend): „Wann ist hier Frühschoppen?"
(Aufgeklärt.) Frau Professor (zu einem
sich vorstellenden Dienstmädchen): „Ich bemerke Ihnen
noch, daß wir Begetarianer sind."— Dienstmädchen:
„Bitte sehr. In Jlaubenssachen bin ick sehr tolerant!"
(Unerhört.) Frau (von der Badereise zurück­
kommend, zur Köchin): „Wie hat denn mein Mann
gelebt, so lange ich fort war?"— Köchin: „O, ich
sag' Ihnen, gnädig« Frau, der hat befohlen, wie wenn
er der Herr im Hause wär'!"
jModerne Reisevorbereitung.) Gattin:
„So, jetzt stelle ich meinen Mann noch unter die
Controle eines Prioatdetectiv- Bureaus, und dann
kann ich ruhig abreisen!"
(Poesieund Prosa.) Die fünfzehnjährige
Bertha (schwärmerisch): „Ach, wenn ich Flügel hätt'!"
— Cousin: „Da wärst Du ..."— Bertha: „Ein
Engel!"— Cousin: „Nein, ein reines Wunderthier r
ein fliegender Backfisch!"
(Letzter Wunsch.) Pastor (zu einem zum
Tode verurtheilten Barbier, kurz vor der Hinrichtung):
„Haben Sie einen letzten Wunsch, mein Freund?"—
Berurtheilter: „Ach ja, Hochwürden! WennS möglich
wäre, möchte ich gern vor meinem Tods meinen
HauptbelastungSzeugen noch rasircn."
(Auch das noch!) A.:„ Die Hühner­
jagd ziehen Sie wohl der Hasenjagd vor? Da können
Sie doch keinen Treiber anschießen!"— Sonntags,
jäger: „So? Dafür aber habe ich kürzlich einem Luft-
schiffer ein's 'naufgebrannt!"
(Ach so!) A.: „Gestern sah ich unseren Freund
Meyer und seine Frau auSsahren."— B.: „Tandem?"
— A.: „Nee, Kinderwagen."
(Oh weh!) 21.: „Na, welchen Eindruck hat
mein letzter Roman auf Sie gemacht?"— B.: „Wissen
Sie, Sie sollten mit den letzten Capiteln anfangen."
— A.: „Aber da sterben ja alle meine Personen."—
B.: „Eben darum!"
(Zweideutig.) Dame: „Ich habe gehört, Sie
haben Ihren hübschen, kleinen Hund verloren!"—
Geck: „Ja, bei einem Zusammenstoß aus der Eisen­
bahn. Ich wurde jerettet, aber der Hund kam um!"
— Dame: „Das thut mir aber leid!"
(Ein folgsamer Patient.) Erster Gast;
„Ich darf nur zwei GlaS Bier trinken, und keinen
Tropfen mehr, hat mir der Doctor gesagt."— Zweiter
Gast: „Ja, sehen Sie, mir hat der Doctor auch nur
zwei Glas erlaubt. Da bin ich zu einem anderen
gegangen, der hat mir drei« erlaubt, und da trinke
ich eben zusammen fünfe, das reicht für mich."
(Selbsterkenntniß.) Sie: „Der Junge
wird genau so, wie Du!"— Er: „Wieso? Ist er
schon wieder frech gewesen?"
(Glücklich er Irrthum.) A.: „Manchmal
passiren einem doch noch angenehme Dinge."— B.:
„Wieso?"— A: „Ich war eben mit meiner Schwester,
die abreisen wollte, auf dem Bahnhöfe und mein
Freund Dreßler auch, und in der Aufregung haben
wir die Schwestern verwechselt: er hat meine geküßt,
und ich seine!"
(I m w i l d e n A f r i k a.) Kanibalcnhäuptling:
„ÄäS, schon wieder Europäer-Goulasch, ich habe doch
befohlen» der Gefangene soll gebraten werden!"—
Köch: „Das ist nicht möglich, Majestät; seit die
Eüropärr, die hierher kommen) radeln, sind sie nur
noch Haut und Knochen, und die lassen sich aus­
schließlich nur zu Goulasch verarbeiten."
(Prüde.) Herr: „Denken Sie sich, Fräulein
Selma, mein Freund hat bei dem großen Brande
nur daS nackte Leben gerettet."— Fräulein: „2lber,
— mein Herr I"
(Ihre Ansicht.) „Haben Sie gehört, Baro­
nesse!? Mit der Fiau Goldbaum ist daS Pferd
durchgegangen."— „Nä, daS kann auch nur 'n
Pferd!",
(Raffinirte Rache.) „Weshalb hast Du
denn den Doctor morgen zum Essen geladen?"—
„Nun, weil Du sagst, daß Du selbst kochen willst I"
(Beim Barbier.) Kunde: „Donnerwetter!
Sie haben mich ja gräßlich geschnitten!"— Barbier:
„Ja) entschuldigen Sie nur gütigst!"— Kunde: „Wie
viel bin ich Ihnen schuldig?"— Barbier: „Rasieren
1b Pfg., Heftpflaster 10 Pfg., macht zusammen 25 Pfg."
(Der Junggeselle.) „Sehen Sie, meine
Gnädige: Manche Verlobungen enden ja glücklich,
die meisten führen aber doch zur Ehe!"
(Aus der Familie.) Hausvater (zur Köchin):
„Geh' doch nicht so hinaus, nimm etwas um, denn
eS ist kühl draußen."— Die Frau (nach dem Abgänge
der Köchin): „Mir scheint, Du willst mich eifersüchtig
machen. Um mich zeigst Du nicht so viel Sorge
und Aengstlichkeit".— HauSoater: „Weißt Du, liebes
Weibchen, ein Weib bekommt man heutzutage immer,
eine gut« Köchin aber nicht (o leicht!"
(Verdächtiger Fleiß.) „Der Herr Kratzer
ist aber fleißig! Der kommt sogar Nachmittags inS
Bureau und arbeitet!"- „Ja, wissen S', Nachmittag
radirt er immer daS weg, was er Vormittag ringe-
tragen hat!"
(Tiefe Antipathie.) Arzt: „Herr Aron, ich
rathe Ihnen entschieden zu einer Luftveränderung!
Was meinen Sie zun: Schwarzwald in Baden?"—
Aron: „WaS haben Se gesagt, Baden? Klingt mer
zu sehr nach Wasser— verschreiben Se mer andere
Luft!"
(Auf der Poliklinik.) Beim Einschreiben
der neuen Patienten in das Journal der Poliklinik
meldet sich unter anderem auch eine Frau mit einem
kranken Kinde. Der Arzt fragt: „Wie heißt das
Kind?"— „Willem".— „Und mit dem Zunamen?"
— „Del wecß ick selbst noch nich, det wird erst von'S
Jericht ausjemacht," antwortet die brave Mutter.
(Ein Ehrenmann.) Der alte Nathan
Veilchen selb, Productenhändler in Tirschtiegel, feiert
sein 50jährigeS Bürgerjubiläum. Bürgermeister und
eine Deputation deS Magistrats und der Stadtocr-
ordneten sind in der Wohnung des Jubilars erschienen,
um die Glückwünsche im Namen der Stadt abzustatten.
Veilchenseid ist nach der Ansprache des Bürgermeisters
sichtlich gerührt und nimmt das Wort zur Erwiderung:
„Meine Herren! Ich danke Ihnen sor Ihre Freund­
lichkeit ganz ergebenst. Ich freu mer, daß Se zu mer
in meine Wohnung gekommen sind, und ich freu mer,
daß alles is richtig so, wie unser Herr Bürgermeister
hat über mir gesagt. Es ist wahr: 50 Jahre hab'
ich gelebt unter Ihnen und man kann mer nischt be.
weisen!"
(Ein Grobian). „Wollen Sie mir auf mein
ehrliches Gesicht etwas geben?"— „Ja, a Watsch'n!"
(G e s ch ä f t S g e h e i m n i ß). ZuchthauSdirector:
„Wie habt Jhrs nur angestellt, Knackcbein, Eure Ein­
brüche immer so auszuführen, daß Ihr von der
Polizei nicht gestört wurdet?"— Sträfling: „Ein­
facher Kniff: mein Compagnon fing an zu rausen
mit mir, ich schrie nach der Polizei— natürlich kam
da keine— und da singen wir an. Aber Herr Director
— sud rosa!"
(Auch ein Vorzug.) „Ihr Verttauen zu
dem jungen Doctor ist mir unbegreiflich— der stellt
ja stets falsche Diagnosen?"— „Aber mit vollendeter
Sicherheit!"
(Abgeblitzt).„... E' Mann mit solche
Schulden kriegt nix mei' Tochter!"— „Aber, Herr
Aron, bedenken Sie meinen uralten Adel!"— „Wie
heißt uralter Adel— ich handl' nix mehr mit alte
Sach'n I"
(Vorsicht.) Erster Schwiegersohn (depeschirt an
seinen Schwager): „Schwiegermutter hoffnungslos.
Erwarte Deine Meinung über Bestattung!"— Zweiter
Schwiegersohn (antwortet ihm): „Seciren, verbrennen
und beerdigen. Sicher ist sicher!"
(Noblesse oblige.) Verarmter Baron (der
sich einen Häring gekauft hat): Wollen Sie mir, bitte,
das Thier nach meiner Wohnung, Blaustraße 47, IV.,
bringen lassen!
Büchertisch.
Collectiv« Hartlebe«. Eine Auswahl der her-
orragendsten Romane aller Nationen. Achter Jahr«
an g. Vierzehntägig erscheint ein Band, elegant geb.
60 h. Jährlich *6 Bände; der achte Jahrgang ist
>mplet ausgegeben (A. Hartleben'S Verlag in Wien.)
>er achte Jahrgang dieser beliebten, international ge-
ihrten Roman sammlung, welche Jedermann unter der
tezeichnung „Collectiön Härtleben" kennt und schätzt,
t soeben vollendet worden. Der achte Jahrgang der
Collection Hartleben," einer der glücklichsten unter
m acht bisher vorliegenden Jahrgängen, hat folgen»
m Inhalt an Romanen: I.-III. Pont-Uest, „Eine
ornehme Ehe." 3 Bände. IV. Orzeszko, „Der
ustralier." V.—VI. Savage. „Die gefangene Prin-
ssin." 2 Bde. VII. Bülow, „Ohne Herz.« VIH.-IX.
iovrtta, „Das Idol". 2 Bde. X. Benedek, „Anna
iuSzar. XI.—XII. Fleming, „Vom Sturm getragen."
Bde. XIII.—XIV. Mairet, „Die Studentin."
Bde. XV.—XVII. Lötang, „Eine schöne Frau."
Bde. XVIII.-XIX. Lancken, „Ein neues Ge-
hlecht." 2 Bde. XX. Memini. „Mario." XXI.-XXH.
eScot, „Michelette." 2 Bde. XXIII.—XXIV. Paura,
Zrmengarde« 2 Bände. XXV.—XXVI. SaleS,
Seaulieu." 2 Bände.


[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 10 ]
Seite 10.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 102
29. August 1900.
„Die Wage". Herausgeber: Dr. Rudolf Lothar,
E. V. Zenker. Redaction und Administration:
VI., Magdalenenfiraße 28. Preis per Nummer
32 Heller (35 Pf.), Abonnements 4 Kronen (Mk. 4—
vierteljährig. Die 32. Nummer deS III. Jahrganges
dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf:
E. B. Zenker. Anarchismus und ClericalismuS.—
E. W. Attentate.— Dr. Franz Oppenheimer. Ent­
stehung und Bedeutung des Großgrund-Eigenthum).
— Raimund Nimführ. Der Kreß'fche Drachenflieger.
— Anton Fichten. Die Reformbedürftigkcit des Gym­
nasiums.— Otto Stoeßl. Maisa Ions.— Maxym
Gorkij. Emeljan Piljai.— Konrad Spachtel. Kunst-
akademisches.— Augustin. Der alte Liebknecht.—
Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und Post-
anstalten oder direct bei der Administration. Probe-
nummern gratis und franco.
Bon der Wiener Wochenschrift „Die Zeit",
Wien, 1X/3, ist soeben das 307. Heft erschienen. Aus
dem Inhalte desselben heben wir hervor: Theilung
der Gewalten. Von K.— Was die Boerin sagte.
Von Ewald Haufe.— Die wirthschastliche Verelendung
Rußlands. Von Waclaw Studnicki-Gizbert.— Kurs­
zettel und Actienwerth. Von S. v. H.— Ein Blick
auf die chinesische Civilisation. Bon Pierre Laffitte.—
Was berichten die zeitgenössischen jüdischen Quellen
über Jesus? Von M. Friedländer.— Anastasius
Grün und Nikolaus Lenau. Mit ungedruckten Briefen.
Bon Dr. Bruno Frank! v. Hochwart.— Sargent in
der Royal Academy. Von P. G. Konody.— Die
Pariser Frauenclubs. Von Frsderic Loliäe.— Die
Woche: Politische Notizen.— Bücher.— Revue der
Revuen.— Der Fall Bardot. Von Urbain Gohier.
Das Abonnement auf diese Wochenschrift beträgt
vierteljährig 6 K.
Krankheit oder Verbrechen? Verlag von
Ernst Wiest Nachf., Leipzig. Die vorliegenden Lieig.
49—52 (Heft 13) behandeln doS hochwichtige Thema
der geschlechtlichen Vergehen und Verbrechen. So
schwierig und heikel dasselbe ist, so ist dem Verfasser
gelungen, auf der einen Seite volle wissenschaftliche
Klarheit und Offenheit zu wahren und doch auf der
anderen Seite sich vor jedem Argwohn zu schützen, als
schielte er nach Pikanter?«,. Von obigem Werke ist
auch eine erweiterte Prachtausgabe mit einem zerleg­
baren Modell und einem Anhang „Graphologie" er­
schienen. Complet in 2 Bänden ä 13 Mk., auch auf
Ratenzahlungen ä 14 Mk.
Die „Neuesten Erfindungen und Erfahr­
ungen," auf den Gebieten der praktischen Technik.
(A. Hartleben's Verlag in Wien) Pränumerationspreis
ganzjährige für 13 Hefte franco 9 K, nunmehr im
XXVII. Jahrgange erscheinend, bieten Jedermann,
insbesondere dem Techniker und Jndustrielleu, die
Mittel, alle neuen Erscheinungen unb alle werthvvllcn
praktischen Errungenschaften kennen zu lernen und so
zu verstehen, daß er sie in seinem Geschäfte sofort ver­
werthen kann und demzufolge immer auf der Höhe
der Zeit steht. Hunderte von Fragen aus allen Beruss-
fächern finden in dieser Zeitschrift praktische und
kostenlose Beantwortung.
Wiener BSrfe.
Wie«. (Schlußcurfe.) Credit 662,
Anglo 275.50, Boderrcredit —.—. StaütÄahr
658.25, BufchtöhrLderA.3040, B1073, Aussig-
Teplitzer —.—, Prag°Duxer —, Alpine 455 50,
Böhm. Montan 1235, Nordböhm. Kohlen 1810,
Rima Mur. 511.— Präger Eisen 1838, Brüxer
926, Poldi —, Drasch; 699'—, Türkenlose —.
Im Anschlüsse an die Staatsbahn-Hausseschlüsse
allgemein fest. Neben Staatsbahn auch Credit
und Alpine lebhaft. Berlin schwankend.
Brieflasten.
I. S.» Eichwald. Da? kommt auf die zu
verdampfende Flüssigkeit an; z. B. Wasier— ja,
Aethcr— nein.
Zur Photographie für Amateure! Aner­
kannt vorzügliche photographische Salon- und Reise-
Apparate, neue unübertroffene Moment-Hand-Apparate,
wie alle photographischen Bedarfs-Artikel bei A«
Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
Photographische Manufactur gegründet 1854. Auf
Wunsch große illustrirte Preisliste unberechnet.
Pariser Weltansstellnug. Wie wir erfahren,
sind die Fabrikate der Firma F. A. Sarg's Sohn
«& Co., Wien, insbesondere das bekannte, allgemein
beliebte Zahnputzmittel „Kalodont", besten Unentbehr-
lichkeit allgemein anerkannt wird, auf der Pariser
Weltausstellung mit der goldenen Medaille ausge­
zeichnet worden. Die Auszeichnung für Toilette-Artikel
ist von umso größerer Bedeutung, als Paris und
Frankreich selbst an der Spitze dieser Branche stehen.
Concert- u. UergnLgnngsanxeiyer.
Stadttheater:
Mittwoch den 29. d.: „Ein Blitzmädel," Paste.
Donnerstag den 30. d.: „Daö verwunschene
Schloß," Operette.
Samstag den 1. September: 1. Gastspiel des
Komikers Herrn William Büller: „Der Raub der
Sabinerinnen," Schwank.
Sonntag den 2. September: 2. Gastspiel des Herrn
William Büller: „Der Herr Senator," Lustspiel.
Montag den 3. September: Letztes Gastspiel des
Herrn William Büller: „Der Biberpelz," Komödie.
Concerte der städtischen Curcapelle:
Mittwoch den 29. August: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Donnerstag den 30. August: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
F r e i l a g den 31. August: Früh im Curgarten. Nach­
mittag rm Curgarten. (Symphonieconcert.)
SamStag den !. September: Früh im Curgarten.
Mittag im Schloßaarten, Nachmittag in Schönau.
Sonntag den 2. September: Früh rm Curgarten,
Mittag im Schloßgarten.
Montag den 3. September: Früh im Curgarten,
Mittag im Schloßgarten, Nachmittag in Schönau.
Dienstag den 4. September: Früh im Curgarten,
Nachmittag im Curgarten.
Dauer der Concerte der Curcapelle:
Früh von V,7 bis 8 Uhr, Mittag von halb 12 bis
1 Uhr» Nachmittag von halb 5 bis halb 7 Uhr.
Das freitägige Symphonie-Concert findet von
halb 5 bis halb 7 Uhr Abends stall.
***
Teplitzer Museum, Schulgaste 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonntag von halb 10 Uhr Vormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt frei.)
Kaiserpanorama, Schulplatz „KronprinzRudolf",
täglich geöffnet von 10 Uhr Vormittag bis 10 Uhr
Abend. Vom 26. d. bis auf Weiteres: „Die
Inseln Mauritius, Reunion und Sct. Helena."
Käuflich en gros und en detail bei
Johann Walenta,
Haupt-Niederlage bei Johann Walenta, Teplitzl. B.
Effecte«- «r»d Wechsel-Course
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
| 25./a| 27./8.
28,/8,
(Sem. Notmrente. 4 M/ 0
Gem. Silberrente 4-*%
Oesterr. Goldrente. 4%
Oesterr. Kronenrente4°/,
Ung. Goldrente.. 4°/,
Ung. Kronenrente. 4°/»
Bank-Actim
Credit-Actien ....
London
Reichsmark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig FrancS-Stücke
K. k. Randducaten..
Jtal. Banknoten...
97'65
97-25
116-90
97-75
115-15
90-60
17-03
679-
242 25
118*30
23-66
1931
11-40
9060
97-65
97-30
117-05
9770
115-—
90-60
1703
656-
242 25
11925
23'66
1930
11-40
9955
97-65
97-15
117-05
97-70
114-90
90 55
17-03
661-50
242-20
11925
2367
1930
11-41
90-40
Wochenmarkt-Preise.
Leitmeritz
am 25. August
Teplitz
am 28. August
Hektoliter
*
h
Hektoliter
K
h
Weizen
14
58
Weizen ...--
—
Korn
—
—*
Korn
—
—
12
(Rprff#
Hafer
6
35
Hafer
7
25
Erbsen
16
—
Erbsen
—
—
Linsen......
22
—
Linsen
—
—
Erdäpfel|
4
70
Erdäpfel.....
5
20
Heu, 100 Kiloar..
—
—
Heu, 100 Kilogr..
6
60
Stroh, 100 Kilogr.|
—
—
Stroh, 100 Kilogr.
4
88
Butter, das Kilo.
2
22
Butter, das Kilo.
1
90
Eier, das Schock.
3
32
Eier, daS Schock.
3
20
Die
Montag Mittag-Ausgabe
den
—«*- einziges
Montag Mittag erscheinendes Provinzblatt BShtnene
enthält:
Vollständigen Looalbericht von Samstag and Sonntag,
Nachrichten ane der Umgebung, die neuesten tele­
graphischen and telephonischen Berichte and BOrten*
telegramme nebst einer Romanbellage.
Preis 10 Heller.
Zu haben in der Expedition, Schnlplata, „Guten-
berghot,“ und in allen ZeitungsTerschleissen.
Gute Uhren billig
mit Etfiir. Ichristl. Garantie versendet
an Private
Hanns
W
Konrad
Uhrenf*brlk ». eoliwaSren-Exporaiaii»
BrOx (Böhmen.)
Säte Nickel-Rem.-Utzr st. 8.75.
Sitzt Eilber-Remontoir-Utzr fl. 5.80.
Echte Eimerkette st. 1. 8 «.
Nickel-Wecker-Uhr st. 1.95.
Meine Firma ist mit dem kk. Adler aus­
gezeichnet. besttztavld.». stlb.AarstellLngS-
Medaillen «nd iansende Anerkennungs­
schreiben.
Illustrlrter Prelsoatalog gratis nnd fraaos
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen liebevollen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die mir anlässlich des Ablebens meiner
innigstgeliebten Gattin, der
Jrau ffiarte 3C$hler, geb. Chiele,
Kaufmanns' und Hausbesitzer »-Gattin,
in so liebevoller Weise aus Nah und Fern entgegengebracht wurden, sowie für die schönen Kranzspenden und die zahl­
reiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse, drängt es mich, allen Verwandten, Freunden und Bekannten meinen
tiefgefühlten P aule auf diesem Wege auszuspreohen.
TEPLITZ-SCHÖNAU, am 28. August 1900.
Ottomap Köhler, Gatte,
Im Namen dei* tieftrauernd Hinterbliebenen.
u


[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 11 ]
29. August 1900
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 102
40. Jshrgssz
guchhalterin,
vals solche bereits empfohlen und möglichst auch mit
-der Schreibmaschine vertraut, per baldigen Antntt nir
Tabrikscomptoir gesucht. Offerten unter „0, 20
an die Administration dieses Blattes.
Fraulein
sucht Stelle zu Kindern für die
Nachmittage, eventuell des Tages
über. Briefe erbeten unter „M.
R." an die Adm. d. Bl.
Mädchen
gesucht bei gutem Lohn für einen
alten Herrn, der nebstdem seine
Pflegerin hat, welches selbständig
wirthschaften und gut kochen kann.
Offerten zu richten unter „A. H.
1000" an die Zeitungsagentur
Günther, Teplitz.
Kutscher
zum schweren Zug, welcher mit Waldfuhrwerk um­
zugehen versteht, wird bei gutem Lohn sofort dauernd
aufgenommen
Ferber’s Dampfsäge, Friedhofstrasse, Teplitz.
Junges
üSenmAcken,
welches auch häusliche Arbeit mit
versehen muß, wird sofort aufge­
nommen bei Georg Tippmanu,
Teplitz, Bahnhofstraße.
Tüchtiger Kutscher,
verheiratet, deutscher Nationalität,^ wird bei hohem
Lohn aufgenommen. Nur solche, die gute Fahrer und
verlässliehe Pferdewärter sind, wollen sich melden bei
Stoll L graun, Zeplitz, Waldihorplatz.
Geübte
Taillen-
Näheviirnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Marie Hille, Teplitz, Fleisch-
bankgafse.
Gesucht vorn i. September für
S—4 Wochen eine
AnsMfskLchin.
Meldungen brieflich oder persönlich
„Villn rrreckenUanschengrnnd
bei Gberlentensdors.
Commis,
flotter Detaillist, wird per 15.
September aufgenommen bei
Anto« Beckert, Colonial-
waarengeschäft, Teplitz.
(Retourmarke verbeten.)
Finige tüchtige
«öd Schärfer
401* Mahlgänge werden noch aufgenommen in der
Sächsisch-pimischen PorM-Cement-fabrik
in Tschischkowitz bei Lobositz.
Malierin
sucht Stellung u. geht die-
! selbe auch ins Hans nähen.
Adresse: Anna Hawelka,
1 Turn, Bitterstrasse 446.
Tüchtige
Taillennäherinnen
sowie Lehrmädchen werden aufgenommen im
1)amenmadesalon Charlotte Sender,
Te plitz, Bade pSatz „Englischer G russ.”
provisions-^eiseisder
wird für eine Wirkwaaren-Fabrik für Böhmen, Mähren und
Schlesien aufgenommen. Derselbe muss Branchekenntnisse
besitzen und bei der En gros- und Detail-Kundschaft gut ein­
geführt sein. Kur diejenigen Herren, die sich mit guten
Referenzen ausweisen können, wollen sich offeriren unter
uE« M. 35“ an die Administration dieses Blattes.
Junger Mann sucht
geeignete Stelle als
Buchhalter
der mit Pferden umzugehen ver­
steht, wird aufgenommen bei
auch verwendbar für
Reifen. Offerten unter
„U. T. P« an di-
Adm. d. Sl. erdeten.
Commis
nach der Auslehre, deutsch,
wird aufgenommen bei
Plitzner& Winter,
Colonialwaaren-Geschäft
en gros& en detail, Teplitz.
Junger
Commis
der Specereibranche, der schon
längere Zeit in einem Comptoir
beschäftigt war, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Posten in
einem Comptoir. Gest. Anträge
erbeten unter „A. T. 100" an
die Adm. d. Bl.
Adolf F. Käufer»
Teplitz, Meißnerstraße.
fausmeisfer,
nüchtern, kräftig, deutscher
Nationalität, wird sofort auf­
genommen bei Stoll& Braun,
Colonialwaarengeschäft, Teplitz,
Waldthorplatz.
Besserer
^ansmeister
(Hausdiener), deutsch, militär-
frei, verheiratet, möglichst
kinderlos, wird für 1. Oktober
oder früher aufgenommen.
Bewerber wollen sich persönlich
melden Schöuau, Rudolf-
straße Nr. 174, abends
7 bis 8 Uhr.
oo
Reiche Auswahl voij
^eichyey- uyd Hul-^
Re^llisitey
üijd divers. Vorlagei).
©
Teplite, S^dplaf z.
Best a$5ortirtes Lager aller Coropfoir-Eiflri^füijgei?.
Niederlage der Seschäftsbücher-rabril^ Cöyig& Lbhardt
iy H ZäiywiliHe Lchnl-Reguisitey stets aufl-ager.


[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 12 ]
29. August 1900
Teplitz-Schönaüer Anzeiger Nr. 10 2
40. Jahrgang
Einladung
zu dem
Samstag den 1. September 1900
im fürstl. Clary’schen Garlensaale
Rffttifinti #»nden
der zum MIlitBr ablockenden
Teplitzer Handels- und Indusirie-Angestellten.
Vollbesetztes Orchester der Teplitzer Schützen-Capelle
unter persönl. Leitung des Capelimeisters Herrn Editi. Werner.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt: Herren 2 SC, Damen I K 60 h.
Nur geladene Damen haben Zutritt.
Reclamationen in Friedmann’s Papierhandlung, Graupnergasse.
Montag gegen Abend wurde in
der Wartehalle der eleltr. Bahn
am Turner Park ein ganz neuer
stehen gelaffeii. Der ehrliche Finder
wird gebeten, denselben gegen
Belohnung Errrti, Kaiserstr. 15,
abzugeben.
Zimmer-College
mit ganzer Verpflegung wird
gesucht Ktrünerinqgafse
Nr. 2. Stock.
Das Comite.
Regenschirm
wurde Montag den 27. August
abend? £) Uhr bei Chlamtatsch mit>
genommen. Hakenstock gezeichnet.
Abzugeben bei Jg. Buxbaum
oder Chlamtatsch.
Schöner
Mfspiis,
3/ 4 Jahre alt, echte Bace,
ist zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d, Bl.
Portland-Cementfabrik
und Kalkbrennerei
EDariascheini
Station der Auaslg-Tcplitznr Eisenbahn,
gegründet 1860,
offerirt ihren anerkannt preisgekrönten vorzüglichen,
seit 40 Jahren bewährten Portland-Cement und
hydraulischen Bau-Stückkalk, ferner in eigener
Regie erzeugte Cementrohren in verschiedenen
Profilen, Cementplatten, Stufen, Tröge,
Brunnen-Schüsseln, Orab-Einfassungen
etc. cSc.
ü« Zehe*a in Teplitz,
Speditions-, Commlsslons-
| und Höbeltraasport- Geschäft
ßepdlnd«! 1830.
Ernstgemeinter
HelvttLsttntmg.
Ich suche wegen Mangel an
Bekanntschaft und Feit erneLebens-
gefährdn, die Lust und Liebe für
eine Gastwirthschaft hätte und ein
mir gleiches Bermiigen von 2 bis
3000 Kronen besitzt.
Ich selbst bin Witwer, kinderlos,
50 Jahre alt, rüstig und gemnd.
Gefällige, nicht anonyme An­
träge erbitte mir unter „N. N.
100" an die neue Zeitungs-
agentur Teplitz, Graupnergasse,
enger Theil.
Kaufmanns-
Regale
werden zu kaufen gesucht.
Anbote unter ,,!QQ <(
die Adm. d. Bl.
an
der kaukmänn. Branche empfehlen
wir bei vorkommender Vakanz
verwe dbares Comptoir- unv
Ladenpersonal vollkommen
kostenloS. Wir bitten, im Be­
darfsfalls sich freundlichst an uns
zu wenden.
StellcnvermittlungS-
Abtheiluug d. kaüstnämnscheu
Vereins „Merkur", Tcplitz-
Schönau, Schulplatz „Guten-
berghof".
Lehrknabe
mitentsprechender Schul­
bildung findet ab 1. September
Aufnahme im
fflodewaarenhaus
3 acob Kohn’s Sohn,
Teplitz.
Wir machen unsere P. T. Insereulen höflichst aufmerksam,
dass mir demnächst mit der
lnsefiaten-Annahme
für den in unserem Verlage erscheinenden
((alender u. jidressbUGh 1901
für teptitz~&chönau und turn
beginnen und ersuchen um rechtzeitige Einsendung
der Inseratentexte.
Administration
des Teplitz-Schönauer Kalender
und Adressbuoh.
»
mit schöner Handschrift, Stenograf,
für ein diesiges Engros-Geschäst
gesucht. Offerten unter „S. A
50" an die Ntüe Zeitungs­
Agentur Teplitz.
aus anständigem Hause wird
sofort aufgenommen bei Alois
Pachsteffl, Schneidermeister,
Teplitz, Grüneringgasse.
Lehrling
aus gutem Hause wird auf­
genommen im
nodewhareiigesbhStt von
D!ax ECohn,
Störtigstrasse F4r. 12.
Große?, elegant möblirtes
Zimmer
mit Schlafzimmer oder auch
einzeln ist an soliden Herrn
zu vermiethen
untere Dammstraße 8,
2. Stock.
Merierin»
im Wäschewaschen und Auf­
räumen tüchtig, wird sofort
aufgenommen Schmeykal»
platz 87L, 2. Stock.
Darlehen
auf Häuser, Wirthschaften, Bau-
credite zu günstigen Zinsen und
Annuitäten. Anfragen unter
„Credit" an die Neue Zeitungs-
■ agentur, Teplitz.
Kein Staub mehr! 32
Duslless Oil& Paint Co.,
G. Hartmann& Co.,
New-York,
Wien,
Leipzig.
Hiermit nehmen wir uns die besondere Freiheit, dem
hochverehrten P. T. Publikum ergebenst mitzutheilen, dass wir
den Alleinverkauf unseres allein echten amerikanischen
Präparates
„D ustless“
vorzüglichstes Imprägnierungsmittel gegen Staub,
Herrn S 4 ug& füa&fltneä*
inTeplitz^Schönaui Kapellengasse 7,
übertragen haken.
Gleichzeitig gestatten wir uns, dem hochgeehrten P. T\
Publikum mitzutheilen, dass eile gleich oder ähnlich
lautenden in den Handel gebrachten Erzeugnisse
einfach vwerthlose Nachahmungen sind.
Für Politiker und Kapitalisten!
i
Die
Wiener
T
Allgemeine Heilung
einziger
um 6 Uhr Abends erscheinendes Journal,
enthält: politische, finanzielle und wirth»
fchaftl. Informationen ersten Ranges,
ausführliche letzte Berichte des Reichs­
rathes, den vollständigen
LorrrszeLtel
der Wie w Börse, Coursdepeschen von allen
Plätzen, Waarenberichte rc.
In allen Verschleißlocalen einzeln und im
Abonnement erhälüich.
Abonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für l Monat .82.80
» 3 Monate, 8.—
Die Expedition
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.


[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 13 ]
29. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 102
40. Jahrgang
Wohmmgs-An^eiger.
r schSne Zimmer,
1 Küche
sammt Zugehör sind vom 1. S-p-
lember zu vermiethen. Die
Wohnung ist im Parterre mrt
Prachtvoller Fernsicht. Näheres bei
Alexander Müller. Conditorei,
Badrplatz.
Badeplatz
im Hause „Zu 3 Aepfel' sind
mobl. Dmmer
u erfragen daselbst oder beim
esitzer Ed. Hillen, Teplitz,
>teinbadgasie 238, 1. Stock.
Turn, Parkstraße, sind
3 Zimmer u. Köche,
abgeschlossen. Hochparterre, an
eine solide Partei sofort event
per 15. September zu ver­
miethen. Näheres
Mariengafse 955, 1. St.
8
»ohnnng,
2. Stock, Andrassystraße 229,
4 Zimmer, Küche, Bad, Speis,
Vorzimmer, Veranda, Closet,
Mädchen- u. Dachzimmer zu
vermiethen bei M. v. LooS,
Bahnhofstraße 871.
Wohnung in Zürn,
4 Zimmer und Küche im
2..Stock, ist vom 1. Septbr.
an zu vermiethen. Näheres
Lindenstraße 6,
1. Stock.
Gföbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu ver­
miethen Papiergasse .Gold.
Stern/ 1. Stock.
Schön möblirtes
Zimmer
im 1. Stock zu vermiethen
bei Heinrich Landsmann,
Lindenstraße, Villa „Augusta."
Aelterer, alleinstehender Herr sucht
nebst Behebung und Bedienung
ab 1. oder 15. September zu
miethen. Anträge mit Preisangabe
unt. „G. D." an die Adm. d. Bl.
Elegantes» möblirtes
Zimmer,
Hochparterre, mit separatem
Eingang, Garten» u. Sttaßen-
ausstcht, sofort zu vermiethen
Sahnhofstr.» Uiüa 716.
Laden
mit einigen angrenzenden
Localitäten ist zu vermiethen
Edmnndstraße
„Stadt Jschl."
Tnrn, Stefaniestraße, ist ein
Laden,
eingerichtet für Fleischhauer,
zu vermiethen. Näheres bei
Josef Franz,
Teplitz, Bahnhofstraße 34.
Schöner
ist zu vermiethen. Zu erftagen
bei Jos. Teiche, Hansa­
straße, im Comptoir.
Großer, lichter
Keller
mit bequemer Zufahrt zu
vermiethen
Eichwalderstr. Nr. 80.
Zu erstagen 1. Stock, links.
Stall
für 2 Pferde zu miethen
gesucht, wenn möglich Schul»
gaste, Bahnhofstraße. Offerten
unter „Stall" an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Stallnng
für 2 Pferde ist mit anschließender
Geschirrkammer» Wagenremise u.
event. Wohnung zu vermiethen.
Ferner eine schöne helle Werkstatt
besonders für eine Schlosserei
geeignet, event, mit etwas Dampf­
kraft ist billig zu vermiethen bei
Gustav Ad. Nacke» Jägerzeile,
„Villa Nacke."
Ma
mit prachtvollem Garten in
zweifellos schönster WohnungS-
laae von Teplitz-Schönau, ist ver-
ünderungSwegen zu verkaufen.
Anfragen beliebe man zu richten
unter „Billabesitz 3V" haupt-
postlagernd Teplitz.
-laus mit Karlen,
Nr. 243, Neubau, Parkstraße»
abgesperrt, Bleichplatz» schöner
Garten, gesündeste Lage von
' ,-Schonau, sehr trocken, nahe
der Kirche, Concertplatz und den
Bädern, neben der Nmbadallee,
zu verkaufen. Caffageld. Anftagen
beim Besitzer Ed. Hillen, Stein­
badgasse.
I« der Nähe von Teplitz tst
ei« einstöckiges
Haus
mit Hintergebäude und gutgehen­
dem Gemischtwaarenhandel, über
6% Verzinsung, wegen Ueber­
nahme des Väterlichen um den
Preis von 8300 st. zu verkaufen.
Näheres durch die NeueZeitungS-
agentur Teplitz.
Voranzeige.
Ißotel „Kronprinz*Rudolf”
Samstag den 1. September 1900
lite-goncert
des beliebten Dresdner philharmonie-Quintetts,
bestellend aus 3 Damen und|2 Herren.
Bei schönem Wetter findet das Concert lm Garten, bei
ungünstigem in den renoTirten Kestaurations- Localitäten
statt.— Auf Wunsch meiner P. T. Gäste wird das Concert
wiederholt.
Josef Kekula.
MWDas in die Concursmassa des Herrn Hubert
Stefezius in Tetschen gehörige Waarenlager,
bestehend aus Herren- und Damenconfectionsartikeln,
Wäsche, Cravatten, Handschuhen, Damenhüten, divers.
Toilettegegenständen und Manufaoturwaaren jeder Art
ist sammt der Geschäftseinrichtung ohne Haftung für
die Qualität und Quantität, gegen Baarzahlung im
Offertwege zu verkaufen. Dieses Waarenlager ist
inventarisirt und auf 10.345 K 60 h geschätzt.
Kaufanträge, welche mit einem Vadium von
1050 K in Barem belegt sein müssen^ sind bis ZUtlt
7. September 1900 bei dem gefertigten Concursmassa-
verwalter zu überreichen und behält sich der Gläubiger-
aussohuss die Auswahl und Entscheidung über di»
eingelangten Offerten vor.
Das Waarenlager, für dessen Entfernung aus den
Geschäftslocalitäten der Ersteher sofort zu sorgen hat,
kann in Gegenwart des Conoursmassaverwalters in
Augenschein genommen werden, bei welchem auch
die Abschrift des Conoursinventars zur Einsichtnahme
aufliegt.
TETSCHEN, im August 1900.; WÄ;
Dr. Hans Klaus,
Concursmassaverwalter.
MMnerstraße 975
schone Wohnung, 3 Zimmer» Küche und Zn-
gehor im 3. Stock» vom 1. Oktober l. I. ad
zu vermiethen. Näheres in der Kaukanzlri»
Bergstraße Ur. 917, Parterre.
Jahreswohnung
von drei Zimmern. Mädchengelaß und Zugehör in Teplitz
in der Nähe des Theaters zum Preise von 500 bis 600 K
per Jahr von alleinstehender Dame gesucht. Sofort oder
spätestens Ende October l. I. beziehbar. Gefällige Anträfe
mit genauer Beschreibung unter „M. H. 500" an die
Administration dieses Blattes.
Große, lichte
Favriks-Kamlttäten,
elekttisch beleuchtet, mit Transmissionen versehen, sind im
Ganzen oder getheilt zu verpachten, eventuell ist daS ganze
Gebäude unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. An­
fragen unter „Geräumig" an die Neue Zeitungsagentur
Ludwig Werner, Teplitz.
stur UMö „Wring"
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
.l anorin-Joilette- C ream- r anolin“
Man verlange nur
^ „Pfeilring u Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
LanoIin-FabrikMaiiinikenfelde.
In den Apotheken u. Droguerien käuflich in Dosen& 10.
20 u. 60 Pf.; in Tuben k 40 u. 80 Pf.


[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 14 ]
2S. August 1900
Lrplitz-Schönauer Auzeiger Nr. 102
40. Jahrgaa-
3nstaUations-6cschaft JCeinrich Jfasiy
JepUtz, jttarktplatz |fr. 14.
€lcMr. ficht- u. Xrajtübertragungs-^nlagen, t Lager elektrischer Beleuchhmgs-Gegenstlnie
yawsSelegraphen und Setephonanlagen,| in Jeder Preislage von Irma
Sbellng§ Croener, konigi. Hoflieferanten in Dresden.
■ä Say 500—600 reche
*«*»*•*». v.^atiteit, auch Bild, fcnüef
tofort z. AurwaOI „Reform", Lern» 14.
' Geben Sie nur Adresie an.
Die
i
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
älterer frequenter Posten
in Znaim, nur an Selbst-
Refleotanten zu verkaufen.
Anfragen unter „6. Z.“
postlagernd Znaim.
Die besten südungarischen
Tafeltranheu
zum Cur- und Tafelgebrauch,
5—10 Edelsorten in einem 5Kg.-
Pakrt vorzüglich verpackt, gute
Ankunft garantirt, für nur Kr. 3.20
franco gegen Nachnahme.
Ananas-Zuckermelonen von
feinstem Aroma, 5 Kg.-Paket nur
Kr. 2.40 franco gegen Nachnahme.
Eigene große Weingartenanlagen.
LÄettl'S Exporthaus, Werschetz,
Ungarn.
Adressen
aller Berufe und Länder inr
Versendung von Offerten behnfs
Geschäftsverbindungen mit Por­
togarantie im Internat. Adressen-
bureau Josef Rosenzweto L Söhne,
Wien, I.. Bäokerstrasse 8.
Interurb. Telef. 8155. Proap. froo.
Brathühner,
garantirt lebend, 24 St. oder
15 gr. Enten oder 7 Gänse je 9 fl.,
7—8 Hühner oder 4—5 Enten je
2 fl. 75 kr. Spitzer, Tluste 2/7,
Oesterreich.
Zu haben in den Droguerien
von Lndvr. Gellineck und Gast.
Klein u. bei den Seifenfabriken
von Frz. Heine u. Jos. Stolz.
©rtnopäcliscla©
Hülsen-Apparate
naoh Hessing
für Verkrümmungen jeder Art, wie: Klump-,
Platt- und Spitz-Fuss, Hüftverkürzungs-,
Kniestreck- u. Unterstutzungs-Apparate,
Korsetts für Verkrümmungen der Wirbel«
Säule liefert in sorgfältigster Ausführung
Richard Graf, Teplitz, Papierg.
(Hier Stirne Höhere HaMelsscImle in MssiD
Einjährig TrehrfUigen-itecht.
Aufnahme in den I. Jahrgang mit vier Classen Mittel­
schule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahms-
prüfung aus Deutsch, Algebra und Rechnen zu
unterziehen.
Die Aufnahmeprüfungen für Bürger-
schüler finden an zwei Terminen, und zwar am
16. Juli und am 17. September um 8 Uhr früh
statt. Das Schuljahr beginnt am 17. September I. J.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden
vorn 15.—20. Juli und 3.— 15. September
entgegengenommen, schriftliche Anfragen jederzeit
durch die unterzeichnete Direction erledigt, durch
welche auch die ausführlichen „Mittheilungen“
über die Schule erhältlich sind.
Die Direction
der Aussiger Handeis-Akademie.
Familien-Vorständen
empfehle meine neuen zum Ausschank gelangten
Hausmarken s
Feix’s Ausißia Büloselp
weiss, Liter 60 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’a Kungarian Chablis
(weiss), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.,
Feix’s Hungarian Ölaret
(roth), Liter 50 kr., bei 5 Liter 45 kr.
Diese Hausmarken sind auch glasweise im Aussohank.
YJeMaailimg Jose] feix, Ceplitz.
Gegründet 1880. Telephon SO.
^altoni’ s Qiesshtibler
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
in frischer Füllung vorräthig in der
Wein- und Feinkost-Handlung
Josef Feix in Teplitz.
Telephon Nr. 99.
Vertreters
bechere& Jar<*achkß, lüeichenberg 1. B., Sclittckerstrasse 8.
m
T’T'WV f Y V
Der
lliner Sauerärunn
durch seinen Reichthum an kohlensaurem Natron (10.000 (Jewiehtstheile 33.6339) unter allen
deutschen Säuerlingen unbestritten den ersten Platz einnehmend, erhöht alljährlich seinen
bewährte.» Eins als Heilquelle und bietet ausserdem das vortrefflichste
diätetische Getränk.
Depot bei Johann Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ auch zu haben in Trink­
hallen, Gasthöfen, Restaurants, Caföwirthschaften, sowie in den meisten
Colonialwaarenhandlungcn.
, ,., Die aus dem Biliner Sauerbrunn gewonnenen und durch die Aufnahme als Heilmittel In die öster­
reichische Pharntakopöe ausgezeichneten
Pastilles de Bilin (Biliner Verdauungszeltchen)
bewähren sich als vorzügliches Mittel bei Verdauungsbeschwerden und Magenleiden überhaupt.
Depot: J. Walenta, Badegasse „Drei Ringe,“ auch in den Trinkhallen u. Apotheken.
Das Kurhaus am Sauerbrunn zu Bilin
(i ahnstation; „Biliner Sauerbrunn» der Pils.en-Priesener und Prag-Dnxer Eisenbahn)
nahe den Queiien gelegen, von reize-den Parkanlagen umgeben, bietet Kurgästen .entsprechende» Comfort
zu mäßigen Freisen. Allen Ansprachen genügende Gastzimmer, Kursalon, Lese* und Speisezimmer, Waimeu*
(Sauerbrunnbader) und Dampfbäder stehen zur Verfügung.
Kaltwasserstation mit vollständiger Kaltwassereur.
Auch ist für gute Küche bestens gesorgt.,- Brunnenarzt: Dr. medU Wilhelm Ritter v. Reue».
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen- Die Brunnen-Direction in Bilin.
i
4^
m
w*
4
4
4
4
■i
4
4
4
*
4
4
*
i
4
4
4
4
i
4 ■,
4 :.
4 U
#


[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 15 ]
29. August 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 102
40. Jahrgang
Von Mattoni’s KiesshObler Sauerbrunnen
natürlich-alkalischer Säuerling
ist heuer bereits die 9. Waggonladung in der Mineralwasser-Hauptniederlage (der einzigen für
Nordwestböhmen) bei
Johann Walenta, 7ep1ilz i.Z., Badegasse und am Curgarten,
eingetroffen; daher dem P. T. Publikum bei dieser Firma allein die sicherste Gewähr geboten ist,
stets nur ganz frische Füllung sämmtlicher Flaschengasen
zu erhalten. (Kennzeichen metallisch weiss glänzendes Kapsel, lichter Kork und reinweisse Etiquette.)
fratikoznstelluitg ins Haus, sowie täglicher jjahnversantt zu jeher flaschenanzahl.
K. k. Postsparc.-Clear-Conto Nr. 813.165.
Telephon Nr. 248.
Verlangen Sie nur
Edelweiss-,
Alpenveilchen-
Straniak s
Salzlrarner
oder
Amor-Seife.
In allen bemeeren Oeeohäften zu haben.
U MP npht nm j«le Behaehtel und Jede« Pulvvr A.
nur BCUl, Sehetmnke und Unterschrift trtat
Moll’» ScldUtz-Pulrer sind für Magenleidende ein untlbercreffllohM
Mittel, von den Magen kräftigender nnd die VerdauungsthStigkeH
steigernder Wirkung nnd als milde auflösendes Mittel bei Stuhl.
Verstopfung allen drastischen Portativs, Pillen, Bitterwlsssra sto.
vorzuziehen.
Preis der Orlglnal-Schaohtel K
PalsifleaU vuiu gtrUhUlek rsrfolft.
Nur acht vrenn jede Flasche A. Hell'» Behntsmarke Met und
I1UI Cblll, mit der Bleiplombe »A. Moll“ veraehloiaen tat.
Moll’» Franxbrzutireta uad Salx ist ein namentlich ata schmerzstillende
Einreibung bei Oliederretasen nnd den anderen Folgen van Er­
kältungen bestbskanntes Volksmittel von Muskel- und Herren*
kräftigender Wirkung.
Preis der plomblrtea Orlginsl-Ftaseks X U0.
Hauptversandt durch
Apotheker A. MOLL, fc i fc HoUelerffi, Wien, TlcUillUL
Ia dea Depots der Prortat vertaage rasn sasdrlcklleh A. Holl’s Präparats.
Depotst T »plitz s Fr. Hofinann, Apoth., Sehr. Sohmled's Naohf-
Bioh. Kruaehina, Josef Feix, Franz Fleck, Joh. Walenta, F. Kinder*
mann, Ch. Hirsohberger. Turn: J. Hennlich, Apoth., S. Hehrer,
Drog., K. Machowetz.
für jylark 6,75 ein
erstklassiges
neues
fahrraö.
Wie ist äas miüUch?
Das sagt Ihnen unser Prospect,
welchen Sie umgehend gratis
nnd lranco verlangen wollen.
Srnperial-pahrraS-Verke
Berlin 8. 59, Dieffenbachstr. 33.
200 fs.
cnmplct. Speisezimmer, matt, Nuß,
reichgeschnitzt, mit Teppichhivan,
IV« fl.
eomplet. Schlafzimmer,, matt, Nuß.
dunkel Marmor u. großem Spiegel
verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegründet 1780,
Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube.
Sprlos mednM
durch den täglichen Gebrauch von
Bergmann'-
Carbol-Theerschvefel-Seife
von BeramannLCo., Dresden
uns Tetfche« a. E.
(Schutzmarke r Zwei Bergmänner)
ä St. 40 fr. bei Gebr. Schmied'« Nachf.,
ffronz Heyne, Josef Stolz, M. F. Mscher,
Richard Kruschina, Teplitz;
!, G. Mehrer, Turn.
arl Tobisch,
Photographische Apparate etc.
in anerfanni bester Onalität. Lager aller Bedarf«. Und ikastmann»
Kodak-Artifel.— Lechner'i Mittheilungen pbotoaraph. Inhalt».
Probehefte grafi«. gar Gratts-Unterricht im Atelier.
R- Iorhrrov (Mit st. Müller)
f. tt. t. Hos-Mannfaetür für Photographie.
(Fabrik Photo. Appar.) Wie», Grabe« 81« (Photogr. Melier.)
SB
fli
Billards, Queues, Elfenbeinballen
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes.
4H»
* **
'otfSk
O
Etablissement
für Hotels,
Cafe- u. Reslauraols-
Einrichtungen.
Telephon 2597»
Neue Essenzen
zuf concurrenzloscn Erzeugung
sehr begehrter vorzügl. Liqueure u. Brantweine liefere nur
ich. Sehr gewinnbringend, da grosser Absatz gesichert ist.
Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis u* franco.
Carl Philipp Pollak,
Essenzen-Specialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) PRAG. (Gegründet 1872.)
innres
c
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege des
Kindes. »Vinacet* sollte also in keinem Haushalte fehlen.
Was ist „Vinacet"?— Antwort: „Vinacet" ist eine von der
Union, Act.-Gefellfchaft in Prag hergestellte Essig-Essenz.
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder
aus schlechtem Material hergestellten Essig; er rst beim Kaufen gut,
verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung im Haus­
halt. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesundheits­
schädlich und außerdem vollständig werthloS für die Conservirung
der Speisen.
Wer die Essig-Essenz „Vinacet* benutzt, hat immer guten und
frischen Essig im Hause; ein bestimmtes Quantum Essenz wird einfach
durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt gebrauchsfähig gemacht
und die Essenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt.
Wer »Vinacet* benutzt, kaust guten Essig «m vieles billiger
als schlechten Essig, denn „Vinacet-Essig* stellt sich je nach der ge­
wünschten Stärke nur auf 10—15 Heller per Liter.
Vorräthig in allen Delicatessen-, Droguen- und Colonialwaaren-
Handlungen zu 1 Krone für die */ 4 Liter-Flasche und 3 Kronen für
die 1 Liter-Flasche.
■es»
e
s
tfr
2
§
t»
*»
a
r-r
*»
e
li
8 JL
es
tdk *»
* l
u
3


[ 2023-06-29 10:39:25.038 - 19000829 - Seite 16 ]
Tepütz-Schönmrer Anzeiger Nr. 102
40. JahrgMj,
29. August 1900
Grande Restaurant Vereinsliaus,
Telephon-
Nr. iS4.
Teplitz-Schonau, Lindenstrasse.
, Telephon-
Nr. 284.
Grossei luftige Speisesäle, Terrasse, Garten, Altdeutsche
Wein- und Bierstube.— Menü von 70 kr. auf«, und nacht
der Karte.— Bestes Leitmeritzer Bier am Platze aus der
bUrgerl. Brauerei, Pilsner Urquell, Münchner LBwenbräu»
Mittags-Abonnenten finden beste Aufnahme.
Um gütigen Besuch bittet D. Mayerl, Eestaurateur.
S 1 •• i
Qualität A anerkannt vorzügliche Leuchtkraft,
1 Stück 20 kr.
Qualität B vorzüglichste Marke in Leuchtkraft und
Ausdauer alle übertreffend, 1 Stück 30 kr.
Echte J. Schreiber’sche Cylinder, 1 Stück 15 kr.
Echte Jenaer Cylinder, 1 Stück 85 kr.
GIQhlichtbrenner, complet, mit GlOhkörper
und Cylinder, 1 Stück 95 kr.
Bei Abnahme von 10 Stück Glühkörpem oder
Cylindern auf einmal 10 Procent Rabatt.
Das Reinigen der Glühlichtbrenner besorge bei
mir jedesmal bei Ankauf neuer Glühkörper kostenlos.
Josef Petters Nachfolger,
Teplitz, Marktplatz.
oiotooootoooooooootooootoooooc
Springlebende
Solo- u. Tafelkrebse
wieder regelmässig per Woche eintreffend.
Feinkosthandlung Jos. Jets, Graupnergasse.
Telephon Nr. 99.
Gegründet 1863.
Julius Schmelzer
TEPLITZ
Suiritns-Raffinerie, Linnen-, Sodawasser- und Limonaden-FaMi
Fabrik von garantirt reinem Natur-Essigsprit
empfiehlt ihre allseits als vorzüglich anerkannten Producte, als
feinsten Kornspiritus, 97°/ 0, Alten Korn zum Ansetzen
für Früchte, denaturlrten Spiritus, hygienisches Soda­
wasser in Syphons, Selters Wasser und Limonaden
aus natürlichen Fruchtsäften in Flaschen, mit Gesund-
heits-Pcrzellan-Verschlüssen, vorzllgl. Punschessenzen,
garantirt reiner Naturessig ohne Holzessigsäure her­
gestellt.— Besondere Specialität:
TEPUTZER ALTKORN
anerkannt bester und vollkommener Ersatz für französischen
und ungarischen Cognac.
Feinste Tafei-Liqueure
nach holländischer Methode auf warmem "Wege aus Wurzeln
und Kräuter destillirt.
I
Institutrice frarujaise, ist
von ihrer Reise zurück­
gekehrt und beginnt ihre
Stunden am 1. September.
Zu sprechen Sonntag und
Donnerstag von 11—12 Uhr im
„Goldenen Rad“ Nr. 7, Badeplatz.
Uebrrspieltes
Clavier
in gutem Zustande, ist billig ab­
zugeben. Zu erfragen Königstraße
„Zum Römer," Parterre links.
Ungarische
Weintrauben,
1 Pfund 30 kr.,
später billiger.
MiMMMM
Joses Jerti.
Darlehen
zu den coulantesten Be­
dingungen an Beamte, Lehrer,
Geschäftsleute rc. Nicht ano­
nyme Zuschrift, u. „Monat­
liche Abzahlung" an du
Administr. d. Bl.
Restaurant
oder Gasthaus wird von tüchtigen
Wirthsleuten sogleich oder per
1. October zu pachten oder per
Faß zu übernehmen gesucht. Brief­
liche Anbote erbeten unter „Gutes
Geschäft" an die Adm. d. Bl.
Billard
sammt Zugehör, sowie ein
jtfusikautomat
ist preiswerth zu verkaufen.
Näheres bei
Wilhelm Schmidt,
Zuckmantel Nr. 24.
Vollen Sie sicher sein,*
einen stets gleichmässig guten
g
a
k
3(affee
a
zu haben, dann decken Sie Ihren Bedarf aus der
Bampfkaffeerosterei
Josef Berti,
£e plitz, JVUtte enger Graupnergasse.
K
K
K
m
mmwwmmwM'MwwMMM,
JVt. U. Dr. Jlatiejovsky
vorn 23. Jtugust bis 3. September
verreist.
jtäturechte Kernbutter
(zum Auskochen)
bei 5 Kilo-Abnahme 2 K per Kilo. Vorherige Bestellungen
wegen frischester Bedienung erbeten.
Josef Feix, Feinkosthandlung,
Teplitz, Graupnergasse, breiter Theil. Telephon Nr. 99»
Nachdem es uns leider unmöglich
war, anlässlich unserer Uebersiedlung nach
Prag von allen unseren lieben Freunden,
und Bekannten persönlich Abschied zu
nehmen, rufen wir auf diesem Wege Allen
herzlichstes sebevohl
zu.
familie Robert Rotier.
Handelsschule Mayer
Teplitz-Schönau.
Schule zur Erlangung kaufmännischer Praxis.
Ivmonatlicher CurS für die männliche Jugend.
^monatlicher CurS für Frauen und Mädchen.
Abend-Curs für Erwachsene.
Das Schuljahr beginnt am 17. September und der Abend-
Curs am 1. October l. I.
Auskünfte durch die Directiou Teplitz, Bahnhofstraße„
Villa „Flora." Prospekte gratis zur Verfügung.
Director Mayer.
Circns Victor»
7mm, 3(aiserstrasse.
Heute Mittwoch, 29. August, Abends 8 Uhr
Grosses neues Programm.
NEU! Die grösste Attraction der Jetztzeit:
Der £ove zu pferd.
Direct von der grossen Arena in Rom engagirt.
Donnerstag zum vierten Maler
Den» Löwe zu Pferd.
gHp' Alles Nähere durch die lageszettel.
Weinschank,
mit Damenbedienung, neugehaut, in einer industriereichen Stadt
nahe an der preussischen Grenze, ist veränderungshalber sofort
um 8500 fl. zu verkaufen, event, an tüchtige, brave, cautions-
fähige Leute sofort zu verpachten. Anzahlung 1500 fl.
Gefällige Offerten beliebe man unter „JZ. P." postlagernd
Fr!Ödland I. B. einzusenden.
«tgmthmn. «erlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.- Verantwortlicher Redacteur: «abriet «rtm.

