
[ 2023-06-29 10:46:53.487 - 19000103 - Seite 1 ]
Erscheint Montag, Mittwoch und Samstag.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's fjaus 2 K ^0 h, mit Post 2 K 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (L. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 828.965.
Nummer 2 Teplitz-Schönan, Mittwoch 3. Jänner 1900. 40. Jahrgang.
An nnsere P. T. Adonnenten!
I« Folge Aufhebung des Zeitnngs-
stempels erscheint unser Blatt von jetzt ab
wöchentlich
dreimal 'dV
und zwar:
Montag mittags,
Mittwoch u. Samstag früh.
Der Abonnemcntspreis bleibt"
^ unverändert^
«nd beträgt vierteljährlich:
Bei Abholung in unserer Expedition 2 X 201»
mit Zusendung ins Hans. .... 2 X 40 h
mit Postznsendung ......... 2 X 80 li
Abonnenten außerhalb Oesterreich-
UngarnS belieben «nser Blatt bei ihren
Postämtern z« abonnircu.
Die AbonnementSgrbühr von Auswärts
wolle man gest. durch Postanweisung
einsenden «nd die Adresse genau angebe«.
Im Einzclnverschleiß kostet die Montag
und Mittwoch-Rnmmrr je 10 K die Samstag-
Scummcr 12 b.
Montag den 8. Jänner beginnen wir mit
dem neuen hochinteressanten Roman aus dem
Englischen „Gelöste Räthsel" von G. M.
Robins, worauf wir unsere P. T. Leser auf­
merksam machen.
Die Redaction «nd Administration des
Teplitz-Schöuauer Anzeigers.
«Keil:«
Eine gefährliche Geschichte von F. H.
In der Dorfschule zu Heckenreit, welcher
Ort an der österreichifch-preußischen Grenze
gelegen ist, wird heute der Besuch des k. t.
BezirkSschulinspectors Herrn Sedetz erwartet.
Sem Eintreffen ist aus 9 Uhr angesagt. Er
rst als sehr strenger Herr bekannt, und überdies
hat der Lehrer Herr Hasler vernommen, daß
er bei ihm im Verdachte der „Preußen-Seuchelei"
stehe. So etwas ist sehr unangenehm, wenn
man eS verdient. Freilich hat der Herr Lehrer
b« verschiedenen Gelegenheiten Liebe zu seinem
deutschen Volksthum verrathen, aber bei keiner
Gelegenheit versäumt, seine aufrichtige und treue
österrerchisch-patriotische Gesinnung zu bezeigen.
Er kann dafür nicht verantwortlich gemacht
werden, daß die Kinder deS Dorfes außer den
Liedern, welche sie in der Schule übten, auch.
putsche Volkslieder, ja sogar die „Wacht am'
Rhem* singen, denn nicht ihm, sondern ihren
Wem zwitschern die Jungen daS nach.
Politische Nachrichten.
Das kommende Ministerium.
Nach Thun Clary, nach Clary Mittel, nach
Wittek—? Seit dem Sturze Thun's kaum vier
Monate und wir stehen knapp vor dem vierten
Ministerium— die Wiener Ministerpalais sind
Taubenschläge geworden. Nun hat auch das
Ministerium Wittek die ihm gestellte Auf­
gabe, den Staatsnothwendigkeiten im Wege des
Paragraphen14 Rechnung zu tragen, ge­
löst. Das Reichsgesetzblatt hat die auf Grund
des Paragraphen 14 erlassenen kaiserlichen Ver­
ordnungen betreffend das Ueberweisungs-
verfahren mit Ungarn und das Budget­
provisorium verlautbart. Unter Einem er­
folgte die amtliche Publication der von der
Krone getroffenen Entscheidung in der Quoten-
frage, derzufolge die Beitragsleistung Oester­
reichs und UngarnS zu den gemeinsamen Ange­
legenheiten im Sinne der Beschlüsse der
Quotendeputationen für die Zeit vom 1. Jänner
bis 30. Juni 1900 m't 65-6 Percent und 34'4
Percent festgesetzt wird. Nunmehr drängt sich
die Frage auf, ob die gegenwärtige Regierung,
deren interimistischer Charakter noch schärfer
ausgeprägt ist, als jener ihrer Vorgängerin,
noch zur Einleitung anderweitiger politischer
Actionen berufen sein wird. ES handelt sich
Hiebei insbesondere um die abermals in Sicht
befindlichen deutsch-tschechischen Ausgleichs-
conferenzen. deren neuerliche Anbahnung
an allen maßgebenden Stellen auf das Leb­
hafteste gewünscht wird. Solche Unterhand­
lungen setzen, wenn sie überhaupt nicht von
vorn eher« in aussichtslos bleiben sollen, den
Bestand einer definitiven Regierung voraus, die
mit ihrem ganzen Einflüsse unterstützend und
fördernd in die Verhandlungen eingreifen könnte.
In unterrichteten poliiischen Kreisen neigt man
deshalb der Ansicht zu, daß das überwiegend
nur aus Leitern der einzelnen Ressorts bestehende
Cabinet Mittel schon in allernächster Zeit einem
Heute ergibt sich nun Gelegenheit, die
schiefe Meinung des Herrn Bezilksschulinsfiectors
gerade zu richten. Herr Hasler übt mit den
Kindern neuerlich das schöne Lied „O du mein
Oesterreich* ein (die Volkshymne ist ihnen
schon lange geläufig) und wird den Herrn Sedetz
um die Erlaubniß bilten, daß die Kinder es
vor ihm aufführen dürfen. Er thut noch
mehr. Dem k. k. Bezirksschulinspector zu Ehren
soll das Schulhaus äußerlich geschmückt sein.
Herr Hasler kaufte darum bereits gestern aus
seinen eigenen armseligen Geldmitteln zwei
Fahnen, natürlich nicht schwarz-roth-goldene,
sondern schwarz-gelbe, und schon in aller Früh
steckte er sie bei den Giebelfenstern deS Schul-
hauses heraus. Damit wird der Herr Jnspector
doch zufrieden sein. Aber auch noch einen ganz
geheimen Gedanken hat der Lehrer dabei.
Ein WirthschaftSbeamter des nicht sehr fernen
Landgutes, welches einem Mitgliede des
Allerhöchsten Kaiserhauses gehört, hat ihm
jüngst gesagt, es sei wahrscheinlich, daß dieser
Tage einmal auf dem Wege zum Gute eine
kaiserliche Hoheit, der jugendliche Erzherzog N.,
neuen Ministerium Platz machen dürfte,
das jedoch gleichfalls der Beamtenschaft
entnommen werden soll. Man nennt auch schon
den Namen des künftigen Cabinetschefs, als
welcher der gewesene Ministerpräsident Baron
Gautsch designirt sein soll. Der neuen
Regierung würde voraussichtlich Dr. v. Körber
wieder als Minister des Inneren angehören.
Der „Oest. Vztg.* zufolge dürfte die Frage
des Cabinetswechsels jedenfalls bald actuell
und der Faden der Verständigungsaction in
Wien aufgenommen werden.— Präciser wird
der „Politik* aus Wien berichtet, daß, nachdem
die Mission des Cabinets Wittek zu Ende ist,
dieses binnen der nächsten 14 Tage
einer anderen Regierung Platz machen wird. Das
nächste Ministerium wird, darüber besteht
nach der „Politik* kein Zweifel mehr,
abermals ein bureaukratisches Gepräge
ausweisen; dasselbe soll neuerdings den Versuch
unternehmen, das Parlament activ nS-
fähig zu machen und zu diesem Zwecke
den deutsch-tschechischen Friedensschluß
fördern, beziehungsweise in die betreffende Action
eingreifen. Zu diesem Behufe soll bei Zu­
sammensetzung des neuen Cabinets insbesondere
auf jene Persönlichkeiten Bedacht genommen
werden, die, wenn auch Beamte, mit dem
Parlament, respective mit dessen Parteien in
Contact stehen, oder seinerzeit, namentlich in
der Aera der ersten deutsch-böhmischen Aus-
gleichsconferenzen vom Jahre 1889,90, ge­
standen find und an denselben auch theilge-
nommen haben. Die Namen G a u t s ch,
Körber, Schönborn (?), Steinbach (?)
treten infolge dessen in den Vordergrund. In
den Kreisen, die mit den Intentionen der Krone
vertraut sein sollen, herrscht der „Pol.* zu­
folge die Ueberzeugung vor, daß das kommende
Beamtenministerium so lange im Amte
bleiben soll, bis die politischen und parla­
mentarischen Verhältnisse es zulassen, daß die
Beamtenminister durchParlamentarierer-
setzt werden können, die auch die sichere
durch das Dorf kommen werde. Wenn das
nun etwa gerade heute geschähe, wo das
SchulhauS in patriotischer Zierde prangt!
Das würde, so denkt der Lehrer, dem hohen
Herrn gewiß zur Freude gereichen und möglicher­
weise sogar für ihn, einen Lehrer, irgend welche
gute Folgen haben.
Schon lange vor Beginn der Schule
schaut Herr Hasler wiederholt die lange Straße
in der Richtung hinab, woher die hohe
Persönlichkeit kommen könnte, doch keine
Equipage oder dergleichen ist zu sehen. Es
ist ja überhaupt nur schwache Hoffnung, das
Weiter läßt auch zu wünschen übrig, denn es
überzieht sich der Himmel und dunkle Wolken auf
grauem Hintergründe eilen her und bin. Der Wind
beugte die hohen Pappeln und peitschte die zum
Glück wohlbefestigten Fahnen. Die Kinder laufen,
um das Schulhaus zu erreichen, in welches sich
nun auch der Lehrer vor dem Regen flüchten
muß. Nun hält er die erste Schulstunde ab und
zwar in aller Ruhe, denn bei dem abscheulichen
Wetter da draußen fährt vielleicht nicht einmal
der Herr k. k. Bezirksschulinspector, viel weniger


[ 2023-06-29 10:46:53.487 - 19000103 - Seite 2 ]
Seite 2.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 2
3. Jänner 1900.
Gewähr zu bieten imstande wären, daß die
Parteien, 'die sie im Cabinet repräsentiren, in
ihrer Totalität' auch thatsächlich' hinter' dem
Cabinet stehen. Wie gesagt das ist die An­
schauung bet Kreise, die über' die Situation
gut unterrichtet zu sein erklären.'
Die Stummer'schen Gruupzüge zur Regelung
der Sprachenfrage.
Der Berliner „Börfen-Ztg." wird aus
Wien von einer Seite, die „zur Beurtheilung
der politischen Persönsichkeit des neuernannten
LeiterS' des Ministeriums" des 'Innern Herrn
Stummer besonders kompetent ist," in einem
längeren Artikel mitgetheilt und nachg-wiesen,
daß die Annahme,- Herr Stummer sei des
Grafen Thun rechte Hand gewesen, durchaus irrig
sei. Im Gegentheile. Herr Stummer ist ein
gründlicher Kenner des ganzen Complexes der
Sprachenfrage, und dies bildete den Anlaß dazu,
daß Herr Stummer von dem Ministerpräsidenten
Grafen Thun beauftragt wurde, auf Grund
ihm bezeichneter Maximen jene „Grundzüge*
auszuarbeiten, welche den Ausgangspunkt zu
den (bekanntlich von den Deutschen abgelehnten)
„unverbindlichen Besprechungen* bilden sollten.
Es wurde eine Commission, bestehend aus vier
hervorragenden Kennern der sprachlichen Ver­
hältnisse, eingesetzt, welche unter Stummrr's
Leitung und hervorragender Mitwirkung zu
einem nach Herrn Stummers Ansicht für die
Deutschen nicht ungünstigenElaborate
gedieh, daS dem Ministerpräsidenten überreicht
wurde. Nach gethaner Arbeit kehrte Vice-
präsident Stummer nach Prag zurück, wo er in
der Statthalterei dringend benöthigt wurde.
Obgleich er sich innerhalb der ihm vom Grafen
Thun stricte bezeichneten Punkte zu halten hatte,
glaubte erdeffensicherzu sein, Grundzüge aufgestellt
zu haben, welche den nationalen Bedürfnissen der
Deutschen, den Anforderungen einer geordneten
Verwaltung und dem Principe der Objectivität
gegenüber beiden Volksstämmen Böhmens
entsprechen. Um so größer war sein Erstaunen,
daß die Deutsche Obmänner-Conferenz
die ihrem Vertrauensmann vom Grafen Thun
vorgelegten Grundzüge für durchaus unan­
nehmbar und nicht discutabel erklärte.
Graf Thun hat sich niemals darüber geäußert,
ob er den Deutschen das S t u m m e r'sche Elaborat
unverändert, amendirt oder gar nicht vorgelegt
hat, und Herr Stummer weiß heute noch nicht,
wie die vom Ministerpräsidenten den deutschen
Führern mitgetheilten „Grundzüge* aussehen.
Da von den Abgeordneten hierüber Verschwiegen­
heit zugesagt worden war, begegnet die Lösung
dieses Räthsels einigen Schwierigkeiten. Zum
Glück besitzt er noch eine Abschrift seiner Arbeit,
die, sollte sie einmal nach Ablauf seiner Beamten-
carriöre zur Veröffentlichung gelangen, noch
manches Andere als dieSprachenfrage
zu beleuchten geeignet wäre. Seit
Pfingsten vorigen Jahres hält der Sectionschef
ein Erzherzog. Um neun Uhr gießt es noch
immer fort, aber gegen zehn beginnt es sich auf
einmal auszuheitern und bald darauf hält auch
schon der Wagen des Herrn Jnspectors vor
demSchulhause. Der Lehrer packt seinen Cylinder­
hut und eilt, ihn zu empfangen, auf die Straße.
„Alle Donner!* ruft Herr Sedetz über­
rascht aus, indem sein Blick an den Fahnen
förmlich stecken bleibt, und innerlich befriedigt,
blickt auch der Lehrer hinauf, um— vor Schreck
ganz starr zu werden. Verwirrt schweifen seine
Augen die Straße entlang, und nun läuft er,
ohne des Herrn k. k. BezirksfchulinspectorS weiter
zu achten, gar davon.
Was hat er nur?
Unten auf der Straße sind drei Reiter zu
sehen, wie eS scheint, Officiere, welche in ihrem
Rette innehalten, mit den Rossen allerlei Dreh­
ungen machen und sich dann anschicken, zurück­
zureiten. Da sie aber den Herrn erblicken,
welcher, in der einen Hand hoch den schwarzen
Cylinder haltend und mit der anderen sein
weißes Sacktuch schwingend, ihnen ein Zeichen
geben zu wollen scheint, so warten sie auf ihn.
sein Elaborat für überholt und die
nationalpolitischen Forderungen der
Deutschen als das auch den Stäätsb'edürf-
niffen angepaßteste Substrat von Ver­
handlungen in der Nation alitätenfrage. Das
Mißtrauen der Deutschen dürfte er ebenso wenig
verdienen. Obzwar Deutscher von Geburt, ist
Herr Stummer viel zu sehr Beamter, um den
Boden der Objectivität und vor Allem den der
Legalität zu verlassen. Diese Zwischenregierung,
schließt' der Artikel des Berliner Blattes, tverde
nichts unterlassen, um die Verständigungs-
actron in Prag (?) zu unterstützen., Von
dem'gegenwärtigen Cabinet sei nur soviel zu
sagen, daß es den Curs des ehen abgetretenen
nicht verlassen wird. Die Sprachenfrage werde
es trotz besten Willens nicht zur Lösung bringen.
—■*«——•--n* i »ar'-nr •'
K i Provinz Böhmcn.s Mi
Bekanntlich hat in der letzten Sitzung des
Landtages während des Tumultes, welcher
während der Rede des Abg. Wolf entstanden
war, der Oberstlandmarschall Fürst Georg
Lobkowitz darauf aufmerksam gewacht, daß
man im Landtage vom Lande Böhmen nicht
mit dem Ausdrucke „Provinz* sprechen könnte.
Die deutschen Landtagsabgeordneten aller Par­
teien haben gegen diese Aeußerung des Oberst­
landmarschalls sofort eine Verwahrung be-
schloffen und diese dem Oberstlandmarschall über-
reichen wollen. Mit Rücksicht auf die Ein­
holung der Unterschriften zu diesem Proteste
verstrich einige Zeit, inzwischen hatte der Oberst­
landmarschall schon mit der Erklärung betreff
send die Vertagung des Landtages begonnen.
Als nun Dr. Pergelt zum Obcrstlandmarschall
kam und ihm den Protest überreichen wollte,
wies der Oberstlandmarschall denselben als nicht
rechtzeitig zurück. Dieser Protest wird aber
jedenfalls in der nächsten Sitzung des Land­
tages bei dessen Wiederzusawmentriite einge­
bracht werden. Derselbe hat folgenden Wort­
laut: „Seine Durchlaucht der Herr Obcrst-
landmarschall hat in der heutigen Sitzung des
hohen Landtages die Ansicht ausgesprochen, daß
man im Landtage die Bezeichnung des König­
reiches Böhmen als Provinz nicht gebrauche.
Die deutschen Abgeordneten verweisen dem
gegenüber auf die langjährige gegentheilige
Uebung seitens deutscher Redner in diesem hohen
Landtage, sowie auf die gleiche Bezeichnung des
Kronlandes Böhmen als eine Provinz des
Kaiserthums Oesterreich in verschiedenen
Gesetzen und verwahren sich dagegen, daß
diese Bezeichnung etwa künftig im Landtage nicht
mehr gebraucht werden könnte.* Dieser Protest
wurde von den deutschen Abgeordneten aller
Parteien unterfertigt.
Zu den Angriffen gegen den Dreibund,
welche in der österr. Delegation einige tsche­
chische Redner sich leisteten, bemerkt die „V o s s.
Ztg.*: Beftemdend ist nur, daß Graf
Der Lehrer verbeugte sich tief vor dem
ersten der Reiter, einem schmucken jungen Manne,
nnd athemlos beginnt er zu stammeln:
„Kaiserliche Hoheit wollen gnädigst nicht
entrüstet sein und ihren Weg dennoch fortsetzen:
es ist keine ehrfurchtslose, abscheuliche Demon­
stration— Heckenreit ist.. .*
.Ich bin keine kaiserliche Hoheit,* fällt ihm
der Reiter in’S Wort. „Bedecken Sie sich ge-
gefälligst. Wir sind Einjährig-Freiwillige und
auf einem UebungSritt begriffen. Was wollen
Sie sagen, wo ist Heckenreit?*
„Das Dorf da oben, von dem ich komme.*
„Das ist auf unserer vermaledeiten General­
stabskarte noch in Oesterreich. Wo haben wir
denn die Grenze überschritten? Freilich, in dem
greulichen Regenguß konnte das leicht geschehen.
Der Ort ist also schon Preußen, wie wir dort
an den schwarzweißen Fahnen sehen.*
„Nein, meine Herren,* erwidert der Lehrer,
„die Fahnen sind richtig schwarz-gelb, sie waren
vor zwei Stunden noch herrlich zu sehen, nur
der Regen hat die gelbe Farbe ganz abae-
waschen.*
Goluchowski sich nicht veranlaßt
fühlte, die tschechischen UnserstellunM bezüg­
lich der Einmischupgdes deutschen Kaisers in
-den österreichischen Sprachenstreit auf her Stelle
mit der größten' Entschiedenheit' zuxückzu-
weisen. Werth im deutschen Reichstage ähn­
liche Verdächtigungen des Kaisers' von"Oester­
reich ausgesprochen würden, dann würde der
Leiter unserer auswärtigen Politik nicht eine
Minute zögern, einen geharnischten Protest ein­
zulegen. Die Sache hat darunter nicht ge­
litten, aber das hindert nicht, daß rnan sich in
Deutschland die Versäumniß '"des Grafen
GolüchowSki merken wird.— Die „Post*
schreibt: Die Angriffe der Tschechen gegen den
Dreibund kann man ruhig hinnehmen; daß
man es aber sogar wagt, dem deutschen Reiche
vorzuwerfen, es mische sich in die inneren öster­
reichischen Angelegenheiten, und selbst die Person
des verbündeten Monarchen mit in den Natio-
nalitätenhader hineinzieht, diese Dreistigkeit
verdient doch eine energische Zurückweisung.
Die deutsche Reichsregierung hat gegenüber
allen inneren Kämpfen in Oesterreich die
strengste Neutralität bewahrt und wird dies
auch in Zukunft thun. Sie ist aber der Re­
gierung ves verbündeten Staates sogar um
einen Schritt entgegengekommen, indem sie nicht
geduldet hat, auf deutschem Gebiete eine Pro­
paganda zu Gunsten der Parteinahme in natio­
nalen und Sprachenstreitigkeiten, die Oesterreich
nun schon so lange heimsuchen, zu entfalten.
Das Riesenwerk der sibirischen Eisenbahn,
welche Europa in directe Verbindung mit dem
Stillen Ocean bringen soll, ist nunmehr so weit
gediehen, daß der Amurstrom eine directe Eisen­
bahnverbindung mit Europa hat. Nachdem von
Chabarovka am Amur bis Vladivostok die
Eisenbahn vollendet ist, ist die ursprünglich
projectirte sibirische Eisenbahn bis auf einen
Theil des Stromgebietes des Amur, auf
welchem einen Theil des Jahres hindurch die
Verbindung durch Dampfschiffe möglich ist,
vollendet. Wie ein kurzes Telegramm aus
Petersburg meldet, wurde das letzte 361 Werst
lange Verbindungsglied der tranSbajkalischen
Bahn fertiggestellt und Petersburg ist nun durch
einen fast 7000 Werst langen Schienenstrang
mit der Stadt Vladivostok am Stillen Ocean
verbunden. Als im Mai 1891 von dem
damaligen Thronfolger und jetzigen Kaiser
Nikolaus II. an der Bucht des Zolotnoj Rog
(Goldenes Horn) bei Vladivostok der erste
Spatenstich gethan wurde, hatte man noch an
dem Plane festgehalten, daß diese Stadt die
Endstation des Riesenwerkes bilden solle. Die
russische Diplomatie hat es aber verstanden, den
Einfluß der Engländer in China zu untergraben
und die Ermächtigung zu erlangen, die sibirische
Eisenbahn durch eine Zweialinie mit Peking zu
verbinden. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß
auch dieser Theil der Bahn bald fertiggestellt
„Ohne Ihre freundliche Auskunft hätten
wir es wirklich nicht gewagt, weiter zu reiten.
Wir danken Ihnen verbindlichst dafür. Wie
kamen Sie aber dazu, in einem von uns eine
kaiserliche Hoheit zu vermuthen?*
„Ich hörte, es werde der Herr Erzherzog
N. durch unser Dorf kommen, und meine
Angst wegen der Fahnen auf dem Schulhanse
werden Sie begreiflich finden, da ich der
Lehrer bin'*
„Die kaiserliche Hoheit ist auf einer Reise
nach dem Süden begriffen und kommt also ge­
wiß nicht.*
Jetzt wäre für den Lehrer noch der
Strauß mit dem strengen Herrn k. k. Bezirks-
schulinspector zu bestehen, wenn dieser nicht
inzwischen bereits erfahren hätte, was es mit
den preußischen Farben für eine Bewandtniß
habe. Er findet es auch ganz richtig, daß
Herr Hasler ihn selbst-einfach stehen ließ, um
der vermeintlichen kaiserlichen Hoheit die
sonderbare Fahne so schnell als möglich zu er­
klären, denn das Mißverständniß hätte viel
Unheil nach sich ziehen können.


[ 2023-06-29 10:46:53.487 - 19000103 - Seite 3 ]
3. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 2
Seite 3.
werden wird. Denn erst dann, wenn Rußland
den ganzen Norden Chinas in seine Macht-
sphäre gerückt haben wird, wird es in der Lage
sein, mit England die große Abrechnung zu
halten und den Kampf um Asien zu Ende zu
führen.
Der Krieg in Südafrika.
Etwa acht bis zehn Tage werden noch
vergehen, ehe Feldmarschall Roberts und General
Kitchener in Capstadt an'S Land gehen und zum
Rechten sehen werden. Wie sich bis dahin die
dortigen Verhältnisse gestalten werden, entzieht
sich natürlich der Voraussicht. Unmöglich ist
eS nicht, daß sie sich auch dann noch nicht
wesentlich geändert haben. Emstweilen wenigstens
währt der Stillstand in den Operationen an­
scheinend fort, und die von der englischen Censur
durchgelassenen Nachrichten bieten wenig Neues
und Wichtiges. Es sind Scharmützel an
allen Ecken und Enden, welche die Telegramme
der letzten Tage melden. Als besonders charak-
teristisch seien jene hervorgehoben, welche von
der fortschreitenden Afrikanderbewegung
Zeugniß ablegen. So wurde am 27. December
30 Meilen südlich von dem außerordentlich
wichtigen Eisenbahnknotenpunkte De Aar eine
Boerenabtheilung in der Nähe der Eisenbahn­
station erblickt und durch englische Truppen ver­
scheucht. Wenn diese Bewegung anhalten
und sich ausbreiten sollte, werden die Eng­
länder gezwungen sein, die neuankommenden
Divisionen zum allergrößten Theile zum Schutze
der Eisenbahnen zu verwenden. Wie viel
Mannschaft dann noch zu Operationen gegen
den Feind selbst erübrigen wird, kann man sich
an den Fingern abzählen.
Kleine Nachrichten.
Prag. Anknüpfend an die letzte Rede
des Abg. Dr. Eduard Grögr in der Sitzung
der österreichischen Delegation verlangen die
„Narodni Listy" die Revision der
December-Verfassung in födera­
listischem Sinne und bezeichnen die Er­
füllung dieser Forderung als wichtigste Staats­
nothwendigkeit. Nur durch Rückerstattung der
vollen Selbstständigknt, nur durch Erneuerung
der vollen Autonomie der drei einigen Länder
der böhmischen Krone, nur durch Befriedigung
der tschechischen Nation können, nach Ansicht
des jungtschechischen Organs, dir Verhältnisse
des Landes und Oesterreichs dauernd geregelt
werden.— Sonst haben die Herrschaften keine
Schmerzen?
Graz. Am 2. d. sind sämmtliche Berg-
arbeit er der Köflacher und Voitsberger
Kohlenreviere in Ausstand, getreten da die
Grubenbesitzer die von den Arbeitern gestellten
Forderungen abgelehnt haben. Viele Berg­
arbeiter haben bereits Köflach und Voitsberg
verlassen und begeben sich nach Deutschland,
wo ihnen höhere Löhne zugesichert sind. In
Auf die Frage des Jnspectors, welche
Lieder die Kinder singen, berichtet der Lehrer,
daß fast alle Kinder tüchtige Sänger sind und
er mit ihnen erst gestern da§ schöne Lied „O
du mein Oesterreich" eingeübt habe.
Zu den Kindern gewendet, spricht nun der
Herr Jnspector mit lauter Stimme: »Ich
habe vernommen, daß ihr brav singen könnt.
Also stimmt ant."
Kaum ist dies ausgesprochen, so klingt eS
aus vierzig Kehlen wie aus einer:
»Stimmt an mit hellem hohen Klang,
Stimmt an das Lied der Lieder,
Des Vaterlandes Hochgesang
Das Waldthal hallt es wieder.
- Der alten Barden Vaterland,
Dem Vaterland der Treue.. ."
Je mehr der entsetzte Lehrer mit den
Händen zum Schweigen winkt, desto mehr
schreien sie, da sie seine heftigen Bewegungen
für ein b'ortissims.Zeichcn halten. Er kann
chnen allen doch nicht den Mund zustopfen, das
sieht auch der Herr Jnspector ein und läßt sie
den steierischen Fabriksbetrieben herrscht bereit-
große Kohlennoth.
Budapest. Im officiösen »Magyar
Nemzet" werden oie Gründe erörtert, welche
die ungarische Regierung bewogen haben, auf
einer halbjährigen Quotenbestimmung
zu bestehen. ES heißt dort: Mit diesem halben
Jahre soll dem österreichischen Parla­
mente ein letzter Termin zur Erledigung
der Ausgleichsangelegenheit geboten werden. Die
ungarische Regierung wollte nicht das wirth-
schaftliche Leben der Monarchie abermals für
ein ganzes Jahr der Ungewißheit aussetzen.
Der halbjährige Te»min bedeutet ein temporäres
Junctim für das österreichische Parlament.
Dieser Termin ist lange genug, damit bis zu
demselben die österreichischen Verhältnisse sich
günstiger gestalten sollen. Doch ist er kurz
genug dazu, daß die vitalsten wirthschaftlichen
Interessen der Monarchie von den Zufällen der
österreichischen Parteikämpfe endlich befreit
werden.
Berlin. Wieder.Reichkanzeiger" meldet,
erhob der Kaiser den Botschafter am Wiener
Hofe Grafen Philipp von Eulenburg in
den Fürstenstand mit dem Piädicate „Er­
laucht." Dem Oberpräsidenten von Schlesien
Fürsten Hatzfeld wurde die Herzogswürde
verliehen.
Berlin. Das Uebereinkommen des
Deutschen Reiches mit Oesterreich-Ungarn, be­
treffend den Schutz der Urheberrechte
an Werken der Literatur, der Kunst
und der Photographie, ist im Auswärtigen
Amte vom Staatssecretär Grafen Bülow und
dem k. und k. Botschafter v. Szögyrny-Manch
unterzeichnet worden.
Berlin. Das Wolff'sche Bureau" meldet,
aus Hamburg: Bei dem Director der deutschen
Ostafrika-Linie traf die Nachricht ein, daß der
Reichspostdampfer »Bundesrath" in
der Delagoa Bai beschlagnahmt und von
einem englischen Kriegsschiffe nach Durban ge­
bracht wurde und daß der dortige Commandant
Auskünfte über die Ursache der Beschlagnahme
verweigerte. Es wird versichert, daß der Dampfer
keine Kriegscontrebande an Bord hatte. Die
von der Reichsregierung erbetene Vermittlung
bei der englischen Regierung wurde vom aus­
wärtigen Amte sofort zugesagt.
Aus aller Welt.
sKleine Nachrichten aus aller Welts.
Die Weihnachtsfeier der deutschen Kaiser­
familie wurde diesmal wie alljährlich im intimen
Familienkreise festlich begangen. Unter den Geschenken,
mit denen Kaiserin Auguste Victoria ihren Gemal
überraschte, erregte große Freude ein Porträt der
Kaiserin, das dieselbe während der letzten Wochen
insgeheim durch den österreichischen Porträtmaler
Philipp E. Laszlo hatte ausführen lassen. Das Ge­
mälde ist ungemein vornehm gehalten, dunkel, von
ohne Hinderniß zum Schluß gelangen, wo sie
bei den Versen:
„Und jeder echte deutsche Mann,
Soll Freund, soll Bruder heißen"
sich gegenseitig, sowohl die Buben als auch die
Mädchen, die Hände um die Hälse legen.
»Also, so sieht es hier aus?" frägt Herr
Sedetz sehr ernst.
Der Lehrer zuckt die Achseln: „In der
Schule wird dieses Lied niemals gesungen, aber
die Kinder hören es im Dorfe sehr oft und
singen es mitsammen gern während der Mittags­
pause außer dem Schulhause. Es ihnen zu
verbieten, dazu bin ich nicht berechtigt, und ich
glaube, daß auch kein Grund dazu wäre. Die
Kinder hielten sich vom Herrn Jnspector durch
die Worte „Stimmt an" zu diesem Liede hier
aufgefordert."
Der Vorgesetzte konnte sich bald überzeugen,
daß der patriotische Gesang in der Schule sehr
gut gepflegt wird, er hörte mit Befriedigung
die österreichische Volkshymne und das Lied „O
du mein Oesterreich" an.
„Sehr schön, sehr andächtig," bemerkte er
Rembrandt'scher Stimmung. Die Kaiserin ist in
schwarzem Coftüm, decolletirt, mit Brillanten am
Halse, ein großer schwarzer Sammethut legt sich in
schönem Schwung über das leicht angegraute Haar.
Auch der Rahmen wurde dunkel gewählt.— Der
König von Italien kann um eine gute Cigarre
nie in Verlegenheit sein, denn jedes Jahr erhält er
vom Kaiser von Oesterreich 10 Mille (.Tausend"
darf man ja bei Cigarren nicht sagen I) feine,
spitz; Virginias als Neujahrsangebinde.—
Der Schah beabsichtigt, in den ersten des
Monats April nach Europa zu reisen.—
Betreffs der Memoiren Bismarcks ist daran
festzuhalten, daß den Bismarck'schen Erben das Recht
vorbehalten blieb, den Zeitpunkt der Veröffentlichung
festzusetzen; von einem Processe kann daher keine Rcde
sein. Uebrigens hieß es vor längerer Zeit gerücht-
weise, Graf Henckel-Donnersmark habe Cotta den
3. Band für einen namhaften Preis abgekauft, um,
höheren Wünschen entsprechend, dessen Publication zu
verhindern.— Am 31. December ist Karl Millöcker
dem Schlaganfalle, den er einige Tage zuvor erlitten
hatte, erlegen. Karl Millöcker, nach dem Walzerkönig
Johann Strauß wohl der populärste Operetten-
componist Wiens, war am 29. April 1812 geboren,
widmete sich der Capellmeisterlaufbahn und war in
dieser Eigenschaft vom Jahre 1867 bis 1883 am
Theater an der Wien thätig. Er schrieb außer einer
Anzahl von Possenmusiken eine Reihe von Operetten,
von denen der „Bettelstudent," der seinen Ruf
begründete, der „Viceadmiral"und„der arme Jonathan"
die reizvollsten Schöpfungen seines Talentes sind.—
Den Mitgliedern des Burgtheaters ist in
einem vertraulichen Erlasse verboten worden, sich
in Hinkunft an Gastspielen in Budapest zu
betheiligen, da es der Würde der Burgtheatermitglieder
nicht entspricht, sich Demonstrationen auszusetzen.—
Ueber eine Million Mark Jahreseinkommen
besitzen in Berlin 11 Personen. Der Krösus unter
diesen Jahresmillionären hat jährlich ein Einkommen
von 2,200.000 Mark. Zwei andere Berliner, die
ebenfalls über zwei Millionen einnehmen, bilden mit
ihm das Triumvirat der reichsten Leute Berlins.
Geht man „abwärts", so finden sich immer noch
27 Personen mit einem Einkommen von einer halben
bis zu einer Million, und 88, die sich mit einer
Viertel- bis halben Million Mark begnügen müssen.
Die Zahl derer, die 100.000 bis 250.000 Mark Ein­
kommen haben, wächst bereits auf 136, während 970
ein Einkommen von 50.000 bis 100.000 Mark ver­
steuern. 2211 Personen haben ein Einkommen von
25.000 bis 50.000 Mark und 7421 von 10.000 bis
25.000 Mark. 10.517 verzeichnen in ihrem Etat eine
Jahreseinnahme von 6000 bis 10.000 Mark.
22.811 haben 3000 bis 6000 Mark Einkommen,
15.017 Personen mehr als 3000 Mark Einkommen.
297.097 Berliner 900 bis 3000 Mark Einkommen.—
Anläßlich der Splvesterfeier in Frankfurt
wurden Heuer „nur" 220 Personen'verhaftet und „nur"
630 Verletzungen gelangten zur Behandlung. Die
Verhaftungen erfolgten zumeist wegen Ruhestörung.
Große Excesse sind bisher nicht gemeldet. Kurz vor
Mitternacht ist ein schwacher Regen niedergegangen,
zwischen den Strophen, ermunterte aber manch­
mal mit lebhaften Gesticulationen: „Frischer,
noch frischer, ihr könnt es ja!"
Nachdem er auch alles Uebrige in der
Schule in bester Ordnung gefunden, tritt er
wieder an seinen Wagen.
„Diese Fahnen müssen Sie nun wohl so­
gleich wegnehmen. War das eine Feld wirklich
gelb?"
„Hier kann ich die Rechnung vorweisen:
Zwei Fahnen in den österreichischen Farben,"
bemerkt der Lehrer.
„Und so theuer. Von Ihnen selbst gezahlt
auf eigene Kosten?"
„Zu dienen."
„Das ist hochlöblich von Ihnen. Ein
anderesmal sorgen Sie für Farbhältigeres."
Die Kinder sind um den Wagen ver­
sammelt. Wie er wegführt, schwenken die Buben
ihre Mützen und schreien aus Leibeskräften:
„Heil!"
Der Lehrer ist so großen Gefahren ent­
gangen; am Ende schadet ihm noch dieser
Abschied. („Leseabend.")


[ 2023-06-29 10:46:53.487 - 19000103 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 2
3. Jänner 1900.
welcher der Polizei die Arbeit erleichterte.— Im
Wiener Thiergarten spielte sich Sonntag eine
gräßlich aufregende Scene ab. Der Thierwärter Karl
Rudowski wurde, als er zum Löwenkäfig kam, von
den Bestien ergriffen und förmlich in Stücke ge'
rissen; namentlich der Kopf wurde arg zugerichtet.
Der Unglückliche, welcher verheiratet war, blieb gleich
todt. Er hatte trotz wiederholter Warnungen seiner
Kameraden den Zwinger betreten, während die Thiere
in demselben weilten. Sonntag versuchte er die Löwen
auS einem Käfige durch die Verbindungsthür in einen
anderen zu treiben. Plötzlich überfielen ihn die drei
Bestien und zerfleischten ihn. Zwei Fleischergchilfen,
welche in den Käfig eindringen wollten, um den Thier­
wärter zu befreien, kamen bereits zu spät.— Sonn­
tag ist an daS Wiener Landesgericht die Entscheidung
über das im November v. I. gegen das Ehepaar
Hummel wegen Mißhandlung und Ermordung
ihres fünfjährigen Kindes Anna gefällte Todrs-
urtheil herabgelangt. Das Todesurtheil wider Frau
Hummel wurde bestätigt, indeß ihr Mann zu lebens­
länglichem Kerker begnadigt wurde.
Aus Stadt und Land.
jNeujahrsklänge.f Prosit
Neujahr!" .... .Heil!" .Prosit!"
.Au weh!" -Der begeisterte
Rufer lag auf seiner Nase und war ungemein
ernüchtert. Von der evangelischen Kirche herab
tönten leise, leise— wie aus weiter Ferne—
Hörnerklängeseitens einiger Curcapellenmitglieder,
welche den schüchternen Versuch einer schmettern-
den Fanfarenmusik darstellten, und dazwischen
klangen die Glocken und verkündeten weihevoll
den Eintritt des neuen Jahres. Hunderte und
Hunderte Gläser wurden erhoben und Hunderte
beglückwünschten sich mit thränenfeuchten Augen
und in weinseligerStimmung. Auch der Himmel
weinte heuer; aber gleichsam, als ob er sich
seiner Rührung schämte, wollte er rasch die
Spuren seiner Thränen verschwinden machen
und er trocknete dieselben sofort, indem er sie
zu EiS erstarren ließ. Und die Menschen, die
die schöne Nacht mit heißem Punsch und kaltem
Champagner gefeiert hatten, glitten aus
und fielen auf die Nase..... Nach alter
Gepflogenheit wurde der Sylvesterabend in
den meisten Familien im engen häuslichen Zirkel
begangen, trotzdem waren die von Vereinen und
Gesellschaften in öffentlichen Localen veranstalteten
Sylvester-Unterhaltungen durchwegs
überaus zahlreich besucht und ungemein animirt.
In einzelnen Restaurationen und in den Kaffee­
häusern gab es noch in den bekannten .ersten
Morgenstunden" ein lebensgefährliches Ge­
dränge", weil daselbst Viele aus den verschiedenen
Vereinsunterhaltungen zu einer letzten Nachfeier
des Sylvester zusammengeströmt waren..
sAufhebung deS ZeitungSstempelSf.
Die sonntägige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
daS Gesetz vom 27. December 1899 betreffend
die Aufhebung des Zeitungs- und
Kalenderstempels. Derselbe wird vom
1. Jänner 1900 an aufgehoben. Zugleich wird
die Regierung ermächtigt, bis Ende September
1900 für die bis dahin nicht verkauften ge­
stempelten Kalender des Jahres 1900, wenn
dieselben keine Spuren eines Gebrauches an
sich tragen, den entrichteten Stempelbetrag rück-
zuvergüten.
sVom VerwaltungsgerichtShofeZ
Oeffentliche mündliche Verhandlungen werden
stattfinden: am 3. Jänner um 1'/« Uhr Nach-
mittags: Josef Seiche und Genossen in Karbitz
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen
der Bürgermeisterwahl; am 9. Jänner um
12 Uhr Mittags: Josef und Anna Weiß in
Tcplitz-Schönau wider den Landesausschuß
des Königreiches Böhmen wegen Umbaues von
Wohnungseingängen.
sZur Lehrergehaltsfrage, j Ab-
ordnungen deS deutschen und des
tschechischenLandeslehrervereinesfin
Böhmen, bestehend auS den Obmännern Director
Rudolf und Rasch in, und den Mitgliedern
Dir. Mautner und Dir. Pohl, sowie den
Mitghedern Smrtka und 6ihLk sprachen
Freitag im Landtage vor, um die maßgebenden
Kreise für die baldigste Erledigung der von
deutscher und tschechischer Seite eingebrachten
gleichlautenden Gesetzesvorschläge über die
Regelung der Lehrergehalte zu ge-
winnen. Gemeinsam erschienen die Abordnungen
beim Oberstlandmarschall Fürsten Lobkowitz,
beim Resereuten Dr. Prazak, dem bisherigen
Vorsitzenden der Schulcommission Pros. Dr.
Celakovsky und beim Obmann des Clubs
der Großgrundbesitzer Grafen Buquoy; die
deutsche Abordnung intervenirte bei den Führern
der deutschen Parteien, den Herren S i e g m un d,
Prade und Wolf, die tschechische bei den
Führern ihrer nationalen Parteien, den Herren
Dr. Engel, Prof. Blazek, Dr. Skarda,
Adamek und beim Obmann der Budget­
commission Fürsten Schwarzenberg. Zugleich
benützten die Abordnungen die Gelegenheit,
denjenigen Abgeordneten, welche den Gesetzent­
wurf eingebracht haben, den Herren Siegmund,
Werunsly und Prade, beziehungsweise Herrn
Anyz, im Namen der Gesammtlehrerschaft den
Dank auszudrücken. In ihren Darlegungen
vor dem Oberstlandmarschall wiesen die Ab­
ordnungen besonders darauf hin, daß eine
schleunige Behandlung dieser als Noihstands-
angelegenheit aufzufassenden Frage vorzugsweise
in der Hand Sr. Excellenz gelegen sei, worauf
der Oberstlandmarschall die dringende Noth-
wendigkeit einer gründlichen Regelung der
Lehrergehalte anerkannte und sich bereit erklärte,
den Gesetzentwurf, sobald die Antragsteller dies
verlangen werden, auf die Tagesordnung einer
der ersten Sitzungen der nächsten Landtags­
session zu setzen.
sGo ttesdienstordnung in der
evangelischen Pfarrkirche.) Samstag
den 6. d. entfällt der hierortige Gottesdienst
wegen gleichzeitigen Gottesdienstes in Kloster-
grab.— Sonntag den 7. d. Vormittags
7,10 Uhr Predigtgottesdienst; Nachmittags
*,/3 Uhr Vesper.
(Der neue Vicepräsident desLeit-
meritzer Kreisgerichtes,) Herr Johann
Hondl, der durch viele Jahre in Chrudim
wirkte, ist nach Geburt und Gesinnung ein
Deutscher. Er wurde in Riebnig bei Lands-
krön geboren und hat trotz seines zwanzig­
jährigen Aufenthaltes in tschechischen Gegenden
unter sehr schwierigen Verhältnissen seine deutsche
Abstimmung bekundet.
sPersonalnachricht.) Se. Durchlaucht
Carlos Fürst Clary hat mit 1. Jänner 1900
den Oberforstmeister Herrn Karl Holfeld an
Stelle des bisherigen aus den Diensten Sr.
Durchlaucht getretenen Directors Herrn Hugo
Brandt mit der Leitung der Güterinspectiön
seiner Domänen betraut.
(Bezirksschulinspector). Der
Leiter des Ministeriums für Cultus und Unter­
richt hat den Bezirksschulinspector in Bischos-
teinitz Uebungsschullehrer Johann Mugrauer
zum Bezirksschulinspector für die deutschen
Schulen des Schulbezirkes Aussig ernannt.
(Beförderung). Wie das letzte Ver­
ordnungsblatt für das k. u. k. Heer meldet,
wurde Herr MDr. Robert StoWasser,
Secundarius im hiesigen Bezirkskrankenhause,
zum k. u. k. Assistenzarzt d. R. befördert.
sVon der Polizei.) Dem Wachtmeister
Edmund Thiel wurde vom 1. Jänner ab die
Leitung des PolizeiamteS übertragen.
(Verlobung.) Herr Franz Mayer,
Betriebsbeamter der „Rudolfshütte", hat sich
mit Frl. Anna Schumann, Tochter des Herrn
Franz Schumann, Beamten der .Rudolfshütte',
verlobt.
[Spen&e.] Für eine arme Witwe, Mutter
von 8 Kindern, deren Mann vor einem halben
Jahre gestorben und die vor einigen Tagen von
Zwillingen entbunden wurde, sammelte Herr
Armenvater Gudra bei der Stammtischgesellschaft
in der Weinstube des Herrn Fleck den Betrag
von 54 Kronen. Dieser ansehnliche Betrag
wurde Herrn kais. Rath Oberbezirksarzt Dr.
Grohmann für die Witwe übergeben.
(Die Romanbeilage,) welche wir bis^
her jeder Mittwochnummer unseres Blattes bei-
legten, wird von nun an regelmäßig der am
Montag Mittag erscheinenden Nummer der
.Teplitz-Schönauer Anzeigers" beigelegt werden,
wovon wir unsere P. T. Abonnenten Kenntniß
zu nehmen bitten. Der Roman, mit dessen
Veröffentlichung wir nächsten Montag beginnen,
betitelt sich .Gelöste Räthsel", von G. M.
Robins, und wird unsere verehrten Leser sicher­
lich in hohem Maße befriedigen.
sKaiser Franz Josef-BezirkS-
KrankenhauS.) Der Krankenstand betrug
am 1. d. 102 Männer, 41 Weiber. Summa 143..
(Theaternachrichten.) Heute Mitt­
woch gelangt für die Abonnenten gerader
Serie die beliebte Operette „Der Obersteiger"
zur Wiederholung.— Donnerstag wird die
neu inscenirte Operette „Blaubart" (unger.
Abonn.) gegeben.— Freitag gelangt neu­
em studirt daS Halmsche fünfactige Schauspiel
„Der Sohn der Wildniß" mit Frl. Raul als
Parthenia und Herrn Wolf als Jngomar zur
Aufführung.— Samstag am Drei Königs-
taqe gelangt am Nachmittag das Lustspiel
„Die Katakomben" und am Abend die hier
noch nicht gegebene Oper .Jndra" von Flotow
zur ersten Aufführung. (Im unger. Abonn)—
Sonntag Nachmittag wird die neue
Operette „Die Geisha" und am Abend die
dreiactige Lustspielnovität „Ein unbeschriebenes
Blatt" von Wollzogen gegeben.
(Künstler-Concerte.) Ueber die im
nächsten Concert am 8. d. mitwirkende Concert­
sängerin Therese Behr schreibt der bekannte
Musikschriftsteller Otto Leßmann in der Berliner
„Allgemeinen Musik-Zeitung": „Die wundervoll
weiche und sonore sympathische Stimme hat
zuletzt in der Schule der Frau Etelka Geister
eine ganz ausgezeichnete Ausbildung erfahren
— und in herrlichem Gleichmaß ertönt das
prachtvolle Organ jetzt in seiner ganzen Aus-
dchnung. Neben ihrer souveränen Herrschaft
über ihre stimmlichen Mittel bringt Fräulein
Behr aber eine so wundervolle künstlerische Be-
anlagung und einen so feingebildeten Geschmack
in der Behandlung des Tones wie des Wortes
mit, daß ihre Leistungen in der That jetzt schon
sich auf ungewöhnlicher Höhe bewegen. Man
muß über Alice Barbi und Hecmine Spieß hin­
weg zu der besten Zeit der unvergleichlichen
Liedersängerin Frau Joachim zurückblicken, wenn
man sich ähnlicher Wirkungen erinnern will,
wie sie Fräulein Behr in ihrem Liederconcert
hervorbrachte. Einzelne der von ihr gesungenen
Lieder von Schubert, Brahms und Schumann
hat man durchgeistigter und edler im Vortrage
überhaupt wohl kaum im Concertsaal gehört.
Dieser jungen, begnadeten Künstlerin, der für
tiefsten Schmerz und Ernst, wie für unmuthige
und heitere Empfindungen gleich überzeugende
Töne zu Gebote stehen, blüht ohne allen Zweifel
eine große Zukunft. Einer solchen seltenen Er­
scheinung gegenüber ist es nicht schwer, den
Propheten zu spielen." Therese Behr ist am
14. September 1876 in Stuttgart geboren,
übersiedelte frühzeitig mit ihren Eltern nach
Mainz, wo sie den ersten Musikunterricht genoß.
Ihre gesangliche Ausbildung erhielt Therese
Behr sodann durch mehrere Jahre bei Professor
Wüllner und Schulz. Dernburg in Köln, sowie
bei dem größten Meister der Gesangskunst
Professor Stockhausen in Frankfurt und schließ­
lich durch 1'/, Jahre bei Etelka Geister in
Berlin. Seit dem vorigen Jahre hat die
Künstlerin erfolgreiche Concertreisen durch alle
größeren Städte von Deutschland und Holland
unternommen; einem im vorigen Monat in
Dresden veranstalteten Liederabend war ein
geradezu sensationeller Erfolg beschieden. ES.
verdient jedenfalls besonders verzeichnet zu
werden, baß Teplitz die erste österreichische
Stadt ist, in welcher Fräulein Therese Behr
als Liedersängerin auftritt; zweifellos wird diese
Künstlerin binnen Kurzem auch in Oesterreich in
gleicher Weise gefeiert werden, wie in den Groß­
städten Deutschlands.Im Nachstehendensollennoch
einige Daten über den zweiten Solisten deS
Concertes, unseren gefeierten Landsmann Pros.
David Popper, mitgetheilt werden: Derselbe ist
am 16. Juni 1846 in Prag geboren und erhielt
seine Ausbildung zunächst unter Prof. Julius


[ 2023-06-29 10:46:53.487 - 19000103 - Seite 5 ]
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 2
Seite 5.
3. Jänner 1900.
Goltermann am Conservatorium daselbst, welches
Institut sonach den großen Meister mit Stolz
in den Reihen seiner einstiger Schüler führen
darf. Nach Beendigung der Studien trat Popper
rn die fürstlich Hohenzollern'jche Hofcapelle
ru Löwenberg ein und wurde Kammervirtuose
m Fürsten; später folgte er einem
Rufe als Concertmeister der Wiener Hofoper.
Große Concertreisen durch aller Herren Länder
begründeten seinen Weltruf. Vom Jahre 1872
bis 1886 mit der bekannten Pianistin Sophie
Menter verheiratet, lebte Popper abwechselnd
an London, Paris. Wien und Berlin, bis er
M Professor der königlichen Mustkalademie
nach Pest berufen wurde, wo er noch gegen-
wärtig in verdienstvoller Weise wirkt. Das
eminente Können Poppers, mit dem sich die
Virtuosität wohl kaum eines anderen Cellisten
messen kann, ist mit einer Anmuth und einem
Temperament des Vortrages gepaart, die auf
den Hörer geradezu fascinirend wirkt. Popper
behandelt sein Instrument mit dem äußersten
Raffinement, sein Ton ist durch Weichheit,
Fülle und edle Klangfarbe dem Violinton
Sarasates vergleichbar. Als Professor Popper
in der letzten Concertsaison nach längerer Zeit
wieder vor das Berliner Publicum trat, welches
den großen Saal der Philharmonie bis auf
den letzten Platz vollständig füllte, wurde er
nicht enden wollenden Beifalles theilhaftig.—
Für dieses Concert werden wiederum Steh­
plätze zum Preise von 80 kr. abgegeben.
sEin „verläßlicher* Dienstbote).
Der hiesigen Kaufmannsgattin Frau Mathilde
Banyaz wurden im November d. I. ein Paar
werthvolle Perlohrringe sowie 2 Silberperl-
schnüre und mehrere Wäschestücke im Gesammt-
tverthe von 57 fl. 60 kc. gestohlen. Der Ver-
dacht, diesen Diebstahl verübt zu haben, lenkte
sich auf daS seinerzeit bei Frau Banyaz im
Dienste befindlich gewesene Dienstmädchen
Anna Schilhart, ohne daß es damals gelang,
dasselbe zu überführen. Erst am 31. December
gelang es, die Schilhart im Besitze der Ohr­
gehänge zu betreten. Bei der Durchsuchung der
Effecten der Schilhart wurden nicht nur sämmt­
liche der Frau Banyaz entwendeten Gegenstände,
sowie auch noch andere aus Diebstählen her­
rührende Gegenstände u. zw. 1 Flasche Cognac,
ein seidenes Halstuch und mehrere Bettemsätze
im Werthe von 4 fl. vorgefunden. Die Diebin,
welche, wie sich nun herausstellte, bereits derart
„gerichtsbekannt* ist, daß dieselbe eine der
schönsten Zierden des— Verbrecheralbums bildet,
ist 19 Jahre alt und nach Zlosejn (Bez. Lan)
zuständig. Sie wurde dem Bezirksgerichte ein­
geliefert.
(Sylvesterscherze.) Der ledige Fleisch­
hauergehilfe Lang und der Damenschneider­
gehilfe Skoda waren in der Sylvesternacht in
gemüthlichster Unterhaltung beisammen, als
„la femme“ sie heftig entzweite. Die beiden
Freunde entfernten sich in den „ersten Morgen­
stunden* aus dem Gewerbehause und setzten
ihren Meinungsaustausch aus der Straße fort.
In der Edmundstraße kam es endlich zn einem
„Ausgleich.* Lang versetzte dem Skoda ein
paar tüchtige Puffer und dieser versetzte dem
Lang mit einem Messer einen Stich oberhalb
des linken Auges. Die Polizei trennte die
beiden Freunde, stellte die Persönlichkeit des
Thäters sicher und verband den Verletzten.
Die Anzeige an das Bezirksgericht wurde
erstattet.
sKleine Nachrichten aus Böhmen.)
Dem Industriellen und gewesenen Reichsraths­
abgeordneten der Reichenberger Handelskammer
Dr. Alexander Peez wurde der Adels st and
verliehen.— Wie die „R. B.* erfährt, ist
die Errichtung einer Finanz-Bezirks-
Direction in Reichenberg an competenter
Stelle beschlossen worden und wird dieselbe
noch im Laufe des Jahres 1900 activirt
werden.— Die Eröffnung der Schiffer-
schule in Aussig fand am 2. Jänner 1900
im alten Knabenschulgebäude statt.— Nach
dem Gemeinde.Präliminare der Stadt
Pilsen für das Jahr 1900 betragen die Aus-
Laben 2.807.924 K davon 668.000 K für
außerordentliche Zwecke, die Einnahmen sich
mit 1.678.042 K, (davon 61.094 K außer-
ordentliche) veranschlagt, sodaß ein G e-
bahrungsdeficit von 1,129 882 Lrefultirt,
das durch einen 30percentigen Zuschlag zur
directen Steuer, sowie durch einen 30percentigen
Zuschlag zur Fleischvcrzehrungssteuer gedeckt
wird. Das Deficit der außerordentlichen Aus­
gaben wird aus dem Anlehen vom Jahre 1896
gedeckt, da dieses damals für diese Zwecke auf­
genommen wurde.— Am 26. b„ 5 Uhr Abends,
entstand im »Hotel Schebesta* in Wilden­
schwert ein Brand, welcher alsbald das
ganze Gebäude erfaßte und daS Dach und erste
Stockwerk einäscherte. 28 Fremdenzimmer und
sämmtliche Vorräthe wurden ein Raub der
Flammen. Der Schaden beträgt 35.000 fl.—
Wie die „Nar. Listy* berichten, werden die an­
läßlich der letzten Unruhen in Böhmen hieher
dirigirten fremden Gcndarmerieabtheilungen
succesive in ihre ursprünglichen StationSorte
zurückgezogen.— In GraLlitz fiel letzter
Tage das dreijährige Kind des Fleischers
Fischer unversehens in einen Kessel mit W u r st-
suppe, wobei es sich derartige Verletzungen
zuzog, daß eS bald darauf starb.— Das
Bürgermeisteramt in Königgrätz veröffentlicht
eine Kundmachung, in welcher der Bevölkerung
mitgetheilt wird, daß der Stadt eine Typhus-
Epidemie droht, und worin die Bevölkerung
aufgefordert wird, Alles zu vermeiden, was
eine Verschleppung der Seuche fördern könnte.
— Nachdem durch den Beschluß des Obereger
Turngaues nur arische Mitglieder in die Karls­
bader Turnvereine aufgenommen werden können,
hat eine Anzahl früherer Mitglieder dieser
beiden Vereine, denen durch obigen Beschluß
die Möglichkeit benommen wurde, turnen zu
können, sich entschlossen, einen dritten Turn­
verein in Karlsbad ins Leben zu rufen.—
Montag Nachts wurde in der Ferdinandsstraße
in Prag ein interessanter Versuch gemacht.
Man hatte eine alte Dampfmaschine herbei­
geschafft und machte nun den Versuch, den dort
noch in großen Haufen- lagernden Schnee
ourey 3&auif|e jum -schmerzen zu
bringen. Eine städtische Commission wohnte
dem Versuche bei.
sProjectirte Kleinbahn). DaS Eisen«
bahnministerium hat die Statthalterei beauftragt,
hinsichtlich des von der Zweigniederlassung der
Actien-Gesellschaft Elektricitätswerke (vormals
O. L. Kummer& Comp.) in Teplitz vorge­
legten Projectes für eine schmalspurige, mit
elektrischer Kraft zu betreibende Kleinbahn von
Turn nach Mariaschein und Graupen
mit einer Abzweigung zur elektrischen Kraftan­
lage in Soborten und einem Flügel von Maria-
schein-Stadt zum Bahnhöfe Mariaschein der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn die Trassenrevision
einzuleiten.
(Der Obstexport aus dem Leit-
meritzer Elbegau.) Aus L-itmeritz wird
geschrieben: Im Jahre 1899 war der Export
von frischen Pflaumen aus dem Leitmeritzer
Elbegau ziemlich bedeutend. Mit den Dampf­
booten der sächsisch-böhmischen Dampfschifffahrt
wurden 19.860 Meter-Centner Pflaumen nach
Sachsen verfrachtet. Auf der Localbahn Teplitz-
Leipa wurden 28.826 Meter-Centner frischer
Pflaumen verfrachtet und zwar von Teplitz-
Schloßgarten 38 Meter-Centner. von Schallan
1911, Schima 1018, Radzein 1150, Dubkowitz
2191, Milleschau-Kottomirsch 10.425, Wopparn
264, Lobositz 138, Tschalositz 47, Leitmeritz 549,
Ploschkowitz 7927, Ober-Rzepsch 26, Liebeschitz
549, Auscha 842, Eicht 569, Bleiswedel 14,
Gräber 324, Drum 126, Neuschloß 83, Reich-
stadt 43 und NiemeS 9 Meter-Centner. In
Lobositz St.-E.-G. wurden 19.200 Meter-Centner
frische Pflaumen aufgegeben, auf der Bahnstrecke
Lobositz Obernitz 16.800 Meter-Centner frische
Pflaumen verfrachtet, in Praskowitz wurden
7160, in Salesel 331 Meter-Centner aufgegeben.
Auf den Stationen der Oesterreichischen Nord-
westbahn kamen ftische Pflaumen zur Verfrachtung
in Leitmeritz 19.100Meter-Centner, in Czernosek
5602, in Sebusein 2828, in Schreckenstein 2150,
in Schwaden 3841, in Großpriesen 8616, aus
der Localbahn Großpriesen-Auscha wurden
8586 Meter-Centner ftische Pflaumen ver-
frachtet. Der Gesammtexport von frischen
Pflaumen betrug daher Heuer mindestens 1338
Waggons. Mit Aepfeln oder Birnen
beladen schwammen 65 Obstzillen ab.
(Abmeldung von Gewerben), Von
competenter Seite wird darauf aufmerksam ae-
macht, daß die Abmeldung bei der Gewerbe-
behörde allein nicht genügt, um sich bei einer
Zurücklegung des Gewerbes vor der weiteren
Steuerleistung zu schützen, sondern daß die Ab­
meldung auch bei der Steuerbehörde zu erfolgen
hat, wenn eine rechtzeitige Steuerabschreibung
Platzgreifen soll.
(Postalisches.) Vom 1. Jänner 1900
an sollte die Bestellgebühr für Post­
sendungen auch bei nicht ärarischen Post-
Aemtern abgeschafft werden. Demgegenüber
veröffentlicht nun die Post und Telegraphen-
Direction in Prag einen Ukas vom 22. v. M.
in welchem eS heißt, daß in Gemeinden, welche
zum Bestellbezirke eines nicht-ärarischen
Postamtes gehören, in welchen aber der Land­
briesträgerdienst nicht eingeführt ist, „in der
Abholung und Zustellung der Postsendungen
eineAenderung nicht einzutreten hat.*
- Der Zopf, der Zopf!
(Umtausch altartiger Frachtbrief-
blanquette für den internen Güter­
verkehr). Die mit der Ministerialverordnung
vom 10. December 1892 eingeführten Fracht­
briefe durften für den internen Güterverkehr nur
bis 31. December 1899 verwendet werden,
Die bis zu diesem Zeitpunkte unverwendet ge­
bliebenen Frachtbriefblanquette der bezeichneten
Gattung können, soferne sie keinerlei Eintragungen
enthalten, bis Ende März 1900 bei den hiezu
berufenen Verschleißämtern unentgeltlich gegen
die mit Verordnung des Eisenbahnministeriums
vom 15. April 1899 eingeführten neuen Fracht-
briefblanqnette umgetauscht werden. Altartige,
mit gedruckten oder schriftlichen Eintragungen
versehene Frachtbriefblanquette, von denen ein
unter Beobachtung der diesfalls bestehenden
Vorschriften und gegen Vergütung der Blan-
quettengebühr von 1 Heller per Stück gegen
neue Frachtbriefblanquette umgetauscht werden.
Nach dem 31. März 1900 findet ein Umtausch
altartiger interner Frachtbriefe nicht mehr statt.
(Einführung neuer Stempelzeichen
mit der Werthbezeichnung in Kronen-
währung für Rechnungen und Fracht­
briefe und neuerVerschlußmarken und
Stempelzeichen für Spielkarten.) An
Stelle der bisherigen zwei Stempelzeichen für
den Ausdruck auf Rechuungsblanquette
und in Privatdruckereien hergestellten
Frachtbriefe wurde ein einheitliches Stempel­
zeichen mit der Werthbezeichnung in Kronen-
Währung eingeführt. Zum Aufdrucke des
Stempelzeichens u. zw. sowohl auf Rech-
nungsblanq netten als auch aus Eisenbahn-Fracht­
briefen sind in Böhmen ermächtigt: Das Stempel-
amt in Prag, die Hauptzollämter Reichenberg
und Buowers und die Hauptsteuerämter in
Pilsen, Kolin und Aussig. Vom 1. Jänner
1900 an wird auf die zum Stempelaufdrucke
überreichten Rechuungsblanquette und Fracht­
briefe von diesen Aemtern ausschließlich das
neue Stempelzeichen aufgedrückt werden und
werden von der Hof- und Staatsdruckerei
successive Eisenbahnfrachtbriefe mit einem neuen
Stempelzeichen zurAusgabegelangen. Rechnungs-
blanquette und in Privatdruckereien hergestellte
Frachtbriefe mit dem eingedruckten Stempel­
zeichen zu 1 kr. und 5 kr., sowie in der Hof-
und Staatsdruckerei hergestellte Eisenb ahnfracht-
briefe mit dem auf österreichische Währung
lautenden Stempelzeichen können auch fernerhin
verwendet werden. Ein EmissionSwechsel bezw.
eine Einziehung oder ein Umtausch (eine Um-
wechslung) solcher Blanquette und Frachtbriefe
findet somit aus diesem Anlasse nicht statt. Mit
1. Jänner 1900 werden ferner auch neue
Verschlußmarken für Spielkarten, welche
das Emissionsjahr „1900* tragen und auf Be-


[ 2023-06-29 10:46:53.487 - 19000103 - Seite 6 ]
Seite 6.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 2
3. Jänner 1900.
träge in Kconenwährung lauten werden, einge­
führt. Die Verwendung der bisherigen Ver-
schlußmarken durch die Spielkartenerzeuger sind
daher bis längstens 16. Jänner 1900 an die
zuständigen Aemter abzuführen. Sollte ein zur
Abstempelung von Spielkarten berufenes Amt
nicht rechtzeitig mit der Signette für daS
Stempelzeichen .120' betheilt fein, so wird es
erforderlichenfalls das Stempelzeichen ,60' zwei­
mal aufdrücken. Für den Aufdruck auf Rech­
nungen und Frachtbriefen wurde ein einheit­
liches Stempelzeichen eingeführt, daß alle
Signatars-Aemt-r— soferne dies bei eirzelnen
bisher nicht der Fall war— von nun an zum
Ausdrucke des Stempelzeichens, sowohl auf
Rechnungsblarquetten als auch aus Frachtbriefen,
ermächtigt sind und können, unbeschadet der Ein­
führung der neuen Stempelzeichen, die mit den
bisheriaen Stempelzeichen versehenen Rechnungs-
blarquette und Frachtbriefe, und zwar sowohl
die in der Staatsdruckerei als auch die in
Privaidruckereien hergestellten, auch fernerhin
anstandslos und unbeschränkt weiter verwendet
werden, sohin überhaupt aus diesem Anlasse
— außer bei den Spielkarten-Verschlußmarken
— eine Einziehung oder ein Umtausch feine
Umwechslung) nicht stattfindet.
(Fahrräder und Acetylenlaternen
als Reisegepäcks Der österreichische Handels-
minister hat seinerzeit verfügt, daß Fahrräder
nur ohne Laternen als Reisegepäck angenommen
werden dürfen. Es ist vorgekommen, daß mit
Rücksicht auf das gewiß lästige Mitnehmen der
Laternen in die Personen Coupös die be­
treffenden Radfahrer ihre Laternen auf der
Maschine beließen und auch nicht beanständet
wurden. Jetzt wurde die Vorschrift erneuert.
Acetylenlampen dürfen allerdings nur dann
in die Coupös mitgenommen werden, wenn die
Wasserbehälter vorher entleert werden, widrigen­
falls der das Verbot übertretende Radbesitzer
für den etwaigen Schaden haftet und auch für
seine Uebertretung bestraft wird, indem er für
».^^* C\— ..... ,..« 1, 1 ..... a, i
sFür das Rordvöhmische Gewerbe­
museum in Reich enbergs bedeutete daS
eben abgelaufene Jahr einen wichtigen Mark­
stein in der Entwicklungsgeschichte. In den
neuen, zweckmäßig eingerichteten Räumen konnte
die Wirksamkeit in bedeutend größerem Maß­
stabe fortgesetzt werden. Die im Laufe von
25 Jahren erworbenen Kunstsammlungen, denen
sich die ortsgeschichtliche Gruppe und das
moderne Interieur neu anfügten, gestatten erst
jetzt in der neuen Aufstellung den Ueberblick
der vorhandenen Werthe. Die geräumige und
praktisch angeordnete Bibliothek ermöglicht einem
großen Interessentenkreis die bequemste Aus­
nutzung des reichhaltigen Anregungsmaterials,
das in den vielen Vorbildermappen, Büchern
und Tafelwerken, wie auch in den gegen 200
aufliegenden Fachzeitschriften enthalten ist. Auch
der geräumige Zeichensaal macht allen Curs-
theilnehmern ihre Arbeit leicht und angenehm.
Während im Jahre 1898 die Sammlungen von
8097 und die Bibliothek von 4918 Besuchern
frequentirt wurden, betragen Heuer diese Zahlen
22.637, beziehungsweise 10.107. Die wesent­
lichsten Schwierigkeiten— das ist die Kehr­
seite der Medaille— bieten jetzt die finanziellen
Erwägungen, zumal die mit dem Neubau zu-
sammenhängenden Verbindlichkeiten die Auf-
nähme größerer Darlehen erforderlich machen
und dennoch nicht zur Gänze geregelt werden
konnten. Man kann wohl die Hoffnung hegen,
daß das Nordböhmische Gewerbemuseum durch
greifbare Resultate manche bisher fernstehende
Körperschaft oder Persönlichkeit für sich ge-
Wonnen haben wird, und daß infolgedessen die
nothwendige Einleitung einer neuen Subscription,
welche das Curatorium für den Monat Jänner
in Aussicht genommen hat, die gewünschten Er-
gebnisse liefern werde. Der Museumkprotector,
Herr Ezherzog Franz Ferdinand, hat
sich bereits mit dem Betrage von 20u0 Kronen
an die Spitze dieser Subscription gestellt.
sPr'änumeration der Publication
des Central- Marken- Registers für
1900s. Laut einer an die Handels- und Ge­
werbekammer in Reichenberg gelangten Mit­
theilung des k. k. Handelsministeriums wird die
Drucklegung und Ausgabe sämmtlicher sechs
Gruppen des Central-Markenregisters, sowie
auch jene der Separatausgabe der Gruppe I
des genannten Registers unter den für die ein­
zelnen Ausgaben festgesetzten Bezugsmodalitäten,
sowohl hinsichtlich des Abonnements, als auch
bezüglich des Einzelnverschleißes auch für das
Jahr 1900 aufrecht erhallen. Der Abonne-
mentkpreis für die Gesammtausgabe der Publi­
cationen beträgt einschließlich der Postzusendung
ganzjährig 32 K, halbjährig 16 K, viertel­
jährig 8 K; die Separatausgabe der Publi­
cation der Gruppe I kann nur gegen ein Jahres­
abonnement von 10 K bezogen werden. Abonne­
ment-Anmeldungen auf die genannten Druck
werke nebst den biefüc entfallenden Beträgen
werden bis Ende Jänner 1900 bei der Handels­
und Gewerbekammer in Reichenberg entgegen­
genommen.
Eichwald, 1. Jänner. (Sylvester-
feier.) Die vom Deutschen Männergesanz-
vereine veranstaltete Sylvrsterfeier war sehr gut
besucht und kann als eine der gelungensten der
diesjährigen Unterhaltungen bezeichnet werden.
Das reichhaltige, zwanglose Programm setzte
die Zuhörer in die animirteste Stimmung.
Vielen Beifall errangen die Damen Graf und
Schnöbel. In Herrn Dr. Lechner lernten die
Anwesenden einen Sänger kennen, der sowohl
lyrische als auch heitere Sachen mit gleicher
Vollendung zu Gehör brachte. Herr Dieß! be­
währte sich wie immer als Meister der Be­
gleitung. Die alten erprobten Vereinsmitglieder
Dittrich, Drewo, Pickart und Schmieder ernteten
für ihre Darbietungen den lebhaftesten Beifall.
Die Männerchöre unter der Leitung des Herrn
Plomitzer waren tadellos.— Die Sylvesterfeier
der freiwilligen Feuerwehr ist nicht minder be­
friedigend verlaufen. Die Begleitung der ver­
schiedenen Vortrüge besorgte, wie beim Christ-
bäumfest des Krankenunterstützungsvereines, in
an»»,, ficrt Niöschl. dem bicfür
Dank und alle Anerkennung gebührt.
Oberleutensdorf, 1. Jänner. (Dem
Andenken Dr. Ludwig Schlesingers.
— Protest.— Aus der Gemeindestube.)
In der am letzten Freitag den 29. December
stattgehaben Ortsgemeindeveitretungssitzung hielt
Herr Bürgermeister F. X. Klausnitzer dem ver­
storbenen ersten Ehrenbürger der Stadt,
Herrn Dr. Ludwig Schlesinger, bekanntlich ein
geborener OberleutenSdorftr, einen tief em­
pfundenen Nachruf. Um das Andenken an den
verdienstvollen Todten für immerwährende Zeiten
wach zu erhalten, wurde stimmeneinhellig be­
schlossen, die Rauschengrunder Straße, eine der
schönsten Straßen der Stadt, Dr. Schlefinger-
Straße zu benennen.— Die gräfl. Waldstein',che
Domänendireclwn hatte um Parcellicung ihres
linksseitig an der Rauschengrunder Straße ge­
legenen Baugrundes angesucht. Bei der zu
diesem Zweck stattgehabten Commission wurde
aber seitens des Vertreters der Kohlengewerkschaft
„Saxvnia* in Karbitz. welche dortselbst
Grubenmaßen besitzt, wo Ane lange Reihe von
Gebäuden aufgeführt werden soll, 'Protest gegen
die Parccllirung zu Bauzwecken eingebracht.
Doch dürfte es allem Anscheine nach zwischen der
gräfl. Waldstein'schen Domänendirection einerseits
und der Kohlengewerkschaft „Soxonia' ander­
seits zu einem Privatansgleich kommen.—
Unter den im Präliminare der Stadtgemeinde
für das Jahr 1900 angeführten und in
der letzten Gemeindeoertretungssitzung auch be­
willigten Posten befindet sich auch der Bau
eines Bezirksgerichtes mit einem Kostenvoran­
schlag von 120.000 K und eines Jsolir-
Krankenhauses per 12 000 K.
Bilin, 31. December. (Resignation.)
DerstaatsanwaltschaftlicheFunctionär
für den Gerichtsbezirk Bilin, Herr
Stadtsecretär Janowski, hat bereits vor
mehren Monaten, durch Geschäftüberbürdung
veranlaßt, auf die Stelle eines öffentlichen An-
klägers resignirt. Angegangen, diesen Posten
bis Schluß des Jahres beizubehalten, hat der
Herr Functionär, einverständlich mit dem Herrn
Bürgermeister, diesem Verlangen entsprochen,
auf eine neuerliche Anfrage aber, ob der Herr
st. a. Functionär bei der beabsichtigten Re­
signation mit Schluß des Jahres 1899 beharre,
oder etwa das Amt weiterführen wolle, be­
richtet, daß er seine Stelle mit letztem December
l. I. unter allen Verhältnissen niederlegt.
-z- Dux, 30.December. (Subventionen.
— Bezirkserforderniß.) Die hiesige
BezirkSvertretung hat beschlossen, die Sub­
ventionen für sämmtliche gewerbliche Fort­
bildungsschulen im Bezirk zu erhöhen. Es er­
hielt die Gewerbeschule in Dux 200 K, die
kaufm. Fortbildungsschule in Dux 50 K, die
Gewerbeschule in Ossegq 150 K, Klostergrab,
Ladowitz und Bruch je 50 K.— Die Summe
des Gesammterfoldernisses des Bezirkes dürfte
per 1900 circa 92.000 K betragen. Das
Deficit wird durch die Einhebung einer 12-
percentigen Bezirksumlage gedeckt.
- 2 "Dux, 30. December. (Petitionen.
— Unglückrfälle.) Die Gemeindevertretungen
von Bruch, Georgendorf, Ladowitz, Ossegg und
Sobrusan sind an die BezirkSvertretung mit
dem Ansuchen herangetreten, wegen Regelung
der Lehrerqehalte geeignete Schritte zu unter­
nehmen. Die BezirkSvertretung beschloß, dem
Ansuchen zu willfahren und in der Ange­
legenheit eine Petition an die maßgebende
Stelle zu richten.— Der hiesige Oekonomie-
irfipector Herr Franz Egermann wurde von
einem Schlitten überfahren und erlitt Verletzungen
am Kopfe.— Der Frächter Kn ob loch wurde
am Weihnachistag infolge Scheuens der Pferde
aus dem Wagen geschlendert und sehr schwer
verletzt.
Aussig 30. December. (St er befall.)
Nach einem von Herrn 0. R Quaas, Photo­
graph in St. Paul in Brasttieu, hier einge­
gangenen Schreiben ist am 8. November Herr
Emil Quaas dort gestorben. Der Verblichene
war der Sohn res hiesigen Fabrikanten Ludwig
Quaas, in dessen ehemaliger Fabrik sich geqen-
tciirtij H.ertd.elsschnl» befindet. Herr Emil
Quaas hat sich seiner Zeit um das musikalische
Leben in Äu'.sig große Verdienste erworben.
Er war ein liebenswürdiger, für alles Schöne
begeisterter Mann. Nach dem Tode seines Vaters
errichtete er eine Syderolithfabrik, die er jedoch
nach einigen Jahren ausgeben mußte. Er zog
darauf nach Wien, wo er sich durch Ertheilung
von Gesangsunterricht eine Existenz zu schaffen
suchte. Vor etwa 12 Jahren wanderte er mit
seiner Familie nach Brasilien aus, suchte sich
dort ebenfalls durch Musikunterricht fortzu­
bringen, kehrte jedoch in letzter Zeit zu seinem
ersten Beruf, der Textilindustrie, zurück Er er­
lag einem Lungenleiden, zu dem sich eine Herz­
krankheit gesellte.
Vereinsrrachrichteri.
[1. Teplitzer Männergesangverein.s
Der BergnügungsauSschuß beabsichtigt in daS
Programm der Tänze, der im folgenden Fasching
zu veranstaltenden Unterhaltungen, den Tanz
la cour* aufzunehmen. Zu diesem Behufe
findet am Sonntag, den 7. und Mittwoch, den
10. d. im großen Saale des VereinshauseS
jedesmal präcise 8 Uhr Abends je eine Tanz-
stunde statt, u:t welchen Abenden der Tanz­
lehrer Herr O. Wagner diesen Tanz einstudiren
wird. Hiezu werden alle Mitglieder deS Ver-
eines und die mit Saison-Einladungskarten
versehenen Herren höflichst eingeladen.
(Teplitz-Schönauer Concordia.s
Bei einem äußerst zahlreichen Publicum wurde
Sonntag den 31. December im fürstl. Clary-
scheu Schloßgartensaale die 26. GründungS-
und Sylvesterfeier— die beliebteste Unterhaltung
dieses Vereines— abgehalten. Den Ruf, den
diese Unterhaltungen genießen, hat der Vorstand
auch durch diese Unterhaltung voll aufrecht
erhalten, denn das Urtheil über die durchaus
gelungenen Darbietungen ist ein einstimmig
gutes. Aus dem reichhaltigen Programme
erwähnen wir zunächst die Cellosoli des Herrn
W. Spitzka jun., der mit einer äußerst
schwierigen Phantasie von Servais: „Souvenir


[ 2023-06-29 10:46:53.487 - 19000103 - Seite 7 ]
3. Jänner 1900.
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 2
Seite 7.
4e Spa“ und mit der „Träumerei" von
Schumann durch sein vollendetes, tiefempfun-
deneS Spiel das Publicum entzückte und durch
Ueberreichung eines Kranzes geehrt wurde. Ein
„Ensemble beliebter Volks- und Operettenlicder"
für Soli und Chor (Damen: Frau Spitzka,
Fräuleins Dambrich. M. Kerl, H. Oliva und
Herren Pctzelt und Spitzka), arrangirt von
Herrn H. Spitzka, wurde sehr schön zu Gehör
gebracht. Frl. Hajek brachte das schöne Lied
„Die Welt ist mein" voll zur Geltung und
erntete allgemeinen Beifall. Frl. H. Richter
und Herr P-tzelt, die uns wiederholt mit
ihren Leistungen erstellten, sangen Götze's
„Still wie die Nacht" mit prachtvoller Stimme
und gutem Ausdruck. Einen großen Erfolg er­
zielte'Herr B ail mit zwei neuen Compositionen
für Sopransolo „Ich träum' nicht mehr" und
„Sommerlust," welche in Frl. H. Richter
eine ausgezeichnete Jnterpretin fanden. Vor­
tragende und Componist wurden wiederholt ge­
rufen. Der humoristische Theil des Abends
unterhielt bestens. Wir erwähnen zunächst
Heinze's „Müllers Hans und Bäckers Liese"
(Fiäul. Funk und Herr Deutsch), „Eine fidele
Gerichtssitzung" (Herren Seiche, Eyben und
Deboir), „Der Zwieblseff af d'r Eisenboh'"
(Herr Eyben), ferner die Couplets der Herren
Ktntschel und Lang. Alle diese Darbietungen
wurden ausgezeichnet vorgetragen und erweckten
stürmische Heiterkeit. Der Vereinschor, unter
Leitung des Chormeisters Herrn Rummler,
erfreute mit Lehnert's „Rosenwalzer." Die
Clavierbegleitungen besorgten die Herren
Rummler, Bail und Spitzka jun. Bevor zur
„Jahreswende" übergegangen wurde, betrat der
Obmann des Vereines, Herr Oberstlieutenant
Kaufmann, mit dem gesammten Vorstand das
Podium und überreichte mit einer Ansprache
dem anwesenden neuernannten Ehrenmitglicde
Herrn Verkehrs- Jnspector Rosmany das
künstlerisch ausgestattete Ehrendiplom unter
Worten der Anerkennung der erworbenen Ver­
dienste um den Verein und unter allgemeinen
Beifall des Publicums. Dem anderen abwesen­
den neuernannten Ehrenmitgliede Herrn Ingenieur
Münzberger wurde das Diplom durch eine
Deputation des Vorstandes am folgenden Tage
in der Wohnung überreicht. Die „Jahreswende"
(Sylvester Herr O. Nacke und Neujahr Fräul.
Stamm) stellte in wirksamer declamatorischer
Weise den Uebergang des alten zum neuen
Jahre dar. und als das Neujahr die Worte
„Prosit Neujahr!" ausbrachte, klangen die
Gläser aneinander und Alles beglückwünschte sich
auf's herzlichste unter größter Feierlichkeit.
[Turnverbindung „Tafelrunde"
Teplitz). Samstag den 6. Jänner findet in
der Turnhalle, oberer Saal, die übliche Be­
scherung statt. Der Unterhaltungsstoff ist dieses-
mal ein besonders reichhaltiger. Zum Schluße
Tanz. Besondere Eimladungen ergehen nicht.
Anfang 9 Uhr.
sVerein der Handels- und Industrie-
Angestellten in Teplitzj. Heute Mittwoch
den 3 d. erfolgt im Vereinslocale „Hotel de
l'Europe" die Constituirung der ersten im Verein
gegründeten Losgruppe. Hieran schließt sich
eine Besprechung wegen der Bildung von Gruppen
für das am 1. Feber unter der Devise „Heiter
auch in ernster Zeit" in den Sälen des Schützen-
hauseS stattfindende große Masken fest.'
[Der Militär-Veteranenverein in
Schöna uj hält Samstag den 6. d., Abends
7 Uhr im Vereinslocale „Zum belgischen Hof"
m Schönau sein 2. Christbaumfest ab, wozu
Freunde und Gönner des Vereines höflichst ein­
geladen werden. Für gemüthliche Unterhaltung
rst bestens Sorge getroffen.
[Verein der Marktfieranten und
Schaust ekler). 'Der Vereinsball findet
Mittwoch den 17. Jänner in den oberen Sälen
des bürgl. Schützenhauses statt. Orchester:
Tcplitzen Schützen-Capelle. Gäste willkommen.
[Lereinsnachweisungen.) Die Herren
Vereinsvorstände werden aufmerksam gemacht,
daß die Vorlagefrist der Vereinsnachweisungen
mit 10. Jänner 1900 endet, und wollen die-
selben rechtzeitig an die k. k. Bezirkshauptmann-
schaft eingesendet werden.
Drahtnachrichten.
3. Jänner.
Tschechische Demonstrationen.
Prag. Während der Sylvesterfeier, die im
großen Saale auf der Sophieninsel in Prag
in Anwesenheit einer zahlreichen Gesellschaft
stattfand, kam es nach Mitternacht zwischen
dem Publicum und der Militärmustkcapelle des
73. Jnf.-Reg., die dort concertirte und sich
weigerte, das Lied „Hej Slovane“ zu spielen,
zu derartigen Differenzen, daß sich die Capelle
schließlich gezwungen sah, den Saal zu ver­
lassen. Hiczu theilen die „Rar. Listy" heute
noch folgendes mit: Als das Publicum die
Insel verließ, zerschnitt es auf der Brücke die
Schnur der an einem schwarz-gelb angestrichenen
Mastbaum gehißten schw arz-gelbenFahne,
zerriß dieselbe und warf sie in's
Wasser.
Hinrichtung einer Frau.
Wien. Die Mörderin Julie Hummel
(Siehe „Kl. Nchr. aus aller Welt") wurde
heute Früh durch den Prazer Scharfrichter
hingerichtet.
Gemeinderath Fiegl f.
Wien. Der Gemeinderath Fiegl ist
heute plötzlich in Folge eines Herzschlages ge­
storben.
Einstellung der Arbeiten des übertragenen
Wirkungskreises.
Prag. Wie die „Nar. listy" melden, haben
am 1. Jänner 105 Bezirke, 75 Städte und
100 Gemeinden die Arbeiten im übertragenen
Wirkungskreise eingestellt.
Vom afrikanischen Kriegsschauplatze.
London. Die Schwierigkeit der Lage
der Generals Bull er ist durch den unfrei­
willigen Aufschub vermehrt; er befindet sich
vor stark befestigten Hügeln, welche sich 16
Meilen weit hinziehen. Die bevorstehende
Schlacht wird als die schwerwiegendste und
ausschlaggebendste angesehen.
London. Aus Rendsburg wird be­
richtet, daß die Boeren eine vollständige
Niederlage erlitten haben. Die Engländer
erbeuteten mehrere Geschütze und viele Wagen
mit Lebensrnitteln.
W teuer Börse.
Wie».(Schlußcourse.) Credit 235V 2,
Anglo 125, Bodencredit —, Staatsbahn
132-30, BusckMhrader A —, B 303, Aussig-
Tcplitzer —, Prag-Duxer, Alpine 275'/«,
Rima Mur. 332'/,, Präger Eisen 608, Brüxer
392, Poldi —, Dräsche 449, Böhm. Montan
419, Rudolfshütte —. Nach sehr festem Ver­
laufe und lebhafter Montrnhausse auch StaatS-
bahn-Rückgang schwächer.
Losziehungen.
Wien. Ziehung der Creditlose.
Haupttreffer per 300.000 K gewinnt Serie
3709 Nr. 83, 60.000 K Serie 1369 Nr. 56,
30 000 K Serie 1138 Nr. 73.— Ziehung
der Donauregulirungslose. 160.000 K
gewinnt Nr. 24.630, 40000 K Nr. 188.949.
Effecten- und Wechsel-Conrse
an der k. k. öffentlichen Börse in Wien.
Benennung
29./12.
30./12.
2./1.
Gem. Notenrcnte. 4 20/ 0
98-40
98-40
98-40
Gern. Silberrente 4 20/ 0
98-35
98-35
98-35
Oesterr. Goldrente. 4%
96-20
93-40
96-55
Oesterr. Kronenrente4°/,
98-60
98 80
98-90
Ung. Goldrente.. 4%
96-75
96-85
96-85
Ung. Kronenrente. 4%
94-45
94.40
9450
Bank-Aetien
130-50
130-25
130 50
Credit-Actien ....
235-30
215*45
24575
London
243-35
242-90
243-40
Reichsmark
118-25
118-20
118-15
Zwanzig Mark-Stücke
23-67
23-66
2367
Zwanzig Francs-Stücke
19-26
19.24
1.1-20
K. k. Randducatcn..
11-44
11-44
11-44
J^al. Banknoten...
89 70
89.60
89-60
W o ch e n m a r k t- P r e i s e.
Teplitz
am 2. Jänner.
Lcitmeritz
am 30. December.
Hektoliter
Hektoliter
K
h
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel
Heu, 100 Kilogr..
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo.
Eier, das Schock.
30
Weizen ....
Korn
Gerste
Hafer
Erbsen
Linsen
Erdäpfel....
Heu, ICO Kilogr.
Stroh, 100 Kilogr.
Butter, das Kilo
Eier, das Schock
23
302
750
11-
90
1
2
02
25
Vielseitige Anwendung. Es giebt wohl kein
S ausmittel vielseitigerer Verwendbarkeit als „Moll's
ranzbranntwei.r und Salz," der ebensowohl als
schmerzstillende Einreibung bei Gliederreißen, als
seiner muskel- und nervenstärkenden Wirkung wegen
als Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird.
Eine Flasche 90 kr. Täglicher Versandt gegen Nach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. und k. Hof­
lieferant, Wren, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich Moll's Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Einen hervorragenden Rang unter den Thee-
« ten darf zweifellos die bekannte Firma Thee
ter beanspruchen. Ihre berühmten Mischungen
haben in feinen und feinsten Kreisen Eingang
gefunden und werden von Familie zu Familie weiter
empfohlen. Probepackete ä, 50kr. bis Ist. bei: Josef
Feix, Feinkosthandlung, Teplitz.
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Nur echt» wenn direkt von mir bezogen t
G. Henneberg, Seiden-fabriKant, Zürich
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:46:53.487 - 19000103 - Seite 8 ]
2. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 2
40. Jahrgang
Filiale der Antilo-Oesterreicfaischen Bank
Centralen
in Wien I., Strauclig. 1,
und London E. C.
31 Lombard Street.
in Teplitz, Meissnerstrasse 420/33,
Filialen
in Aussigj Brilnn,
Budapest, Prag,
Triest.
Direction I. Stock,
Wechselstube ebenerdig.
Voll eingezahltes Actiencapita!: K 48,000.000— Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1898: K 8,203.352.—
Die Fi'iale der Anglo-österreichischen Bank in Teplitz übernimmt.
Werthpapiere zur abgesonderten Aufbewahrung und Verwaltung
als Sondereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne Vermengung mit anderen Beständen, vermiethet
Schrankfächer in ihrer feuer- und diebesicheren Panzercassa unter eigenem Verschlüsse der Barteien,
besorgt zu eoulanten Bedingungen den
Ein- und Verkauf von Werthpapieren, Valuten, Anweisungen und Wechseln,
Vorschüsse auf Werthpapiere, sowie alle sonstigen bankgeschäftlichen Transactionen, übernimmt
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
auf Contocorrent, provisionsf reiem Giroconto, rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassascheine mit Stägiger Kündigung zu 4 u/ 0
,,„ 30 ,, ii ii 4V*%
„ ii 90 ii H ii 4 3/ 4%
auf Einlagsbücher bis K 2000 ohne Kündigung„ 4%
und besorgt Versicherung von verlosbaren Effecten gegen Coursverlust.
Junges, häuslich erzogenes
Mädchen
sucht Stellung als Laden­
mädchen oder auch event, als
Stütze der Hausfrau. Offerten
unter E. K. an die Ad­
ministration dieses Blattes.
Ein junges
Mädchen,
welches gut schreiben und
stenogrophiren kann, sucht
irgend welche Beschäftigung.
Offerten unter H. D. an die
Administration dieses Blattes.
Braves, deutsches
der tschechischen Sprache mächtig,
im Rechnen tüchtig, wird für ein
Mehlgeschäft gesucht. Solche, welche
in einem derartigen Geschäft thätig
waren, werden bevorzugt Gefällige
Anträge unter W. W< an die
Administration dieses Blattes.
Junger Man», der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, mit
guten Zeugnissen, wir d pr. sofort als
Comptoirist
aufgenommen. Off. unt. „H. 1260“
an die Neue ZeitungSagentnr,
Teplitz.
Junger Mann
m. schöner Schrift, Stenograph,
sucht sofort Poster?. Gefällige
Anträge unter „Verläßlich
$000 4 postlagernd Trxlitz,
Hauptpostamt.
Verheirateter
wird aufgenommen Anträge
unter „J. h. 100' an die
Adm d Bl.
BB
Ich mach© messt© P. F. Kunden
aufmerksam, dass die Kohl© vorn
Im Jänner 1900 an um 4- h per tOO kg
gestiegen Ist, es kostet also eine
grosse Fehre 12 M 30 hm
Kohlenhandlung Rassen,
Turn, Kaiserstrasse 35 neu.
Nor-bohinische
Industrie- und Handelsbank in Tetschen a.£.
r. G. tu. b. H.
Beginn der Geschäftsthätigkeit 2 Jänner 1900.
Die Bank-Abtheilung übernimmt den Ein- und Verkauf von Werthpapiereu,
Valuten, Devisen und Wechselt. bei letzteren mit 30,ägiger Kündigung, vesorgt zu coulan-
testen Bedingungen alle sonstigen bankgeschäftlichen Transactionen, namentlich Börsen-
Auflräge, und übernimmt Geldeinlagen in laufender Rechnung und gegen Emlagsbücher
Der Zinsfuß beträgt bei letzterer mit 30läg. Kündigung 4'///,, mit 60räg. Kündigung 5°/„.
Die Waaren-Abtheilung übernimmt Aufträge zum Ein- und Verkauf von
Waaren aller Art (lm Großen) im In- und Auslande, hat dermal bereits eine stabile
Vertretung in Hamburg und hält sich der nordböhmischen Industrie als Ein- und Verkauss.
Bureau zur Verfügung. Muster-Sendungen und Preislisten werden erbeten
Tetschen a. E., im December 1899.
Der Dorstand.
für feine Jndustriemalerei
wollen sich melden. Nach ein-
bis zweiwöchentlicher Lehrzeit
Wochenlohn. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Rüstige, gesunde Frau. in
mittleren Jahren, sucht baldigst
Posten als
Wirthschaften«
oder bergt. Gest. Anträge unt.
„K. N." an die Adm. d. Bl.
Gesunde
2 fmmt
wird gesucht. Auskunft ertheilt
Frau Anna Hacker, Heb­
amme, Pragerstr. Nr. 54.
Tüchtige
Agenten
für Volks-Versicherung werden
gegen hohe Provision, bei Ver­
wendung gegen Fixum, sofort
aufgenommen
Aussig, Teplitzer Straße 15,
2. Stock.
Tüchtiger
Beitzer
für Geschirrbleche wird für
dauernde Arbeit bei gutem Lohn
und freier Wohnung sofort auf­
genommen. Zuschriften erbeten
unter „W. C. 6507«' an Rudolf
Masse, Wien.
Min
findet sofort Aufnahme in
einem größeren Bureau.
Offerten unt. „A. S. 2087"
an die Adm. d. Bl.
Heirats-Antrag.
Wstwer, 52 Jahre all, Profeffionist,
Besigcr eines Hauses, sucht aus
Mangel an Zeit auf diesem Wege
die Bekanntschaft eines älteren
Fräuleins oder kinderlosen Witwe
von 35—45 Jahren mit einem
Vermögen von 1000—1260 fl.,
welches sicher gestellt werden kann,
behufs baldiger Verehelichung zu
machen. Ernste Anträge bis 15. Jän.
unter „Häusliches Glück" an
die Zeitungs-Agentur Günther,
Teplitz.
Mastgänse,
Prima-Qaalität, 70 kr. per Kilo,
Gänsehaut sammt Innerem
1 fl. per Kilo nur bei
H. Altschul, Teplitz, Eichwalder-
flraße 19.
Correspondenzkarte genügt.
Schönbrunnerstrasie
Nr. 759, I. Stock.
Lehrling
wird aufgenommen im
Herren, Mode. Geschäft
Ignaz tfvant, Aönig«
stratze.
MsmMHBHMMoaaM
€in wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der
8eld8tdvilet Irnne; (Onanie)
und geheimen Ausschwei-
fuugeu ist das berühmte Werk:
Dr. Retan’s Seltsthewalinuig
80. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis
3 Mark. Lese es Jeder, der an den
schreckliche« Folge« dieses
Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen rette« jährlich
TansendevomficheraTode.
Zu beziehen durch dasBerlagS-
Magazi« i.Leipzig Neumarkt
34, u. durch jede Buchhandlung.


[ 2023-06-29 10:46:53.487 - 19000103 - Seite 9 ]
2. Jänner 1900
Teplitz-Schvnauer Anzeiger Nr. 2
40. Jahrgang
P. T.
Wir bringen den P. T. Kohlen-Consumenten zur gefl. Kenntnis, dass wir ab f« Jänner 1900
Teplitz-Turn im Hause „Schloss Granitz“ nächst dem Bahnhöfe
m
ein
Verkaufs-Bureau der „Neubeschert- Gl ückzeche“
errichtet haben und bitten, alle Correspondenzen in Bezug auf Bestellung, Facturen-Regulirung und dergl. an diese Adresse
richten zu wollen.
Wir machen darauf aufmerksam, dass die Neuheschert-Glückzechenkohle die beste Marke
des Teplitzer Beckens repräsentirt. und wird das Verkaufs-Bureau sehr gern bereit sein, jederzeit mit billigst
gestelltem Offert zu dienen. NeubOSChort-GlÜCkZOChG.
Goliath'Malzkaffee
der Steinbruche»! KönigSblerbraueret ist da»
nahrhafteste Kaffee.Surrogat.
Es wird in eigener ffadrik an» demfelben Malz
erzeugt, von dem auch da» bcrühinle und allgemein
beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welche» von den Universlt2t»profefforen
Dr. Benedikt in Wien und Dr. Koränftl »nd Dr.
Kotlh in Budapest besten» empfohlen und bei Nerven,
leiden, Blutarmutb, LerdauungSbeschwerdcn und
SchwachezustLnden mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der best-, nahrhafteste, gesündeste Kaffee: da»le!de
ist erhältlich in allen Epecerei- und Cotonialwaaren»
Handlungen.
Generalvertretung:
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest.
UaIwUiam bestellt man beim Generas-Depositeür für
hOliatn-MalZDier ceitemt*: Anton Koi*etz s
Wien, XVIII., Staudgasse Nr, 13. 497.10
Ulairof SWP* Wenden Sie nur Adr.
nCII dl. Sofort erhalten Sie ca.
400 reiche Partien, a. Bild. z. Ausw.
j Discret „Reform** Berlin 14.
[ Une jeune Parisienne,
nouvellement. arrivee, ac-
cepte des eleves a son
cours de Conversation.
Ecrire sub „C. P.“ Adm.
du Jounal.
französ. und engl.
Unterricht
wird ertheilt in Eichwald.
Zu erfragen unter „B. Z,
1900“ postlagernd Eichwald.
Liirr tüchtige
Uackeein
wird bei gutem Lohne und dauernder Beschäftigung per
sofort aufzunehmen gesucht, in der Dsezellair Fabrik
Melkus& Moest, Turn. Teplitz.
Vertreter:
Leeherc L Jaroschka, Beicbenberg i. B., Scbückerstrasse 8.
MolPSeidl
itz Pulver.
Nur fleht wenn jede Schachtel nnd jedes Pulver A. Mcll’s
■ «toll», Sohutsmarke und Unterschrift trägt.
iÄj’* Ssldllti-Piilysr sind für Magenleidende ein unübertreffliches
Mittel, Ton den Magen kräftigender nnd die Verdanungsthätigkeii
weige rnder Wirkung nnd als müde auflösendes Mittel bei Stuhl.
Verstopfung allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern eto.
vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 1 0. 8. W.
FalsMoate wsrdea gsriohtlloh verfolgt.
jjjantwein u.SaiZ
Nur fleht wenn jede Flasche A. Mell’s Sohntzmarke trägt
sei «toll», nnd mit der Bleiplombe „A. Hell“ verschlossen ist.
•jll't Fraazbrssatwela satl 8 slz ist ein namentlich als schmerzstillende
zaueibnng bei Glieder reissen nnd den anderen Folgen von Er­
haltungen bestbekanntes Tolksmittel von Muskel- nnd Nerven-
kräftigendez Wirkung.
Frais !egelei-
befiler. mit werthvolleu lasten­
freien Grundstücken, neugebauten
Realitäten u. Wirthschaflsgebäud.,
in einem verkehrsreichen Orte
im nördlichen Böhmen, wünscht
wegen Mangel an Zeit die
Bekanntschaft
eines Fräuleins, welche Vorliebe
zur Landwirthschait hat, bis zum
Alter von 25 Jahren mit einem
Baarvermögen von 4000—6000 fl.
Ernstgemeinte, geneigte Anträge
erbeten unter „I. 2143" post­
lagernd Teplitz.
Hie
tai
offerirt zur
^ Ausstattung von
» Blumentischen
S® prachtvolle, meist
"< selbstgezogene
Blatt, und Zier*
pflanzen in aller-
reichster Auswahl
und zu halben
Preisen.
IHlöbel
fir Srautausstattimgen
in matt polirten und laoldrten
Holzen, Matratzen, Spiegel,
Sofas, Gardiniören,Eisen-
und Polstermöbel, Bilder
kauft man am besten u. billigsten
bei
A. Eiselt,
Waarenhaus „Gold. Hirsch,“
Teplitz, Langegasse.
1
Figurante, geräumige Gestüt­
pferde sind sofort unt. Garantie
staunend billig zu verkaufen
Prag-Bubna 567.
neuen Ernte
Specialitäten in Rosinen:
Sulla» i EMAiistae
(das feinste der heurigen Ernte)
Biesen-ATOla-Hanäeln
Bari- Mandeln
feinstes Tajel-Ceöry
Sicilianor, Levanter, Neapolitaner
Haselnüsse
Haselnusskörner
teste fram hmm
amerik. Paranüsse
Esskastanien
feinste Calijat-Datteln
JtocGaner Datteln
Brbeilli- Feigem
Smyrna-Feigen
Esskranz-Feigen
I Kranz 16 kr.
feinste Qörzer ßrünellen
echte türk. pflaumen
Californische
Catharinen-Pjlaumen
Aprikosen
Pfirsiche, Ringäpfel
Birnen, Weichsein
Malagatrauben
Krachmandeln
Orangen, Limonie
oiierirt
Josef Berti
Südfrüchte
en gros en detail
Dampf-Kaffeerösterei
Colonialwaarsn- n. Weinlanäl.
Teplitz
Graupnergasse
(enger Theil).
M. Aatz,
Fleischhauer in Lann,
offerirt frischen, dicken prima
Bakouier Speck, per Mo
56 kr>, Selchspeck, per Kilo
64 kr.
Pferd,
1 Kutschwagen, sowie
Pferdegeschirre u. Decken
werden billigst verkauft.
Gefl. Anfragen unter „J.
P. 100“ an die Adm. d. Bl.
aiottiCHF.
Geben bekannt, daß wir die
Hand- nnd
Uagelpfiege
nach der vorzüglichen Methode
des Ersten in seinem Fach, des
königl. Hof-Manicur Josef
Reichelt in Berlin, erlernt
haben und Nachmittags von
3 bis 5 Uhr ausüben.
Frirdr. Martin u. Fran
Coiffeur und Parfumeur.


[ 2023-06-29 10:46:53.487 - 19000103 - Seite 10 ]
2. Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Ufr. 2
40. Jahrgang
Wohnungs
iÄ Z«^
^ vermiethen
Schulplatz
„Mendelssohn" istder2. Stock,
bestehend aus 7 Pieren nebst
Zubehör, zu vermiethen.
Näheres daselbst Parterre,
rechts
-Anzeiger.
Hochparterre
6 Zimmer,
gedeckte Glasveranda,
reichliches ZngehSr,
elektrische Beleuchtung,
sofort oder später zu
vermiethen
Kaiserstraße 277,
Villa „Bertha."
Zimmvr-Lollsgs
wird bei ganzer Verpflegung
aufgenommen
Fachschulgasse 734, 1. St.
Elegante
Wohnung,
3 Zimmer und Küche, im
2. Stock, ist per 1. Jänner 1 800
eventuell früher zu vermiethen
Tepliu, Schulgasse 1000
„Typographia."
Lieg. tnöbl. Zimmer
vom 15. Jänner ab zu ver­
miethen. Auskunft aus Ge-
sälligkeit Modesalon Bahn-
hofstraße 4.
Schöne, abgesperrte
Wohnung
in gesunder Lage, bestehend
aus 2 Zimmer und Küche sammt
Zubehör, ist im 1. St., Seiler­
straße Nr. 952, zu vermiethen.
Näheres daselbst im 2. Stock.
Zwei schön mödlirte
Zimmer
(Schlaf- und Wohnzimmer),
Morgensonne, Hochparterre,
beste Lage, separater Eingang,
sind sofort zu vermiethen Berg­
straße Nr 2.
Wohnung,
4 Zimmer, Küche und Zu­
behör, im 2. Stock, ist sofort
zu vermiethen.
Zu erfragen in der Baukanzlei
„Musikantenhof."
pblirles Zimmer
für 1 oder 2 Herren ist sammt
Verpflegung zu vermiethen
Hansastraße Nr. 14,
1. Stock.
iriliia 810
ist im 1. Stock eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und Zubehör, sofort
zu vermiethen. Näheres bei
Dr. Schmelzer, Eich­
wald erstraße.
Schönes, großes, freundliches
Zimmer,
Gassenaussicht, separ. Eingang,
ist sofort an 1 event. 2 Personen
zu vermielhen Bahnhofstr.
„Kaiser Josef" 2. Stock.
Kangegajse
»Zum Feigenbaum* sind zwei
Wohnungen im Parterre, be­
stehend aus 2 Zimmern und
Küche,ferner 1 Zimmern Küche
so auch Magazine und große
Keller sofort zu vermiethen.
Kleiner
mit Wohnung ist billig zu
vermiethen durch
Josef Eyben, Friseur,
Edmundstraße.
Schöne, morgensonnige
Wohnungen
in dem HauS Ecke der Schmeykal-
und Schlvßbergstraße in Turn,
sind sofort zu vermiethen bei M.
von Loos» Teplitz, Bahnhof­
straße 871. 4.10
sammt Zimmer, großem Keller
und Stallung ist per sofort
zu vermiethen Obere Schul­
gasse 0, Haus „Marie.'
Fabriksraum
mit 3 Nebenlocalitäten im
1. Stock, auch als Werkstatt
mit angrenzender Wohnung
verwendbar, ist sofort zu ver­
miethen Laugegasse 11/56
„Zum Feigenbaum.-
Nenlmdaller
Haus „Mozart" elegante
Wohnung von 7 Zimmern
im 1. Stock zu vermiethen
und sogleich zu beziehen.
Näheres bei Bäckermeister
C.Tschiesche,Langegasse.
2 (Mitunter
und Küche
sammt Zugehör im 1. Stock per
1. Jänner 1900 zu vermiethen
Turn, Parkstraße „Schloß Orth."
Anfragen an A. Hönig, Teplitz,
Mariengaffe 955, 1. Stock.
/g&tt miethen^
Kp gesucht rjp
Per 1. März oder früher wird
ein freundliches
Logis,
ca. 5 Zimmer inet. Zubehör
gesucht. Offerten mit näherer
Bezeichnung des Preises unter
„X. Y Z." an die Adm. d. Bl.
4 Zimmer
und Küche, sowie 1 Zimmern.Küche
in der Nähe des A.-T. Bahnhofes,
sofort zu vermiethen. Näheres in
der Baukanzlei W. Palme oder
in der Wohnung NC. 600 Turn.
Durerstraße
ist in dem neuerbauten Hause
Nr. 1033 im Parterre ein
Laden,
Zimmer und Küche und
sonstig. Zubehör, auch Garten,
zu vermiethen. Näheres beim
Besitzer M. v. Loos,
Civil-Architekt, Bahnhof­
straße 871.
Schöne lichte
Werkstatt
sowie ein Keller per sofort
zu vermiethen. Auskunst in
der Baukanzlei W. Palme
in Turn. 886.11
Günstige:
^aus-Verkauf
in Weißkirchlitz.
Das Haus Nr. 2, nächst der
Kirche, massiv gebaut, am schönsten
Platze des Ortes, in welchem schon
viele Jahre die Bäckerei schwung­
haft betrieben wird, ist preiswcrth
zu verkaufen. Dieses Haus enthält
1 schönen großen Laden, weitere
14 geräumige Wohnlokale, nebst
großen Kellern und Bodenraum,
sowie Stallung. Ebenso ist ein
großer Garten und Hofraum mit
Einfahrt vorhanden. Näheres beim
Hausverwalter daselbst, 1. Stock.
Kleineres
Gasthaus
wird von jungen soliden Leuten
sofort oder ab l. März zu pachten
gesucht. Gefällige Anträge unter
,.A. I." an die Zeitungsagentur
Günther, Teplitz, Graüpner-
gassc.
Kleine Industrie
(Glasartikel) wird wegen Ver­
änderung sofort verkauft. Bis­
heriger Reingewinn pro anno
ca. 1600 st. Nöthiges Uebernahms-
capital 2500 st. Eventuell günstige
Zahlungs-Bedingungen. Müßige
Anfragen bleiben unberücksichtigt.
Offerten beliebe man unter
„SelbsisiSndig" postlagernd
Bodcnbach zu richten.
Motor, 7 HP,
Transmissionen, diverse Maschinen,
alles neu und im besten Zustande,
zu verkaufen. Geräumige Locale
werden ebenfalls abgegeben.
Günstige Lage und günstige
Zahlungsbedingungen.
Für Schlossereien, Tischlereien rc.
besonders geeignet.
Nur ernste Käufer wollen Offerte
unter „Günstiger Kauf“ an die
NcueZeitungsagentur, Teplitz
einsenden.
IUCHHALTUN
.rinsgraphie. Rechnen,
Ufer.
WIEM YWA *]
Gelegenheitskauf:
für Buchbinder u. Cartonagen-
Erzeuger: 1 Liniiermaschine,
1 Pappschneidemaschine, 1 Per-
forirmascbine, 1 Prägemasch.,
1 Eckrundmaschine, 1 Lenk-
maschine und 1 Casse Nr. 3,
gross und billig. Näheres bei i
Adolf Czerwenka, Aussig,!
Kirchenplatz. i
Line schöne und gesunde
Wohnung,
bestehend aus drei Zimmern, Aiiche, absperre
barem verhau», separatem Bede« und Aellrr,
ab s. April l. I. zu vermiethen. Näherer beim
Besitzer der Hauses „Tharau", Rilinerstratze.
Meißnerstraße 973,
3, Stock,
2 Zimmer und Küche vom 1. Jänner ab zu vermiethen.
Näheres beim Besitzer Baumeister Ferber.
in günstiger Lage in Teplitz gelegen, mit großen
Räumlichkeiten, zu jeder Fabrikation geeignet, ist
sofort im Ganzen oder theilweise zu verpachten
eventuell zu verkaufen. Gest. Anträge unter „Teplitz
969" an die Neue Zeitungsagentur, Teplitz.
in virnai a. L., Dampfschiffstation und Haltestelle der
Nordwestbahn, von Aussig auch mit Wagen in 20 Minuten
erreichbar, solid und schön gebaut, mit allem Comfort, Warm-
und Kaltwasserleitung, schönem Zier- und Obstgarten, ferner
mehrere steuerfreie
Wohnhäuser
in Aussig und prödlktz, die sich sehr gut verzinsen und
vorzügliche Capitalsanlage gewähren, gelangen zur Ver­
äußerung. Nähere Auskünfte über Verkaufsbedingnisse,
Schätzung. Zinsertrag, Belastung u. s. w. ertheilt Advokat
Dr. K a rl Arau-, Aussig, Marktplatz 32.
Oskar Greine^
Küchenchef,
Schlossberg hei Teplitz,
empfiehlt sich zur Ausführung von
Hochzeiten, Dejeuners, Diners, Soupers, kalten
Büffets u. s. w. mit oder ohne Service.
Civile Preise nach Uebereinkommen schriftlich oder m3ndlich.
Leonhardl’ 8 Tinten
Specialität: Allein echte
Anthracen-Tinte
D
AS BESTE
fü r Bücher, Acten,
Documente und
Schriften aller Art.
Novität:
„Norma”-Tinten
in 4 Farbentönen:
tiefschwarz, blauschwara, grün-
schwarz, violettschwarz, alle
tlefscliwarz werdend.
Als Copir- sowie als Bachtinte
gleich vorzüglich verwendbar.
Ferner alle Arten
Schreib* und Copirtinten.
Farbige Tinten, Autographi e«
Tinte, Hektograplien»Tinte.
Aa sige Tusche lür Ingenieure
und Lehnten; Tintenpulver und
Kxtract, Stempelfarben, Copir-
druck färben. Präparate zum
Waschezeichnen; flüssig. Leim
und Gummi, Syndetikon.
Eau de Labarraque
( (Tintenvertilger).
Siegellack und Oblaten«
AUG. LEONHARDI,
Gesetzlich geschützt. Bodenbach s. E.
In den meisten Schreibwaaren-Handlungen des In* und
Anslandes zu haben.


[ 2023-06-29 10:46:53.487 - 19000103 - Seite 11 ]
2. Jörwrr 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 2
40. Jahrgang
kostsparkssseu-donto
818.189.
HslL.L2. JSchönau, Melssnejristrasse Nr. 8.
KUNDMACHUNG.
Wir beehren uns hiemit die höfliche Mittheilung zu machen, dass der bisherige Leiter unserer Teplitzer Filiale
Herr Moritz Kaufmann mit heutigem Tage unsere Dienste verlässt und wir unseren bewährten
ZE=Eerm ISoTooxt Sla-xisr
mit der Leitung des erwähnten Geschäftes betraut haben.
Gleichzeitig bringen wir die Verleguug unseres Geschäftes vorn „Johannahof 1 nach der BV* Meifssnerstrass© Nr. 8
zu gefl. Kenntnjss. Wir bitten höflichst, das uns bisher geschenkte Vertrauen auch ferner zu bewahren und zeichnen
mit vorzüglicher Hochachtung
Emanuel Kohn Jk Co.
Gescliälts-Verlegung.
Beehre mich hiemit, dem P. T. Publikum höfl. anzuzeigen, dass ich mein
W Galanterie',
IkHiaabr- Mä Wifkwaaren-
mit i. Jänner 1900 in das Haus des Herrn Heinricll Schulz,
*"' Strohhutfabrik,
Bahfihofstrasse, „Schloss Mirabell”
verlege.
Ho chachtungsvoll
Ei*nst Piclc.
Gumpoldskircliner
Steinwein
weiss und roth.
Original 11. echt nur v. Weingut
Johannessteint
Josef G. Wieninger
»■-*•**'^* r*, fSwVV.T
k. k. Hoflieferant
CumpoldskiPQhen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte'Marke.-
Üan. beachte:
JOHANN ES STEIN.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaiser’s 355.10
gegen Äppetitlosigkett,
Magenweh und schlechtem,
verdorbenen Magen echt in
PakekeN ä 20 Er. bei Franz
Hofmann, Apotheke in Teplitz-
Schönau, Alex. Hsae, Eichwald,
Josef Hennlicii, Apotheke, und
G. Mehrer,' Droguerie in Turn.
Verläßlich reine
Nalup>Weine
bei
H. SONNENSCHEIN,
Teplitz-Schönau, Bahnhofstraße Nr. 460—7.
1 Liter von 36 kr. aufwärts.
Theil
mit 10—1200 Gulden, still oder thätig, wird für
ein grossartiges, zukunftsicheres, schon bestehendes
Fabriksuntemehmen gesucht. Thätiger, tüchtiger
Kaufmann kann sein Capital in 3—4 Jahren verdoppeln.
Gefl. Offerten unter „Gewinnreich 100“ an die
Adm. ’d. Bl.
Etablissement
für Hotels,
Gase- g. Restaurants-
Einrichtungen.
Telephon 2597. 113.9 D
Oesterreichische
Jkfien- Gesellschaft EleKlricitälsiserRe
(yorm. O. L. Kummer& Co.)
Turner Rudolfstrasse 600
übernimmt die Ausführung elektrischer
Beleuchtungs- und Kraftübertragungsanlagen jedweder Grösse
Anschlüsse an Elektricitätswerke,
Lieferung von Elektromotoren in allen Pferdestärken,
Beleuchtungskörper in reicher und geschmackvoller Auswahl, Koch- und Heizapparate
vorzüglichen Systems, sowie des gesammten Installationsmaterials.
ip h»hp w n 1 Mnnviiniv


[ 2023-06-29 10:46:53.487 - 19000103 - Seite 12 ]
2 Jänner 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 2
40. Jahrgang
Dr. Karl Federer,
Spccialarzt jür Ijaut-, Harn- u. GeschlechtsleiDen,
ist von seiner Reise zurückgekehrt und ordinirt täglich von
9—12 und 27*—5 Uhr.
Cacao, Chocoladen und Zuckerwaren
VINZ. PAULs SOHN& Co., Teplitz, Bahnhofstrasse.
Bahnhofrestaurant d. A.T. E.
|£ Donnerstag den Jänner
Schweiuscltlachten.
"Wozu ergebenst einladet
Josef Stambach•
Qasihaus „Zum goldenen fass“, fapierg.
Mittwoch den 3. Jänner 1900
Schwein schlachten.
Vormittag Kesselfleisch, Abends gute Blut- und Leberwürste,
fi. Brüxer und Pilsner Bier, gute Katurweine.
Hiezu ladet ergebenst ein
Johann Hohn, Gastwirth.
Leichten natu^echten
Tlschwein
roth oder weiss,
per Liter 40 kr., 50 kr., 60 kr.,
bei I0 Liter 36
!)
45
H
55
»j
Wein- und Feinkost-Handlung
Jos. Feix, Teplitz,
Gegründet 1880.
Telephon Nr. 99.
Eine Uhr
wurde gefunden.
VerlusttrLger kann sich melden
Mariengasse 803, Part
Kravrs Mädchen,
14—17 Jahre alt, auch Waisen­
kind, wird von einem kinderlosen
älteren Ehepaar sofort, eventuell als
eigen aufgenommen. Musikalisch
Veranlage bevorzugt. WeitereAus-
bildung möglich. (Piano.) Ent­
lohnung nach Uebereinkommen.
Antrüge unter „P. Sch. 3000"
an die Adm. d. Bl.
Wen*
kauft oder borgt
800 fl. auf eine Forderung,
welche auf erster Hypothek
einer Idealität sichersteht.
Offerte erbeten unter „Günstige
Bedingung 144" postlagernd
Teplitz.
patent-€inrichtmig
von Obst, Gels u. Marme­
laden, geschnittenes Gemüse
Sän Juli, eine Trocken-
maschine, rauchfrei, mit 26
Horden, viele Maschinen,
3 Messing- u. 2 Duplicat-
kessel mit Manometer aus
Kupfer, ein Kupferkessel,
5 hl Inhalt. Zu erfragen in
in der Adm. d. Bl.
JVyyucv clvunuuwv
^'uiwx JAoa^cv
1£k\yycV:A.'cuayAcy Act 3y\\.cVoV^iAy\ v\\c
< ^yU«V\vuuv\\ftt, iw ^ürvucY
Verspätet eingelangt!
Allen Freunden und Bekannten
die besten Wunsche
zum Jahreswechsel.
Musikdireetor F. Zeischka
und Frau.
Qaslhaus „Zum Wasserfall“, fleischbankg.
Donnerstag den 4. Jänner
Sehmein-Sehlaehfen.
Hiezu ladet höflichst ein
■ loh. Kopctzky, Gastwirth.
Allen meinen geehrten Kunden, Freunden
und Bekannten
ein herzliches
Prosit jletijahr!
Gustav Faustmann,
Fleischhauer, Settenz.
Wegen Auflassung
des Geschäftes
sämmtl. Ladeneinrichtung,
bestehend aus Pult, Regal,
Eiskasten, Petroleum-
Messer u. s. w., im- Ganzen
oder einzeln preiswerth zu
verkaufen bei
Josef Kircheisen, Turn,
Lindenstraße.
Auch ist daselbst eine Partie
Porzellan-Geschirr billig
abzugeben.
Vettsederii
reinigt mit der neuesten Dampf­
reinigungsmaschine von Geruch,
Staub u. Motten F. Wermanu,
Tepltq, Schloßplatz Nr. 6.
Zweijähriger, schöner
Bernhardiner-
hund
ist zu verkaufen bei
Ferdinand Walter,
Brüx 687.
Telefon-Nr. 285.
Postsparc.-Clearing-V erkehr
Nr. 822.259.
GescMftS'Eröffiiung.
Telefon-Nr. 285.
Postsparc.-Clearing-Verkehr
Nr. 822.259.
Der bisherige Gesellschafter der Firma Emanuel Kohn& Co., Moriz Kaufmann, hat in Verbindung mit der bereits
bestemgeführten Wiener Firma Kaufmann& Co. auf hiesigem Platze ein Geschäft zum Vertriebe
technischer Artikel für Berg- u. Hüttenwerke und sämmtl. Industrien
unter der protokollirten Firma
eröffnet Für das dem Genannten bisher entgegengebrachte Vertrauen bestens dankend, bitten
Unternehmen zuzuwenden.
wir, dieses Wohlwollen auch dem neuen
Kaufmann.& Co.,
3v£eissn.erst:ca,sse „TolA^nnsub-of.“
Et,enthum. Verlag und Druck von Adolf Weigend in Teplitz.- Berantw.rtlicher Redacteur: Gabriel «rim.

